KRRRRRKRRKKRRERRRRRRRRKRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRZRAAAAAARAAAARAAAARRARAAARARAAN
* Bezugspreis bei
BRRRRARAAAAAAAAN
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 Mon.), m.20
(2mon.), m 0, 60(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
Kölner
RRRRRRRRRKRRRRRRNN
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 3 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pf. 3 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&amp Platzvorschritten 10% Zuschl.# K Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
zweite Seite 60 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
* *
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. * es 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# " strasse 37 u. Breitestr. 85.
TRRRRRRRRRRRRRRRERKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARNAN
Nr. 272. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336.
Köln, Samstag. 2. Oktober 1915 29. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
Neue Vorstösse im Westen abgewviesen.
Der Tagesbericht von Freitag.
WTB Großes Hauptquartier, 1. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Monitore beschossen wirkungslos die Umgebung von Lombartzyde und Middelkerke.
Einen neuen Angriff versuchten die Engländer gestern nicht wieder. Unsere Gegenangriffe nördlich von Loos machten bei heftiger feindlicher Gegenwehr weitere Fortschritte; einige Gefangene, zwei Maschinengewehre und ein Minenwerfer blieben in unserer Hand.
Versuche der Franzosen, östlich von Souchez und nördlich von Neuville Raum zu gewinnen, mißglückten.
In der Champagne scheiterte ein mit starken Kräften unternommener feindlicher Angriff östlich Aubérive. Ebenso erfolglos waren sämtliche französischen Angriffe in Gegend nordwestlich Massiges, an denen Truppenteile von sieben verschiedenen Divisionen beteiligt waren.
Die Zahl der bei den Angriffen in der Champagne bisher genachten Gefangenen ist auf 104 Offiziere, 7019 Mann gestiegen.
Erfolgreiche Minensprengungen beschädigten die französische Stellung bei Vaugnois.
Französische Flieger bewarfen Hénin=Liétard mit Bomben, durch die acht französische Bürger getötet wurden. Wir hatten keine Verluste.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Westlich von Dünaburg, bei Grendson, wurde; eine weitere Stellung des Feindes gestürmt. In Kämpfen östlich von Madziol sowie auf der Front zwischen Smorgon und Wischnew sind russische Angriffe unter schweren Verlusten zusammengebrochen.
Die Heeresgruppe machte gestern 1360 Gefangene.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Der Feind wiederholte seine vergeblichen Teilangriffe. Alle Vorstöße sind abgewiesen. Sechs Offiziere, 494 Mann und sechs Maschinengewehre fielen in unsere Hand.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Unser Angriff schreitet fort.
***
Die Zahl der im Monat September von den deutschen Truppen im Osten gemachten Gefangenen und die Höhe der übrigen Beute beträgt: 421 Offiziere, 95 464 Mann, 37 Geschütze, 298 Maschinengewehre, ein Flugzeug.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In Ostgalizien ist nichts besonderes vorgefallen. Bei Nowo Aleksiniec scheiterte ein russischer Angriffsversuch unter unserem Artilleriefeuer schon in der Vorbereitung. An der Ikwa und im wolhynischen Festungsgebiet keine Aenderung der Lage. Am Korminbach gewannen unsere Verbündeten erneut Raum. Russische Gegenangriffe wurden abgewiesen. Fünf österreichischungarische Eskadronen nahmen bei einem solchen Vorstoß des Feindes zwei Offiziere, 400 Mann gefangen und erbeuteten
ein Maschinengewehr. An den letzten zwei Gefechtstagen fielen in diesem Raum zehn Offiziere und 2400 Mann des Feindes in Gefangenschaft.
Iialienischer
An der Tiroler und der Kärntner Front fanden gestern nur Geschützkämpfe statt. Die bereits gemeldeten Vorstöße gegen unsere befestigten Linien westlich des Bombaschgrabens wurden von den braven Salzburger Schützen abgeschlagen. Gestern früh griffen die Italiener den Mrzli Vrh und die Südwesthänge dieses Berges mit starken Kräften dreimal vergebens an. Dabei erlitten sie sehr schwere Verluste. Angriffsversuche gegen einzelne Punkte des Tolmeiner Brückenkopfes wurden ebenfalls wie immer, abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
I. en 24 MKSSMD ZERAREN#-INSA ST
Nichts neues.
*
5 Neue Vorstöße im Westen abgewiesen.
Der gestrige Kampfbericht der deutschen Heeresleitung zeigt dasselbe Bild wie an den beiden voraufgegangenen Tagen: Schwächere Kampftätigkeit zwischen Lille und Arras, neue heftige Vorstöße der Franzosen in der Champagne. Der Umstand, daß die feindliche Offensive in Französisch=Flandern augenblicklich etwas nachläßt, an der englischen Front sogar durch eine deutsche Gegenoffensive, wenn auch nicht größeren Maßstabes, abgelöst worden ist, darf nicht zu der Annahme verführen, als hätte der Feind dort schon auf seine Offensivpläne verzichtet.
Vielmehr ist ein neuer Vorstoß mit Sicherheit zu erwarten. Kein Zweifel indes, daß die Wackeren, die dort Wacht halten, demselben mit gleicher Zuversicht und Entschlossenheit entgegensehen, die aus den Worten ihres Führers, des Kronprinzen Rupprecht, spricht. Einstweilen liegt jedenfalls in diesem Kampfraum die Initiative bei unseren Truppen, die mit Erfolg bemüht sind, dem in unsere Linien eingedrungenen Gegner das eroberte Gelände wieder streitig zu machen. Wenn an diese Kämpfe auch nicht der Maßstab der Champagne=Schlacht angelegt werden kann, so werden sie doch erbittert geführt, wie auch unser Generalstabsbericht erkennen läßt.
In der Champagne wiederholten die Franzosen ihre Vorstöße, ohne vorwärts zu kommen. Der Angriff östlich Aubérive scheiterte an derselben Stelle, an der gestern einer feindlichen Brigade der Einbruch in unsere Linie geglückt war, um mit ihrer Vernichtung zu endigen. Der neue Angriff läßt die Absicht vermuten, an einer vermeintlich schwachen Stelle nachzubohren. Vergebliches Beginnen. Noch wuchtiger und mit noch größeren Massen ist der weiter gemeldete Vorstoß nordwestlich Massiges ausgeführt worden, Hier waren Truppen von sieben Divisionen daran beteiligt. Auch dieser Angriff scheiterte. Wir fürchten, daß die Franzosen mit dem Fortgang ihrer großen Offensive nicht sonderlich zufrieden sind. Die„Bulletins“ ihrer Heeresleitung bekommen allmählich wieder das aus den langen Monaten des Stellungskrieges bekannte Aussehen. Umgekehrt kann unsere Zuversicht auf das endgültige Scheitern dieser neuesten, größten Offensive aus dieser Tatsache neue Nahrung schöpfen. Jeder weitere Tag, an dem den Franzosen der Durchbruch nicht gelingt, ist für sie ein Verlust, für uns ein Gewinn.
Vielleicht steht es im Zusammenhang mit der englisch=französischen Offensive im Westen, daß die Russen an verschiedenen Stellen der Ostfront zum Angriff übergegangen sind, sowohl an der Frout der Armee Eichhorn zwischen Smorgon und Wischnew wie weiter südlich bis zu den Pripetsümpfen. An beiden Stellen erreichten sie damit nichts. Dagegen machte unsere Offensive gegen Dünaburg und gegen Rowno in Wolhynien Fortschritte.
Die Bedeutung unserer Argonnen=Armee.
TU Kopenhagen,.Okt.1915.(Drahtber.) Ein Pariser Bericht der Daily Mail legt dem Vorstoß der Argonnen=Armee die höchste Bedeutung bei. Der Kronprinz verhindere damit das Vordringen der Alliierten gegen Challerange, das in französischen Händen eine Bedrohung der deutschen Verbindungsstraße zwischen der Argonnen-Armee und dem Zentrum der Deutschen wäre. Es komme darauf an, den Vorstoß des Kronprinzen aufzuhalten.
„Besremdend.“
VII. Rotterdam,.Okt.1915.(Drahtber.) Der Nieuwe msche Courant wird aus London gemeldet: Das Ausveiterer amtlicher Berichte von Freuch wirkt befremdend. ;<space> d e n<space> E i n d r u c k,<space> d a ß<space> d i e<space> e n g l i s c h e<space> O f f e n s i v e<space> v o r l ä u f i g<space> z u m<space> o<space> g e k o m m e n<space> i s t.<space>
# Die Kämpfe zwischen Lille und Arras.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten
Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
(Wiederholt. Nur in einem Teil der vorher. Nr. enthalten.)
Großes Hauptquartier,.Okt.1915.(Eig. Drahtber.)
Die von den Engländern im ersten überwältigenden Sturm bei Loos etwas eingedrückte Front wurde inzwischen durch Rückeroberung einzelner Stützpunkte bereits verbessert. Hier scheint der Feind seine Kräfte zu einem mit allen Mitteln versuchten Durchbruch zu sammeln.
Es wurde ein englischer Armeebefehl gefunden, der die Truppen damit anfeuert, daß ihr Verhalten bei den gegenwärtigen Kämpfen den nachfolgenden Geschlechtern ein leuchtendes Beispiel sein würde.
Ebenso versuchen die Franzosen bei und südlich Souchez mit allen Mitteln endlich durchzubrechen. Sie greifen mit Gasund Brandbomben an.
Höchste Anforderungen werden an unsere Truppen gestellt, denen sie bis jetzt vollkommen gerecht geworden sind, die beherrschenden Punkte bei Souchez sind nach vorübergehendem Verlust wieder in unserem Besitz.
Die Zahl der Gefangenen erhöht sich beständig. Die Verluste der Engländer und Franzosen sind sehr groß. Aufgefundene Niederschriften Schwerverwundeter und Sterbender erwähnen die Verluste und die bei den neuen englischen Brigaden infolgedessen ausgebrochene Panik. Die Kämpfe werden andauern. Vorläufig ist Ruhe nicht zu erwarten.
60 Kronprinz Rupprecht über die neue Offensive in Nordfrankreich.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier,.Okt.1915.(Eigen. Drahtber.) Seine Königl. Hoheit Kronprinz Rupprecht von Bayern empfing heute Ihren Berichterstatter. Der hohe Oberkommandierende erklärte, die gegenwärtigen Angriffe seien die schwersten undausgedehntesten, denen seine Armee während des Stellungskriegs ausgesetzt war.„Wenn bei der Art dieser Kämpfe der Feind auch kleine Erfolge hat und man auch damit rechnen muß, daß er sich in den Besitz einzelner unserer bisherigen Stellungen setzt, so sind ihm doch bereits Teile davon wieder entrissen. Die über alles Lob erhabene Haltung der braven Truppen läßt dem Kommenden zuversichtlich entgegensehen. Der hohe Herr schloß:
„Wenn sie wollen, mögen sie es noch einmal versuchen.“
Ein Armeebefehl des Kronprinzen Rupprecht.
WIB Nürnberg,.Okt.1915.(Drahtber.) Der bayerische Kronprinz hat am Vorabend der allgemeinen englisch=französischen Offensive folgenden Armeebefehl erlassen:
Armeebefehl an die 6. Armee. 24. September 1915. Unsere 3. und 5. Armee haben heute nach heldenhaftem Ausharren in mehrtägigem Trommelfeuer starke französische Angriffe restlos und blutig abgewiesen, bevor sie an das Hindernis gelangten. Von den braven, siegesgewohnten Korps der 6. Armee erwarte ich zuversichtlich dasselbe. Von neuem soll die Welt erleben, daß die ruhmredig angekündigte große Offensive zerschellt an dem eisernen Wall unseres Volkes in Waffen. Gez. Rupprecht, Kronprinz von Bayern.
Italienische Truppen an der Westfront?
Verschiedene Berliner Blätter berichten aus Genf: Nach zuverlässigen Nachrichten steht die Grenzsperre mit italienischen Truppentransporten im Zusammenhang. Der Durchbruch soll im Westen unter allen Umständen und mit aller Macht erfolgen. Man fragt sich hier auch, veranlaßt durch die strenge Grenzsperre, ob nicht auch Truppentransporte durch das neutrale Hochsavoyen erfolgen.
Einstellung des holländisch- englischen Dampferverkehrs.
WTB Vlissingen,.Okt.1915.(Drahtber.) Der Dienst der Zeeland=Linie von und nach England bleibt vorläufig eingestellt.
WTB Rotterdam,.Okt.1915.(Drahtber.) Auch der Dampferdienst der Batavier=Linie, sowie der Linie Rotterdam ist vorläufig eingestellt worden.

2.
Sölner Local-Anseiger Nr. 272&a Samstag, 2. Oktober 1915
von der Ostfront.
— Generalfeldmarschall von Mackensen an die
Garde.
Generalfeldmarschall von Mackensen richtete am
3. September an die preußische Garde einen Armeebefehl, in dem es der D. Tagesztg. zufolge u. a. heißt:
Würdig reihen sich an die Taten, welche die preußische Garde, arragen von dem besonderen Vertrauen ihres Allerhöchsten Kriegsherrn auf dem Vormarsche nach Frankreich, später in Flandern und in der Champagne bereits vollbracht hat, ihre Leistungen auf dem östlichen Kriegsschaupletze an.
Unvergeßlich, wird mir bleiben, wie das Armeekorps in der Schlacht vom 2. Mai als erstes die feindlichen Höhenstellungen stürmte, wie es sich in kräftigem Anlauf des Brückenkopfes von Jaroslau bemächtigte, wie es in der Durchbruchsschlacht von Lubaczow durch Besitznahme der Höhen von Wielkie Oczy und bald darauf durch seine Erfolge bei Maaierow die Entscheidung des Tages brachte. Wie in Galizien, so konnte auch auf den polnischen Kampffeldern das Oberkommando mit besonderen Leistungen der Garde rechnen. Sie versagte auch nicht, als infolge der ununterbrochenen Kämpfe, der großen Strapazen, Entbehrungen und Mühsalen aller Art die gelichteten Reihen des Armeekorps sich dem Ansturme der seit Monaten ausgeruhten und an Zahl ums Mehrfache überlegenen russischen Garde ausgesetzt sahen, aber doch die Kraft fanden, jene Anstürme blutig abzuweisen.
Die Verlustlisten des Armeckorps, angefangen von dem schweren Kampfe bei Staszkowka, sprechen eine beredte Sprache für den wundervollen Geist und Opfermut, der die preußische Garde vom ersten Tage ihres Auftretens auf dem galizischen Kriegsschauplatze beseelte. Voll Dankbarkeit gedenkt die Armee all der tapferen Helden, die für die Größe des Vaterlandes gefallen sind.
66000000 00000 00000 00000000000000000003
* Was geschah heute vor einem Jahr?e
Am 2. Oktober 1914: 0
9 Die Antwerpener Forts Koningshoyckt und Waelhem sowie# I die Redoute Booschbeek fielen.
# Erneute französische Umfassungsversuche auf dem deutschen##
0 rechten Flügel wurden abgewiesen. 6
Eine französische Sondermission beim Faren.
WTB St. Oetersbura..Okt.1915.(Drahtber.) Gestern ist im Kaiserlichen Hauptquartier eine militärische Sondermission mit dem Divisionsgeneral'Amade an der Spitze aus Frankreich kingetroffen. General'Amade wurde am gleichen Tage vom Kaiser empfangen und zur kaiserlichen Tafel zugezogen.
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Okt.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier berichtet:
Auf der Front von Jrak überraschten unsere vorgeschobenen fliegenden Abteilungen in der Nacht zum 26. September feindliche Streitkräfte, die unter dem Schutz von Kanonenbooten nördlich von Korna an den Ufern des Tigris gelandet worden waren. Sie brachten ihnen schwere Verluste bei. Am nächsten Tage machte unsere Artillerie abends einen Ueberfall. Der Feind antwortete. Die Größe der feindlichen Verluste ist unbekannt. Nichtsdestoweniger beobachteten wir, wie die Engländer eine beträchtliche Menge toter Soldaten und Pferde in den Fluß warfen. Am 27. September ging der Feind am Morgen mit frischen, von hinten auf Kanonenbooten herbeigeführten Truppen zur Offensive über, die die erste Abteilung verstärken sollten.
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 2. Okt. 1915.
60. Kriegswoche.
19. September.
Feindliche Schiffe beschießen erfolglos Westende und Middelkerke (südwestlich von Ostende).— Heeresgruppe Hindenburg: Im Brückenkopf von Dünaburg weicht der Feind von Nowo Alexandrow in eine rückwärtige Stellung(550 Gefangene). Ein Durchbruchsversuch bei Smorgon wird abgewiesen. Die Linie Mjedniki—Lida— Soljana(am Niemen) ist erreicht.— Heeresgruppe Prinz Leopold erreicht den Molczadz=Abschnitt bei Dworzec und südöstlich und nähert sich mit dem rechten Flügel dem MyschankaAbschnitt.— Die Stellungen im Raume östlich von Luzk werden wiederholt von starken russischen Kräften angegriffen, die überall zurückgeschlagen werden. Auch gegen die Iknafront führen die Russen im Abschnitte bei Krzemieniec starke Kolonnen zum Angriff vor. An einzelnen Stellen gelingt es dem Feind, das Westufer der Ikwa zu gewinnen, aber herbeieilende Reserven werfen ihn überall zurück(über 1000 Gefangene). Die in Litauen kämpfenden üsterr.=ung. Streitkräfte gewinnen das Ostufer der Luchozwa.— Im Tiroler Grenzgebiete versuchen sich die Italiener stellenweise in fruchtlosen Hochgebirgsunternehmen, namentlich im Adamellound Dolomitengebiete.— Oesterreichisch=ungarische und leutsche Vatterien beschießen die serbischen Stellungen am Südufer der Sawe und Donau, auch die Festung Belgrad. In der Nihe der Drinamündung werden serbische vorgeschobene Abteilungen überfallen und ausgerieben. Deutsche irtillerie nimmt den Kampf gegen serbische Stellungen bei Semendria auf. Der Feind wird vertrieben und sein Geschützfeuer zum Schweigen gebracht.
20. September.
Im Abschnitt von Souchez=Arras unterhält die französische Artillerie fast ununterbrochen starkes Feuer; in der Gegend von Neuville Handgranatenkämpfe. Handgranatenangriffe am Harimannsweilerkopf werden abgeschlagen.— Heeresgruppe Hindenburg: Nordwestlich und südwestlich von Oschmjana fortschreitender Angriff. Der rechte Flügel erreicht unter Nachhutgefechten die Gegend östlich von Lida bis westlich von Nowogrodek.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Der Uebergang über den Molczadz bei und südlich Dworzec ist erzwungen. Weiter südlich wird unter Verfolgungskämpfen die Linie südöstlich Molczadz und Nowaja=Mysch westlich Ostrow erreicht.— Erneute russische Angriffe im Raume östlich von Luck werden abgeschlagen. An der Ikwa zersprengt das Kreuzfeuer öst.=ung. Batterien einige feindliche Abteilungen, die auf dem westlichen Ufer des Flusses festen Fuß zu fassen versuchen.— In Südtirol eröffnen schwere Geschütze das Feuer gegen die vom Feinde belegten Ortschaften sowie gegen seine Stellungen und Batterien im Raume von Seravalle, nördlich Ala. Vor der öst.=ung. Grenzstellung auf dem Monte Caston(Hochfläche von Vielgereuth) werden die Italiener abgewiesen.— Die öst.=ung. Artillerie stört serbisch Befestigungsarbeiten an der unteren Drina.
21. September.
Französische Angriffe zwischen Souchez und Neuville sowie östlich von Roclincourt brechen im Feuer vor den deutschen Hindernissen zusammen.— Heeresaruppe Hindenburg: Südwestlich von Lennewaden(an der Düna nordwestlich von Friedrichstadt) machen die Russen einen Vorstoß. Oestlich von Smelina(südwestlich von Dünaburg) brechen die deutschen Truppen in die feindliche Stellung in einer Breite von 3 Kilometer ein(9 Offiziere, 2000 Mann gefangen, 8 Maschinengewehre erbeutet). Nordwestlich und südwestlich von Oschmjana schreitet der deutsche Angriff weiter günstig fort. Der Gawia=Abschnitt ist beiderseits Subotniki überschritten. Der rechte Flügel dringt bis in die Gegend nördlich von Nowogrodek vor.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Der Molczadz=Abschnitt wird auch südöstlich des gleichnamigen Ortes überschritten. Russische Stellungen auf dem westlichen Myschanka=Ufer beiderseits der Bahn BrestLitowsk--Minsk werden erstürmt(1000 Gefangene, 5 Maschinen= gewehre erbeutet). Weiter südlich wird Ostrow nach Häuserkampf genommen. Ueber den Oginski=Kanal bei Telcharh vorgegangene Abteilungen werfen die Russen in Richtung Dobroslawka zurück.— An der Ikwa in einigen Abschnitten heftige Artilleriekämpfe. Vereinzelte Versuche der Russen, über den Fluß vorzudringen, scheitern. Die in Litauen kämpfenden öst.=ung. Streitkräfte durchbrechen im Raume Nowaja Mysk die russische Stellung(900 Gefangene, 3 Maschinengewehre erbeutet).— An der Save und der unteren Trina Artilleriekämpfe und Geplänkel. Pozarevac und Vk. Gradiste werden mit Bomben belegt.— Montenegrinische Artillerie beschießt Teobo.— Die bulgarische Regierung ordnet die allnemeine Mobilmachung an.
22. September.
Auf der ganzen Westfront seor rege Tätigkeit der beiderseitigen Artillerie und der Flieger. Die Franzosen verlieren drei Flugzeuge.
— Heeresgruppe Hindenburg: Südwestlich von Lennewaden geht der Kampf weiter(150 Gefangene). Westlich von Tünaburg gelingt es, in die russische vorgeschobene Stellung einzudringen(17 Offiziere, 2105 Mann gefangen, 4 Maschinengewehre erbeutet). Gegenangriffe gegen die südwestlich von Tünaburg genommenen Linien werden abgewiesen. Ter Widerstand der Russen nördlich von Oschmjana und östlich von Subetniti(an der Gawia) ist gebrochen; der weichende Gegner wird verfolgt(über 1000 Gesangene). Der rechte Flügel kämpft noch nördlich von Nowogrobek.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Westlich von Walowka wird die russische Stellung genommen(3 Offiziere, 380 Mann gefangen, 2 Maschinengewehre erheutet).— Heeresgruppe Mackensen: Nordöstlich und östlich von Logischin wird weiter gekämpft.— An der Ikwa und am Styr an mehreren Stellen heftige mampfe. Südöstlich Nowo=Poczajew werden zwei russische Angrisse olutig zurückgeschlagen. Ein feindliches Insanterieregiment, das nachts nahe der Ikwamündung über den Styr vorgedrungen war, muß unter grozen Verlusten auf das Ostufer zurückgehen. Bie ec öftlich Luck befindliche öst.=ung. Abteilungen werden in ihre Stellungen am Westufer des Styr zurückgenommen.
— Im Tiroler Grenzraum wird der Monte Cosion, ein weit vor den öst.=ung. Linien gelegener Grenzberg, der von über zehnfacher
Uebermacht angegrissen und fast umschlossen ist, geräumt. An der Kurntnerfront versucht eine Alpiniableilung am Monte Peralba durchzubrechen; sie wird mit Verlusten heruntergeworfen.— Ein französischer Transportdampfer wird im Mittelmeer auf der Höhe der Südküste Kretas von einem Unterseeboot versenkt.
25. September.
Die Artillerie= und Fliegertätigkeit auf der ganzen Westfront steigert sich. Ein südlich des Kanals von La Bassée angesetzter englischer Angriff scheitert im Artilleriefeuer.— Heeresgruppe Hindenburg: Südwestlich von Lennewaden werden die Orte Rosen und Strigge, die vorübergehend geräumt waren, wiedergewonnen. Vor Dünaburg werden nordöstlich von Smelina weitere russische Stellungen gestürmt(1000 Gefangene). Die bei Wilejka in der Flanke der zurückgehenden Russen befindlichen deutschen Kräfte stehen in hartnäckigem Kampfe. Starke russische Angriffe haben an einer Stelle vorübergehend Erfolg; dabei gehen mehrere Geschütze, deren Bedienung bis zuletzt ausharrt, verloren. Die dem weichenden Gegner hart nachdrängende Frout überschreitet die Linie Soly—Olschany—Trabyiwje—Nowo=Grodek.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Der Widerstand des Feindes ist auf der
zanzen Front gevrochen. In der Verfolgung wird der Serwetsch=Abschnitt oberhalb von Korelitschi sowie der ScharaAbschnitt nordwestlich von Kratschin erreicht. Weiter südlich finden noch Kämpfe mit feindlichen Nachhuten statt(100 Gefangene, 3 Maschinengewehre erbeutet).— Heeresgruppe Mackensen: Die vorgeschobenen Abteilungen nordöstlich und östlich von Logischin werden vor einem umsassenden russischen Angriff hinter den OginskiKanal und die Jasiolda zurückgenommen(100 Gefangene).— Im Raume von Nol-Aleksiniee und an der unteren Ikwa heftige Kämpfe. Im erstgenannten Abschnitt werden die Russen, die unter starkem Artillerieaufgebot elf Glieder tief angreifen, überall unter den schwersten Verleiuten zurückgeworfen, worauf ihnen im Gegenangriff eine Höhenstellung entrissen wird(bei Rydoml 11 Offiziere und 300 Mann gefangen). Auch Uebergangsversuche des Feindes über die untere Ikwa scheitern. In Gegend nordwestlich Kolki am Styr wird der Feind aus einigen Ortschaften vertrieben.
24. September.
Auf der ganzen West front vom Meere bis an die Vogesen nimmt das seindliche Feuer an Stärke zu und steigert sich östlich von Ypern, zwischen dem Kanal von La Bassée und Arras sowie in der Champagne von Prosnes bis zu den Argonnen zu äußerster Heftigkeit. Die nach der zum Teil 50=stündigen stärksten Feuervorbereitung erwarteten Angriffe beginnen. Die Engländer greifen zwischen den Bahnen von Ypern nach Roulers und nach Comines, ferner nord= und südöstlich von Armentières und nördlich des Kanals von La Bassée an. Der Angriff wird auf dem Nordflügel erst nach Nahkampf vor und in der deutschen Stellung abgeschlagen. Französische Angriffe bei Souchez und beiderseits von Neuville, in der Champagne, von
Der Kampf war heftig und dauerte bis zum Abend an, aber diese feindliche Offensive scheiterte vollkommen dank der Ausdauer unserer vorgeschobenen Abteilungen, die drei= bis viermal so starken Streitkräften gegenüber erbitterten Widerstand leisteten. Ein feindliches Flugzeug wurde durch unser Feuer beschädigt und heruntergeschossen. Außerdem setzten wir 25 feindliche Segelschiffe, die mit Munition und Proviant beladen waren, in Brand und nahmen eine Telegraphen=Abteilung gefangen, die sich auf einem Schiff befand. Die Engländer benutzten auf dieser Front Dumdumgeschosse und betäubende Gase.
An der kaukasischen Front wurde bei einem Zusammenstoß auf dem rechten Flügel zwischen unseren aufklärenden Kolonnen und einer feindlichen Reiterabteilung diese gezwungen, zu fliehen. Sie ließ einen Unteroffizier und mehrere Soldaten als Gefangene in unseren Händen zurück.
An der Dardanellenfront beschoß der Feind bei Anaforta am 29. September vormittags vergeblich unsere Stellungen mit Artillerie vom Lande und vom Meere aus. Unsere Artillerie antwortete, brachte einen feindlichen Mörser zum Schweigen und zerstörte eine Maschinengewehrabteilung.
Bei Ari Burnu Artilleriegefechte mit Unterbrechungen.
Bei Seddil Bahr brachte der Feind auf unserem rechten Flügel eine Mine zur Entzündung, ohne eine Wirkung zu erzielen.
Englische Verkehrssperre nach dem Kontinent.
d London,.Okt.1915.(Eig. Draytber.) Die Passagier= fahrten von Holland nach England und umgekehrt sind bis auf
weiteres gesperrt. Depeschen nach neutralen Staaten haben regelmäßig 48 Stunden Verzögerung.
WIB Blissingen,.Sept.1915.(Drahtber.) Der Postdampfer Mecklenburg der Zeelandlinie wurde gestern von der Admiralicat in den Tilburydocks zurückgehalten. Heute früh ist der Postdampfer, wie gewöhnlich, von Blissingen abgefahren.
Prosnes bis zu den Argonnen werden an den meisten Stellen abgewiesen. Die zurückflutenden feindlichen Massen erleiden im heftigsten Artillerie= und Maschinengewehrfeuer sehr erhebliche Verluste.— Heeresgruppe Hindenburg: Russische Angriffe südwestlich von Lennewaden sowie bei Wilejka und Rabun werden abgeschlagen. Die deutschen Angriffe in der Front südlich von Soly werden fortgesetzt. Die Russen setzen dem deutschen Vordringen in der allgemeinen Linie Smorgon—Wischnew, westlich von Saberesing— Djeljatitschi(an der Einmündung der Beresina in den Niemen) noch Widerstand entgegen.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Nördlich von Korelitschi wehren sich die Russen hartnäckig; die deutschen Truppen stürmen die Stadt Negniewitschi (nordöstlich von Nowo Grodek) und schlagen mehrere starke Gegenangriffe ab. Oestlich und südöstlich von Baranowitschi ist der Angriff auf dem Westufer der Szczara im Vorschreiten(einige hundert Gefangene). Westlich Medwjeditschi und südlich bis Lipsk ist die Szczara erreicht.— Gegen die wolhynische Front unternehmen die Russen wieder eine Reihe mitunter sehr heftiger Angrifse, die überall blutig abgewiesen werden. An der Ikwalinie 20 Offiziere und etwa 4000 Mann gefangen. Im Wald= und Sumpfgebiet am unteren Styr vorgehende österreichisch=ungarische Reiterei entreißt dem Feinde abermals einige zäh verteidigte Ortschaften. In Litauen dringen österreichisch=ungarische Truppen bis in die Gegend von Krassyn vor.— An der Tiroler Westfront eröffnet österreichisch=ungarische Artillerie im Ortlergebiet das Feuer. Oestlich des oberen Daonetales werden die Italiener von der Cima Latola vertrieben. An der Dolomitenfront scheitert ein Angriff auf die österreichisch=ungarische Stellung am Col dei Beis, wobei I die Alpini geoße Verluste erleiden.— Die österreichisch=ungarische Artilierie beschießt erfolgreich serbische Trains im Raume von Belgrad und feindliche Infanterie auf der Höhe von Topoider.— Das türkisch=bulgarische Abkommen wird unterzeichnet.—
Griechenland macht mobil.— Ergebnis der dritten deutschen Kriegsanleihe: über zwölf Milliarden.
25. September.
Die Kämpfe im Verfolg der seit Monaten vorbereiteten franzosisch=englischen Offensive nehmen auf dem größeren Teile der Front ihren Fortgang, ohne die Angreifer ihrem Ziele in nennenswerter Weise näher zu bringen. An der Küste versuchen auch englische Schiffe einzugreifen; nachdem ein Schiff gesunten und zwei andere beschädigt sind, ziehen sie sich zurück. Im Ypernabschnitt erleidet der Feind große Verluste, ohne Vorteile zu erringen(2 englische Offiziere, 100 Mann gefangen, 6 Maschinengewehre erbeutet). Südwestlich von Lille gelingt es dem Gegner, eine deutsche Division bei Loos aus der vordersten in die zweite Verteidigungslinie zurückzudrücken. Ein im Gange befindlicher Gegenangriff schreitet erfolgreich fort. Die Trümmer des einntigen Dorfes Souchez werden freiwillig geräumt. Zahlreiche andere Angriffe auf dieser Front werden glatt abgeschlagen, an vielen Stellen mit schwersten Verlusten für den Gegner(über 1200 Gesangene, darunter ein englischer Brigadekommandeur und mehrere Offiziere, 10 Maschinengewehre erbeutet). Auch zwischen Reims und den Argonnen muß nördlich von Perthes eine deutsche Tivision ihre durch nahezu 70stündige ununterbrochene Beschießung zerstörte vorderste Stellung räumen und die zweite, zwei bis drei Kilometer dahintergelegene einnehmen. Im übrigen aver scheitern auch hier alle feindlichen Durchbruchsversuche. Besonders hartnäckig wird um Mourmelon=le=Grand und dicht westlich der Argonnen gekämpft(mehr als 3750 Franzosen, darunter 39 Offiziere, gefangen). Im Luftkampf haben deutsche Flieger gute Erfolge(4 seindliche Flugzeuge vernichtet).— Heeresgruppe Hindenburg: Oestlich von Wilejka werden erneut russische Angriffe abgewiesen. Westlich von Wilejka wird heftig gekämpft. Auf der Front zwischen Smorgen und Wischnew dringen die deutschen Truppen an mehreren Sellen in die feindlichen Stellungen ein. Nordwestlich von Saberesina werden die Russen über die Beresina(Nebenfluß des Niemen) zurückgeworfen. Weiter südlich bei Djoljatirschi und Ljubtscha ist der Niemen erreicht(900 Gefangene und 2 Maschinengewehre erbeutet). — Heeresgruppe Prinz Leopold: Der Gegner wird weiter zurückgedrängt(550 Gefangene).— Die seit mehreren Tagen währende Schlacht bei Nowo Aleksiniec endet für die Russen mit einer vollen Niederlage; füdlich von Nowo=Aleksinice brechen zehnmal wiederholte russische Angriffe zusammen— Die in Litauen kämpfenden öst.=ung. Streitkräfte werfen den Gegner bei Kraszyn auf das östliche Ufer der oberen Schara zurück.— Die Italiener beschießen ein durch die Genfer Flagge weithin gekennzeichnetes Spital des Roten Kreuzes in Görz.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 272&a Samstag, 2. Oktober 1915
Seite 3.
Dieses Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße
Damen-Hüte
reich garniert
.50
Damen-Hüte
mit Straussfedern garniert
60
Damen-Hüte
mit echten Straussfedern und Blumen garniert
.50
.90
.990 Velretzammet.....490.590 Sammet- u. Plüschhüte EpachW in vielen Ausführungen 450 290
Echte Velourshüte enorm billig. Plümhüte.50 Trauerhüte, grosse Auswahl,.50—.50—.50.
Man beachte die Auslagen in 6 Schaufenstern.
□1 Glockengasse 1
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche
□ □
Kölns grösstes Spezialhaus für
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche
Familien-Anzeig
i. 14
Hösle 9
3.
Nachruf.
Am 14. September starb den Heldentod für's Vaterland mein hochgeschätzter Mitarbeiter und langjähriger
Ferd. Langen's
nahe
Hobestr. eden Gebr Liebmann“ Oehme. Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen: Laararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt
Prokurist, Herr
Peter Lorenz.
Ich verliere in demselben einen zuverlässigen Berater und lieben Freund, welcher mir in seiner 14jährigen Tätigkeit in hingebendem Fleisse und treuester Pflichterfüllung zur Seite gestanden hat.
Seine Tüchtigkeit und seine ausgezeichneten persönlichen Eigenschaften sichern ihm ein dauerndes ehrenvolles Andenken.
Köln, den 30. September 1915. b0
Otto Jos. Menden
lnhaber der Firma: Rheinlsche Wachs-industrie Otto Jos. Menden.
ohne
S
von a. Bx an
eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrikware. Haar9 flechten.Kordel von.4 an.
Alle sonstigen movernen Haararbeiten zu
ausgerechnet billigen Preisen.
Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma ind Hausnummer Höhle 9 zu
achten.*0
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 7 der Bekanntmachung des Herrn Gauverneurs vom 28. September 1915 betreffend Preisverzeichnisse wird unter Aufhebung meiner Verordnung vom 7. August 1915 hierdurch folgendes angeordnet:
§ 1.
In den auszuhängenden Preisverzeichnissen sind die Preise für Weißkohl, Rottohl und Wirsing nicht stückweise, sondern nur pfundweise anzugeben.
§ 2.
Bei grünen Einmachbohnen und Stangenbohnen sind die
** einschließlich
anzugeben.
§ 3.
Außer dem im§ 1 der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs vom 28. September 1915 vorgesehenen Preisverzeichnis ist auf den Wochenmärkten, in den Markthallen und im Straßenhandel an jedem Korb usw. der Preis für die Gewichts= oder Maßeinheit der betreffenden Ware in großen Ziffern deutlich lesbar anzubringen.
S 4.
Zuwiderhandlungen werden nach den Bestimmungen der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Festung Cöln vom 28. September 1915 bestraft. Cöln, den 30. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. 3
Haaren prompt und Preise auch beim Verkaufe bis zu 1 Zentner billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarkechten
von.50“ bis 80.4. Spezialität:
97!
Das Jahrgedächtnis
für den fürs Vaterland gefallenen
Gefr. Hans Jeka
findet am Montag, den 4. Oktober 1915, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Joseph(Nippes) statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
B
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
I. Wies Sohn, Inh.
Gegründet 1812
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
rant Klass, Schldergas e 6l—-63.
Fernsprecner A712.
.-.-V. Celner
Liederiafel..I.
(Gegr. 10. 2. 1904.) Nachdem unser Verein wieder zusammengetreten ist, geben wir davon Kenntnis. daß im Kampfe fürsVaterland ferner den Beldentod starben unsere unvergeßlichen Mitglieder, die Herren Gerichtsaktuar Georg Funke Vizefeldw. d. R. i. Inf.-Reg. 29 Justizanwärter Hans Breuer Einj. Kriegsfreiw. i. Inf.-.65 Ihr Andenken werden wir stets in Ehren halten. d Der Vorstand.
erinnere an meine unzerreißbaren E eleganten Stammst# glatt u. gerippt, für 8 Ummelt Knaben u. Mädchen Köln, Waidmarkt 1d.
Sammelhaus S
- Bitte genau auf Firma
* Schmidt zu achten.
Große Partien
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 28. September 1915.
Schweinefleisch und Wurstwaren.
Mittelpreise Mindestpreise
das Pfd.
Koteletten Schmalz Spech fett
„ mager
Braten ohne Knochen
Fleisch gesalzen
Bratwurst frisch
„<space> g e r ä u c h e r t<space>„<space>
Gewöhnliche Blut= u. Leberwurst
Beste Blutwurst
Schwartemagen weiß
„ ro1
Fleischwurst
Eine Liste derjenigen Geschäfte,
Mindestpreisen verkaufen, liegt bei der städt. Polizei=Inspektion, Kleine Budengasse 6, II. Stock, Zimmer Nr. 10, zur kostenlosen Einsicht offen.
Cöln, den 30. September 1915.
Der Oberbürgermeister 0* J..: Dr. Matzerath.
Pig.
204 224 230 * 85 218 188 186 187 81 187
184 180
185
die zu den
Pfa 180
180 200 200 190 120 150 150 60 160 140 140 140 angegebenen
KA
St. Ursula-Pruderschaft.
Kostümstosse
Kammgarne u Cheviots Ulster= u. Paletotstoffe Normal= und MaccoUnterzeuge
Kinder= u. Damenstrümpfe sowie Socken riesig billig.
Vernhard Baum
Glochengasse 16. br
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
980/100 matt gestempelt. Nur neue Fassons
grosse Auswahl Uhren u. Goigiior Eit biligsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 134C
vis--vis Café Palant. Tel. A 6582.*7
Möbeltransport- Möbellagerung
in und ausserhalb der Stadt.—
Schorn&amp; Zepen,
in feuerfesten Räumen.
Rheinaustr. 2b. T. A3909.
Verzogen
nach
Hohenstaufenring 55
gegenüder dem Hohenstaufenbab Ecke Beethovenstraße
Frau M. Waidelé
Dentiste
Fritolt
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersat unsere KarbidLampen, die sich vorzüglich bewährt haben. Dieselben sind sicherer u. billiger im Gebrauch als Petroleum=Lampen. Günstige Preise. Reichhaltige Auswahl. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGes. m. b.., Mählenbach 51A; Für Wiederverkäufer Mühlendach 51. 9“
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Stiftung Dr. Dormagen (Guffanti=Haus) am Lachemerweg in Cöln=Rerheim sind die Schreinerarbeiten(Fensterrahmen) in 4 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 395, 3. Stock, erteilt.
Die Verdngungsanterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50h von der Hochbauabteilung, Stadthaus. Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen dis Samstag, den 9. Oktober 1915, vormitt. 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Zeispunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 23. Sept. 1915.
83 Hochbauamt: Kleefisch.
Bekanntmachung.
Die Ausführung der Pflasterund Wegebefestigungsarbeiten rund 1200 gm Pflaster, 550 qm Bürgersteige) in der Unterführung des Buchheimerweges zwischen Cöln=Deutz und Cöln=Mülheim sollen vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können, soweit der Vorrat reicht, nur von der Bauabteilung 2 in Cöln, Kostgasse 2, Zimmer 225, gegen postfreie Einsendung von Mark.00(in bar) bezogen werden. Die Angebote sind mit der Aufschrift: „Angebot auf Pflasterarbeiten in der Unterführung des Buchheimerweges" bis zum Freitag. den 15. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, an die Bauableilung 2 in Cöln einzureichen, zu welcher Zeit die Ang bote in Gegenwart etwa erschienener Bieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist: 4 Wochen. Ausführungsfrist: 3 Monate. Cöln, im September 1915. p“ Königliche Eisenbahndirektion.
Trauer-Hüte
auf Wansch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A4373" 0*
Schilderg. 65 67, E. Antonsg.
geb.
sität.
an deutsch. UniFernruf ß 6465. be
aufmännisches Personal
Eü benutzt zweckmäßig den LA bei Siellon-Gesuchen.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg, eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
*<space> G e b r.<space> B o t h,<space> A h r w e l l e r.<space>
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
100 Stück Mk..50
1000 Stück Mk. 12.50 Nur geg. Nachnahme ab Leipzig.
N. Kaden
Großhandlung
Leipzig=Möckern 867."
Deutsch. NähmaschinenFabrikHöller
ager
gegr. 1878
Köln=Ehrenfeld,
Benloerstr. 224.
Niederlaged. Psaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin, Eig. Rep.=Werkst. Lieferant l. Firmen
Aepfel! billigst!
gepflückte Ware, Tafeläpfel, feinste, Zentner
13., Kochäpfel, sortiert, Ztr .50 M.
versendet per Nachnahme, solange Vorrat
Rudolf Lütticken,
Wittlich(Mosel).
0 Krätze 0
Hautjucken beseit. i. 2 Tagen ohne Berufsst. Geruch= und farblos. Kur 3 4 Aerztl. empf., hilft sicher.„Ullaversand" Barmen
In bess. H. möbl. Z. m. Zentral=Heizung zu vm., mon. 23.4, Gas, Bad auf derselben Etage. b
Otto, Blaubach 60.
Köln.
Der Haushaltetat für das Jahr 1916 liegt von heute an auf 8 Tage bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln. den 1. Oktober 1915.
H. Offenbrink,
Benesisstraße 45. b7
Suche für meine siebzehnjährige Tochter,
welche 1 Jahr im geistl. Hause Küche und Hausarbeit erlernte,
passende Stelle
f. Ende Okt. oder Anfang Nov.
Gefl. Ang. unter C 335 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
musikal.,
Fräulein
französisch sprechend, mu sucht Stelle als
Erzieherin.Kindern
per sofort oder später.
Off. u. 792 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeltere alleinst. Witwe
50er., sucht Stelle in einf. kl. Haushalt, auch zu einzelner Person u. besch. Anspr.
Offerten unter. M 87 an die
Hauptv. Riopes. Biensenerstr. 6

Seite 4.
Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 272&a Samstag, 2. Oktober 1915
Mmmmmmms
Neue Kleiders
Trotz grosser Waren-Knappheit ist unsere Auswahl grösser wie je zuvor!
Infolge alter günstiger Abschlüsse u. rechtzeitigen Einkaufs noch aussergewöhnlich billige Preise.
90—110 cm breit....
Neueste reinwollene einfarbige Kleiderstoffe Neueste reinwollene schwarze Kleiderstonle 90—110em breit
Neueste reinwollene einfarbige Jackenkleiderstoffe
Neueste JäckenkleiderstollG(Herrenstofgeschmack) 110—130cm breit
110—130 cm breit..— Neueste reinwollene schwarze Jackenkleiderstoffe 10-140en
breit. Reinwollene glanzreiche Damentuche schwarz und karbig, 130cm breit
Neueste reinWollene MantelStone einfarbig und kariert, 130—140cm breit
Neueste blaugrune SChOttell 90-110cm breit
Neueste Blusenstoffe
Solide Hauskleiderstone 85—110cm breit
Neue Seidenstoffe u. Samm
50
(diie greße Mode)
Ses Phlumstimmmnnminmmnmaimimmmmmmmmmmmmmmmammaaemmmmmmrmmanneisenmnmananmemmmenmmmmmmmmmimmammriinmaninnimnmmammamummmammmmmmam
Neueste Blusen- u. Kleider-Sammete—.98“5 12 u. 4
Neueste schwarze Seide G. kio em ors“ Blusen 118 178 228 u. 525 1 Neueste Astrachans f. Mäntel HrS•810059 1472 L
Neueste blaugrüne Schotten u. Streifen 1
Mantel-Plüsche und-Sammete
75
50
bis
18
00
Kaufhaus
Mmuamsin mtrnmcmnmmmuneumrnnn nmmgg
0 5. Verbandssporttag des Spielverbandes Köln K. J. V.
am 26. September 1915.
Zum 5. Verbandssporttag hatte der Verband katholischer Jugendvereine Kölns die sporttreibenden Jünglinge am letzten Sonntag gerufen. Was keiner vermutet hatte, trat ein: obschon die älteren Mitglieder fast alle im Felde stehen, meldeten sich mehr Teilnehmer als je zuvor: 170 Teilnehmer mit annähernd 400 Meldungen. Diese Zahlen sprechen für sich selbst. Wohl hatte sich das Bild geändert, ganz neue Gestalten traten auf, vielfach im ersten Jünglingsalter, ein Zeichen, daß die Erkenntnis und Liebe zum deutschen Sport in ernster Zeit gewachsen ist. Körper= und Seelenpflege gehören unzertrennlich zusammen; darum ging den Wettkämpfen eine kurze Andacht in der Poller Pfarrkirche voraus. Die nun folgenden leichtathl. Uebungen wurden mit Schneid und Interesse ausgeführt; manche Prachtleistung wurde geboten. Die ganze Arbeit und Ordnung in der Durchführung des umfangreichen Programms lag in den Händen der jungen Männer selbst, die sich ihrer Aufgabe durchaus gewachsen zeigten. Als Gäste konnte der Vorsitzende, Pfarrer Nießen(Zollstock), begrüßen den Diözesanpräses Pfarrer Opfergelt, den Vorsitzenden des JungdeutschlandBundes, Hauptmann Fieth, Professor Dr. Moldenhauer, Turninspektor Graf und sechs Jugendpräsides. Erfreulich war die außerordentlich zahlreiche Beteiligung der Kölner Bürger.
Das Schlagballspiel zwischen St. Kunibert und Dünnwald erweckte durch seinen flotten Gang besonderes Interesse. Sicherlich hat dieses echte deutsche Spiel dadurch manche neue Freunde gewonnen. Die kurzen Läufe über 50, 100 und 400 Meter verfehlten auch diesesmal ihre Wirkung nicht. Die 4 mal 100 Meter Stafette bildete eine Glanzleistung des Tages. Die Musikkapelle von St. Gereon konzertierte während der Wettkämpfe. Als sich der Abend über den Rhein senkte, ward auch der heiße Kampf entschieden. In der Gastwirtschaft Hackländer zu Poll fand die Siegerverkündigung und Kranzverteilung statt. Nach gemeinschaftlichen Liedern, Ansprachen des Vorsitzenden Pfarrer Nießen, Hauptmann Fieth und des Leiters der Veranstaltung empfingen die
Sieger ihren wohlverdienten Eichenkranz. Ein schöner, echter deutscher Jugendrag fand damit seinen Abschluß.
Die Resultate der einzelnen Wettkämpfe sind: Klasse A(übef 16 Jahre) 100 Meterlauf: 1. Jos. Etheber(Niehl), 2. J. Röseler: St. Michael, 3. Johann Dünnwald, St. Paul. 400 Meterlauf:
1. J. Etheber(Niehl), 2. J. Iven, St. Pantaleon, 3. W. Bauer, St. Mauritius. 3000 Meterlauf(in einer Klasse): 1. Fr. Eberhardt, St. Kunibert, 2. Jos. Weber(Zollstock), 3. Jak. Schlimbach(Holweide). Diskuswerfen(eine Klasse): 1. Adolf Hermes (Niehl) 25 Meter, 2. F. Niggemann, St. Kunibert, 20 Meter, 3. F. Disselmann, St. Mauritius, 18,70 Meter. Kugelwerfen:
1. Matth, Hammelrath(Zollstock) 10,65 Meter, 2. Matth. Schumacher(Niehl) 10,15 Meter, 3. A. Tüschen(Dünnwald), 10,05 Moter. Sveerwerfen: 1. M. Schumacher(Niehl) 33 Meter,
2. Klemens Klein, St. Paul, 30,90 Meter, 3, Fr. Eberhardt, St. Kunibert, 30,50 Meter. Hochsprung: 1. M. Hammelrath (Zollstock) 1,40 Meter, 2. J. Krumpen, St. Agnes, 1,25 Meter,
3. Anton Tüschen(Dünnwald) 1,25 Meter. Dreisprung: 1.
A. Hermes(Niehl) 10,30 Meter, 2. F. Disselmann, St. Mauritius, 10 Meter. 3. Anton Tüschen(Dünnwald) 9,85 Meter. Dreikampf: 1. M. Hammelrath(Zollstock) 4 Punkte, 2. J. Röseler,
St. Michael, 3 Punkte, 3. M. Schumacher(Niehl) 3 Punkte. 4mal 100 Meter=Stafette(eine Klasse 2 Gruppen): 1. Gruppe: 1. 1. St. Kunibert, 2. Deutz St. Heribert, 3. St. Agnes. 2. Gruppe: 1. St. Pantaleon, 2. St. Paul, 3. Effern.
Klasse B(unter 16 Jahre). 100 Meterlauf: 1. W. Weiler, St. Pantaleon, 2. H. Nowakowsky, St. Paul, 3. M. Dollhausen, St. Pantaleon. 400 Meterlauf: 1. M. Dollhausen, St. Pantaleon, 2. Jos. Sampels, St. Paul, 3. A. Deimel, St. Pantaleon. Kaderwerfen: 1. W. Weiler, St. Pantaleon, 7,50 Meter, 2. P. Hoffend(Sürth) 7,45 Meter, 3. Jos. Weiand, St. Pantaleon, 7,35 Meter. Speerwerfen: 1. Joh. Bendermacher(Zollstock) 25 Meter, 2. Th. Stupp(Effern) 22 Meter, 3. H. Nowakowsky 21 Meter. Hochsprung: 1. W. Weiler, St. Pantaleon, 1,20 Meter, 2. M. Dollhausen, St. Pantaleon, 1,15 Meter, 3. J. Bendermacher(Zollstock) 1,15 Meter. Dreispruna: 1. J. Hammelrath (Zollstock) 9,70 Meter, 2. Joh. Schmitz(Effern).40 Meter, 3. Karl Berbuer, St. Paul, 9 Meter. Dreikampf: 1. B. Eich(Sürth) 6 Punkte, 2. A. Stefani, St. Agnes, 4 Punkte, 3. H. Nowakowsky 3 Punkte. Bei der Gesamtpunktwertung der errungenen Siege steht St. Pantaleon mit 22 Punkten an erster Stelle. Ihm wurde für 1915/16 der 1913 gestiftete Wanderpokal zuerkannt, 2. Niedl und 3. Zollstock mit je 18 Punkten, 4. St. Paul mit
12 Punkten, 5. St. Kunibert mit 9 Punkten. In dem stattgefundenen Schlagballvreisspiel St. Kunibert 1— Dünnwald I siegte St. K. mit 53: 27 nach halbstündiger Spieldauer.
(A Sieg-Rhein. Curngau. Am Sonntag, den 26. September wurde eine Gauturnfahrt unternommen, an der etwa 100 Turner mit einigen Damen teilnahmen. Die Wanderung begann in dem historischen Städtchen Münstereifel und führte über Pesch, Dreimühlen, Kakushöhle, Bergheim, Katzfey nach Satzvey, von wo aus die Rückfahrt angetreten wurde. Professor Hürten aus Münstereifel hatte die Führung in Münstereifel übernommen und gab auch zu den in den letzten Jahren von der Provinzialverwaltung ausgeführten Ausgrabungsarbeiten des Heidentempels bei Pesch, aus seinen reichen Erfahrungen interessante Aufschlüsse. Die von Pesch aus auf dem Wege über Dreimühlen erreichte Katushöhle wurde von den Turnern besichtigt und erklettert. Nach größerer Pause zur leiblichen Stärkung vollendete ein Fußmarsch über Bergheim und Katzfey nach Satzvey die gut vorbereitete Turnfahrt, welche vom denkbar besten Wanderwetter begünstigt war.
(4) Kölner Ballspielkluv. Kommenden Sonntag steht die 2. Mannschaft des Kölner Vallspielklub, nachmittags 3 Uhr 15, auf ihrem Platze hinter dem Klertenbergpark der 1. Mannschaft der Kölner Spoctvereinigung im Meisterschaftsspiel gegenüber. Ta beide Mannschaften noch recht spielstark sind, steht ein schönes Spiel bevor. Vormittags 11 Uhr empfängt die 3. Mannschaft des Kölner Ballspielklub die gleiche Mannschaft des Kölner Turnvereins 1843.

Rother Lscut-Anbeiher ar. MW• Samstauf Wontsber-1oIT
Seite 5.
Ganz Köln staunt über meine auffallend billigen Preise trotz Knappheit und Steigerung von Warende)
lerneueste Jacken-Kleider llerneueste Damen-Mäntel Schwarze Frauen-Mäntel Reizende Backfisch-Mäntel Aparte Vornehme
Sta
17 55 66 47
bis
50
5 3250
0
00
13 59 4250 bis 24
Astrachan-Mäntel 10° bi. 3050 SammetWol-Blusen
50
16 50
1800
ttgefundenen vald I siegte
26. Septemer etwa 100 ung begann über Pesch, dey, von wo hürten aus iommen und nzialverwaltempels bei schlüsse. Die ichte Katusettert. Nach Fußmarsch vorbereitete jünstigt war.
ig steht die Uhr 15, auf inschaft der enüber. Ta chönes Spiel t des Kölner ereins 1843.
Grosser
Posten
Grosser Posten
Grosser
Posten
Grosser
Posten
Grosser
Posten Mitlägen Parst
Grosser Hinglinga. P. Posten
235 495 595 675 735 875 975 1150
595 635 735 875 975 1100 1250 1400
00
°5 435 505 695 735 895 975 12
335 475 535 675 850 975 1250 1475
675 850 975 1100 10·0 1475 1600 1750
5 120 1575 1600 1750 1950 2200 2450 2600
Ecke Venioer Strasse.
Schreibmaschine
9
Git
44
Typenhebel auf Kugellager. Deutsche Arbeit
Mit Vorschlägen stehe gern zu Diensten.
=A
für kleine und größte Auflagen.
Nur bewährte Systeme. 33
Wilh. Antoni. Breitestr. 167.
Ite Geschäftsbücher.
Rriofa und
Aufruf.
Aus den Gefangenenlagern in Rußland kommt die dringende Bitte um warme Unter kleidung. Der harte russische Winter steht vor der Türe. Die meisten Gefangenenlager befinden sich in der sibirischen Zone. Es herrscht dort ein dringender Bedarf an warmen Sachen. Verringern wir nach Kra#ten die Leiden unserer kriegs= und zivilgefangenen Landsleute.
Von dem Zentralkomitee der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz in Berlin ist der Aufruf ergangen, an diesem großen Werke mitzuarbeiten. Wir wenden uns daher an unsere Mitbürger mit der dringenden Vitte um Spenden für unsere hartgeprüften deutschen Brüder in Rußlano Jeder der deutschen Gefangenen soll ein Liebespaket erhalten mit folgendem Inhalt:
wenn Sie irgend ein Kleidungsstück: Anzug, Paletot, Ulster, Beinkleid oder Weste gebrauchen
und bedienen Sie so, dass Sie uns weiter empfehlen können Wir unterhalten stets grosse Auswahl in Anzügen, Ulsters Paletots, Beinkleidern, Lodenjoppen etc. Es kommen nur ausgewählte Stücke in den Verkauf. Die Spezialabteilung:
Getragene Massgarderoben verdient besondere Beachtung. Sehr gediegene Maßschneiderarbeit u. Ia. Qualitätsstoffe sind die auffälligen Kennzeichen derselben. Preise M. 15.—, 18.—„ 22.—, 26.— und höher. Eventuelle Aenderungen geschehen kostenlos.
Wir verleihen Gebrock-, Frack- und Smoking-Anzüge.
2 Hemden, davon I warmes,
2 Unterhosen, warme,
Paar Strümpfe, wollene,
gestrickte Weste, mit Aermeln oder Sweater am Halse geschlossen,
Paar Handschuhe, warm, auch Fausthandschuhe,
Paar Pulswärmer, Kopfschützer,
Brustwärmer, Paar Kniewärmer,
Leibbinde,
Schal oder Halstuch,
Taschentücher, bunt ohne Bilder,
1 Handtuch,
Paar Hosenträger, ohne Gummi,
1 Stück Seife,
Löffel,
1 unzerbrechliche Eßschale, möglichst Emaille oder Blech, 1½—2 Liter fassend,
1<space> Z a h n b ü r s t e,<space>
1 Kamm,
1 Näh- und Stopfzeug mit Sicherheitsnadeln und Knöpfen, aber ohne Schere.
1 Bleistift,
Ungeziefermittel,
1 Paar Pantoffeln, nicht aus Leder.
Die Besörderung der Liedesgaben geschieht über Schweden nach Finnland und von dort u die einzelnen Gesangenenlager. Die Transporte werden von neutralen Vertrauenspersonen begleitet. Es ist somit die Garantie gegeben, daß die Gaben richtig in die Hände der Empfänger, ür die sie bestimmt sind, kommen.
Die Vereingten Vereine vom Roten Kreuz Köln, unter Mitwirkung der Stadt Köln, haben ch sofort bereit erklärt, 1000 Pakete im Werte von Mark 50 000,—, zur Verfügung zu stellen abei vertrauen wir auf die Hilfsbereitschaft der Bürger Kölns. Groß sind die Anforderungen, sie der kommende Winter an das Rote Kreuz und die Stadt Köln stellt. Von allen Seiten ommen Bitten um Hülfe. Da muß die Kölner Bürgerschaft mithelfen.
Spenden werden in erster Linie in Geld erbeten, um eine Anschaffung der notwendigen Sachen nach einheitlichen vorgeschriebenen Grundsätzen zu ermöglichen; aber auch Waren der oben erwähnten Art werden gern entgegengenommen.
Der Wert eines einzelnen Patetes beträgt ca. Mark 50.—. Wer daher Mark 50.— henkt, stattet damit enen unserer Tapferen vollständig für den Winter mit warmen Sachen aus und ist dessen innigsten Dankes gewiß. Es mögen doch diejenigen, die einen Angehörigen n russischer Gesangenschaft haben, sich besonders an dem Liebeswerk heteiligen.
tin not. schon am Is. Oktober 1915 sel der erste Liebesgabenzug nach Russland Darum spendet reichlich und bald.
Spenden werden entgegengenommen:
Bei der Liebesgabensammelstelle Klingelpütz 5, im Stadthaus, Zimmer 111,
Bei den Bankhäusern A. Levy, Wallrafplatz 9, und J. H. Stein, Laurenzplatz 3.
Cöln, den 1. Oktober 1915. cp*
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Cöln.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Eilfahrt
0
Mainz
G..b. K. 8r8
Leitung: Eugen Schrimmer.
Vertag und Druck von J. r. Bachem. Verantwortliche:
Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
#E. Damian. Ahrtsehatzer“0
Vertreter: Conrad Heilmann.
Deutsch-Pilsaner
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hietel Oblasss., Höin a. R5. 37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
Zis
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8633.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert.
ThonT„„*
Geschäftsstunden:
210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittehing für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathel. taufm. Gehülfnnen gewährt den Mitgliedern weitr schende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeierfolgen.
Die in dem im Gürzenichsaale stattgehabten
Vortrage des Hrn. Prof. Dr. Küster
erwähnten, nach den Untersuchungen im Militärbaktericlogischen u. Hygienischen Institute der Festunn und Stadt Köln, als sicher wirkende Läusevertilgungsmittel erkannten und nach Vorschrift ohengenannton Institutes hergestellten
welche sich, nach den bei dem Unterzeichneten aus dem Felde eingegangenen Schreiben, ganz vorzüglieh bewährt haben, sind in Feldpostpackungen (enthaltend: Oel zur Körperbehandlung und Streupulver zur Behandlung der Kleider und des Lagerstrohes) zum Preise von.15 Mark zu beziehen durch den alleinigen Hersteller:
Apotheker Gustau
Zülpicherplatz 18.
Geu
Fernspr. A 2283.
0B
Gegen Einsendung von einer Mark 35 Pfg. und genaue Adressenangabe erfolgrumgenenuportofreie Zusendung in das Feld.
ein kleines Buch bei# legen. Unsere Soldaten# lechzen nach Lesestoff.
Wohnungs-Einrichtungen
sowie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
:"— Miitela-Toghurt?
□
#
D. R. P. Nr. 269 538 2c C Nahrhaft und gesundheitfördernd. 2
Pünktliche Lieferung auch
trährend des Krieges. 9
Fäpertt&amp; Schürmann Nachl. 8p
Köln. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
2 111

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272&amp; Samstag, 2. Oltober 1915
* Aenderungen im
: n: Kölner Kirchen=Kalender::
= soweit uns solche dis Donnerstagabend bekannt geworden sind.„
* 3
Katholischer Gottesdienst rom 3. bis 9. Oktober 1915.
Die frühesten heiligen Mesen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten rm 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen
Jesu, St. Ursurla, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln geiesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30(Dred.,.15 Hochamt seitens der Vereinig. der min#l. kath. Beamten, Feupredigt Hr. Reheor Sollba b. 11(Predigt. nachm..15 Christenleire m. Andacht,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Wochentags: H. Messen:.30,.15 Rosenkranz,.30.— Samstegabend Salve=Andacht.30.
St. Andreas. Sonntag: Rosenkranzfest mit Oktavseier. An den drei ersten Tagen 4ustündiges Gebet. 6 Aussetzung des Allerheiligsten. Hl. Messen 6, 7, 8. 9 feierl Hochamt, 10 und!; nachmitt. 12 Betstunde für die Verstordenen. 3 Veiver, 4 Betstunde des Müttervereins und der Innefrauen=Kongregation, 6 feierl. Komplet..30 Rosenkranz=Andacht, 7 Festpredigt. Toties-quotics=Ablaß.— Montag u. Dienstag: 6 Aussetzung des Allerheiligsten. H. Messen 6..15, d. 9 feierl. Hochamt, 1o u. 11, nachmittags 12 Betstunde für die Verstorbenen, 3 Vesper. 6 Komplet,.30 Rosenkranz, 7 Predigt.— Von Mittwoch bis Samstag: H. Messen 6..15 §. 9 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe; abds. 6 Komplet,.30 Rosenkranz= andacht. 7 Predigt.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 Predigt, Komm. des Männerapostolates,.30 Pred f. d. Gymnasium..30 Pred...30 Hochamt 10.45 Pred., 11.30 Pred., nachm..30 And. m. Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht m. Pred.— Montag: Während der Woche ist morgens in der h. Messe.30 u. nachm. 6 Rosenkranzandacht.— Donnerstag: 6 Anbetungssunde der Bruderschaft der ewigen Anbetung m. Predigt.— Freitag: Dreizehnter Festtag zu Ehren der h. 11 Nothel#er,.30 Nothelfermesse, 9 Hochamt, 10.30 letzte 5. Messe, nachm 5 Andacht zu Ehren d h. Nothelfer mit Predigt.— In den Wintermonaten beginnt an den Wochensagen die h. Messe um 6.
St. Cäcilia. Maternusfeier.(Predigtoktavschluß.)— 13stünd. Gebet
.30 Aussetzung. Segen und erste h. Messe, weitere h. Messen 7.§..30 feierl. Hochamt. 11 letzte h. Messe Nachm 12—1 Belstunde s. d. Verstord mit Segen. 3 Vesper, 4 Maternusand.,.30 Komplet,.30 Predigt und feierl. Schluß.— Montag und Dienstag abds. 7 15 Maternusandacht
— Mittwoch: Schluß der Maternusfeier. H. Messen um.30, 8 u. 9 ftierl. Hochamt, Nachmitt..30 Maternusandacht und anschließend.15 Schlußpredigt, Tedeum, Umgang u. Segen.— In der Woche allabendlich.15 Kriegsandacht.
Dominikanerkirche zum b. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Beginn des feierl. Triduums z. E. d. Rosenkranzkönigin. Toties guot## Ablaß. H. Messen:.30, 6, 7,§,.30 feierl. Segenshochamt, 11 für die Wohltäter mit Predigt. Abds. 6 Rosenkranz. Festpredigt, Prozession u feierl. Segen.— Montag: 2. Tag des Triduums. Fest des h. Franz v. Ass. Vollk. Ablaß.. H. Messen.30, 6, 7,§, 9 feierl. Hochamt, 10: abds..30 Komplet, Rosenkranz, 8 Festpredigt und sahr. Segen.— Dienstag: 3. Tag des Triduums. H. Messen.30, 6. 7, 8. 9 feierl. Hochamt. 10; abds..30 Komplet, Rosenkranz, 8 Festpredigt und feierl. Segen.— Während des Oktoder=Monates ist jeden Abend 7. Samstags.15 Segensandacht
Franziskanerkirche(Ulrichgasse. Sonntag: H. Messen:.30, 6..30
Konventsmesse, 7. 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt, abds..40 Rosenkranzagdacht, 7 Predigt,.30 Segensandacht.— Montag: Fest unseres Ordensstifters Franziskus von Assissi. Vollk. Ablaß. 10 feierl. Levitenamt mit sakram. Segen, abds. d Festpredigt. Rach altem Brauche halten das Hochamt die hochw. Pattes Dominikaner, und auch die Festpredigt.— Dienstag: H. Messen:.30, 6,.30(Konventsmesse), 7,.25 Schülermesse, abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.25 Schülermesse.— Die Rosenkranz= Andacht vor ausgesetztem hochw. Gute wird an den Wochentagen während der Konventsmesse um.30 gehalten; an den Sonntagen wird sie mit der Abendandacht verbunden.
St. Jckob. Sonntag: H. Messen: 6 mit Rosenkranz, 7 mit Predigt
u. gem. h. Kommunion des Männerapostolates und des Vereins christl Frauen und Mütter,.15 Gymnasialmesse mit Pred.,.30 Hochamt. 11 mit Predigt. nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht für unsere Krieger mit Pred.— In der Woche 6 mit Rosenkranz..15 (Mittwoch und Samst. auch um§). 9.— Jeden Abend um 6 ist Rosenkranzandacht für unsere Krieger.— Freitag: Kreuzwegandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. des Marienvereins, 8 Herz=Jesu=Messe,.30 Hochamt, 11 mit Pred.,
.30 And. z. Mutter Gottes. 5 Pred. dann Rosenkranzand.— Montag: Fest d. h. Franziskus:6 deutsche Gesangsm.,.15 Rosenkranzm.,.30 f. Hochamt. 11. Abends 5 Festpredigt, dann Komplet u. Verehrung der Reliquien des Heiligen.— An den Wochentagen h. Messen: 6,.15 u..30.— Mittwoch: Abds. 9 Sühneandacht.— An den Wochentagen abends 7 Kriegsandacht, Samstags m. Salve=Andacht.— Während des Monats Oktober ist die Rosenkranzandacht an den Sonntagen nach der um 5 Uhr beginnenden Predigt, an den Wochentagen in der hl. Messe um.15. Diese h. Messe ist steis vor ausgesetztem Hochwürdigsten Gute und mit sakramentalem Segen.
St. Kunibert. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7, 8 Kommunion der Mädchen, 9 Hochamt. 10(Dred.), 11(Dred.), 2 Christenlehre u. Kreuzwegandacht. 6 Rosenkranz=Andacht m. Feupredigt. Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht.— Nächsten Sonntag:à Kommunion der Knaben.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: Rosenkranzfest. H. Messen: 6, 7 gem. h. Komm. d. Männer=Apostolats,.15 nur f. d. Schulkinder.30
Segenshochamt, 11 Predigt. Nachm. 2 Christenlehre u. Rosenkranzandacht,
.30 Rosenkranzandacht u. Predigt.— Die Oktober=Rosenkranzandacht wird morgens in der h. Messe um.15 abgehalten.— Montag: H. Messen: .30,.15 Segensmesse mit Rosenkranz f. d. Mädchen der Volksschule,
.30 Anniversar für Bernard Collet, abds.§.30 Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen:.30, Rosenkranzmesse für Karl Weyerstraß,.15 Segensmene mit Rosenkranz..30 gest. Anniversar für Johann Salm, abds..50 Kriegsand.— Mittwoch: H. Messen:.30,.15 Segensmesse mit Rosenkranz f. d. Knaben d. Volksschule,.30 gestift. Fünfwundenmesse f. Gertrud Reichmann mit Armenspende,.30 Exequien f. d. in Rußland den Heldentod gestordenen Heinrich Ledück, abends 830 Kriegsandacht.
Donnerstag: Hl. Messen:.30,.15 Segensmesse mit Rosenkranz..30 gest. Anniversar für d. Hochw. Hrn. Kaspar Caser u. mehrere Verstordene u. Wohltäter,.30 Sakraments= und Kriegsandacht.— Freitag: Hl. Messen:.30,.15 Segensmesse mit Rosenkranz(die Mädchen der Volksschule),.30 gest. Quarisalamt s. Tillmann von Casino, abends.30 Kriegsandacht.— Samstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse mit Rosenkranz(die Knaben der Volksschule,.30 Rosenkranzmesse für Sophie Barens. abds..30 Kriegs= und Saive-Andacht.— Sonntag: Hl. Messen:
6. 7 gemeinschaftl. hl Kommunion der Jünglings=Kongregation,.15 gem hl. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Pred.,
2 Christenlehre und Resenkranzandacht,.30 dieselbe Andacht mit Predigt.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntan: H. Messen: 6, 7 mit gem. hl. Kommunion der Kinder u. des Männer=Apostolat, 8 mit Predigt, 9,
10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Predigt. Nachm..30 Kinderandacht,
5 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 6..30, 7. 15 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Bruderschafts=Exequien für Hrn. Heinr Bertels.— Dienstag: H. Meisen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Seg.
à Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen 6. 6 30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. s Gymnasialmesse.— Freitag: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Samstag: H. Messen 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, abds. 7 Salve=Andacht.— Während des Monates Oktober wird an allen Wochentagen morgens 6 Segensmesse mit Rosenkranz gehalten.
An Sonntagen findet die Rosenkranzandacht um 5 statt.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30 Hochamt, I1 mit Pred.; 2 Christenlehre,.15 Versammlung der FrauenKongreaatien, 5 Rosenkranzandacht mit Pred.— An den Wochentagen ist im Monat Oktober jeden Morgen.15 Segensmesse mit Rosenkranz= 9 bet.— Fre tag: nachm. 5 Andacht zur schmerzhaften Bottesmutter.
Samstag: Nachm. 6 ilve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6, 7 Herzmit Predigt u. gem. h. Komm. der Männer. 8 Schulmesse der Königin Luise=Schule mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Dredigt; nachm..30 Cgrihenlehre u. Andacht um gedethliche Witterung, .## feierliche Komplet, Festpredigt u. Umzug durch die Kirche.— Wochentacs: H. Mlesten h..30..15,.30, 10; letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Segensandacht zur Muttergottes; zugleich Andacht um den Segen Gottes an unser Vaterland herabzuflehen.— Montag:.15 Hochamt für die aus unserer Dfarre gefallenen Krieger.— Mittwoch:.15 Andacht zum h Joleph.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: ###5 Kreuzwegandacht, 9 Vortrag für die Männerkongregation.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frühpredig. gem. h. Komm. der Frauenkongregation,.45 Schulmesse 10 Hochamt..30 Chri tenlehre..30 Festandacht u. Predigt.— Montag:
d. Erequin f die gefall. Krieger unserer Gemeinde.— Täglich um.50 abds. mosenkranzandach:.
St. Mauritius. Senntag: Rosenkranzfest. H. Messen: 6, 7 m. gem h. Komm. für die Kinder d Schule an d. Frankstraße s m. Pred., 9 feierl. sochamt. 10 m. Pred, 11 m Pred.,.30 Chr stenlehre, 5 Rosenkranzand. mit Dredigt.
St. Michael. Sonntag: Fest des Kirchenpatr. St. Michael. H. Messen: 6 mit Pred.,.45,.30 mit gem. h Komm. der Pfarre u. monatl. Komm der Richard Wagnerchule,.3 mit Dred. für das in der Pfarre einquart Militär,.36 feerl. Hochamt m. Hezen. Nachm..30 Danksag.=Andacht,
5 Kompiet,.45 Rosenkranz. 6 Festpredigt, Umgang u. feierl. Schluß der Festaktav.— Mon ag u. Wochentags 5 Messen: 6..15,.45,.30.— Montag.30 Seelenamt nach der Meinung d. Pfarrvereins. 9 Erequien
für d. im Kriege ge all. Landsturmm. Fr. Dommes.— Jeden Abend in
der Woche um 6####ran#andacht sür Kirche u. Vaterland.
Minoritenkirche. Sonnteg.#. Messen 7..30, 1,10 u. 11 mit Pred.,
5 Andalt für Dienstmädchen, Kriegsandacht mit Pred.— Montag:
7 h. Messe. 8 feierl. Hochamt, 9 h. Messe. 5 Komplet.— Dienstag: 7, 8 u 9 h Messen, 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag, Samstag: 7 u. 8 h. Messen.
St. Matthias(Köln=Bayen.hal). Sonntag: H. Messen:.30 mit gem. h. Komm. des Männerap####o ates. des Jünglingsvereins u. des Katholischen Arbeiter=Vereins. 188, 9 Hochamt. 10 Militärmesse mit Predizt,
II mit Predigt: nachmittags 3 Christenlehre u. Kriegsandacht. An den Werktagen täglich adds.§.30 Rosenkranz=Andacht.— Am nächsten Sonntag Kinder=Kommunion.
St. Stephan Linden hal). Sonntag: H. Messen: 6, 7 Kommun. der Mitglieder der Rosenkranz=Bruderschaft und der Kinder aus der Schule Lindenburger=Allee, 8(Realgymnasium, 9 feierl. Hochamt. 10.15 u. 11.15 mit Predigt;.30 Christenlehre und Andacht zur I. Mutter Gottes, 6 Rosenkranz=Andacht mit Festpredigt und sakramentalem Umgang.— An Werktagen h. Messen um 6..15. 8 Uhr.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Jeden Abend 6 Rosenkranzandacht.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen: 1.6..17 gem. h. Kommunion der Kinder der Schule Münstereifelerstr., 148 Komm. des Männer=Apostolates mit Predigt, 119 seierl. Hochamt aus Anlaß des Rosenkrunzfestes..50, 10.30 mit Dredigt, 11.30 mit Predigt,.30 Christenlehre 6 feierl. Audacht mit Dredigt.— An allen Wochentagen des Oktobermonats ist um.30 abds. Rosenkranzandacht. Die h. Messen sind an den Wochentagen um 6,.30,.15,.30.— Samstag: 13 Beichte der Kommunionkinder d. Schule Berrenratherstr.— Sonntag: 1/17 gem. h. Komm. des Jünglingsvereins, 1/10 Komm. der Kinder der Schule Berrenratherstr.— Andachtsbüchlein für die Rosenkranzandacht sind zu 10 Pfg. bei der Geistlichkeit zu haben.
St. Martin(Köln=Vingst). Sonntag: H. Messen: 6(gem. h. Komm. des Männerapostolates, Arbeiter= u. Volksvereins). 8 Schulkinder. gem. h. Kommunion der ält. Knaben, Pred.),.15 Hochamt, 10.30 deutsche Sinzmesse(Pred.); 2 Christenlehre. 5 Rosenkranzandacht(Pred.).
St. Engelbert(Köln=Riehl): Sonntag: H. Messen: 6,.30 m. gem. h. Kommunion der Männer,.30 Hochamt u. 11;.30 Christenlehre u. Andacht. 7 Rosenkranzandacht. Wochentags: Hl. Messen:.15. u..10; abends§ Rosenkranzandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Senntag:.30 Frühmesse mit Drediat u. gem. h. Kommunion der Männerkongregation, 8 gem. h. Komm. der ält. Mädchenabteilung,.30 Hochamt. I1 mit Predigt, 3 Christenlehre, 5 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.— Montag: 8 h. Messe in bes. Meinung f. d. Mitglieder des 3. Ordens.— Dienstag: 5 Jahresamt f. d. im Dienste des Vaterlandes verst. Franz Hochkeppel.— Mittwoch: 8 Seelenamt von seiten der Frauenkongreg. f. d. verst. Mitglied Frau Barbara Siegen geb. Aldenhoven.— Rächsten Sonntag: 8 gem. h. Kommunion der l. Knabenabteilung.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonataa: H. Messen: .45, 7. d(Pred. 9 Pred.), 10(Hochamt, 11(Pred.). Nachmittagsand.:
2 für die jüng. Kinder, 3 Christenlehre, 5 Abendandacht mit Festpredigt.
Klemenskirche.(Städt. Lyzeum, Pred.), 9 Pred.,.15 Andacht
ür den Verein jenger Kaufleute.
St. Mauritius(Köin=Mülhelm). Sonntag: 5. Messen 7,.15, 110 Hochamt u. 11.— Dienstag: Abds..30 dritte Andacht z. E. des h. Antonius.— Freitag: ands..30 Roser kranzandacht.
Herz=Jesu(Köln Mülheim. Sonntag: 6 Aussetzung des Allerheiligsten;
von 6 an wird die h. Kommunion ununterbrochen ausgetellt. H. Messen: 6..15..15(Gymnasium)..30 feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Männerkongregation zum Titularfest, 11;
3 Herz=Jesu=Andocht, 6 feierlicher Schluß der Encharistischen Woche: Pred., Weihe an Christus im allerh. Sahramente und Sahramentsprozession. An dieser Feier dürfen alle Gläuomen munen.— montag: 7 HerzJesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abds. 7 Rosenkranz= andacht um den rieden.— Freitag: Abds. 7 Kreuzwegandocht zur Kriegszeit.— Nämsten Sonntag gemeinschaftliche h. Kommunion der Männerkongregation, des Arveltervereins, der Jünglingskongregation und der Knaben.
Erangelischer Goltesdienst.
Sonntag, den 3. Oktober 1315.
Antoniterkirche: mor u. 9 30(woering, abds..30 Nack. Christuskirche: morg. 8.z. Radeche, morg. 10(Lesser). Lutherkirche: morg..30(Wendland). Trinitatiskirche: morg. 10(Hötzel. Betsaal, Machabäerstraße 25: morg..30 Llz. Raeche). Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus: morg..50(na. Kindergottesdienste: Anioniterkirche 11.90(Lesser), Christuskirche 11.30(Becker). Lutherkirche 11.15(Goe#ring. Trinnans##rce 11.30(Nach, Vereinshaus 11 Hötzel), Herwarthstraße 7 11,30(Wendland, Betsaal, Machabäerstr. 20, 11.30(Liz. Radecke. Taufen und Trauungen: nachmittags 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland, Lutber#rrche. Beckey) Trinitatiskirche Lesser. Taufen Betsaal. Machabüerstraße 26, 12.30(Liz. Radecke). Kollekte für den Evangelisch=kirchsichen Hilfsverein. Garnisonkirche: morg. 10(Barn.=Pfr. Dr. Lehr), merg 11.30 Kindergottesdienst (Kand. Selmke## Bayenthal: morg. 19(Rathschiag), Schülerchor. J. A. Abendmahl und Vorbere tung, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
morg..30(Beisenherz), Vorbereitung u. Abendmahl, mora. 10.45 Kindergettesdienst. morg. 11 Kindergortesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenseld: morg. 10 Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst (ders.), morgens 1° Taufen(Dellmann). Kalk: morg. 8(van den
Bruck, Presbyterkirche, morg. 10(Junbereit), I. A. Abendmahlsfeier, morg. 11.30 Kindergottesdienst(van den Bruck). Ev. Krankenhaus: morg. 9215 van den Bruck). Kath. Krankenhaus: morg.§.30(Junkereit). Humboldtäolonie: morg. 1(Lunken, J. A. Abendmahlsfeier, morg. 11 Kindergottesdienst derselbe). Lindenthal: morg 10(Schmick), Vordereitung und Abendmahl, Einzelkelch, morg. 11.45 Kindergottesdienst(derselbe), abds. 6(Kand. Selmte), 12.30 Taufen(Schmick). Lindenburg: morg..15(Kand. Selmke Nippes, morg. S(Blöcker), Lutherkirche: Militär= und Gemeindegottesdienst, morg. 10 Fliedner, Kirchenchor, I A. Vorbereitung u. Adendmahl, morg. 11.15 Kinder##ottesdienst f. a. Riehl, Betsaal, morg. 8(Lesser), morg. 11.15 Kindergottesdienst f. a.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag. abds.§. Antoniterstr. 16, Konfirmandenhaus: Missionsstunde(Dierks). Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Hötzel. Mitlwoch'8 Marthastift(Rahlendeck). Mittwoch.30 Antoniterkirche Kriegsandacht(Wendland). Donners#ag..30. Herwarihstr. 7, Bibelstunde für jedermann Wendland. Freitag,9 im Jugendvereinshause(Antoniterstraße) Kriegsbetstunde(Hötzel).— Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstr. 2h Kraus).— Deut: Dienstag,.30 Bibelstunde. Mittwoch,.30 Kriegsgebeiftunde.— Falk: Presbyterkir. e, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(van den Bruck).— Lindenthal: Donnerstag, abds..30 Gemeindehaus, Lindenthalgürtel 32(Schmick).— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch s. Kriegsandacht(Fliedner)— Riehl. Bersaal: Donnerstag, abds. 8 Kriegsandacht(Fliedner,.— Zollstock: Donnerstag..30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4
Vorm..30 Predigt. Erntedankfest mit Kollekte(Kuhlmann).— Mitt woch: 8 Betgottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 3. dis Freitag, den 8. d.., merg. 7, abts.(Glochengasse).30, abds.(Roonstr.).30; Sabdath, den 9. Okt: Vorabend.45, morg..45, Minchah Roonstraße, 3, Jugendgottesdien (Glockengasse) 3, abends.31.
§ Die übermäßigen Preissteigerungen
waren gestern Gegenstand der Beratung in der Sitzung der Landelskammer Köln. Nach längerer Erörterung der regierungsseitlich getroffenen Maßnahmen einigte sich die Kammer auf folgende Erklärung:
Die Handelskammer bedauert aufs lebhafteste die vielfach eingetretenen übermäßigen Preissteigerungen von Gegenständen des täglichen Bedarfs, durch welche namentlich die minderbemittelte Bevölkerung aufs schwerste geschädigt wird. Die Handelskammer begrüßt daher die regierungsseitig getroffenen Maßnahmen zur Bekämpfung etwaiger wucherischer Ausbeutung und wird ernstlich bemüht bleiben, zu ihrem Teile in gleichem Sinne zu wirken. Sie gibt sich dabei der Erwartung hin, daß die reellen Kreise von Handel und Gewerbe ihr hierbei weiterhin unterstützend zur Seite stehen werden. Leider ist weithin die Ansicht verbreitet, daß an der beklagten Preissteigerung in erster Linie der Handel die Schulo trage, während doch zweifellos bei der Preissteigerung hauptsächlich andere Umstände mitwirken, namentlich solche, die auf dem Gebiete der Erzeugung und Zufuhr liegen. Unter dieser irrtümlichen Beurteilung der Verhältnisse hat vor allem der Kleinhandel zu leiden. Da er die Gegenstände des täglichen Bedarfs unmittelbar den Verbrauchern zuführt, so richten sich seitens der Unkundigen und Böswilligen gegen ihn in erser Linie Vorwürfe wegen Uebervorteilung. Demgegenüber muß darauf hingewiesen werden, daß der im Kleinhandel besonders starke Wettbewerb gerade hier Uebervorteilungen in der Regel ausschließt und daß anderseits der Kleinhand.##c die hohen Preise, die den Verbrauch einschränken, sebst aufs empfindlichste geschädigt wird. So sehr desauch die Handelskammer die gegen übermä ;<space> g e t r o f f e n e n<space> M a ß n a h m e n<space> b e g r ü ß t,<space> m u ß<space> d<space> r einseitigen Beurteilung der Verbältnisse den. Im Zusammenhang hiermit spricht die
ßige Priessteigedoch nachdrücklich entgegengetreten Handelskammer
Wunsch aus, daß die zuständigen Behörden ver Erhebung einer ze gegen Angehörige des Handels= und Gewerbestandes wegen ertretung der zur Regelung der Preise getroffenen Verordgen die berufenen Handelsvertretungen zu einer gutachtlichen ßrung auffordern möchten, ov tatsächlich eine Uebertretung iegt, da auch in den Fällen, wo die Klage abgewiesen wird, den
schwere Nachteile erwachsen müßten.
Bei dieser Gelegenheit wurde dem lebhaften Bedauern Ausdruck gegeben, daß die Vertreter des Kleinhandels zu den Sitzungen des Ausschusses der Kammer, in welchen besondere Angelegenheiten des Kleinhandels zur Beratung gelangen, so wenig erscheinen. Die Kammer habe ein besonderes Interesse daran, gerade die gewählten Vertreter des Kleinhandels zu hören.
0A Besteuerung der Kines. Die Handelskammer hat einem
an sie gerichteten Ersuchen, gegen die erhöhte kommunale Lustbarkeitsbesteuerung der Kinematographen= theater in hiesiger Stadt Stellung zu nehmen, nicht entsprochen.
(A) Kriegswarenzeichen. Bezüglich der patentamtlichen Behandlung der Kriegswarenzeichen erklärte die Handelskammer, daß sie der Anregung Dresdner Patentanwälte, auf eine Aenderung hinwirken zu wollen, nicht stattgeben könne, da ihr der Standpunkt des Kaiserlichen Patentamtes, Kriegswarenzeichen grundsätzlich als nicht schutzfähig anzusehen, als der praktischere und richtigere erscheine.
∆ Keine Handelskammerwahlen. Auf Grund der Königlichen Verordnung vom 31. August d. J. betreffend die Verlängerung der Amtsdauer der Handelskammer=Mitglieder beschloß die Handelskammer, daß bei Berechnung der Amtsdauer ihrer sämtlichen Mitglieder das Kalenderjahr 1915 nicht zur Anrechnung kommt. Es wird also von Handelskammerwahlen in diesem Jahre Abstand genommen werden.
8 Uhr-Ladenschluß. Einer Anregung auf Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses hat die hiesige Handelskammer nicht Folge gegeben. Abgesehen davon, daß an der hierfür vorgesehenen Abstimmung der beteiligten Geschäftsinhaber gemäß § 139k der Gewerbeordnung die im Felde stehenden nicht teilnehmen können, liege eine Verkürzung der Geschäftszeit in den Abendstunden um deswillen nicht im Interesse vieler Ladenbesitzer, weil erfahrungsgemäß während der Kriegszeit gerade die Abendstunden den rechten Geschäftsverkehr mit sich gebracht haben.
C) Schwerer Unglücksfall. In einer Karbonitfabrik in der
Näve Kölns stürzte ein 26jähriger Hülfsarbeiter von einem Transvortwagen und geriet zwischen zwei„Eisenbahnwagen. Ein Bein wurde ihmsvollständig zermalmt. Man brachte ihn in das Dreikeinigen=Hospital, wo das Bein abgenommen werden mußte. wo
2.— Theater und Konzerte 2
= Spielplan der Der. Stadttbeater Köln(vom.—10. Okt.)
Overnhaus. So. 7 U. Tannhäuser.- Mo. 7½ U. Der Vogelhändler - Di. 7 U. Die Hugenotten.- Mi. 71. U. Mignon.= Do. 7 U. Zum ernten Male: Rahab. Hierauf: Neu einstudiert: Der Barbier von Bagdad. - Fr. 7½ U. Der liebe Augustin.- Sa. 7 U. Die Jüdin.- So. 7 U. Carmen.— Schauspielhaus. So. 4 U. Zum Besten des Roten Kreuzes zur erblindete Krieger. Gastsviel Leina Andersen: Die Märchen von der Geige.- 8 U. Das Glück im Winkel.- Mo. 8 U. Neu einstudiert: Der Strom.- Di. 8 U. Jettchen Gebert.- Mi. Keine Vorstellung. Do.§ U. Jugendfreunde.- Fr. 3 U. Comtesse Guckerl.- Sa. 8 U. Uraufführung. Die große Pause.- So. 7½ U. Der Strom.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause ge
langt am Montag, 4. Oktober, anläßlich des 50. Geburtstages von ua. Gurve dessen Schauspiel Der Strom neueinstudiert zur Aufführung. Die Spielleitung hat Hr. Turrian.

Kömner Lecal-Auneiger Nr. 272&ap Sonntag, 2. Oktober 1915
9eesse
:"<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
B0R000ffLNOUPOOOTLUbbtcee
Kölner Opernhaus. Man könnte, wollte man ernsten Tillens der Zipfelmütze Michels entrinnen, sich die Frage vorlegen: Was hat das italienische Rokoko des brillanten Rossini im Barbier von Sevilla letzten Grundes mit der deutschen dramatischmusikalischen Kunst zu schaffen, deren Pflege und Weiterbildung doch wohl die Hauptaufgabe der deutschen Gesangs= und Opernbühne ist? Zu sehen, wie deutsche Sänger sich mir der Ausfüyrung des italienischen Parlando und Seccorezitativs abquälen, ist ein nicht weniger belustigender Anblick, als wenn italienische oder französische Künstler sich an kindlich romanisierenden Nachbildungen des germanischen Stabreimes die Junge hart laufen lassen. Den Barvier von Sevilla, die geistvollste aller Karnevalspossen, mit deutschen Sängern in deutscher Sprache auch nur einigermaßen im Stile der commedia dell’ arte aufzuführen, mit dem feurig pulsierenden, fortreißendeu rhythmischen Schwunge, der den eiligen, hastenden Notenköpfen Rossinis Flügel anheftet, ist ein vergebliches Beginnen. An die Stelle einer geschäftigen, vergnüglichen, auch im kleinen lustig=welschen Geistreichkeit tritt in deutschen Aufführungen eine humorlose Biedermeierei, die genug geran zu haben glaubt, wenn sie sich bei Späßchen und Mätzchen geruhsam niederlassen kann. Wozu das? darf man da wohl fragen. Warum in die eitlen Fernen einer Vergangenheit streben, mit der wir seit Mozart, Beethoven und Rich. Wagner nichts mehr zu schaffen haben? Haben wir nicht die Pflicht, im eigenen Hause der Zukunft einer gründlich veränderten Kunst= und Kulturwelt mit allen Kräften vor zuarbeiten, was doch gewiß nicht dadurch geschieht, daß man die transalpinische Vergangenheit, die uns keinen Schritt weiter bringt, zu einem Scheinleben erweckt? Käme es darauf an, nicht über den Komödienstil des Rossinischen Barbiers, sondern nur über gute Einzelleistungen zu sprechen, so wäre der Aufführungsbericht mir der Erwähnung des zierlichen Rosinetrillers von Frl. Vidron so ziemlich abgeschlossen. Mit italienischem Maßstabe gemessen, kann weder von einem Rossinischen Komödientempo, noch von flüssigem Parlando oder flottem Dialog, kurzum von keinem„Stil“ die Rede sein. Damit soll niemand ein Vorwurf treffen, nur die Unlöslichkeit der gestellten Aufgabe im Sinne eines in die Zukunft zeigenden Kunstwillens sei festgestellt. Der gesanglich tüchtige, aber noch ganz im Anfängertum steckende Almaviva von Fritz Krauß, der mit giter Komik wirkende Basilio Giesens und Liszewskis ziemlich humorloser Figaro genügten, soweit das deutschen Sängern möglich ist, dem italienischen Vortragsstile wenigstens in einem annehmbaren Grade, und für ergiebige Buffokomik sorgte Hr. Förster als Bartolo. Kapellmeister Weißleder, der die Oper als Regisseur und Dirigent leitete, hielt in dem Ensemble die Zügel nicht immer straff genug und gab in den Tempi der Bequemlichkeit der Sänger zu viel nach. Nach der Oper führte Frl. Fernande Robertine mit dem Ballettpersonal verschiedene von ihr zusammengestellte und einstudierte Nationaltänze in den Farben des neuen Dreibundes vor, die recht charakteristisch wirkten und vielen Beifall fanden.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Das im Schauspielhause
am Sonntagnachmittag zur Aufführung gelangende Spiel Die Märchen von der Geige nimmt einen höchst eigenartigen Verlauf. Aus einem großen vergilbten Buche liest uns im Dammerlicht ein persischer Märchenerzahler alte Geschichten vor und laß: uns gleich auch Marchenvilber schauen und Märchenklänge hören. Es sind lauter ganz kleine Mären von dem wunderbaren braunen Bogel, der Geige. aus allen Ländern zusammengetragen, aus Persien, Holland, Italien, Wien, München. Ueberall hören wir den kleinen braunen Vogel schluchzen und jubeln, lachen und weinen. Alte persische Melodien, ein weicher Alt=Wiener Walzer, die klappernde Weise einer Spieluhr, ein schmachtendes italienisches Largo und Münchener lustige Volksweisen zaubert die Geige uns vor. Und die das alles den Hörern geigt, Leina Andersen, hat die Gabe, die das Märchen vor allem braucht: die Lauschenden vom Anfang bis zum Schluß in der Stimmung festzuhalten, sie hinauszutragen in all die Märchenlander, wo es keine Gegenwart, keinen Krieg gibt. Zu dieser Stimmung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 2. Okt. 1915.
5 Malva.
[35] Roman von Marg. Doradowska.
Einige verdachterregende, ihm vorhin von Thekla zugernfene Worte hatten ihn mißtrauisch gemacht. Rasch war er von seinem Atelier in den Empfangssaal geeilt, wo er Noemi beim Lesen eines Briefes überraschte.
„Zeige mir den Brief, den du soeben versteckt hast,“ sagte er in gebieterischem Tone.
Noemis Augen schossen Blitze.
„Mit welchem Recht verlangst du das?“
„Gib ihn hei, ich berehle es dir!“ wiederholte er mit dumpfer Stimme.
Sie brach in Lachen aus.
sie mit einem verächtlichen Blick,„versuche nicht, mich mit Drohungen zum Nachgeben zu zwingen. Es würde dir ja doch nicht gelingen. Ich bin ein freies Wesen. Wenn du in mir die von euren Dichtern besungene unterwürfige Gattin zu finden gehofft, so hast du dich schwer getäuscht. Ohne mein Wissen bringst du mich hierher, trennst mich von meinen Freunden, weist tonen die Türe, ohne mir eiwas davon zu sagen, und nun willst du auch noch meinen Briefwechsel kontrollieren?— Ich aber, ich lasse mir das nicht gefallen— ich trotze dir!“ geaun— uh
Flammenden Auges, mit bebenden Nasenflügeln stand sie vor ihm.
Der ganze seit den letzten zehn Tagen zwischen ihnen angehäufte Zorn und Groll brach nun auf einmal los.
„Ja,“ funr sie mit wachsender Erbitterung fort,„ich trotze dir. Ich werde empfangen, wen ich will, und mir so viele Briese schreiben lassen, als mir gefällt.“
Heftig packte er sie an der Schulter. Auch ihn verließ jetzt die Kaltblütigkeit; er war nicht mehr Herr seiner Handlungen noch seiner Worte.
„Ich weiß nicht, welche Niederträchtigkeit sich hinter dem versteckt, was du soeben sagtest. Das eine aber bedenke wohl: eher wird Blut zwischen uns fließen, als daß du dieses Haus entehrst. Auch ich bin der gefügige Gatte nicht, für den du mich vielleicht gehalten hast. Wenn ich seit meiner Rückkehr alle Qu##en, die mich verzehrt, in mein Herz verschlossen habe, so geschah es nur, weil ich Mitleid mit deiner Schwachheit, mit deinem leidenden Zustand hatte. Heute aber, I
fügt Leina Andersen noch farbenstrahlende Gewänder und eine virtuose Technik, mit der sie ihre Geige handhabt. In Uebereinstimmung mit der Auffassung, daß jegliche Kunst eine Illusion des Lebens bezwecke, will die Künstlerin den Inhalt der Musik in Bewegung und Mimik, in Leben auflösen und so verdeutlichen. Hinter den lachenden und weinenden Tönen und Weisen steigt die Zeit auf, die sie geschaffen, erscheinen die Personen, die sie sangen, die sich hier erfreuten und nach ihrem Takt sich im Tanze drehten. Aus aller Herren Ländern hat die Künstlerin prächtige Weisen zusammengetragen, die sich für die Veranschaulichung ihrer am besten eignen. Den Inhalt der Musikstücke gibt sie in meist selbst verfaßter Märchenform wieder, kurz und schlicht nach Art der alten Märlein. Die großen und kleinen Kinder, die den Märchen mit Andacht folgen werden, tragen zugleich ihr Scherflein für die erblindeten Krieger bei, zu deren Gunsten die Vorstellung am Sonntag stattfindet.
"sresebreoneee ee
:<space> G e s e i l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space> *
7.
□) Die Kölner Anthropologische Gesellschaft vereinigte am
Samstag eine stattliche Anzahl Mitglieder mit ihren Damen zu einem Besuch der vorgeschichtlichen Grabhügel des Vorgebirges in Umgegend von Brühl und Kierberg. Vom schönsten Wetter begünstigt ging die Wanderung vom Bahnhof Kierberg zu dem nahe gelegenen Hochwald, der eine Anzahl von etwa 49 Grabhügeln umfaßt, die meist aus der ersten Eisenzeit(1200—500 v. Chr.), einzelne jedoch aus der jüngeren Steinzeit und zwar aus dem Ende dieser Periode, stammen. Auf einem der bedeutenderen Hügel begrüßte der Vorsitzende der Gesellschaft, Rektor Rademacher, die Erschienenen, besonders die Bonner Gäste. Kirchenmaler Tholen berichtete über die Gräber, die Zeit ihrer Entstehung und gab eingeyende Beiträge zur Kultur der einzelnen durch die Grabhügel vertretenen Perioden. Nach einer gemeinsamen Wanderung durch den herbstlich prangenden Wald wurde die Braunkohlengrube Gruhlwer. besucht. Der Direktor des Werkes führte zunächst der Gesellschaft oie Art und Weise des Tagebau# vor. wobei an Ort und
Stelle die Entwicklung dieser bedeutsamen Flöze und die Gewinnung ihrer Schätze in Augenschein genommen werden konnte. Taran schloß sich ein Rundgang durch die Brikettwerke an. Zum Schlusse vereinigte die Direktion der Grube die Gesellschaft zu einem gastfreien Imbisse in den Räumen des Bahnhofs Kierberg.
A Deutscher Flettenverein, Köln. Die hiesige Bezirksstelle beabsichtigt, Ende Ottober und Anfang November hier und in den zum Bezirksverbande gehörenden größeren Vereinsgruppen eine Reihe von Lichtbildervortragen, die den jetzigen Zeitverhälmissen angepaßt iine, Iu veranstalten. Dr. Alfred Koeppen(Berlin) wird
über Deutsches Heldentum im gegenwärtigen Kriege sprechen und
unter Vorfunrung von Lichtbildern über die wichtigsten Vorgänge
auf den Kriegsschauplätzen im Osten und Westen, soweit es in kurzen Zügen und unter Beobachtung der bestehenden Vorschriften möglich ist, berichten. Die Veranstaltung soll in Köln in der ersten Halfte des Monats November stattfinden. Des weiteren ist eine Rundtour in dem Bezirk Köln durch Hofrezitator W. Neander (Bad Pyrmont) in Aussicht genommen, welcher über Die Kriegsflotten im Weltkriege 1914/15 sprechen und 120 farbenprächtige Lichtbildes vorführen wird.
Die Jünglingsvereine Ehrenfelds unternehmen am nächsten Sonntag eine Kriegswallfahrt nach Knechtsteden. Abfahrt.38 ab Ehrenfeld nach Rommerskirchen. Von dort zu Fuß nach Knechtsteden, wo um 10 Uhr h. Messe mit Predigt stattfindet. Nachmittags wird u. a. das Kloster besichtigt Rückkehr nach Ehrenfeld.21 Uhr. Rucksackverpflegung ist vorgesehen. Karten zu 70 Pfg. sind bis Samstagabend bei den Präsides zu haben. Auch Nichtmitglieder sind willkommen.
(A) Der Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln, empfiehlt
allen seinen Mitgliedern, auch den Mitgliedern der Jugendabteilung, den Besuch zweier Ausstellungen, die sichilm Kunstgewerbemuseum, Hansaring#, vefinden: Die Kriegsbeschädigten=Fürsorge=Ausstellung der Teutschen Gartenstadt=Gesellschaft(bis 3. Oktober) und die Auswo du mir mit solch unerhörter Kühnheit Trotz bietest, muß ich sprechen. Noemi: zwischen dir und mir steht eine Lüge. Ich fühle sie, und sie vergiftet mir das Leben. Damals, als du mir sagtest, du habest niemand vor mir geliebt, logst du! Warum hast du es mir verschwiegen? Ich liebte dich ja so blind, du warst für mich die Reinheit selbst! Ich glaubte an dich, wie man an etwas Heiliges glaubt, uno der Gedanke, daß eine Lüge deine Kinderlippen auch nur hätte streifen können,
tauscht habe, daß ich ein Narr bin, daß dies alles nur ein schrecklicher Traum ist, daß du mich liebst, daß du mein geliebtes angebetetes Weib bist!“
Ein Schluchten entrang sich seiner Brust. Die Lippen der jungen Frau aber blieben fest geschlossen.
„Ha!“ stieß er mit einem Wutschrei hervor, indem er seine Hand so fest um ihre Schultern klammerte, als wolle er sie zermalmen.„Gestehe es nur, du liebst jenen Mann!“
Sein glühender Atem streifte ihre Stirne.
„Laß mich los!“ schrie sie.„Oder willst du mich umbringen wie dein Vater sein Weib umgebracht hat?“
Angesichts der Ungeheuerlichkeit einer solchen Behauptung hatte Andre die Hände sinken lassen.
„Nun ja,“ rief sie— beleuchtet von dem durchs Fenster hereinfallenden blassen Mondschein— mit trotziger Stimme,„ich habe dich belogen, dich ohne Liebe geheiratet! Dem väterlichen Hause, der Armut, die mich bedrückte, wollte ich entrinnen. Aber meine Jugend, meine Schönheit, nach der du ja doch so großes Verlangen zu tragen schienst, die schenkte ich dir doch. War das nicht genug? Trotzdem hast du mich hart und grausam behandelt, mich mit Eifersucht und Tyrannei gequält. Ich bereue es, dich geheiratet zu haben!"
Lange schon hatte sie den Saal verlassen— Andre aber saß noch immer, das Gesicht in die Hände vergraben, auf dem Stuhl auf den er sich wie vernichtet hatte niedersinken lassen. Die Kehle war ihm wie zugeschnürt von all den Tränen, die er nicht weinen konnte.
„# Mika, Mika, ich habe meine kleine Mika verloren!" Dreiundzwanzigstes Kapitel.
Malva hatte ihre Schwester seit deren Hochzeit nicht wiedergesehen. Mit um so größerem Interesse hörte sie jetzt halb
stellung Die technische Lehrerin, Abteilung für Nadelarbeit(bis 17. Oktober), die an Wochentagen von—5 Uhr. an Sonntagen von—2 Uhr, im Oktober Sonntags und Wochentags von 10 bis 4 Uhr geöffnet sind. Der Eintritt ist frei.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe. 900020800 90 0R00 50806880 000000 POBOOOOOOBPOOOOOOO
—
§ Fürsorge für kriegsbeschädigte. In ihrer letzten Sitzung hatte die Handelskammer aus Anlaß eines Rundschreibens des Deutschen Handelstages betr. die Fürsorge für Kriegsbeschädigte beschlossen, zur Mitwirkung bei dieser Fürsorge im Kölner Bezirk einen besonderen Ausschuß aus dem Kreise der Industriellen zu schaffen, der im Einvernehmen mit der Kölner Kriegsarbeitszentrale tatig sein sollte. Da inzwischen bekannt geworden ist, daß der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln und namhafte Großindustrielle der Angelegenheit bereits ihre besondere Fürsorge zugewandt haben und die in Köln getroffenen Einrichtungen schon jetzt zufriedenstellend arbeiten, soll von der Bildung des Ausschusses seitens der Kammer Abstand genommen werden.
X Deutscher Flottenverein. Auf Veranlassung der Kölner Bezirksstelle des Flottenvereins verweisen wir auf die Anzeige verr. Stiftung von Lievesgaben für unsere Marinesoldaten und empfehlen die darin ausgesprochene Bitte zur Berücksichtigung.
( Die kriegssammlung der preußisch=hessischen Eisenbahner hat eine Einnahme von fast 2¼ Millionen erreicht und betrug am 15. d. M. rund 2241 844 M.
CA) Eisenbahner-Kaninchen-Zuchtverein in Köln. Der
Krieg hat auch in vielen Fällen seine gute Seite. So ist während der Kriegszeit in vielen Familien eine Kaninchenzucht entstanden. Wie glücklich ist der Züchter, besonders in der jetzigen Zeit, wenn er Sonntags einen fetten Kaninchenbraten auf dem Tische hat. Leider verbieten noch viele Hausbesitzer den Einwobnern jegliche Tierhaltung. Als Grund hierfür dürfte wohl nur ungenügende Kenntnis der Kaninchenzucht in Frage kommen. Auf dem Geviete der Forderung der Kaninchenzucht hat sich besonders der Eisenbahne: Kaninchen=Zuchtverein hervorgetan, der die Anfänger mit Ra und Tat unterstützt. Der nächste Kaninchenmarkt wird am Sonntag, 3. Oktober, vormittags von 9 Uhr ab, im Lokale der Witwe Münch, Koln, Machabäerstr. 20, abgehalten.
Tas Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
— Unter gleichzeitiger Beförderung zum Gefreiten der Ers.=Res.
Koenen im Landwehr=Inf.=Reg. 99, Sohn der Witwe Koenen aus Kendenich,— der Jäger Rudolf Bechtold im 8. Jager=Bataillon, Sohn des Buchdruckereibesitzers Gustav Bechtold, Unteronizter Serrels aus Köln im Feld=Art.=Reg. Nr. 92 ach dem letzten Verzeichnis haben im Bereich der preußischbessischen Eisenbahngemeinschaft weitere drei Bedienstete das Eiserne Kreuz erster Klasse und 165 das Eiserne Kreuz zweiter Klasse erhalten. Insgesamt ist bisher an 3232 Bedienstete der preußischhessischen Staatsbahnen und an 129 Bedienstete der Reichsbahnen in Elsaß=Lothringen das Eiserne Kreuz verliehen worden
Bertha Müller ans Gal(..“ Stasse hal
die dentschen Verlastlicken, 712., 713., 714 und 715. Ausgabe
Preußische Verlustliste Nr. 341 u. 342 Barerische Verlustliste Nr. 224 Sächsische Verlustliste Nr. 200 Wärttembergische Verlustliste Nr. 27576
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, aus.—38177
bekümmerten, halb beruhigten Herzens die begeisterten Schil derungen ihrer Stiefmutter vom vollkommenen Glück der Neuvermahlten mit an.
Schon fing ihre Besorgnis allmählich zu schwinden an, als die plötzliche Ankunft des Grafen Adalvert sie von neuem in Aufregung versetzte. Was wollte dieser vornehme Herr, dessen einschmeichelndes und anscheinend gutmütiges Weien ihr nur Mißtrauen einfloßte? Wozu diese— man konnte wohl sagen— taktlosen Besuche in einer Familie, die er so schwer beleidigt hatte? In die großte Bestürzung aver geriet sie durch das unbegreifliche Entgegenkommen, mit dem Frau Teznar ihn empfangen hatte. Diese Gewissenlosigkeit ging wirtlich zu weit.
Um diese Zeit übermittelte Vincente ihrer Stieftochter auch die Einlaung Noemis, und als Malva, tief bewegt durch diese Aussicht, zogerte, überschüttete sie Frau Teznar mit einer solchen Flut liebloser Worte, daß das junge Mädchen eilig einige Kleidungsstücke in einen kleinen Koffer warf und ihre Haushaltungsgeschäfte so rasch als monl#ch erledigte.
Müde von der Arbeit des Tages batte sie sich am Abend ins Vorgärtchen unters Feuster der Wohnstube gesetzt. Wie schwer doch dieser Besuch in Schwarzensee auf ihrem Herzen lastete! Wie teuer die Freude, ihre geliebte Schwester wiederzusehen bezahlt wirden mußte!
Die laute Stimme des Starost, der Frau Teznar eine Menge Klatschgeschichten aus Tatra=Füred erzählte, riß Malda aus ihren Traumcreien. Ausführlich berichtete er von Adalberts und Noemis Abenteuer auf dem Karfunkelstein, von der unerwarteten Ankunft des Gatten und der schleunigen Abfahrt nach Schwarzensee.
„Nun ist mir plötzlich alles klar: Noemis Geheimnistuerei und ihre Zornanfälle,“ riei die Hilfsrichterin mit einem Lachen bei dem Malva erbebte.„Und Herr Andre will jetzt den Eifersüchtigen spielen! Da soll er sich nur in acht nehmen, denn Noemi läßt nicht mit sich spaßen.“
Malvas Herz zog sich schmerzhaft zusammen. Andres Glück war in Gefahr— ihre düstere Ahnung in Betreff des Grafen hatte sie also licht getäuscht! Jetzt gab es kein Zögern mehr. Flügel hätte sie sich wünschen mogen, um rascher nach Schwarzensee zu gelangen.
(Fortsetzung folgt.)

Heite 8.
Kolner Bocat-Ruzeiger Nr. 272; Sonntag, 2. Oktober 1915
Neues
aus Köln
6 Zur Frage der Kartoffelversorgung des Westens.
Von Generalsekretär A. Stegerwald in Köln.
Die Düsseldorfer Konferenz, die von der Reichsregierung einberufen war und das Problem der Kartoffelversorgung für den Westen zur Klärun, bringen sollte, hat zu einem positiven Ergebnis nicht geführt. Das Ergebnis der Beratungen war, daß eine Kommission eingesetzt wurde, welche in den nächsten Tagen die Verhandlungen mit der Reichsregierung in Berlin weiterführen soll. Es erscheint angebracht, schon jetzt darauf hinzuweisen, wo der eigentliche Kernpunkt der Kartoffelversorgung vom Standpunkt der ärmeren Konsumentenschichten betrachtet, in diesem Jahre zu suchen ist. Dieser liegt in folgendem:
Unser Heer setzt sich zusammen zu etwa 65 bis 70 Prozent aus städtischer und industrieller Bevölkerung. Das Heer schützt die heimatlichen Fluren und erhält damit insbesondere auch der Landwirtschaft ihre Erwerbsmöglichkeit. Mit Ausnahme des Zuckers sind alle dem deutschen Volke zur Verfügung stehenden Lebensmittel begrenzt und sehr verteuert. Das einzige Massenernährungsmittel, das Deutschland ausreichend besitzt, ist die Kartoffel. Und dieses einzige Massenernährungsmittel darf unter keinen Umständen als Kriegsgewinnobjekt betrachtet und ausgenutzt werden. Niemand kann nachweisen, daß die Produktionskosten für Kartoffeln im Jahre 1915 im Durchschnitt teuter als.50 Mark pro Zentner zu stehen kommen. Der größte Teil an Speisekartoffeln wird billiger, ein geringer Teil teurer erzeugt. Auf den Berliner Rieselfeldern betrugen die Produktionskosten 1,25 M. pro Zentner, obwohl die Stadt Berlin höhere Arbeitsköhne bezahlen und höhere Aufwendungen für die Wohnungen ihrer Arbeiter machen muß, als das für die Landwirtschaft im allgemeinen zutrifft.
Aus diesen Zusammenhängen heraus sagen sich insbesondere die ärmeren Konsumentenschichten, daß, wenn den Landwirten ab Station oder schließlich ab Hof ein Preis von M. 2,25 bis M. 2,50 pro Zentner bezahlt werde, ihnen damit ein ausreichender Gewinn zugestanden sei. Bei diesem Produzentenpreis würde für die Konsumenten bei bem Kauf von mehreren Zentnern eine gute Speisekartoffel für M. 3,50 frei Keller erhältlich und möglich sein. Höhere Preise zu zahlen, sind die ärmeren Konsumentenschichten des Westens nicht bereit, weil sie der Ueberzeugung sind, daß dafür eine sachliche Notwendigkeit und Begründung nicht vorliegt.
Breite Konsumentenschichten des Westens sind ferner der Ansicht, daß die Reichsregierung zu ihrem Widerstand gegen Zwangsmaßnahmen und Höchstpreise auf dem Kartoffelmarkt nicht durch ausreichende sachliche Gründe bestimmt werde, sondern vielmehr in der Hauptsache vor dem Widerstande zurückschrecke, der ihr aus landwirtschaftlichen Kreisen und aus Kreisen des Handels gemacht werde. Der verhältnismäßig starke politische Einfluß der Landwirtschaft und des Handels in Preußen ist aber für die ärmeren Konsumentenschichten kein ausreichender Grund, höhere Kartoffelpreise zu bezahlen, als sie in den Produktionskosten, in einem angemessenen Gewinn der Landwirtschaft und in den unvermeidlichen Spesen begründet sind.
Für die menschliche Ernährung sind etwa 15 Millionen Tonnen Kartoffeln im künftigen Jahre erforderlich. Die deutsche Karloffelernte wird in 1915 zwischen 51 und 60 Millionen Tonnen geschätzt. Die Kartoffelpreise, die die Landwirtschaft für die restlichen 36 bis 45 Millionen, die nicht für die menschliche Ernährung be##igt werden, erzielt, interessieren die ärmeren Konsumentenschichten sehr viel weniger. Das rheinisch=westfälische Industrierevier, das die Gebiete Hamm, Bocholt, Krefeld, .=Gladbach, Aachen, Köln, Elberfels=Barmen, Hagen umfeßt, benötigt für die menschliche Ernährung etwa 1½ Millionen Tonnen oder 30 Millionen Zentner, also 150000 Waggons. Davon ist ein größerer Teil durch die Kommunen, die Konsumvereine und den Handel eingedeckt, der größere Teil des Restes muß noch im Monat Oktober zur Einkellerung angeliefert werden.
Der Ausgangspunkt für die Preisbildung der Kartoffeln muß im Jahre 1915 der sein, daß die zur menschlichen Ernährung benötigten Mengen an den Produktionskosten und nicht etwa an dem Werte gemessen werden, den gegenwärtig die Kartoffeln zufällig als Futtermittel besitzen. Mit höheren Preisen als M. 3,50 pro Zentner ist nach den Erfahrungen des Vorjahres und nach den dargelegten Zusammenhängen Ruhe und Zufriedenheit in die ärmeren Konsumentenschichten des Westens nicht hineinzubekommen.
An die Konsumenten ist schließlich die Bitte zu richten, in nächster Zeit keine Angsteinkäufe zu machen; sie verteuern damit lediglich die Kartoffeln. Es verschlägt nichts, wenn die Einkellerung etwas später als sonst erfolgt. Es sind Kartoffeln in Massen da, die Preistreibereien des Vorjahres werden mit aller Macht verhindert werden.
Die in Düsseldorf eingesetzte Kommission wird bereits in den nächsten Tagen in Berlin zusammentreten und mit der Reichsregierung die Verhandlungen fortsetzen. Die ärmeren Konsumentenschichten dürfen darauf rechnen, daß sie in der Kommission, die sich aus Vertretern der christlichen und freien Gewerkschaften, des Reichsverbandes der Kon umvereine und des Hamburger Konsumvereinsverbandes, der Werkskonsumvereine und der Beamtenkonsumvereine zusammensetzt, eine energische Vertreterin ihrer Interessen finden werden. Einstweilen ist also Ruhe und Besonnenheit dringendes Erfordernis.
CA) Jung=Köln bringt in Nr. 12 den Schluß der kölschen Erzählung Der Heims Dores von Gerhard Hennes sowie die Fortsetzung der spannenden Geschichte Mit dem=Boot gegen England von Wilhelm Lennemann. Unter den Gedichten ist besonders das schlichte und doch ergreifende General von Manstein von Hugo W. Philipp bemerkenswert; ferner sind Albert Korn und Arndt vertreten. Die Auffrischung der Taten unserer Goeben und Breslau ist recht am Platze; der Aufsatz über die Engländer im Mittelmeer schildert den starken Stützpunkt Gibraltar. Für die Mädchen bestimmt ist die beherzigenswerte Plauderei Was man von den deutschen Frauen spricht. Generaloberarzt Dr. Brettner beschließt seinen Aufsatz Es gibt keine Krüppel mehr.
Kriegsgefangen in sibirischen Jonen
sind tausende unserer Landsleute. Sie werden vermehrt um die Zivilgefangenen. Ein hartes Los. Härter noch wird es durch den strengen russischen Winter, welcher für viele die schliminsten Leiden bedeutet. Geräde diesen Leiden insbesondere zu steuern, will das
entralkomitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz in Berlin
iebesgabensendungen nach Rußland schicken. Jeder Gefangene soll ein Paket bekommen mit einem Inhalte, der in einem Aufruf im Anzeigenteile genau angegeben ist.
Ueberall regt sich schon die Hülfsbereitschaft. Köln darf nicht zurückstehen, und deshalb haben sich die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz unter Mitwirkung der Stadt Köln bereit erklärt, mindestens 1000 Pakete, also insgesamt für 50000 M. zur Verfügung zu stellen. Das ist natürlich nur unter Mithülfe der Kölner Bürgerschaft möglich, weil an das Rote Kreuz ja auch sonst noch viele Anforderungen herantreten, die nicht vernachlässigt werden dürfen. Schnelle Hülfe tut not, denn schon am 15 Oktober soll der erste Liebesgabentransport abgehen. Er wird zuerst nach Schweden und von dort nach Finnland geleitet, um dann in die einzelnen Gefangenenlager weitergeführt zu werden. Die Sendungen werden von Vertrauenspersonen neutraler Staaten begleitet, welche die Gewähr übernommen haben, für die richtige Ablieferung Sorge zu tragen. Aus besonderen Gründen ist es nicht angängig, die Liebesgaben an bestimmte Personen zu richten. Jeder Gefangene bekommt aber ein Paket in der im Aufrufe erwähnten Zusammensetzung. Wer also einen Gefangenen in Rußland hat und zur Liebesgabensammlung beiträgt, tut mittelbar doch dem etwas Gutes, der ihm am nächsten steht. Einer für alle und alle für einen wird hier in der segensreichsten Weise zur Wahrheit.
Um eine Beschaffung der notwendigen Sachen in möglichster Einheitlichkeit durchführen und und damit die Zusammenstellung der Pakete und ihre schnellste Absendung zu fördern, sind Geldgaben in erster Linie erwünscht und erbeten. Sehr gut sind 50und 100=Markscheine. Mancher verdient deren heute mehr, als er sich je im Frieden hat träumen lassen. Die heute in Rußland in Kriegsgefangenschaft sitzen, haben auch die Wege für gutes Geschäft ebnen geholfen. Mögen alle Nutznießer es als ihre unabweisbare Pflicht betrachten, nun diesen Bedauernswerten in Sibiriens Eisklima ihr schweres Los durch reiche Gaben erleichtern zu helfen. Aber auch alle anderen, auch jene, die mit Groschen rechnen müssen, sollen überlegen, ob nicht noch 50 Pfennige oder eine oder zwei Mark zu erübrigen sind für die unter hartem fremden Joche leidenden Landsleute. Jede Gabe ist willkommen! Selbstverständlich werden auch Gegenstände der im Aufrufe erwähnten Art gern angenommen. Die Ablieferung der Spenden kann erfolgen bei der Liebesgabensammelstelle vom Roten Kreuz, Klingelpütz 5, im Stadthaus Zimmer 111, beim Bankhaus A. Levy, Wallrasplatz, und beim Bankhause J. H. Stein, Laurenzplatz.
Helfe, wer helfen kann! Es gilt einem großen Liebeswerke!
(A Zu den Preisangaben für Gemüse usw. erläßt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile eine Bekanntmachung. Danach ist auf den auszuhängenden Verzeichnissen der Preis für Weißkohl, Rotkohl und Wirsing nicht stückweise, sondern nurpfundweise anzugeben. Bei Einmachbohnen und Stangenbohnen müssen auch Preise für Mengen bis zu einem Zentner angegeben werden. Nach wie vor muß auf den Wochenmärkten, in den Hallen und im Straßenhandel, außer dem Verzeichnis, jeder Korb, jede Auslage usw. den Preis der betr. Ware in großen Ziffern tragen.
Westdeutscher Stand der Verbandsspiele.
Spielverband, Bezirk Köln rechtsrheinisch.
(A) Westdeutscher Spielverband. Der Bezirk Köln linksrh. hat den Beginn der diesjährigen Kriegsrundenspiele auf den 3. Oktober festgesetzt. Die Spiele werden abteilungsweise ausgetragen, und sind die teilnehmenden Vereine folgendermaßen eingeteilt: 1. Abteilung: Die ersten Mannschaften des Kölner FußballClubs 1899, Kölner Club für Rasenspiele, Kölner Ballspiel=Club, Kölner Turn=Verein 1843, Köln=Sülzer Spiel=Verein. 2. Abteilung: Die erste Mannschaft des Kölner.=C. Union, Sportvereinigung Köln,.=C. Normaunia, Spielverein Viktoria, Kölner Sportverein, Turnverein Jahn, Verein für Bewegungsspiele, Turnund Fechtverein Köln=Nippes, Köln=Bickendorfer.=., Brühler Turn=Verein, sowie die zweite Mannschaft des Kölner.=C. 1899, Kölner Club für Rasenspiele, Kölner Ballspiel=Club, Kölner TurnVerein 1843, Köln=Sülzer Spiel=Verein. In der 3. Abteilung spielen die zweiten und dritten Mannschaften obiger Vereine. Auch wird in der kommenden Spielzeit die aus den besten Spielern Kölns zusammengesetzte Städtemannschaft wieder Spiele austragen, und findet das erste Spiel dieser Mannschaft voraussichtlich am 24. Oktober in Düsseldorf statt. Bei den in Düsseldorf stattgefundenen Leichtathletischen Verbandsmeisterschaften konnte die Sportvereinigung Köln folgende Erfolge verzeichnen: Karl Bostelaar, Meister im 7500=Meter=Lauf; Egon Otto, Meister im Diskuswurf, Dritter im Kugelstoß; Johann Wolf, Zweiter im 3000=MeterHindernislauf. Samstag, 2. Oktober, abends 9 Uhr findet im Salzrümpchen(An der Rechtschule) ein Schiedsrichter=Belehrungsabend statt.
(4) Fußball. Zum ersten Rundenspiel der neuen Spielzeit treffen sich am 3. Oktober nachmittags 4 Uhr auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße die erste Mannschaft des Kölner Klubs für Rasenspiele 1899(E..) und des Kölner Fußballklubs 1899 (E..). Obwohl beide Vereine durch die neuesten Einberufungen wieder geschwächt sein werden, werden doch die Gegner ernstlich bemüht sein, das beste noch verfügbare Spielmaterial in dieses Treffen zu führen. In dem Entscheidungsspiel der VerbandsPokalspiele, das der K. F. C. nur knapp für sich entscheiden konnte, lieferten sich die vorgenannten Mannschaften einen heißen Kampf. Zweifellos werden auch am kommenden Sonntag die beiden Gegner den Zuschauern ein interessantes, abwechslungsreiches Spiel vorführen.
- Was der Sonntag bringt:::
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Schauspielhaus, nachm. 4 Uhr: Zum Besten des Roten Kreuzes für erblindete Krieger, Gastspiel Leina Andersen: Die Märchen von der Geige; abds. 8 Uhr: Das Glück im Winkel. Colosseum, abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant, von nachm. 4 Uhr an. Stadtgarten, von nachm. 3½ Uhr an. Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Verschiedene Veranstaltungen: Vorm. 11½ Uhr u. nach:
mitt. am„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich. Abds..30 Uhr189. Voiks-Unterhaltungsabend des Vereins für Volksbildung, KölnNippes(..) im großen Gürzenichsaale: Emanuel Geibel. Nachmitt. 4½ Uhr in der Bürgergesellschaft Märchen-Theater: RheinMärchen.
Museen!
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum. Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm Muscum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshvaiene. Im Dau 3.. Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbischofl. Diözesan-Museum. Domhof 8
(frei von 11—1)
Mitteilungen
000000000 20000BR000B022000000000000 000200 85
0A) Millowitsch-Theater. Nach besonderer Mitteilung der Direktion gelangt der mit so großem Beifall ausgenommene Schwank Der Kammerdiener am Sonntag zweimal zur Aufführung, nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr. Kommende Woche findet die Aufführung des Stückes täglich 8¼ Uhr statt. Es sei hiermit besonders darauf hingewiesen, daß die für Sonntagabend vorausbestellten Karten bis 7 Uhr abends abgehoben werden müssen.
(A) Kath. Arbeiter-Verein Köln-Jollstock.
Am Sonntag, den 26. Sept. 1915 veranstaltete der Verein im Jünglingsheim eine Abschiedsfeier für seinen Präses Kaplan Pelman. Vizepräsident Kaiser dankte dem scheidenden Präses und überreichte im Namen des Vereins ein Diplom. Mehrere gemeinschaftliche Lieder, verschiedene Gedichte, von Kindern vorgetragen, Lieder des Kirchenchores und ein Solo des Organisten Müller verschönten die Feier. Herr Stoßberg sen. sprach Worte der Anerkennung für die Verdienste des Scheidenden um die Armen. Herr Pfarrer Nießen gab dem zu Feiernden für seine stets opferwillige Arbeitsfreudigkeit in der Pfarrei und in den Vereinen ebenfalls anerkennende Worte und gute Wünsche mit auf den Weg. Präses Pelman verabschiedete sich von den Erschienenen, welche den Saal bis auf den letzten Platz füllten, sichtlich bewegt und mit aufrichtiger Dankbarkeit.
CA) Stenographieunterricht. Der Stenographenverein Gabelsberger eröffnet am kommenden Dienstag, abends.30 Uhr, in der Schule Apostelnkloster 26 einen Anfängerkursus.(Vgl. Anzeige in vorliegender Nummer.)
(A) Deutscher Flottenverein. Auf Veranlassung der Kölner Bezirksstelle des Flottenvereins erlauben wir uns unsere Leser auf die in dieser Ausgabe enthaltene Anzeige, betr. Stiftung von Liebesgaben für unsere Marinesoldaten, zu verweisen und die darin ausgesprochene Bitte zur Berücksichtigung dringend zu empfehlen.
(A) Das Märchen-Theater in der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) bringt am Sonntag nachmittags.30 Uhr, das poetischschöne Rheinmärchen zur Aufführung, das im Schlosse zu Rheinfels spielt, später bei der Hexe zu Bacharach. Die Tänze der Rheinbauern, der Niren und Zwerge fesseln durch ihre Anmut. Hierauf folgt die Burleske Die Berliner Range, die durch ihre tollen Streiche viel Heiterkeit hervorrufen wird.
:: Kirchliches
Verauereeurber POn
(A) Die Wallfahrt zum Gnadenbilde der Schmerzhaften Rutter in Knechtsteden seitens des Kreuzbündnisses findet Sonntag, den 3. Oktober statt. Abfahrt des Sonderzuges ab Kalk morgens 11.30, ab Köln(Hptb.) 11.40, ab Nippes 11.46; Fahrkarten und Wallfahrtsbüchlein ab Kalk für 1,10 M. bei Hrn. Kaplan Kindle, Humboldt=Kol., Theodorichstr. 7, ab Köln für 0,90 M. bei Hrn. C. Meyer, Köln, Ritterstr. 40 I bis Sonntagmorgen 10 Uhr! 4 Uhr Andacht in der Abteikirche(Predigt: Hr. P. Ludgerus O. Fr. M. Werl), Rückfahrt von Dormagen 7 Uhr abends. Der Kaffee wird nicht im Kloster, sondern im nahen Gasthaus(0,10 M. die Tasse: Kaffee, Milch und Zucker) eingenommen. Eßvorräte bringen die Pilger selbst mit. Es dürfen sich auch Nichtmitglieder beteiligen. Die in Köln=Hauptbahnhof einsteigenden Pilger finden ein Auskunftsschild hinter der Sperre des Haupteingangs.
(A) Das Rosenkranzfest in St. Andreas beginnt morgen mit vierzigstündigem Gebet und endet am Sonntag den 10. Oktober mit dreizehnstündigem Gebet. Die während der Oktav an allen Abenden stattfindenden Predigten werden von einem Priester aus dem Dominikanerkloster in Düsseldorf gehalten.
Wasserstands-Nachrichten am 2. Oktober 1915.
Konstanz. 8., Bodens..49-.01 m Hüningen,7 vm., Rhein 1,934-0,18m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,74-0,2701
Heilbronn, Lom., Reckar 0,25—0, 14 m Bingen, dv., Rheingau.50+40,05 m Bingerloch 1,10--.05 m
Caub, 9 vorm. Rhein.614·0,00m Trier. 7 vorm., Mosel 0,42—0,08m Köln, 7 vorm. Rhein 1,28--.07 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.26+-.06 m Wesel, d vorm., Rhein 0,03u. Nul
Mutmaßliche Witterung für den s. Oktober: Nachts und
in den Morgenstunden merklich kühl. Tagsüber etwas wärmer wie bigher. Vielfach heiter und meist trocken.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten
3 Wochen Kur.50. Prospekt gratis. Hofapotheke, Wallrafplatz1.“
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Mona# Oktober erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 272&a Samstag, 2. Oktober 1915
Seite 9.
Offene Stellen
Schreiner
Zimmerleute
Mäurer
—
Handlanger
Nachdecker gesucht.
Meldungen pefrönlich bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr., vorm ita's 7 Uhr oder nachmittags 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angade der bisherigen Tätigkeit und Lohnansprüche. Das Kuvert ist mit der Aufschrift „Angebol Bauhandwerker“ zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswer, Aktien=Gesellschaft
Aushilfs-Steklung
sucht herrschaftl.
Diener u. Gärtner.
Gute Zeugnisse. Hermann
Bader, Brüsselerstr. 20, II. b
Diensthershaften
zur Renntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=,### Drittmädchen usw.##
in größ Zahl vorgemerktsind#
Die Vermittlung ist# kostenfrei. 8 82
2.eilung für
weihl. Hauspersonzi
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Maurituswaltes
1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zen rale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Molikestr. 131, III. Eig.
6 Zimmer, Küche m. Wandpl u. Spind, Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Erker, Balkon, Kachelösen, elektr. Licht, Gas, Linoleumbelag erc. Elektr. Treppinbeleuchtung.
„Wöllkestr. 97, I. Etg.
5 Zim., Küchem. Wandpl. u. Sp.,
Mans. u. Kellerabt., Erk, Kachelofen elekt L. etc. Eenrr. Tr.=Bel
Bräsfelerzlatz 5, II. Eig.
5 Zim., Küche, Mans. u. Kellerabt., Erk, Kachelo#en, Linoleumbelag, Badeeinrichtung, Gas etc.
Krrechterstr. 2. hechpt.
9 Zim., Küche m. Wandpl. u. Sp., Babez., Mans u. Kellerabt., Balkon, Kachelöfen, Gas erc
Moltiestr. 93, Staterr.
3 schöne Zim., Küche u. Keller.
Mit Gas. 8
Ssti
Am Dienstag,.Oktober, abends 8½ Uhr, eröffnen wir in der Schule Apostelnkloster 23 einen
Aufängerkursus
Honorar.4 einschl. Lehrmittel. Anmeldungen am Unterrichsabend in der Schule“ Stenographen=Verein Cabelsberger Vereinstonal: Neumarkt 18.
Bescheid: Büro Moin
Telephon A 8292.
Spraskarsus
„ 11 Ksd 54 Wer beeil. sich?
Lesseres- Mädchen, Zentrale Lage!s san die Gscälfst. d. Ju.
Tüchtiger energischer
nach auswärts gesucht.
Baugeschäft Joseph Schwerm
Köln=Mülheim, Windmühlenstr. 136.9
Eine Anzahl
Ssbinder
sofort geaucht. 27
Heinrich Ziskoven. 6. m. b. H.
Fassfabrik, Köln-Braungfold, Eupenerstr. 126.
Tüchtige Maurer
:<space> H a n d l a n g e r<space>
und Erdarbeiter gesucht.
Pulverfabrik Troisdorf, Fritz Pilgram, Baugeschäft,
Köln=Mülheim.*
Für unsere Abteilung Maschinenfabrik
suchen wir
zum sofortigen Eintritt bei dauernder Beschäftigung und hohem Lohn einige perfekte
Preher.
Gänzlich militärfreie Leute werden devorzugt und wollen sich melden bei den 8
Mannsaedtwerken.=., Troisdorf.
Uhrmachergehülfe gescfert
Krefelderstraße 33.
rdentlicher nächterner Kutscher gesucht.*
Köin=Mülheim, Freibeitstr. 28.
hrmachergehäffe gesucht
Kreselderstraße 33, pt. b
kath., sucht Stelle als Stütze, am liebsten zu Kindern. Dasselde ist im Kochen, Näh n. sowie in allen Zweigen des Haushalts gründlich erfahren. Näheres bei Ph. Schäfer, Lechenich bei Köln, Markt le.
Mäschen
gesetzten Alters, in allen Arbeiten erfahren,
sucht Stellung.
Off. u. A B Schildergasse 96. b
Maise, 18 J. alt, s. im Anschl. ## an soeben erf. 2j. Besuch e Haush.=Pensionats Stellung in kath. Hause, wo unter tät. Mitarbeit weitere Ausbildung in Küche, Haushalt usw. möglich ist. Off. u. 211 an d. Gesch. d. Bl.
Suche s. m. Tochter, d. 2 J. in einem Haushaltungsgeschäft gel. hat. Stelle m. ähnl. Branche
als Volontärin.
Off. unt. I. 111 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Haushälterin.
Kath., einf., zuverl. Fräulein, 40., in allen Zweigen d. Haush ers.,..elle, a. l. in stillem Haush. Fr.=O. ard u. H E Machabäerst. 37
Einf. Haushälterin
sucht Stelle bei einzel. Herrn od. stillen Haushalt. Gute langjährige Zeugnesse vorhanden.
Off. u. 210 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf., ält, in Küche u. Haush. E= ganz elbs. Mädchen mit gut Zeugn. u. Empf. sucht Stelle in kl.ruh Haush. zu l o. 2 Pers. i. Köln Off.u. 212..Gesch..Bl.
Mehrere kräftige
Hülfsarbeiter
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Rheinische Wasserwerksgesellschaft
Köln=Deutz, Mathildenstr. 52.
Mehrere
Heizer
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn sofort gesucht.
Wasserwerk
Köln=Mülheim.
üchtige erfat
Pa
##
Heinr. Pallenberg
Köln, Am alten Ufer 41
Zuverlässiger
Kohrleitungsmonteur
mit guten Zeugnissen gesucht.
Runtze
Köhrenwerk, Bochum.
Werksrugdreher
sucht Mosblech, Diusstr. 44.*
Baushälterin
kath, in frauenlosem Haushalt, 3 Kinder von-7 Jahren. Detert, Stadtsekretär, Köln=Lindenthal. b Bachemerstraße 61, Unterhaus.
Tüchtige
Leinenweberinnen
per bald gesucht.
Rommel, Weiß&amp; Co.,.=G. Köln=Mülheim.
in herrsch. Haush. gesucht, w. auch bügeln u nähen kann. Meld. b.=Riehl, Stammheimerstr. 18.
Finf. kath. Mädchen, d. gut koch. C., s. Si. f. Küche u. Haush., am l. in ruh Hause Off. u. E 75 a. d..-St. Severinstr. 24.
Serret
Arbeitsgesuchs
s Kezaraluren
an Nähmaschin.all. Systeme fachgem. und billig.
A. Hammer
Nipnes Telt B 91
Greße und kleinere Käumlichkeiten Waidmarkt 31
sämtl seh hell, geeignet für Lager, Greßgeschäfte, Bureaus, Aurstellungs= zwecke, Werkstätten, Ateliers usw. dreite Tordurchfahrt, ev. Stall und Kutscherwohnung.
Einteilung u. Einrichtung je nach Bedars.
Im Vorderhaus kann en abgeschl. Wodnung(1. Etage, 7 Räume)mitübernommen werden. Besichtigung jederzeit auf tele phon. Anruf. J. Reisdorff. Paanur. 30. Fernruf A 5594. g*
Heerschaftl. Palecrewohn.
Hasselstraßze 79 mit Vor- u. Hintergarten, 6 sch. Zim., Küche.Wandpl. m. Spind, kompl. Bad. Mans, Keller usw.
Herrschaftliche 1. Etage Görresstraße 3
4 sch. Zim., Küche i. Wandpl m. Sp. Mans., Keller usw., el.., Erk. usw.
Wohnung
Lochnerstr. 5, 1. u. 2. Etg.
zus. 7 Zim., Küche, Bad. 2 Mans., Rachelbien, elektr. Licht, Balkon usw., eventl. geteilt.
Vorstehende Wohnungen werden vollst. renoviert u. sind per
sofort sehr preisw. zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, hp.
Fernruf A 5594. 3
### avierlehrerin er e Unterr., 2mal wönentl. nu
gewissenh.
J. Boissereéstr 10, 1. r.
Versleigerung v. Grundstücken zu Cöln=Niehl.
Die Erben der Eheleute Martin Schaefer und Agnes geb. Rotarius zu Cöln=Niehl lassen teilungshalber
den 6. Oktober 1915, nachmittags 4 Uhr,
in der Wirtschaft Georg Hermanns in Cöln=Niehl,
Fürstenbergstraße 56, die nachbezeichneten Grundstücke der Gemeinde Lon erich meistbietend verkaufen:
Flur 99 Nr. 1344/539 Maienkammer 23, Wohnhaus mit Anbau und Garten 1,05 Ar,
Flur 99, Nr. 3307
„<space>„<space>„<space> 6 5 4/ 1,<space>
„„„ 662/3,
„<space>„<space>„<space> 6 5 4/ 2,<space> „„„ 654/3,
8,
1039/7,
100
W
7
u verkaun
□ □
10
78
4, Fürstenbergstraße, 1,21 Ar, Garten am Feldweg, 0,79 Ar, „„„ 0,74 Ar,
„„„ 0,81 Ar,
„„„ 0,81 Ar,
Mühlenfeld, 3,97 Ar,
0,46 Ar,
„„„ 849/36, Sandberg, 11,47 Ar,
„„„ 1553/2, a. d. Mühle, 21,15 Ar,
„„„ 1564/14, Weidenpescherstr., 11,19 Ar.
Cöln, Margarethenkloster 1.
Justizrat Cremer, Notar.
Weidenverkauf.
Weidenaufwuchs Korbweiden) auf einer Fläche von rot. 7 Morgen im sogenannien Schlamm bei Eitorf gegn Barzahlung zu ve kaufen. Schriftliche Angebote bis Freitag, den s. d. Mts., abends 6 Uhr, an das Bürgermeisteramt erbeten. Anbieter bleiden eine Woche an ihr Angebot gebunden.
Eitorf, den 1. Oktober 1915.
Der Bürgermeister.
Fräulein findet
Schaung m. Peusion
bei alleinstehender Frau.
Brandenburgerste. 16, 3. Et.
Ug-Ziohl Sebastianstr. 125. omn Mein, 2. Etage, zu vermieten: 4 Zimmer und Küche, Wasser, Gas und elektr Licht vorhanden.
+:
Taschenlamzen, Batteriez. Feuerreuge
und sonstige Militärbedarfs-Art. Wilh. Stern, Köln, Lübeckerstr. 23.
Nur an Wiederverkäufer! 1“
Inmin=
mit Dauerbrand=Einsatz, mod. Ausführ. Alteisen m. Helm, Mormorplatis und Vorsetzer, komplett nur 55
F. Leisten,
Sternengasse 32.
Tüchtige
Theaterfriseure
für Herrenfach gesucht.
2C. Praneuf, Langgasse 24,
Fustreicher=Asbeiten
äußerst billig. Tapezieren schnell u. sauder. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1848.
esreichersauber und billig. ., Nachenerstr. 17.
hot.
Saud. Reißiges Mädchen,
in all. Hausarb. erfahren, per 15. Okt. gesucht. Klettenberg, Siebengebirgsallee 25, 1.
Kräftiges Mädchen
gut angesernt, für alle Hausarbeit gesucht.
St. Agatha 19, 1. Et.
sot gut u. preisw. K. g. H Jansen, Kolumbast.
Fleißiges mädchen
gesucht.
Köln=Mülheim, Berlinerstr. 54.
Ggif 15jähr. Mädchen gesucht; Kull, am liebsten Waise. Trimbornstr. 28, 2. Et.
Stellengesnche
Kriegsinvalide
sucht Stelle als Portier oder sonnige leichte Beschäftigung. Off. u. 851 an die Ann.=St.
Deutz. Tempelstraße 1.
Mair 30 an
2 Jim. u. Küche, abgeschl., alle Bequeml., Koch= u. Leuchtgas an de Noél=Platz zu verm. Besch. Nikolausstr. 67, 1. Etg.*
Hrei schöne Zimmer zu
O vermieten(Gasbeleucht.) 22.8
im Unterhaus schön. Ladenlokal, Köln=Vingst, Burgstr. 28.
2 Z Ei, nisw., an
a Smner ruh. Leute zu om. Pr. 25 K. Marzellenstr. 42.
)<space> g r o ß e<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m.<space>
Körnerstraße 102, Unterhaus. Bescheid Simrockstr. 83, 1. Et.
2 gr. Zimmer in ruhigem Hause, &a Gas usw. zu verm. Besch.: Melchiorstraße 35, 1.
K. g. Enggasse 16,1. b
Za vermieten Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm.,#.ch. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie? Kachelosenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl.
ist einz. schön. Ausk ert.
der Eigt. Ottost. 42...149.
interh., 3 luft. Zimm 20 M. Ehrenfeld, Butend.=Str. 50, L.
7 Zimmer zu vermieten. Schnurgasse 8.
Bechergasse 17 am Dom. M...om. Marzellenstr.58..l.
8on u. Kozis
Mietgesuche
-er
Unkorh 3 o. 4 Räume, Nähe Alierh. Venloerstr. zw. Bahnübergang u. Leyendeckerstr. für Polizeirevier gesucht. Gefl Ang b. u. l. 112 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
szens. Beamter sucht 1 o. 2 Zim. 4 m. Familanschl., ev Einr. vorh. Off. u. G 6l2 a. Rotgerberbach 13.
Hernsprech-Autamat
für jedermann im Freisanl des.a, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
#r Becmmten Rölns
u. der ganzen Umgebung welche schon jahrelang zu meiner spe zi llen Kundschaft gebören, erhalten noch zu den alten bekannt billigen Preisen seinste fertige Herren=, Burschen= u. Knaben=# Anzüge, Ulster u. Paletots zu IE 5, 18, 22, 25, 28, 32, 35, 45.4, K dito nach Maß 48, 52, 55, 65.4# Stets neue u. etwas getr. feinste Maßanzüge. Ulster u Paletots weit unter früherem Preis empf.
Alb. Wagner, Schneidermstr.
Köln, Gertrudenstr. 37 Vereinskalender der Ratholischen Arbeitervereine.
an der Breitestraße. Sonntag, den s. Oktober.
Bahn wird vergütet. 57 Köln=Süd. 11 Uhr sämtl. Kassen im Lokale Küster, Ecke Chlodwigpl. u. Severinswall. Bibliothek im Annoh. Nächste Versamml. Sonnt., d. 10. Okt. Gem hl. Komm Sonnt, d. 17. Köln=Nippes. In der hl. Messe um.30 Uhr Vereinskomm. Beteiligung Ehrensache.
Köln=Humboldtkolonie. Um 7 Uhr Hochamt f. d. verst.
Mitgl Meinr Kehle. General=Kommunion in ders. Messe. Männer=Apostolat: 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. Abds. 8 Uhr Berslg. mit Frauen u. Verlosg. im Lok. d. Hrn. Reinermann,
Vereinskalender für kathslische Bärglingsvereine.
Sonntag, den 3. Oktober.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongr. Sonntag: 7 Uhr
Komm. d. Euch. Apostolates in minor##en. Nachm. 5 Uhr Verilg dess. im Pfarr aal von St. kolumba. Eing. Kolumbakircbof 5. 6 Uhr Spielen u. gemütl. Unterhaltung Dienstag: Bezirksvorsteher von.30—9 30 Uhr. Sachen abholen. Schwalbengasse 1. Mittwoch, Donners ao u Freitag abds. .30 Uhr im Kloster Schwalbengasse 3, Vorbereitungsvörträge für die aufzunehmenden Mitglieder. Freitag:.45 Uhr ält. Abteilung in der Ratsmühle.
Hermann=Joseph=Bündnis.(Herz=Jesupfarre). 7 Uhr gem. hi. Kommunion, abds..30 weltliche Versammlung im Pfarraale Montag,.15—9 Uhr Bücherausgabe. 9 Bezirksvorsteherverslg. Donnerstag, abends 9 Uhr Vortragsabend für
ältere Ableilung.
Mar. Jünglings=Kongregation St. Maria=Himmelfahrt. Köln=Nippes..30 Uhr Segensandacht i. d. alten Kirche. Nach langer Ferienzeit wollen wir endlich wieder mit frischer Kraft an die Vereinsarbeit gehen. Möge jeder seine Pflicht tun, indem er in den angesagten Andachten zugegen ist. Um recht zahlr. u pünktl. Ersch. wird frdl. geb. Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz..30—1.30 Uebungen der Jugendkompagnie, 11—12.30 Uhr Musikprobe b. Kammel. Mittwoch.0 Uhr Bezirksvorsteh rsitzung beim Präses. Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes..30 Uhr=Messe gemeinsch. hl. Komm., ¼3 Uhr Jugendkomp. im Josephsstift
Wegen
noch einige gediegene Pitchpine=Küchen von 110#8. an.
Schlafzimmer, Eck- und
Wohnzimmer, sowie der Rest in einzeln. Möbeln jetzt spottbill Köln=Mülheim, Buchheimerstraße—11
Sonnt. verkaufe nut v. 11- 3 Uhr.
8
in ca. 1 PsdStücken zum Bleichen der Wäschesehr geeign i, ca. 10 Pfd.Postkolli M..85 franko, nur solange Vorrat.
Friedrich Reisener,
Seifenindustrie, Magbeburg 67.
maet
kompl.
mit Plumeaux u Kissen, Ztür Ditchpine=Kuche, nußb. Büfett, Ausziehlisch, P üschbiw.. Umbau und Schreibtisch billig zu verk. Krefelderstraße 41. Samstag den canz Tag einzus
Liebigbilder
150 sehr schöne Serien zu verk. Der Erlös ist für Liedesgaben.
Off. unt. B 871 a. d. 2 Geschäftsst...=., Breitesr. 85. b
Für Familienabende
Marmonium, sofchr“
spielen kann, mit viel Noten. Bitte um güt, Besichtigung.
49 Hansaring 49, Lager. b
Scuster=Nähmeschine
weil überflüssig. spottbillig für 20 M. abzugeben. Blumenthalstraße 23, 3 Et.
abzug. Mand=Pianofabriken, =G. Kais.=Wilh.=Ring 38.
Herbst-Ueberzieher, 1 Winter-Paletot f. schlanke Figur u. 1 Anzug, Größe 50, weil angezogen, billig zu verkaufen. Ehrenstr. 59, I b
Hr. Daunenoberbett 21M., gr Halbdaunenbett 18 M. Bischhofsgartenstr. 14, a. Dom.
Pianes
v. 250M an bis z. d. sein. Marken.
BALMS mi.-2 Recgz.
49 Mansaring 49. Lager. b
neue und gebr., staun. zu billig unter Garantie. Aull. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing Uhren esch
Reiserdesen in jeder Dreislage abzugeben L. Vordenheuer, Köln, Krefelderstraße 33.
Bett m. Sprungrahmen
f. 15 M. zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstr. 62. I. E
e
Kauftesucke
Gut erhaltene
Ceppiche, Läufer, Vorlagen
gegen bar zu kaufen ges.
Off. u. C 337 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Bess., gebr. Schlafzimmerein*“ richtung zu kausen gesucht Off..Pr u. M. 88 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
1 Harm. u. 1 Piano
gehr. geg. bar ges. Ang. m. Pr.
45 Hansarino 49, Part. b
5 werden angekauft
Haare Madmatht 7.
Gestohlen Karbiol in ½ u. Trommeln
Nachricht über den Verbleib oder Angebote gegen hohe
Belohnung
Hansaring 141 erbelen.
Vor Ankauf wird gewarnt. 3
Nehme hiermit die AeußerunTtgen, die ich gegen Fräulein Trinchen Müller gemacht, als unwahr zurück.
Frau Müller, Köln=Brück.
5
ist die Nr. der zweiten Geachäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.

Kölner Local-Runeiger Nr. 272&a Samstag. 2. Oktober 1915
Deutsches Theater
marckstr. 7. Telephon A6477.
###n, Uhr: Kassenöffn. 11—1, abds. 6 Uhr.
F. 0% Cud Sonntags 11—1, ab 3 Uhr andauernd.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag: Die Fledermaus— Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 3. Oktober 1915— im Opernhaus
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Werhard=Poensgen. Wolter Oesterreich, Laumer, Saleska; Herren: Giesen, Menzinsky vom Scheidt, Vanoni, Robert. Krauß.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baikon, Parkettloge .50., I. Parkett 4,65.,— I. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett.55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Montag, den 4. Oktober 1915— Anfang 7½ Uhr
Der Osgelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Heute, Samstag: Pension Schöller— Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 3. Oktober 1915— im Schauspielhaus:
Zum Besten des Roten Kreuzes für erblindete Krieger
Gastspiel Leina Andersen Die Märchen von der Geige.
Ein Spiel für große und kleine Kinder von Leina Andersen. Mitwirkende: Damen: Leina Andersen, Elga van Lier; Herren: Georg Kiesau, Walter Berégy.
Anfang 4 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge.00 M.—
I. Parkett.00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Gutscheine haben keine Gültigheit.
Sonntag, den 3. Oktober 1915— im Schauspielhaus:
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Bischoff. Lißl, Pätz; Herren: Dysing, Gode, Turriau, Senden.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parketttloge 3,00.,— I. Parkett.00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,10 M.
Montag, den 4. Oktober 1915— Anfang 3 Uhr:
Neu einstudiert:
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Hindenburgs, des Russenschrecks Geburtstag feiern wir am kommenden Samstag. Auch bei uns soll des grössten Strategen in diesem an tüchtigen Feldhcrren so reichen Kriege, in Reden und Liedern von frischen Kölner Jungen gesungen, gedacht werden. Ich lade Euch deshalb alle zu einer Hindenburg-Geburtstags-Feier an meinem Standbild, am Samstagabend 6 Uhr recht herzlich ein.
Am kommenden Sonntagvormittag 11.30 Uhr werden mehrere tausend Schüler der hiesigen höheren und kaufmännischen Fortbildungsschule die Annagelung ihrer Gedenktafel mit Reden, Deklamationen und gemeinsamen Chören begleiten. Bei dieser Gelegenheit wird der Kölner Kriegsgesangverein 1915 unter seinem Dirigenten F. Bornheim eine Reihe schöner Volkslieder zum Vortrag bringen, und die Kapelle des Ersatz-Bataillons des Pionier-Regiments Nr. 24 unter Musikdirektor Meinerzhagen spielen. Ich darf wohl erwarten, dass Kölns Prinzipale nicht nur ihren Angestellten den zum Besuch erforderlichen Urlaub erteilen, sondern im Verein mit ihren übrigen Mitbürgern recht zahlreich erscheinen, um die patriotische Tat glanzvoll zu gestalten.
Auch bei dieser Gelegenheit soll Hindenburgs Geburtstag durch den Dichter der Kölner Hymne, den beredten Schilderer unseres Altreichskanzlers, den Schriftsteller Max Bever gefeiert werden. Um einer möglichst grossen Anzahl von Mitbürgern die Gelegenheit zu geben, ihre Liebe zu Hindenburg zu betätigen, habe ich das Eintrittsgeld diesmal auf 10 Pfg. gesetzt. 8pd*
mit dem 3akt. Kölner Lach-Schlager
+ Allabendlich beispielloser Erfolg.
Sonntag Vorstellungen
nachm. 4 Uhr ms abends 8 Uhr.
1 Saal 55„ Nachmittagspreise: Parkert 1#
Militär
Sperrsitz.35 haibe Preise Klubsesse ll, 65
In beiden Vorstellungen
Der Millionen- Rekrut
∆ Kassenöffnung 11—1 Uhr, ab 3 Uhr andauernd. 7b Montag u. folgende Tage: Millionenrekrut.
Sonntag, den 3. Oktober nachmittags 4½ Uhr
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich!
in 4 Akten. Tanz der Rheinbauern, der Niren am Rheinesufer und der Zwerge bei der Hexe zu Bacherach.
Hierauf:
Brandenburgerstraße 9.
Indem wir unseren Mitgliedern, Freunden und Gönnern für die bisherigen Spenden von Liebesgaben bestens danken, richten wir an dieselben die Bitte, unser Liebeswerk auch weiter durch Zuwendungen von Geld oder sonstigen Gaben zu unterstützen. Der besonders anstrengende und gefahrvolle Dienst, zumal in der bevorstehenden kälteren Jahreszeit, stellt an unsere braven Seesoldaten ganz außerordentliche Anforderungen und gehen uns fort und fort Bitten um nützliche Gegenstände, als: Unterzeug, Wollsachen, haltbare Eßwaren, Zigarren, Tabak usw. zu. Helfen wir unseren tapferen blauen Jungen, die zur Verteidigung unseres Vaterlandes jede Anstrengung und Gefahr auf sich nehmen, ihre schwierige Lage dadurch in etwa erträglich machen, daß wir sie vor Entbehrungen so viel als möglich schützen. Unsere Mitglieder verweisen wir noch besonders auf den dringenden Aufruf unseres Präsidenten, Exzellenz Großadmiral von Koester, in dem Oktober=Heft der„Flotte".
Die oben bezeichnete Geschäftsstelle ist zur Annahme und Weitervermittlung aller Liebesgaben gerne bereit.
Cöln, den 1. Oktober 1915.
Der Vorsitzende:
Boehm, Generalmajor z. D.
Burleske mit Gesang und Tanz.
Sperrsitz num. 1,25 A, Balhon.4, I. Parkett .80 MK, II. Parkett 0,60.4. Saal 0,35##
Vorverkauf beim Portier. 53
An Sonn- und Feiertagen
Zoologischer Garten.
Sonntag,
3. Okt., vorm. 7#von-12 Uhr:
Eintrittspreis
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123
Heute Samstag, den 2. Okt., abends 8¼ Uhr:
Konzert!
Eintrift 50 PFA.
Sonntag, den 3. Oktober:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
In beiden Vorstellungen:
für Erwachsene und Kinder
Affen-Insel, Raubvoselgebirge
Eisbär-Feisen.
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Breitestrasse 85
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen v. 11—1 Uhr vorm. u. 5 Uhr nachm. ab An Sonn- u. Feiertagen von 10—1 Uhr vorm. und 2½ Uhr nachm. ab.
viel süsser und vollsaftiger als ausländische, wovon sich jedermann selbst leicht überzeugen kann, sind preisgekrönt auf vielen landwirtschaftlichen Ausstellungen.
Montag letzter Waggon
Hordische Preisselbeeren
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit flieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekre artat Annohaus, Annostr. 88, uzumelden as
Herchener Hof
Trotz des bedeutend höheren Einkaufspreises geben wir diese schöne Ware ausnahmswe se noch zum alten Preise
von 50 Pfg. per Pfund.
Frucht-Haus
Köln, Minoritenstrasse 25. 40
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,
nachm. von 4 Uhr ab:
Herren
haben schon meine wenig getragene Massgarderobe versucht und wissen, dass dieselbe trotz kleinerer Mängel vie’, viel besser und haltbarer ist, wie billige neue Kor#ektion.
Ein aus einem ersten Massgeschäft geliefertes Kleidungsstüch hat auch den großen Vorteil, trotz Regen und Wetter Fasson zu halten.
Oben angeführte Anzüge, Ulster u. Paletots erhalten Sie von 1 5, an, auch für ganz starke Figuren.
Abteilung II: Neue Garderobe sehr billig. Frack-, Smoking- und Gebrock-Anzüge. Bezener u. Gummi-Mäntel, einz.Hosen etc.
Schwarze Anzüge werden verliehen.
Vornehme runme Lage = direkfan SiegeWald Centralheizung Eigene Fischerei.u
Pension von MKSSO an.—
Man verlange illustr arsfehrliche Broschüre
Stets Eingang von Neuheiten P8“
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer
Ludwig Schöpwinkel
Tel. B 4025 Köln a. Rh., Bismarckstr. 40 Tel. B4025.
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
erhalten kostenlos Prospekt über Bellmanns Phaseoltabletten beim Hauptdepot
1 Tronno Eingang Salomonsgasse, UEZG, üb. Zig.-Haus Neumann. Nachdruck verboten. 73“
Köln.
****