RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRAAA R
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Weht und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.). m.— (2Mon.). m 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
*
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pl, 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 8 K für Kö!s 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel.# * Zeile 75 PI, für Köln 50 Pl,
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
* *
# Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
* * * * *
zweite Seite 60 Pf.
Ollertengebühr 25 Pl.
Geschäftsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRRRRRRRRSRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARUnn
Nr. 80.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
#
Köln, Sonntag, 2j. märz 1915
29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Ein Wunder unserer Leistengsfählgkalt ist dies. fesche, moderne CoverCost sur gutem Oteff, Sauber verarbeltet, mit
jedem
auch
Wie in
undere geu
on.
S
der Fronlar': Dekorationen
zur Eröffhurgganten Fenster Dekor
e. de
deernel
volle LüSe“!:###### vielen Reizen
anen unsere in denen
Biedrigen
durch
Oos
nd de. eede echent un
A7 6180 uegunderr
Er dann je ZUI! 4ie kleidsartis
edter Oer glegmal Frszcgenkleider und
In altsert zugn, schwäl“,.han#ve% preiglagen,
n e estich eekue.
in
Recht
Scbel uos ach. P rgteilhatter einkaufen
nir
genes
vorte
Soüntags
geschlossen
Breite Strasse, Eche Berlich

*
Eine gewonnene
WIB Berlin, 20.März1915. Unter brausendem Beifall des Reichstages erklärte. Staatssekretär Dr. Helfserich, daß die Zeichnungen auf die neue Kriegsauleihe in die 7. Milliarde hineinreichen und sie vielleicht noch übertreffen werden, sodaß das Ergebnis der beiden Anleihen rund 12 Milliarden betragen würde.
# Abermals sind die höchstgespannten Hoffnungen übertroffen worden! Auf annahernd sechs Milliarden hatten Kundige das vermutliche Ergebnis der neuen Kriegsanleihe geschätzt, und nun reichen die Zeichnungen gar in die siebte Milliarde hinein, gehen vielleicht gar noch darüber hinaus!
Als im September v. J. das glanzende Ergebnis der ersten Kriegsanleihe mit ihren 4½ Milliarden bekannt wurde, da konnte man mit Recht von einem einzig dastebenden Riesenerfolg sprechen. Man kommt in Verlegenheit, wie man nun das jetzige, anscheineno noch um die Hälfte höhere Ergebnis entsprechend bewerten soll. Aber der schmückenden Beiwörter bedarf es auch wahrlich nicht! Dieses Ergebnis spricht am besten für sich. Es redet eine gewaltige Sprache, eine Sprache, die dem feindlichen Auslande in die Ohren dröhnen .ro, mag es sie noch so sehr dagegen verstopfen.
An 7 Milliarden bei einer einzigen Kriegsanleihe und rund 12 Milliarden in stark einem halben Jahre vom deutschen Volke aufgebracht!
Ja, vom deutschen Volke! Die feindliche Auslandspresse, die schon das erste Anleiheergebnis als das Werk kunstlicher Mache hinzustellen bemuht war, wird es jetzt erst recht an ähnlichen Unterstellungen nicht fehlen lassen und dabei sicherlich auch darauf verweisen, daß auf die zweite Kriegsanleihe des Deutschen Reiches auch im Auslande gezeichnet worden ist. Von diesem allerdings zutreffenden Umstande bis zu der weiteren Behauptung, daß der Erfolg der zweiten deutschen Kriegsanleihe in der Hauptsache der Beteiligung des neutralen Auslandes zu verdanken sei, ist dann nur ein Schritt, den die in der Fabrikation tendenziöser Lügen reichlich geübte französische und englische Presse ohne jedes Gewissensbedenken vollziehen wird.
Uns können derartige Mißbeutungsversuche völlig kalt lassen. Von seiten Deutschlands ist auch nicht oas allermindeste geschehen, um das neutrale Ausland zur Zeichnung zu veranlassen. Dazu war nach dem glänzenden Ergebnisse der ersten, kaum zwei Monate nach Kriegsausbruch begebenen Anleihe nicht der mindeste Anlaß vorhanden, und Deutschland hat gerade im Gegensatze zu den immer offener hervortretenden Geldsorgen des Dreiverbandes seinen Stolz darin gesucht, die für den Krieg benötigten Mittel, und zwar effektives Geld, aus eigener Kraft aufzubringen.
Das ist auch bei der zweiten Kriegsanleihe in vollem Umfange gelungen, denn— und das ist das zweite Moment, das die Lugen der feindlichen Auslandspresse ohne weiteres widerlegt— die im Auslande bewirkten Zeichnungen belaufen sich, soweit bisher bekannt, auf ganze 60 Millionen Mark. Das ist glücklich zweimal soviel, als ein einziges Industrieunternehmen Deutschlands, allerdings dus größte und angesehenste, allein aufgebracht hat. Es bleibt abzuwarten, ob die englischen und französischen Preßorgane bei dem Bemühen, den gewaltigen Eindruck unseres neuesten Anleiheerfolges abzuschwächen, es wirklich wagen werden, ihren Lesern einreden zu wollen, daß die zweite Kriegsanleihe des Deutschen Reiches in der Hauptsache vom Auslande finanziert worden ware. Wer sich in England und Frankreich noch einen Schimmer gesunden Menschenverstandes bewahrt hat, wiro ohne weiteres einsehen müssen, daß das deutsche Volk, wenn es über 6000 Millionen Mark aus eigener Kraft erneut aufgebracht hat, mit Leichtigkeit auch noch 60 Millionen mehr hätte aufbringen können.
Es ist in diesen Tagen wiederholt gesagt worden: ein glänzendes Ergebnis der neuen Kriegsanleihe werde einer gesoonnenen Schlacht gleich zu achten sein. Und so darf denn das deutsche Volk, nachdem die Schlacht wirklich gewonnen ist, heute über diesen ganz aus elgner Kraft errungenen Siea eine ebenso stolze Freude empfinden, wie über die herrlichen Wassenerfolge unserer Tapferen draußen auf den Schlachtseidern.
Bekundet dieses Ergebnis einerseits aufs neue unsere wirtschaftliche und moralische Kraft, die Opferwilligkeit und feste Zuversicht unseres Volkes, so wird es anderseits, wie aufs Ausland, so auch im deutschen Vaterlaude selbst seine Rückwvirkung nicht verfehlen. Wird und muß es doch einen jeden aufs neue in der Ulberzeugung bestärken:
Ein Volk, das solcher Leistungen fähig, ist unüberwindlich.
Zeichnungen auf die Kriegsanleihe.
Bei der Sparkasse der Stadt Köln zeichneten 12.000 parer auf die zweite Kriegsanleihe 24 Millionen Mark. Einschließlich der für eigene Rechnung gezeichneten 20 Millionen Mark beläuft sich das Gesamtergebnis bei der städtischen Sparkasse somit auf 44 Millionen Mark, gegenüber 26 Millionen Mark bei der Zeichnung auf die erste Kriegsanleihe.
Die Concordia, Cölnische Lebens=VersicherungsGesellschaft, teilt uns mit, daß bei ihr auf die zweite Kriegsanleihe— abgesehen von ihrer eigenen Zeichnung von 4 Millionen
Mark— von Privatpersonen 2203 200 M. gezeichnet worden sind gegen 700000 M. auf die erste Kriegsanleihe. Von dem Anerbieten seitens der Gesellschaft, die Policen der Versicherten höchstmöglich zu beleihen und erst später fällig werdende Versicherungssummen schon jetzt zur Auszahlung zu bringen, falls die Beträge zur Zeichnung auf die Kriegsanleihe Verwendung finden, ist reger Gebrauch gemacht worden.
Die durch die Mittlere Knabenschule II veranlaßte Zeichnung auf die Kriegsanleihe beträgt 11 180 M.— Firma und Familie Stollwerck zeichneten 320000 M. zur Kriegsanleihe.
Auf die Kriegsanleihe zeichnete der katholische Gesellenverein von Mülheim 2300 M. Außerdem zeichnete eine Vereinigung von Mitgliedern und Ehrenmitgliedern desselben Vereins 2000 M.
5000 M. auf die Kriegsanleihe zeichnete der Verein der Junizunterbeamten des Oberlandesgerichtsbezirk Köln.
Ein Landsturmmann, der z. Zt. in Köln im Lazarett liegt, hat seine gesamten Ersparnisse in Höhe von sieben tausend Mark für die zweite Kriegsanleihe gezeichnet, was ihm besondere Anerkennung einbrachte.
Kauschl Enere Goldstücke bei der Reichsbank
s der Vos oder den Sparkassen gegen Popiergeld um.
*
*
*
□
0 Weshalb braucht die Reichsbank Gold?
Das Gold zur Reichsbank!
Wer hätte diesen Ruf während des Krieges noch nicht vernommen? Hat aber auch jedermann die Gründe gewürdigt und sich entsprechend verhalten? Wir bieten deshalb unseren Lesern folgende Darlegung aus sachverständiger Feder:
Vorerst muß der irrtümlichen Auffassung entgegengetreten werden, als ob die großen und kleinen deutschen Sparer mit ihrem Golde jetzt etwa deshalb herausrücken sollten, damit das Reich die Kosten des Krieges decken könne. Dem ist keineswegs so. Das Reich erhält ja gar nicht das Gold, sondern die Reichs bank. Diese steht zwar unter der Aufsicht und Leitung des Staates, ist jedoch vor allem Eigentum der Besitzer ihrer 180000000 Mark Anteile. Reich und Reichsbank geben gegenwärtig kein Gold her, wohl aber sehen wir, wie sich der Bestand der Reichsbank an Gold, dank dem guten Willen und Sammeleifer von groß und klein, ständig vermehrt; die bekannten Wochenausweise bringen das ja zum Ausdruck.
Weshalb denn nun diese Notwendigkeit des Sammelns von Gold?
Nach dem Stande der Deutschen Reichsbank beurteilt alle Welt, namentlich aber feindliches und neutrales Ausland die Güte der deutschen Währung, auch unserer Staatspapiere und überhaupt den Kredit Deutschlands. Die er Stand der Reichsbank war allerdings früher sehr befriedigend, ohne daß sich bei ihr das Gold auch nur annähernd so sammelte, wie während des Krieges; damals war jedoch auch der Umlauf von Noten viel geringer. Der Krieg bringt aber außerordentlichen Bedarf an Zahlungsmitteln mit sich. Zunächst lassen das folgende Zahlen aus Ausweisen der Deutschen Reichsbank erkennen:
Notenumlauf Goldvorrat
Ende Februar 1914.. 1954 Mill. M. 1293 Mill. M.
„<space>„<space> 1 9 1 5<space>"<space>.<space> 4 8 6 3<space>„<space>„<space> 2 2 7 1<space>„<space>„<space>
Somit mehr 2909 Mill. M. und 978 Mill. M.
Am 28. Februar dieses Jahres ergab sich also ein um rund 3 Millarden Mark vermehrter Umlauf von Noten gegen den vom 28. Februar 1914, aber auch ein um rund 1 Milliarde Mark vergroßerter Bestand der Reichsbank an Gold. Nimmt man einmal an, daß dieses Mehr von Gold seit Jahresfrist wirklich alles dem Verkehr im Inlande entzogen und zur Reichsbank gebracht worden ist, so sind also doch noch(allein nach obigem Vergleich) rund 2 Milliarden Mark Zahlungsmittel mehr im Umlauf, als vor Jahresfrist.
Woher kommt das denn? Nun, das hängt eben mit dem Kriegszustand zusammen. Es ist doch bekannt, daß jetzt im kaufmännischen Verkehr weit mehr„In Bar“(natürlich vorwiegend mit Papiergeld) gezahlt wird, als in Friedenszeiten. besondere begleichen auch die Behörden, welche gegenwärtig für manche Zweige des heim schen Großgewerbes die wichtigsten Auftraggeber sind, durch bare Zahlung. Dagegen ist ein wichtiges Ersatzmittel für gemünztes Geld und Papiergeld, nämlich der Wechsel, mehr in den Hintergrund getreten. Aber auch die Ernährung und Entlöhnung unserer Millionen von Soldaten bedingen das Vorhandensein außergewöhnlich großer Mengen von als gutes Geld geachteten Umlaufsmitteln.
Man kann nun fragen: Könnte denn nicht das Reich oder die Reichsbank einfach soviele papierene Wertzeichen ausgeben, bis der Verkehr gesättigt ist? Antwort: Nein. Allerdings würke man mittels der Notenpresse aus geduldigem Papier solche Wertzeichen bis zum Ueberfluß herstellen können; aber die Oeffentlichkeit würde sie auf die Dauer nicht blindlings annehmen. Papier geld ist eben etwas anderes, als etwa ein Schuldschein (Anleiheschein) des Staates, welcher Zinsen einbringt, und dessen Wert nach Steuerkraft, Machtfülle und Ansehen des schuldnerischen Staates, aber auch nach Börsenlaune jeden Tag schwankt. Papiergeld muß immerdar von Hand zu Hand gehen können, ohne daß das Vertrauen in seine Sicherheit auch nur im geringsten erschüttert wird.
Dieses Vertrauen hat die Oeffentlichkeit und setzen Inund Ausland auf die papierenen Banknoten aber bloß dann, wenn deren Gegenwert gewissermaßen sichtbar vor aller
Augen liegt— und das Papiergeld jeden Augenblick umgewechselt werden kann. Deshalb ist es, wenn nun auch während des Krieges die Reichsbank um unserer Feinde willen mit Recht keinen Goldfuchs herausgibt, dennoch überaus wichtig, daß sie jetzt in die Lage versetzt wird, eine möglichst große (und über das gesetzliche Drittel hinausgehende) Zahl ihrer Noten ohne weiteres gegen Gold einzulösen.
Können wir denn aber schließlich die Noten der Reichsbank als so sicher ansehen, wie Goldgeld? Diese Frage ist zuversichtlich mit Ja zu beantworten. Gold gewährt zunächst doch im Verkehr keine anderen Vorteile als auch Papiergeld, und wer seine Schätze jetzt besonders gut aufheben möchte, sollte diese bei den öffentlichen Sparkassen zinstragend anlegen, wo sie ihm auch nicht geraubt werden können. Dann dient zur Sicherheit unserer Banknoten schließlich deren Deckung: nach dem Bankgesetz durch kursfähiges deutsches Geld, Reichskassenscheine oder Gold in Höhe von mindestens einem Drittel des Betrages der im Umlauf befindlichen Banknoten. Für die übrigen zwei Drittel müssen gute Wechsel mit guten Unterschriften vorhanden sein. Wie es darum steht, wird jede Woche bei der Veröffentlichung des Ausweises ersichtlich gemacht.
Die großen Notenbanken unserer Feinde wissen gegenwärtig nicht, wie sie ohne tolle Machenschaften ihren Goldbestand noch einigermaßen im richtigen Verhältnis zum Umlauf ihrer Noten erhalten sollen. Sie dürfen in keiner Weise über unsere Reichsbank triumphieren, und unserer Währung muß immer größere Achtung verschafft werden. Deshalb erschallt immer wieder nachdrücklich der Ruf: Alles Gold zur Reichsbank!
*
6 Dank der Reichsbank für Goldsammlung.
Vom Reichsbank=Direktorium ist aus Berlin SW 19, 17. März 1915 an den Verlag der Kölnischen Volkszeitung folgendes Schreiben eingetroffen:
Mit dem lebhaftesten Interesse entnehmen wir der soeben veröffentlichten Goldsammelliste Nr. 82, daß von den Lesern und Freunden der Kölnischen Volkszeitung bereits mehr als 8 Millionen M. in Goldmünzen gesammelt worden sind. Wir beglückwünschen Sie zu diesem glänzenden Ergebnis und danken Ihnen und Ihrem Leserkreise wärmstens für Ihre hingebende Mitarbeit.
Reichsbank=Direktorium Kauffmann. Schneider.
Es freut uns, diesen Dank der obersten Hüterin des deutschen
Goldschatzes hiermit zur Kenntnis aller Beteiligten bringen
können. Er wird sie aufeuern, in ihrem Eifer nicht nachzulassen
und weiter mitzuhelfen zum Durchhalten.
**
*
Kein Gold in's Ausland!
Vom stellvertretenden Generalkommando des VII. Armeekorps in Münster erfahren wir folgendes:
Es ist eine Anzahl von Fällen bekannt geworden, in denen gewinnsüchtige Leu#e deutsches Goldgeld heimlich über die niederländische Grenze geschafft haben, um es dort gegen deutsches Papiergeld umzutauschen. Auf diese Weise nutzen sie den Unterschied des deutschen Gold= und Papiergeldkursus in Holland zu
ihren gunsten aus und spielen dem feindlichen Ausland unter ißbrauch der holländischen Neutralität einen Teil unserer wirtschaftlichen Kriegsrüstung in die Hände. Während das deutsche Volk in seinen breitesten Schichten mit allen Mitteln bestrebt ist, das deutsche Goldgeld der Reichsbank zuzuführen, entblöden sich also solche Egoisten nicht, in einer an Landesverrrat grenzenden Geldgier weniger Groschen halber auf krummen Wegen das Gegenteil zu tun. Das stellvertretende Generalkommando wird von jetzt an die Namen derjenigen Personen, welche erweislich in den Niederlanden Gold gegen Papier eingetauscht haben, durch Veröffentlichung in der Presse der allgemeinen Verurteilung preisgeben. Hoffentlich genügt dieser Hinweis, um dem verächtlichen Goldschacher Einhalt zu tun.
Bei dem Bankhaus Schaaff=hausen sind 55¾ Millionen Mark auf die Kriegsanleihe gezeichnet worden. Die Zentralsterbekasse der Gesellenvereine von Köln zeichnete auf die Kriegsanleihe 15000 M.
*
Von den Schülern des Gymnasiums und der Realschule wurden bis jetzt insgesamt 64800 Mark Goldgeld gesammelt.
Handelstei
8 Köln, 20. März 1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Java, Fraun Plg. 150-160, gelb 135-175, grün 125-135, bläulich bis feinblau 133-150, Santos-, ausgelesen 110-118. micht ausgelesen 105-112, SantosPerl-, ausgelesen 120 125, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 115-120, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(e nach Fabrik) M. 46.5048,00. Reis, Arracan- M. 65-70, Raugoon-Tafel, 72-82, japan. Tafel-8288, Panta-Tafel-86-95. Java-Tafel-92-105, alles die 100 Kll.
+ Köln. 20.März1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M. 145-160, Sesamöl M. 145-160, Lein öl, gekocht, mit Fass M. 145 bis 155, Rüböl, gereinigt, mit Fass, M. 160-165, die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches. ausgemessen 25-26 die 100 Liter.
m Köln, 20. März1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 135-150, Sultanin- 145-180, Korinthen, Choice Amalias 90-95, desgl. kleinbeerige 95—100, alles die 100 Kil.
m Köln, 20.März1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kü#eln von 25 Kil. M. 220,00-230.00, do. in Fässern von 50 Kil. 218,00-228,00, alles die 100 Kil.
Köln, 20. März1915.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Heringe. Holländische Voll- M. 74,00-76,00 die Tonne, Sardellen M. 50-65, der Anker.
Für
R. N. 3 2., Friedr Firma Louis 10% a. d. Ein Ludwig Blatz Hausmeister 1 Schutzmann 10., Frau Schulte 114,85 Wunnenberg,
Bei ders
J. Pohligymnasiums grephen.=G Jos. Baumar Sühnetermin Laboratorium 10#., Zweigst Frau Nießen Görner 10 M Victor Knott der Firma Kü Rosa Seligma 1., R. N. Mertens 10 2 Dr. Umpfende Eichelgrün 50
5., Frau 2
&amp; Co., G. n Max Bauman 100., G. 20., Justizt der Gemeind Brecker Codle Ferner wu
Dr. Isaak, Fr verein des Se Geheimrat G1 Erven, Firma bach, Frl. 2 Max von Gel dermahr, Fr Mühlig. Sch Ueberschaer. ler, Bruno Hirsch, Frai Heinrich Rai Kurth. Heinr Heulein, La mer, Carl Sander, Fra Frl. Peltzer, J. P. Müller Caesar, Fra busch, ein St gierungspräsi Freiin M. vo imlinghaus, Jöbees, Pro Frau Profess Lohmar, Fr. Becker=Steind Withelm M Kober&amp; Mei Katz, Frau Dipinstr. 5. wald. Bierge Dannes. Fr
Heinrich Me leck, Herma und Gertruk Vorster, Fr Perlstein, A assessor Schü von Mumm, meisteramt 2 Drogerie, Fr Frau Fried, Wildering, Frau Landre Frau C. Gü Ester, Frau Jung, Frl. 2 Frl. Siemen Rechtsanwal Fr. Drolshag Kattunfabrik Freifrau von Frau Thürli Maria Richt Nationale F straße, Fra Heymer, FrSchwestern S Bromberger, Zweigstelle Berrenrather Brumer, Al (Leiter H. H Merheim, 1 Bussat, Frl. Hierbei befi
hervorzuheb Firma Gebr Harms
Bei de Roten Kre RR 50
G Fre ratssitz: wurde besc zeichnen u Mark in R haltungsku Gemeindere Hausmülls genehmigt. Friedhofstr. an einer Das für di liche Terra ebtl. enteig dauerware

Us
öins Nachbarschaft:::
CA) Frechen, 19.März1915. In der gestrigen Gemeinderatssitzung unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Keimes wurde beschlossen, auf die zweite Kriegsanleihe 1 500000 M. zu zeichnen und den vorhandenen Lungenheilstättenfonds von 10000 Mark in Reichsanleihe anzulegen. Für die den Kreiswanderhaushaltungskursus besuchenden unbemittelten Mädchen bewilligte der Gemeinderat die Hälfte des Wochen=Kostgeldes. Die Abfuhr des Hausmülls und Straßenkehrichts für das Etatsjahr 1915 wurde genehmigt. Pflastersteinlieferungen und Pflasterarbeiten für die Friedhofstraße wurden vergeben. Mehreren Wohnhausneubauten an einer unausgebauten Straße stimmte der Gemeinderat zu. Das für die Erweiterung des neuen Gemeindefriedhofes erforderliche Terrain soll von den Grundeigentümern käuflich erworben, ebtl. enteignet werden. Für die Beschaffung von Schweinefleischdauerware bewilligte der Gemeinderat einen entsprechenden Kredit.
(4) Brühl, 19.März1915. An der zweiten Kriegsanleihe ist die städtische Sparkasse Brühl mit insgesamt.600000 M. Zeichnungen beteiligt, davon 1 836 800 M. freie Stücke, 665 900 M. Schuldbuch=Eintragungen, 97300 M. Schatzanweisungen. Das Ergebnis übersteigt dasjenige der ersten Kriegsanleihe um 675 000 M. Seitens der Stadt Brühl konnten wieder fünf Kisten mit Liebesgaben aller Art für unsere Soldaten an die Front abgesandt werden. Weitere Spenden der Bürgerschaft, besonders Tabalwaren und Schokolade, an denen Mangel ist, werden auf dem Bürgermeisteramt gern entgegengenommen.— Vom Bürgermeisteramt Brühl=Land werden die Besitzer von Roggen aufgefordert, ihre Bestände baldigst auszudreschen bzw. das vorhandene Korn an die Genossenschaft in Brühl abzuliefern.— Am Sonntagnachmittag .30 Uhr findet im Konservatorium der Musik ein Schülerkonzert statt, zu dem ein reichhaltiges abwechselungsreiches Programm vorgesehen ist. 2
(A) Bergheim(Erft), 19.März1915. Die Kreissparkasse und ihre Einleger zeichneten auf die zweite Kriegsanleihe einen Gesamtbetrag von 3200000 Mark. Ebenso zeichneten die Allgemeine Ortskrankenkasse des Kreises Bergheim aus Kassenmitteln 35000 Mark und die Beamten, Handwerker und Arbeiter der Betriebswerkstätte und der Bahnmeisterei Bergheim die Summe von 20 700 Mark.— In diesem Jahre findet im Dekanat Bergheim die Spendung der hl. Firmung, verbunden mit der bischöflichen Visitation statt.
(A) Troisdorf, 19.März1915. Von den hier stationierten Eisenbahnbeamten sind: Schaffner Heinrich Hoffmann und Nikolaus Walff zum Zugführer und der Hülfsschaffner Joseph Langlotz zum Schaffner ernannt; die Lokomotivheizer Wilhelm Blasius, Peter Kraus, Wilhelm Rohe, Christian Strauß, Wilhelm Thömmts, Georg Wagner und Matthias Wichmann haben die Prüfung zum Lokomotivführer bestanden.
§§ Wermelskirchen, 19.März1915. Die städtische Sparkasse zeichnete auf die zweite Kriegsanleihe für eigene Rechnung 900000 Mark und für ihre Einleger 920000., zusammen 1 Million 820000 M. Auf die erste Anleihe hatte sie gezeichnet für eigene Rechnung 850000 M. und für ihre Einleger 170 000., zusammen 1 Million 20000 M.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 23. März 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30—32 in Cöln.rsteigert werden:
1 Schreibmaschine(Mercedes), 2 eichene Schreibtische, 1 eichener Kredenzschrank, 1 Aktenschränkchen, 1 Ritter=Rüstung, 1 zweisitziger Schreibtisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Zwangs-Versteigernug
Am Dienstag, d. 23. März 915, vormittags 11 Uhr, ollen im Psandlokal Marsil= tein 28 in Cöln versteigert verden:
Taß Rotwein 702 Liter, Break=Wagen, schrank,
Badeeinrichtung, 1 Eischrank. 1 Klavier, 1 Waschkommode, 3 Chaiselongue, Diwan, 3 Tische, 1 Gaslampe, 1 kl. Ofen, sowie verschied. andere Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln“1
Tar*
Kommunion
Neueste hochelegante,
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preie
Köln, Waidmackt 18 Sammethaus Schmidt.
Bitte genan auf Firma
— Schmidt zu schten.“
A
= Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolksseitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 3 1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
N. N. 3., Direktor Heinrich Prang 6., Frau Burg 2., Friedrich Schumann 3., Schneider Heimarbeit der Firma Louis Einmahl&amp; Co. 40., H. Vries 6. Ablief. von 10% a. d. Einnahme v. Vaterlandslieder=Album f. Zitder 10., Ludwig Blatzheim 202,02., Frau Strelinsky 1., Herm Hausmeister 10., Ver.=Servaiswerke.=G. 20., KriminalSchutzmann Freitag 30,95., A. K. 100., G. G. Trommer 10., Frau Heinrich Volk 5., Kriegshülfe Verlag F. C. Schulte 114,85., Dep.=Kasse Lindenthal ungenannt 2., A. Wunnenberg, New York.70 M.
Bei der sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
J. Pohlig.=G. 100.. Vorturnerschaft des Schillergymnasiums 25., Toni Groll 40., Deutsch=Niederl Telegraphen.=G. 29.47., Kölner Wach= u. Schließges. 200., Jos. Baumann, Schiedsmannstellvertreter Kalk, aus einem Sühnetermin 10., Senatspräsident Michaelis 20 M.
Laboratorium der Farbenfabriken Leverkusen 52., W. B. 10., Zweigst. Riehlerstr. 5., Ersatzbataill. Ldw. J. A. 292., Frau Nießen 10., N. N. 100., Jos. Baumann 10., Heinr. Görner 10., Skatklud Waldschenke 10., N. N. 5., Jak. Victor Knott 5., N. N. 5., C. A. Nießen 50., Personal der Firma Küpper&amp; Rudolph 20.20 M. A. Bartz 10., Frau Rosa Seligmann 10., N. N. 5., Büssing 300., N. N.
1., N. N. 3., N. N. 5., J. Lahm&amp; Co., 30., Ernst Mertens 10., Dr. Westen 5., Konzertsänger Götz 3., I Dr. Umpfenbach(Bonn) 5., Rentmeister Leben 5., Gebr. Eichelgrün 50., Sparbüchse von Erni 3,88., Frau Schäler
5., Frau Dr. Ernst 10., Frau Otto Dernen 50., Blanke
&amp; Co., G. m. b. H. 50., Alldeutscher Verband 20., Max Baumann 10., H. J. G. 10., Schnitter&amp; Hennes 100., G. Breuer 5., N. N. 5., Frl. Schulie=Uechting
20., Justizrat Levot 50., N. N. 20., N. N. 2., Schüler
der Gemeind schule Cöln=Brück 5 M, Michael Du Mont 18,84 M. Brecker Codlenz 100., Jos. Baumann 3., N. N. 5 M. Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von Dr. Isaak, Frau Wolff, Verein rheinischer Bienenfreunde, Turnverein des Schillergymnasiums. Christine Reiffert, Bernh Klein. Geheimrat Greve, Aron Schallenberg. Christian Müller, Frl. Erven, Firma Stord, Frau Paula Neuer, Fel. Neith, Fox. Dresbach, Frl. Anna Görgens, Josef Penas i. A. G. H. Lensdorf.
Max von Geldern, G. Ullmann. Honsel, Frl. Ritter, Frl. An dermahr, Frau Drolshagen, Sünner, Frau Tenhoff, Spinola, Mühlig. Schüler der Vorschule des Schiller=Gymnasiums, Max Ueberschaer, Gentzke, Garenfeld, A. Taßni, Paul von Schnitzler, Bruno Heidenheim. Richard Heidenheim. Metzger Salm,
Hirsch, Frau Obergethman, von einem Pionier, Timme,
Heinrich Rauen, Heinrich Pfeiffer, B. Rothe, Fischer, Karl Kurth, Heinrich Schmitz, Philipp, H. Schinkenhofer. Wienand, Heulein, Lange, A. Braun, Paul Wilms. Eugen Kretsch= mer, Carl Schulz. Geh. Baurat Berger. Nudolf Linde, Sander, Frau August Holverscheidt, Geschw. Schwartzkopff, Frl. Peltzer, Junggesellenabend B.&amp;., Reinhardt Mey r, J. P. Müller. D. Leiden, Frau Raoul Stein, Hermann Otto Caesar, Frau Klenk, Hubert Schumacher, Ackermann, Erlenbusch, ein Soldat, Justizrat Dr. Honecker, Herr und Frau Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Katharina Opfermann, Freiin M. von Fürstenberg, Frau Oskar Stamm, Frl Großimlinghaus, Frau Lentzen, Richard Jäschke, Frau Contzen, R. Jöbees, Pros. Lessenich, Frau Franz Clouth, Frau Schulze, Frau Professor Mayer, Frau Th. Schäfer, Frau Lachs, Frau Lohmar, Frau Hofreiter, Frau Müller, Wilh. Gerber, Jos. Becker=Steindach, Friedrich Kuhlen, Frl. Christina Frank, Withelm Marum, Stammtisch Prinzenhof. Hermann Siepen, Kober&amp; Meyer, Frau Ferd. Grüne, Geh. Vorster, Frau Abba Katz, Frau Hertz, Alldeutscher Verband, Frl. Hahn, Schule Dipinstr. 5. Klasse, Anton Amberg. F. Adeneuer, Frau Rodenwald. Biergans, Ernst Ribbert, Rudi Haniger, Familie Jakob Pannes, Frau Amtsgerichtsrat Fleck, Frl. Schafer, Dr. Füth.
Heinrich Mestrum, Witwe, Pastor Funkel, Richard Fleck, Gustav leck, Hermann Milchsack, Frau Kattwinkel, Deter Bütz, Werner und Gertrud Sievers, Frl Hinderscheidt, Geheimrat Julius Vorster, Frau Dr. Schaffrath. Gebrüder Stollwerck, von Perlstein, Wwe. A. Schombardi=Harms, Frau Falk, Gerichtsassessor Schüller, Quarta B Dreikönigengymnasium, Fräulein von Mumm, Frau Oberbrinkmann, Frau Herbricht, Bürgermeisteramt Brühl=Land, Alsdorf, Direktor Wirtz, Hubertus Drogerie, Frau Wwe. Georg Grill, Schorn, Schule Piusstraße, Frau Fried, Frau Hauptmann Brand, Siewel, Frau Dr. Willms, Wildering, Schallenmüller, Frau Oberforstmeister Ramsthal, Frau Landrat Kunze, Frau Geheimrat Mallermann, Bungenstock,
Frau C. Gülkr, Heinrich Schmitz, Brunner, Schneider, Emilie Ester, Frau Baum, Ludowicy&amp; Gastreich, Rodistroh, Kaplan Jung, Frl. Wehlandt, Frau Putisch, Landgerichtsrat Schülgen Frl. Siemens, Hammerlein, Teitscheidt, Königin=Luisenschule, Rechtsanwalt Weder I. Fräulein Ritter, Fr. Maria Bergen, Fr. Drolshagen, Grains, Fr. Pastor Genske, Herz. Hotel Hardy, Kattunfabrik Siegfeld Siegburg, Frl. Tempel, Firma Steinbüchel, Freifrau von Harff, Frau Kurth. Fischer, Frl. Dreisbach, Redeke, Frau Thürlings, Firma Brügelmann, Fr. J. Jörgensen, Esser, Maria Richter, Augusta Westhofen, Rotes Kreuz Euskirchen Nationale Frauengemeinschaft, 5. Mädchenklasse Blumenthal straße, Frau Breutbach, Ehrenheim, Frank, Romanin, Frl. Heymer, Frau von der Hagen. Mittl. Mädchenklasse 3a und 1, Schwestern Streitzeuggasse, Frau Pfeiffer, Ziegelei Wahlen, Fr. Bromberger, Frau Jahn, Reg.=Baumeister Stern, Frau Hallen, Zweigstelle Hohestraße, Zweigstelle Niehl, Zweigstelle Sülz, Schule Berrenratherstraße, Wiebig, Frau Müller, Ferd. Grimm. E. Brumer, Albreyt, Hendrichs, Stiehl, Zweigstelle Drosselweg (Leiter H. Hallen.) Schule Köln=Niehl, Mädchenschule KölnMerheim, Maria Krohn, Jakob Knoth, Ilse Rosenberg. Fr. Bussat, Frl. Becker, Landwehr, Schiffer, Kettner, Frl. Pelzer. Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte. Besonders hervorzuheben sind als Schenker: Geheimrat Julius Vorster, Firma Gebr. Stollwerck, Ernst Ridbert, Wwe. A. SchombardtHarms
Bei der Geschäftsstelle des Zweigvereins vom Roten Kreuz Maximinenstraße sind weiter eingegangen:
RN 50 Pfg., RR 30., RR 1., Buße in einer PrivalKölner Local-Anzeiger Nr. 80 a Sonntag. 21. März 1915
Seite 3.
Ausgabe von Brotbücher.
Die erstmalige Ausgabe der Bücher erfolgt in den Volksschulgebäuden. Für jedes dieser Schulgebäude ist ein Bezirk aus bestimmten Straßen gebildet. Die Bezirkseinteilung ist in meiner Bekanntmachung vom 16. d M. näher angegeben.
Die Bezugsberechtigten mit den Anfangsbuchstaben:
#-F haben ihre Bücher am 22. Mürz 1915
-K„„„„ 25. März 1915
-K„„„„ 24. März 1915
-Z„„„„ 29. Mätz 1915
vormittags von 8½ bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 7 Uhr
im Empfang zu nehmen.
Die Aushändigung erfolgt gegen vorlegung des hausstandsbuches, des Steuerzettels oder eines sonstigen genügenden Ausweises.
Alle, die ihr Brotbuch zu der angegebenen Zeit nicht abheben, haben sich die daraus entstehenden Weiterungen selbst zuzuschreiben.
Neranziehende, sowie diejenigen Personen, für die ein Buch bei der erstmaligen Ausgabe nicht vorhanden ist, wollen sich zwecks Aus ertigung eines solchen an die zuständige Verwaltungsstelle(Standesamt) wenden.
Cöln, den 20 März 1915.
0 Der Oberbürgermeister.
Berichtigung!
In der in Nummer 79 des Kölner Local=Anzeigers von Samstag, den 20. März 1915, veröffentlichten
Verordnung über die Ausgabe der Brotbücher
ist in§ 4, letzter Satz, ein finnstörender Fehler unterlaufen. Dieser Satz muß wie folgt lauten:
Das Buch ist nach Wochen und Tagen eingeteilt. Die in einer Woche nicht beanspruchten Mengen gelten als erspart, dürfen also in der Folgezeit nicht mehr beansprucht werden. v Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Von Montag, den 22. d. M. ab erfolgt weitere Zustellung von
Petroleum.
Zur Beschleunigung der Abfuhr bitte ich die Geschäfte, dafür zu sorgen, daß die Wagenf ührer möglichst schnell abgesertigt werden.
Der Preis beträgt 26 Pfg. für die Geschäfte und 28 Pfg. im Kleinverkauf. Geschäfte, die letzteren Preis überschreiten, werden von weiteren PetroleumLieferungen ausgeschlossen. Das Publikum wird gebeten, nicht mehr als 28 Pfg. zu bezahlen und etwaige Mehrforderungen dem städtischen Einkaufsamt, Rathaus, mitzuteilen.
Cöln, den 20. März 1915. Der Oberbürgermeister. a J..: Adenauer.
klagesache V. g. St. 10., Minerva Büchse§.66., Breuers Metallwerke Kyffhäuserstraße 50., Beerdigungs=Anstalt „Dietät“ Kuckelkorn 100., Ordnungsstraße von 3 Arbeitern 3., RN 1 M, Frl. F. 1 M. Prozeßsache 20 M,. Schumacher 1 M. Ungenannt 1., RR 5 M.
Im Lazarett Loreleystraßze: Frau Wilms. Frau Beer, Frl. Kramer, Frau Geheimrat Schnitzler, Frau Landrat Brüning, Frau Schöneberg. Frau Ed. Meyer
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein:
rund.: 1608340.—. 5
Zwangsversteigerung.
Am 1. April 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene, den Eheleuten Wirt Lambert Esser und Constanze geb. Rhiem zu Cöln=Sülz gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Sülzburgstraße Nr. 203
Flur 63, Parzelle Nr. 6053/63, Wohnhans mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,05 Ar mit 2000 M. Nutzungswert.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
I
T
Versteigerung von Holländer Käse.
Im freiwilligen Auftrage für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme werde ich am Montag, den* 22. März, nachmittags 3 Uhr, in Köln, 83 Schildergasse 83, part., hoswärts, als Versteigerungslohal:
1500 Laib Holländer Käse, ca. 200 Zentner
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Ware ist 2 Stunden vor der Verseigerung Schildergasse 83 zu besichtigen.
Gelegenheit für Wiederverkäufer. p*
Hron Kaufmann, Tarator
Köln, Brüderstraße 8.— Teleph. B 9095.
P. F. Ermke Woe.
alle Sorien in Holz. Zink urd Holzstoff in allen Größen.
Mühlengasse 10
am Alten Markt.
Gegründet 1830
Stets Gelegenheitskäufe!
Kommusion- und Roltirmations-Geschenke
in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Reichhaltiges Lager, infolge des Krie
Krieges außerordentlich billige Preise. pb
F. Marx, Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstr.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 80&a Sonntag. 21. März 1915
Der Kaiser und die Kölner.
Der Tagesbericht von Samstag.
WIB Großes Hauptquartier, 20. März 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
An der Straße Wytszhaete=Ipern bei St. Eloi nahmen wir den Engländern eine Häusergruppe fort. Am Südhang der Lorettohöhe wurde ein Schlupfwinkel, in dem sich noch Franzosen hielten, gesäubert.
In der Champagne verlief der Tag im allgemeinen ruhig, nachdem beim Morgengrauen unsere Truppen einige französische Gräben nördlich von Beau SCjour genommen hatten.
Französische Teilangriffe nördlich von Verdun, in der Woevre Ebene und am Ostrand der Maashöhen, bei Combres, wurden unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen.
Gegen unsere Stellungen am Reichsackerkopf und Hartmannsweilerkopf machten die Franzosen mehrere Vorstöße, die schon im Ansetzen unter unserem Feuer mit erheblichen Verlusten zusammenbrachen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Ostfront verlief der Tag verhältnismäßig ruhig.
Die Russen haben Memel besetzt.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur m einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
a' Von der englischen Offensive zwischen La Bassée und Arras ist es ganz still geworden. Auch die französischen Berichte wissen nichts mehr von einem Vordringen der Engländer über Neuve Chapelle hinaus. Tagegen haben unsere Truppen ihren Erfolg bei St. Eloi, wo sie eine beherrschende Höhe eroberten, vervollständigt, indem sie die Engländer auch aus einer nicht weit davon gelegenen Häusergruppe an der Straße Wytscherete=Ypern, also südlich von Opern, verdrängten. Dasselbe Schicksal hatten die Franzosen in dem Schlupfwinkel, den sie an der Lorettohöhe noch hielten.
Das die Franzosen nicht imstande sind, in der Champagne die deutsche Front einzudrücken, zeigt die Tatsache, daß unsere Gegenangriffe nördlich Beau Séjour, dem unweit von Massiges gelegenen östlichsten Punkte ihrer Angriffsversuche; einen schonen Erfolg erzielten durch die Wegnahme mehrerer fransischer Gräben.
Im übrigen verzeichnet der heutige Tagesbericht durchweg gescheiterte französische Angriffe nördlich, östlich und südöstlich von Verdun— Combres liegt südlich von Fresnes-enWoevre— und gegen unsere Vogesenstellungen am Reichsacker= und Hartmannsweilerkopf.
Das Eindringen rustischer Reichewehrhorden in den nördlichsten Zipfel von Ostpreußen, insbesondere in Memel, wurde schon berichtet, dabei aber auch bemerkt, daß Gegenmaßregeln getroffen sind. Wir dürfen den Erfolg derselben mit ruhiger Zuversicht abwarten.
*
Neue Beschießung von Arras. Lyon, 18.März1915. Der Nouvelliste berichtet, daß Arras nach kurzer Ruhepause von neuem von den Deutschen beschossen werde. Bis jetzt sollen 300 Personen umgekommen sein.
9 Die russischen Verluste
in den Karpathen gibt ein Berichterstatter des Hamburger Fremdenblatts auf über 20000 in acht Tagen au, von denen 5400 gefangen, die uorigen 15000 tot oder verwundet sind.
*
Der Seekrieg.
Unsere=Boote an der Arbeit.
WTB London, 20.März1915.(Drahtber.) Die Daily Mail schreibt: Der Dampfer Colchester wurde auf dem Wege von
Rotterdam nach Harwich zum zweiten Male von einem Unterseeboot verfolgt. Da unter den Passagieren in Rotterdam das Gerücht verbreitet war, daß U 28 es auf den Colchester abgesehen habe, wurde nach dem Verlassen von Hoek van Holland besonders scharf ausgespaht. Zwei Stunden später wurde ein Unterseeboot gesichtet. Es war offenbar eben im Begriff, den holländischen Dampfer zu untersuchen. Der Kapitän des Colchester änderte sofort den Kurs gegen die holländische Küsle, worauf das Unterseebot nach kurzer Verfolgung tauchte und verschwand.
*
Die militärischen Maßnahmen Italiens.
* Rom, 20.März1915.(Eig. Drahtber.) Die Tribuna meldet die Einberufung aller Reserveoffiziere vom Jahrgang 1882 bis 1822.
K
# Der Kaiser und die Kölner.
Der Kölner Local=Anzeiger war zur Freude seines Leserkreises in der Lage, in der Nummer 77 vom 18. März 1915 einen Bericht zu veröffentlichen über den Besuch des Kaisers beim Res.=Inf.=Regt. 68 am 13. März. Wir erhalten heute noch eine Ergänzung dazu aus der Feder eines Kölner Teilnehmers.
... Nun etwas Schönes vor unserem gestrigen Morsch. Als wir nahe** samen, hörten wir plötzlich Militärmusik. Wie sich da die müden Beine strafften und die Augen aufleachteten! Und dann sahen vir oben auf der Dorfstraße die 68er im strammen Parademarsch, daherziehen.„VerKaiser!“ So ging es froh durch unsere Reiben. In der Tat, da oben ging er, trat in die Mitte der 68er, die sich im Viereck aufgestellt hatten und hielt eine Ansprache. Der Wortlaut ist in Nr. 226 mitgeteilt.] Darauf sangen die Soldaten„Heil Dir im Siegerkranz“, und einige Zeit nachher fuhren die Autos fort. Sie mußten bei uns vorüber kommen.
Wir hatten uns unterdes an einer Seite der Landstraße in zwei Gliedern aufgestellt. Ganz langsam fuhr das Auto des Kaisers vorbei. Se. Majestät sao ernst und doch wieder freundlich aus. Bei jedem Zuge legte er grüßend die Hanb an den Helm und rief:„Guten Morgen, Kameraden!“ Und wir riefen begeistert:„Guten Morgen, Majestät!“ Es war ein schöner Augenblick, als der Kaiser an seinen treuen Kriegern vorüberzog, die noch den Schmutz des Schützengrabens an sich trugen. Es ergriff mich eigentümlich, wie sich sein Auge fest in meines bohrte— kurze Zeit nur und doch so packend! Ich werde es
nie vergessen.
Als wir durch** weiterzogen, stand dort noch die Kapelle und spielte vaterländische Lieder. Die Straßen wimmelten von Soldaten und Franzosen, die sich auch den Kaiser einmal neugierig angeschaut hatten. In dem Augenblick, als wir an der Musik vorberkamen, ließ der Kapellmeister aufhören und sagte: „Da kommen die Kölner!“. Er gab leise einen Befehl. Sofort setzten die Musiker ihre Instrumente an und frisch erklang's: „Dat es dä Jupp vum Kägelklub!“ usw, von uns kräftig mitgesungen. Ein fröhlicher Augenblick! Aber auch ein Anlaß, daß das Herz mächtig bewegt wurde vom Heimweh nach dem schönen Köln und den Lieben daheim... Hier habe ich aub zum ersten Male nach langer Zeit wieder Glockengeläute gehört. Es war ergreifend. W. L. g
*
Die Lage im Orient.
Der Kampf um die Dardanellen.
WTB London, 20.März1915. Der Spezialkorrespondent der Daily Mail, Ward Price, meldet von Tenedos vom 17. März: Der kritischste und gefährlichste Teil der Operationen gegen die Dardauellen soll jetzt beginnen. Die Flotte muß in die Dardanellen eindringen und sich innerhalb des Radius der Küstenbatterien begeben. Es ist auch möglich, daß die Türken über verborgene Geschützstellungen verfügen oder über Küstento pedorohre, die gebraucht werden sollen, wenn die Schiffe in der engen Durchfahrt sind. Die Landungstruppen auf der Halbinsel Gallipoli sdie erst noch dort gelandet werden müssen] versprechen sich bei der Erzwingung dieses Teiles der Dardauellen besonders nützlich zu erweisen, da man glaubt, daß die Blfestigungen auf der Landseite offen sind. Die Nieder= kämpfung der Forts auf der asiatischen Seite würde vereinfacht werden, wenn erst die emopäische Seite, die höher ist und die asiatische Seite beherrscht, genommen ist.
Die Verluste der englisch=französischen Flotte. WTB London, 20.März1915.(Drahtbericht.) Amtlich wird gemeldet: Der Untergang der britischen und französischen Schiffe in den Dardauellen erfolgte vorgestern während eines allgemeinen Angriffs auf die Focts und die Meerengen. Bouvet sank in drei Minuten. Der durch unser heftiges Feuer in den Forts angerihtete Schaden kann noch nicht abgeschätzt werden. Die Opecationen dauern an. Zwei andere Schlachtschiffe werden demnachst aus England erwartet.
44
Die Vorgänge in Ostasien.
Die japanisch=chinesische Spannung.
WTB London, 19.März1915.(Drahtber.) Die Verhandlungen zwischen China und Jupan bieten stets neue Ueberraschungen. Das Auftreten der chinesischen Regierung wurde bedeutend fester, da sie erfuhr, daß die Vereinigten Staaten am Samstag an Japan eine energische Note übermittelten, worin sie auf die Bestimmungen des Uebereinkommens von 1908 hingewiesen haben. Gegenüber diesem amerikanischen Hinweis betont Japan, daß es wünsche, alle vertragsmäßigen Bestimmungen zwischen Jopan und China sowie zwischen Japan und den anderen Mächten loyal zu erfüllen. Im übrigen ist die Stimmung in Tokio so, daß man sich auf große Ueberraschungen gefaßt machen kann.
Eine Lösung des chinesisch- avanischen Konflikts?
WTB Paris, 20.März1915.(Trahtber.) Petit Journal meldet aus Tokio: Der Minister des Aeußeren kündigte an, daß eine befriedigende Lösung der chinesisch=japanischen Verhandlungen bevorstehe.
Die Verhandlungen zwischen Japan und China.
V IB London, 20.März1915.(Drahtber) Die Times meldet aus=king: Von der Vonferenz, die am 16. März stattgefunden hat, wird weiter über die japanischen Forderungen in der Mordschurei verhandelt. Die Chinesen haben den Japanern das erste Aurecht auf die Uebernahme einer chinesischen Anleihe im Auslande eingeräumt und sich ferner bereit erklärt, bei der Erneunung ausländischer Ratgeber und Polizeiinspektoren Japaner zu bevorzugen. Als Ersetz für das von den Japanern beanspruchte Recht, sich in der Südmandschurei, Ostmongolei und der inneren Mongolei ansieheln, dort Handel treiben und reisen zu dürfen, erboten sich die Chinesen, eine Anzehl neuer Vertragshäfen eröffnen zu wollen Die Japaner nahmen das Angebor an, versuchen aber, auch die erste Forderung durchzusetzen. Da der japanische Gesandte Hici sich bei einem Sturze vom Pferde verletzt hat, werden die Verhandlungen vermutlich längere Zeit eine Unterbrechung erfahren.
Japanische Drohungen gegen Amerika.
Aus Kopenhagen, 18.März1915 wird der B. Z. a. berichtet: Die St. Petersburger Zeitung Rjetsch meldet über Irkutsk(Sibirien): Der Widerstand Chinas gegen die Forderungen Japans beginnt in Japan große Entrüstung hervorzuruflen. Die Presse beschuldigt nach wie vor Amerika, das sich als den Schutzherrn Chinas aufwerfe, den Chinesen den Rücken zu steifen. Die Zeitung Nininischi bereitet das japanische Volk auf ernste Ereignisse vor.„Japan steht wiederum vor der Unvermeidlichkeit eines Krieges mit Amerika“, schreibt das Blatt. Es scheint, daß zwei Riesen nicht in Frieden leben können.
*
Entwichene deutsche Gefangene.
WTB Mailand, 19.März1915.(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus Perpignan: Aus dem Konzentrationslager von Mont St. Louis sind 16 deutsche Gefangene entwichen, 3 davon wurden an der Grenze wieder ergriffen.
Der Austausch der Schwerverwundeten.
In Konstanz trafen gestern 156 deutsche Juvaliden aus Frankreich ein. Es waren zumeist bei Pont==Mousson verwundete Rbeinländer.
Eine stürmische Szene im Reichstag.
□□ Berlin, 20.März1915.(Eig. Drahtber.)
In der heutigen Reichstagssitzung polemisierte bei der Frage der Ausnahmegesetzgebung Abg. Tedebour(Soz.) gegen die neuerlichen Aeußerungen des Staatssekretärs Delbrück, daß wir im Reiche mit Ausnahme des Jesuitengesetzes keine Ausnahmegesetze hätten.
Im Elsaß wird jetzt vom Oberkommando sogar der Gottesdienst sprachlich reglementiert. Auf diese Weise will man mit Zuhülfenahme des Belagerungszustandes die dort Französisch sprechenden Deutschen germanisieren. Das sind die schlimmsten Hochverräter, die so Feindschaft gegen Deutschland stiften. Der Burgfrieden ist durch das Oberkommando in Elsaß=Lothringen in der schmählichsten Weise gebrochen worden.
Und ebenso schlimm, wenn nicht schlimmer, ist die Anordnung, die neuerdings von de hersten Heeresleitung getroffen worden ist. Wir haben gehört, baß anläßlich des
Einfallsrussischer Streitkräfte bei Memel die Anordnung getroffen worden ist, für jedes deutsche Haus, das bei dieser Gelegenheit von den Russen angezündet den ist, drei russische Häuser, für jedes niedergebrannte den. Dorf drei russische Dörfer in Brand gesteckt werden. Ich#n entsetzt, als ich das las(Bravo bei den Sozialdemokraten, Unruhe und Widerspruch rechts.) Das ist ei uner...(Stürmische Unterbrechung und Zurufe rechts, Beifall bei den Sozialdemokraten, Zuruf Liebknecht:„Barbarei!“ Erneute stürmische Unterbrechungen, Lärmen und Zurufe rechts:„Unerhört! Wir protestieren dagegen!")
Vizepräsident Dove schwingt energisch aber zunächst vergeblich die Glocke. Mit Mühe vernimmt man, wie er endlich in den tosenden Lärm hineinruft:„Hier hat keiner von den Herren etwas gehört. Ich habe nur gehört...“(Erneuter Lärm rechts, Widersoruch im Zentrum und bei den Nationalliberalen, in dem die weiteren Worte des Präsidenten verloren gehen. Zurufe:„Er hat gesagt: Barbarei!“ Widerspruch bei den Sozialdemokraten und Rufe:„Das hat er nicht gesagt!")
Vizepräsident Dove. Wenn dieser Zuruf gefallen wäre, hätte ich den Redner selbstverständlich zur Ordnung gerufen. Aber hier am Tische hat ihn keiner gehört.(Erneuter Widerspruch. Abg. Kreth ruft:„Es ist aber auch nicht zulässig, daß hier im Deutschen Reichstag die Maßnahmen der obersten Heeresleitung kritisiert werden!")
Endlich legt sich allmählich der Lärm und der Abg. Ledebour fährt in seiner Rede fort: Eine solche Maßregel wäre im höchsten Grade bedauerlich, weil sie unnötigerweise Unschuldige treffen würde. Wenn russische Kosaken in Deutschland Dörfer und Häuser niederbrennen, so ist das gewiß eine Barbarei; aber das gibt uns nicht das Recht, dafür nun russische Häuser und Dörfer einzuäschern.
Vizepräsident Dove(unterbrechend). Der Abg. Liebknecht hat mir soeben mitgeteilt, daß er es gewesen ist, der vorhin das Wort „Barbarei“ gerufen hat. Ich habe den Zuruf vorhin während der Rede des Abg. Ledebour nicht gehört. Nachdem der Abg. Liebknecht sich nunmehr dazu bekannt hat, rufe ich ihn dafür zur Ordnung.
Abg. Ledebour(Soz.). Wenn wir jetzt in Rußland Häuser und Dörfer niederbrennen, so treffen wir damit unter Umständen Leute, auf deren Freundschaft und auf deren Bundesgenossenschaft wir rechnen müssen.(Widerspruch und Zurufe rechts: Eine solche
Kritik rst hier nicht zulässig!)
Vizepräsident Dove(unterbrechend). Ich mache den Redner darauf aufmerksam, daß das eine Kritik an den Maßnahmen der Obersten Heeresleitung bedeutet(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung rechts) die unter den obwaltenden Umständen nicht zulässig ist.(Beifall und Zustimmung.)
Ge
Eine größe passe Auf Wunscl
Richmo
Gen
Lino
Ferns
verzin
einlag
und nimt auf Depo
Spareinla gung bei
Die Kass —12½ nachmit
Einzahlu werden a Girokont Hinsberg dorf und
Das b
Feuillete
□
21
„Abere liebe Toch ihrem So Fee schü „Ich m fühlen dü Dus, zu willkomme Frau R hatte, emp der junger „Kind und wohl sein. We gern Dutrotzdem i Stelle wär
1□—
„Nun, 1 ich, mein die Tochte schreckt! will er hir Das hab' ralstochter nicht gewe ich dich sch würdest so aber gar: Junge— So sag Fee ha Stuhl nie hinüber, herübersch „Ach, I Wahl seir hinaus wi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Sonntag, 21. März 1915
Seite 5.
Thina.
i meldet efunden in der ern das eihe im der ErJapaner u beanund der eisen zu ertragsedot un, Da der rde verZeit eine
ika.
a. M. et über Fordehervordas sich Rücken he Volk der Unschreibt in leben
Torriere rations= ne enteiffen.
ten.
den aus on verhtber.) frage der egen die daß wir snahmetesdienst Zuhülferechenen Hocher Burg= 1 in der
ordnung, worden
mel aus, das ist, drei orf drei setzt, als Widerbrechung cuf LiebLärmen gegen!") vergeblich in den en etwas , Widerdem die „Er hat aten und
hätte ich hier am bg. Kreth Leutschen kritisiert
Ledebour
höchsten e treffen fer und aber das d Dörfer
hat mir as Wort brend der bg. Liebzur Orduser und en Leute, chaft wir ne solche
Redner iahmen tig! und mständen
Gardinenhaus H. J. Bornheim
Antonsgasse 5 So### Inh.: Paul Stratmann“; gegister
Gardinen— Stores— Halbstores— Tüllstoffe— Spitzen— Dekorationen
Authängen neuer Gardinen durch Billigte Preisel
12
**
eigene Dekorateure kostenlos
LinoleumGelegenheitskauf.
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen. d“ Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13 Fernruf A1308
Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst.
Sparhasse der Bürgermeisterei Küppersteg
in Wiesdorf, Nobelstr. 5
Fernsprecher Nr. 13., Amt Schlebusch-Manfort
(Mündelsicher)
verzinst vom 1. April ds. Js. ab alle Spareinlagen in jeder Höhe
mit 4% Zinsen
und nimmt täglich abrufbare Gelder an zur Verzinsung auf Depositen-, Konto-Korrent und Scheck-Konto und vergütet hierfür die zeitgem. Zinssätze.
Spareinlagen werden immer auch ohne vorherige Kündigung bei Zurückrechnung eines kleinen Prozentsatzes für Kündigungsfrist zurückgezahlt.*y
Die Kasse ist geöffnet: an allen Werktagen vorm. von —12½ u. nachm. von—5 Uhr mit Ausnahme Samstags nachmittags, auch Sonntags vormittags von—10 Uhr.
Einzahlungen bezw. Uebertragungen können auch gemacht werden auf Postscheckkonto Köln Nr. 9062, auf ReichsbankGirokonto Opladen, auf Konto des Barmer-Bankvereins Hinsberg Fischer&amp; Co. Köln, der Landesbank in Düsseldorf und der Preuss. Central-Genossenschaftskasse in Berlin C2.
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Naturbutter, Käse und Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
*<space> R e i c h h a l t i g e s<space> L a g e r<space> i n<space> a l l e n<space> S o r t e n<space>
echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. I Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer sowie alle Sorten Weichkäse.
in allen Sorten zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle d4*
für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.
Heinrich Albringe Sd gernsper Peltgs12
„Putz-Zutaten-Geschäft“
Hierdurch bringen wir unser
in empfehlende Erinnerung.
Wir bringen in unübertroffener Auswahl und zu bekannt billigen Preisen
aparte Neuheiten
EchteParadiesreiher
weiß, schwarz und farbig
Echte Kronenreiher
weiß, schwarz und farbig
Echte Stangenreiher
weiß, schwarz und farbig, der Halm von 80 Pfg. an
Echte Strausfedern
weiß, schwarz und farbig
Reizende Fantasies
weiß, schwarz und farbig
Entzückende
Blumen u. Ranken
weiß, schwarz und farbig
Schicke Hutformen— Neu aufgenommen.
Paul Streichert§ R
B 2255 Schmucktedern-Handlung Sefsgerzzsee
P. S. Boa- und Feder-Reparaturen
sorgfältigst unter Garantie.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Ite Geschäftsbücher Briefe und
Abfale
Garantie
sofortigen Einstampfens loginsplatz 3, Fmil Imer, Köln
E
an der Pipinstr.
Damen-Strohhüte
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Panama=Hüte. Große Auswahl Formen, gute Bedienung, kulante Preise.
Erste Kölner Stroh= und Filzhut=Wäscherei.
Gear. 189.. Tel. B 2855.
Annahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 40. Fabrik: Streitzeuggasse 23.
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Not.
3000
Franziskuskalender
liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer ein Missionsalmosen von 50 pfg.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für das Jahr 1915 zugesandt. Iv
e. 1an D
ergheim
Maschinenfabrik
Tel. 12n Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große d•
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- usw. Maschinen. Autogene Schweisserel. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21.März1915.
c hans Ritter und seine Frau.
[21] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
„Aber es ist der Ehrenplatz, und der kommt heute Ihnen liebe Tochter,“ sagte Frau Ritter und sah unsicher von Fee zu ihrem Sohne hinüber, der die Beiden lächelnd betrachtete.
Fee schüttelte den Kopf.
„Ich möchte hier nicht Gast sein— sondern mich zu Haus fühlen dürfen. Und ich wünschte, liebe Mutter, Sie sagten Du=, zu mir, und hießen mich so wirklich als Ihre Tochter willkommen.“
Frau Ritter sah aus ihrer Sofaecke, in die Fee sie gedrückt hatte, empor in das junge, schöne Gesicht und drückte die Hand der jungen Dame.
„Kind— Kind— du bist gut— du hast liebe, gute Augen und wohl auch ein gutes, edles Herz. Und du bist so schön und sein. Wenn du es haben willst und es mir erlaubst, sage ich gern Duc zu dir. Es ist schön von dir, daß du es haben willst, trotzdem ich eine einfache alte Frau bin. Eine andere an deiner Stelle wäre vielleicht zu stolz dazu.“
„O— das wäre ein häßlicher Stolz, liebe Mutter.“
„Nun, nun— du bist eben aus einer ganz anderen Welt als ich, mein gutes Kind. Mein Hans hat mir gesagt, du seiest die Tochter eines Generals. Herrgott— hab' ich mich da erschreckt! Der Junge ist ja wohl rein unklug! Immer höher will er hinaus— immer höher. Vor gar nichts macht er halt. Das hab' ich mir nicht träumen lassen, daß ich mal eine Generalstochter als Schwiegertochter bekäme. Ich habe erst gar nicht gewagt, dich um deinen Besuch bitten zu lassen, obwohl ich dich schrecklich gern sehen wollte. Aber der Hans sagte, du würdest schon kommen, und du wärst sehr schön und vornehm, aber gar nicht hochmütig. Das sehe sich ja nun selbst. Aber der Junge— nein— wie hoch der wohl nun noch hinaus will.“
So sagte die alte Frau halb gerührt, halb ängstlich.
Fee hatte sich neben dem Platz der alten Frau auf einen Stuhl niedergelassen und seufzte ein wenig. Sie sah zu Hans hinüber, der an der Kommode lehnte und schweigend zu ihnen herüberschaute.
„ach, liebe Mutter,“ sagte Fee ernst,„ich meine, in der Wahl seiner Frau hat Hans gar nicht bewiesen, daß er hoch hinaus will— im Gegenteil, da ist er sehr bescheiden gewesen.
Er hätte eine viel glänzendere Partie machen können. Ich ein armes Mädchen, eine Waise, die froh sein mußte im Hause ihrer Verwandten Aufnahme zu finden. Hans hätte wirklich viel höher greifen dürfen.“
Die alte Frau hob abwehrend die Hände.
„Behüte Gott! Nein, nein, das darfst du ihm nicht einreden. Der Junge läßt sich ja ohnedem keine Grenzen stecken. Sieh dich mal hier um— aus diesem Häuschen stammt er— und jetzt wohnt er in einer herrlichen Villa, die wie ein Schloß aussieht. Ganz schwindlig wird mir manchmal, wenn ich bedenke, was er mit seinem Kopf schon durchgesetzt hal. Hundertmal habe ich ihn schon gefragt: Junge, willst du immer noch höher steigen? Und jedesmal sagte er: Ja, Mutter, je höher ich steige, je weiter kann ich sehen. Das hat er wohl von seinem Vater— die Sehnsucht nach der Höhe und nach dem weiten Blick. Der jauchzte auch immer so recht vergnügt, wenn er auf einen Bau ganz hoch hinauf mußte. Auf jeden Neubau kletterte er am höchsten und auf die gefährlichsten Stellen. Ja
— und da hat er sich eben zu sicher gefühlt— er dachte gar nicht mehr an eine Gefahr— und— ja— und da ist er dann eines Tages abgestürzt. Erst hat er noch laut hinausgejauchzt
— und dann— dann lag er unten— gleich tot ist er geblieben. Und das Lachen— das war noch in seinem Gesicht. Aber in mir ist immer eine Angst geblieben seit dem Tage, daß Hans auch mal abstürzen könnte. Deshalb wollte ich nicht, daß er Handwerker würde. Sein Vater wollte ja auch, daß er die Realschule besuchen sollte— ja, der wollte mit seinem Jungen hoch hinaus. Na— und nun— nun muß ich immer Angst haben, daß mir der Junge mal abstürzt, trotzdem er auf keinen Bau kommt— weil er eben immer höher steigen will. Siehst du, mein liebes Kind, deshalb solltest du ihn nicht mehr höher hinauf lassen. Ich kann ihn ja nicht halten, ich stehe seinen Kreisen so fern. Aber du, du wirst nun immer bei ihm sein und— auf dich wird er vielleicht hören, du findest vielleicht die rechten Worte.“
Die alte Frau schwieg ganz erschöpft.
Fee mußte wieder zu Hans hinübersehen, der noch immer an der Kommode lehnte und ein unbewegtes Gesicht zeigte. Nur in seinen Augen war Leben, die blitzten wie funkelnder Stahl. Und diese Augen trafen einen Moment aufflammend die seiner Braut.
Da war plötzlich ein Gefühl in Fee, als könnte sie mit diesem Manne zur Sonne emporfliegen, ohne schwindlig zu werden. Sie konnte aber verstehen, daß seine schlichte, alte Mutter
seinem Fluge nicht zu folgen vermochte, und ihn von unten ängstlich verfolgte.
Zart nahm sie die harte, verarbeitete Hand der alten Frau zwischen ihre jungen, weichen Hände.
„Sei nicht bange, liebe Mutter, Hans steht auf festen Füßen und hat einen ruhigen, sicheren Blick. Ich bin überzeugt, er setzt seinen Fuß niemals höher, bevor er nicht genau geprüft hat, ob er sicher stehen wird.“
Hans trat rasch an den Tisch heran.
„Siehst du wohl, Mutter, Fee kennt mich erst so kurze Zeit, aber sie traut mir mehr zu, als du, die du mich mein ganzes Leben lang konnst,“ sagte er lächelnd.
Die alte Frau sah mit einem guten, stillen Blick in sein kühngeschnittenes Gesicht. Dann blickte sie in Fees Augen und zuletzt wieder in die seinen.
Nach einer Weile sagte sie leise:
„Ja, ja, mein Junge— ein Mutterherz ist selten mutig— es bangt sich zu sehr. Aber davon wollen wir nun nicht mehr sprechen. Rufe doch bitte mal die Wedlich herein, Hans; sie soll den Kaffee bringen. Und dann setze dich auch an den Tisch.“
Hans rief zur Tür hinaus:
„Frau Wedlich, Kaffee!"
Fee mußte lachen. Mit großen erstaunten Augen sah sie sich in dem schlichten Zimmer um. Sie wunderte sich immer wieder, daß ihr Verlobter seine Mutter in dieser ärmlichen Umgebung ließ. Das Stübchen war zwar ganz behaglich, aber doch sehr schlicht und einfach. Warum nahm er seine Mutter nicht zu sich in sein Haus?
Nun kam die kleine, rundliche Frau Wedlich mit der Kaffeekanne herein. Diese war aus weißem Porzellan mit blauen Blümchen verziert, über denen einige Schmetterlinge schwebten. Frau Wedlich setzte sie umständlich und feierlich auf den Tisch und rückte noch ein wenig an den Tassen, damit sie noch etwas länger auf die vornehme, junge Dame blicken konnte.
„Solk ich den Kaffee einschenken, Frau Ritter?" fragte sie diensteifrig.
„Nein, Wedlichen, lassen Sie nur, das mache ich selbst,“ antwortete diese.
Da zog sich„die Wedlichen“ langsam zurück.
Hans sah ihr lachend nach.
Seine Mutter wollte nun die Tassen füllen, aber Fee kam ihr lächelnd zuvor.
Gortsetzung folgt.)

Seite 6.
Köiner Local-Auneiger Dr. 80&amp; Sonntag. 21. März 1915
Offene Stellen
2)
Kraftwagenführer
für Elektromobile
sofort gesucht.
Nur militärfreie Bewerber wollen sich Weiß. bättengasse 3543, Zimmer 50, melden.
Direktion der städtischen Bahnen:
Dr.-ing. Kayser.
Sattler, Schuhmacher, geübte Handnäher
auf Tornister, dauernde Arbeit, sofort gesucht.
##be Brinkmann, Antwerpenerstraße 16.
Nichtmilitärpflichtige
Ein properes fleißiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit, welchesselbständig kochen kann,
gesucht.
weitmädchen vorhanden. d“ Fr.=Offerten u. C 97 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu einem ält. Ehepaar wird
ein kath., einfaches, zuverläss.
Rüchenmädchen,
das etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. Friesenplatz 11.
Tüchtige, in der bürgerlichen und feineren Küche erfahrene
Köchin orsent
Zweitmädchen.
Köln=Mülheim, Freiheit
straße 72, Einhorn=Apotheke.
zunges braves kath. Dienstmädchen suchen z. 1. April oder später Geschw. Schmidt, Trajanstraße 31, 2. Et. Keine große Wäsche.
Tüchtl. Mädchen f. u. Hanss.
gesucht. Peterstraße 2.
2 9
gesucht bei gewissenhafter und hervorragender Ausbildung.
H. J. Hartmann Goldschmiedemeister Agrippastraße 17. b
Hülsatheiter
sofort gesucht
I. Hülfsarbeiter und Fuhrleute
Te(gelucht. Seifenfabrik
* 1Braunsfeld, Eupenerstr. 137. b
HIC,
Calswerk, Actien-Geselscha
Köln-Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale Schanzenstrasse.
Stache Arbeiter
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Ivt. Scheidler, Ehenfeld
Heliosstraße. d
Verwalter
Tüchtige
Oienmaurer,
Reparaturschlosser,
sowie kräftige
Hofarbeiter
gesucht.
Städische Gassarhe
Cöls-Ehrenlelcd,
Widdersdorterstrasse 190.
Verwalter
unverheir., militätfrei, nüchtern u. zuderl., zur nächtl. Beauf sichtigung sämtl. Stallungen u Bebäude gegen einen Monat#### von 100 M. ohne Kost auf ein Gut b. Köln gesucht. Leichte selbständ. Vertrauenspost., event auch f. Halbinval. geeignet Off m Zeugn.=Abschr. u Lebensl. an Laube&amp; Co., Habsburger ##ng 28.., unter J 2117. d
militärfrei, der gut mit Leuten imgehen kann, auf ein großes Zut im Regierungsbezirn Köln gesucht. Offer en mit Zeugnis abschrift. u. Lebeasl. u. N 2121 i. Daube&amp; Co, Habeburgerr.28.
„Stellenggsuche)
Eisenwarenbrauche.
Ig. Kaufmann, welcher sich in obiger Branche ausbilden möchte, sucht per sofort passende Stelle in Köln oder Vorort Offert. u. 252 an die Gesch. d. Bl
Besseres Mädchen
v. Lande, w. in der guten bürgerlichen Küche, Nähen, Bügeln sowie in allen Zweigen des Haushalts erfahren ist, sucht zu Ansang April Stelle in ruhigem Haushalt bei guter Behandlung.
Off. u. M 21 an die HauptVertr. Nippes, Viersenerstr. 6. g
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche
junge
mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen A sbild. in Hausarbeit u. der Kücheenzust., werden um Adresse uno nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, beste hend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Ausmerksamkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal.
Köln, Mauritiusw. 66, I. Stock, werktägl. geöffnet v-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10. B8
Hür ein Mädchen von 17
J Jahren wird Stelle in kath. Haushalt p. 1. Mai gesucht.
Neumarkt 39, pt.
frei.
ige
Eigelstein 74.
Arbeitsgesuche
Alle Reparat
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27 Karte genügt.
Kostenfreler gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 8“
2. Etage
3 Zimm., Küche, 1 Mansarde
Nippes, Siebachkr. 119
zu 33.4 per Monat zu verm Bescheid Siebachstr. 121.
Vornan in Nippes
in abgeschlossenem Privathaus,
Steinbergerstraße 4,
schöne abgeschl. Aubau-Wohn.
2 Zim. u. Küche, el. Flurbeleucht. per 1. April bill. zu verm. Besch. daselbst Hochp. Vorderhaus oder Ehrenfeld, Ottostraße 45
Klettenberg.
Mod. 1. Etage, 4., Küche. Badez., Veranda. Erker, 50+ zu verm. Heisterbacherstr. 51. Bescheid Unterhaus
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche 58.4 zu vermieten.
zu
g. 4. Stage, Anbau, 4 R. „ m. od. ohne Mans. an stille Familie sofort zu verm. Elektr. Treppenhausbeleuchtung Greesbergstr. 18. a. Deutsch. R.
Zwei= u. Drei=Zimmer=W.
Glockenring 11 zu verm. Bescheid daselbst 2. Etg. od.
Karolingerring 24 I.
Möbl. Zimmer
straßenw., an Fräulein zu om Türck, Thürmchenswall 33
3 große Zimmer
4. Et., Türmchensw. 33, z. ver mieten. Näh. Bäumges, I. Et
Neu-Ehrenfeld,
Hauffstr. 14, 1. Etg., 4 sch. gr Zim., Küche usw. bill. zu verm.
Private Kölner
Bekleidungs=Atademie
verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste
Schule Kölns.—
Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. jeden Monats.*8 Prospekte und jede gewünschte Auskunft in unserem Geschäftslokal. Alwin Hopf und Frau, Köln, Mohrenstraße 36, an der Gereonstraße.
Kalker PrivatZuschneideschule für Damengarderobe.
Akademisch ausgebild. Lehrerin erteilt Näh- u. Zuschneideunterr. nach preisgekröntem System B
Geschw. Weierabiersbergst. 25.
1. Et, 5 Zim. in dess. Hause *<space> g a n z<space> o d<space> g e t e i l t<space> z u<space> v e r m i e t.<space>
Ulrichgasse 18.
Pferdestallknecht
unverheir, militärfr, nüchtern u. zuverläss. auf ein Gut b. Köln gesucht Monatsl. 100 Kohne
Leicht, angenehm. Pos ei. Off. m. zeugnisabsch u. Lebensl u. H. 26 an Daubn&amp; Co., Habsburgerr. 281.
Relterer Mann,
#athol., zum Anshelfen in der Kirche gegen Vergütung gesucht.
Offert. unt. M 23 a d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes. Viersenerst.6
Einfaches mädchen
kath., 33., in allen Zweig. d. Haush., auch im Nähen gründl. erf. u. mehrere Jahre e. Haush selbst. geführt hat, sucht ähnl. Stelle(auch bei e. Geistlichen). b Köln, Händelstr. 28, 4. Et.
Iusreich.=Arbeitev Philig.
X Tapez. R. 25., Möbelstreich.
“ Friesenstr. 17, pt.
Gebrüder Schweinheim.
Douterrain-Ladenlok.
Brüsselerstraße 77, Nähe Stadtgarten mit 2 Wohnräumen, Koch= und Leuchtgas, modern eingerichtet, preisw. z. verm. Einzusehen durch Schlömer, Souterrain rechts. b
Erf. Kostümschneiderin n. noch E einige Kund. außer d. Hause an, weil Krieg.50 M.
Off.u. B300 a..2 G, Breitestr 85.
erau sucht Wäsche a. Land. Lufttr.
8 Off. u. B 273 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Empf. Nährrin sucht Kunden E im Umändern u. Ausbessern K. Wirtz. An der Linde 33, II.
(
steppdeck...u.an gef. alte.tl.
2 aufg. Becher, Löweng. 1..gen.
Schweinemer
Lehrling, kath., für Östern oder sofort in die Lehre gesucht. Joh. Coenen,
Metzgermeister, Metzerstr. 14.
Träftige Hüffsarbeiter
ofort gesucht
Waggonfabrik Ehrenfeld
Benloerstr.
Zu vermieten
6 Ladenlokale
In zentraler verkehrreichster Lage, Haltest. v. 6 StraßenbahnLinien, Ende Sommmer zn verm.; In deen bekannten Geschäftshnus P. W. Ossendorff, Wnidmarkt, nach ertolstem Umbau insbes. Modornisierung der Schantenster, 6 Lndenlokalt versch Grße uchst Unter- und Zwischengesch. zu 1- 8000 Mf
Die Obergeschosse sollen zu Bureauzwecken eingerichtet w. Aufzug und Zentralheiz. Ferner dahinter ein 3stöckiger
Galeriebau
#rent. dazu im Nebenhaus Waidmarkt 31
800 am Jutzl#l ine grotie
Zuverl. junger Mann,
zum Bedienen der Kundschaft. baldigst gesucht. Kost u. Legis m Hause. Konditorei Fuchs, köln, Berlich 10. 5
Maschinenschlos
sucht sofort
moritz Goldstein.
Koln=Ehrenfeid, Venloerstraße 389, Heliosgebäude. s
Kontorlehtling
aus guter kath. Familie, auf ein großes Gut.ausgedehnt. Milch wirtschaft u. Krautfadr. im Re gier=Bez Köln gesucht. Off. mit Lebenslauf u. letzt. Schulzeugnis unt. L. 2119 an Daube&amp; Co Habsburgerring 28, I. 1
Stacde Atbeiter
werden bei hohem Lohn eingestellt. 5
Abt. Scheidler: Köln=Kalk
Industriestraße 11.
Konditerei
Tüchtig. selbständ. Gehülfe sofort gesucht.
Bamler, Hohenzollernring 32
Zelbständ. Bäckergeselle
er auch etwas Gartenarbeit übernimmt, sofort gesucht.
Eil, Heumarstraße 9
Starker Lehrling
für Feinbäckerei u. Konditorei gesucht. b
Café Esser, Altermarkt 71.
Schweinemetzgerei.
Proprer Lehrling gesucht
Mertens. Ehrens., Venioerstr. 260
schweine=Metzgerlehrling
ges. Besch. Röhrergasse 8. b
Installateur=Lehrling ges.
Nippes. Uerdingerstraße 1.
Ein draves, fleißiges
Mädchen,
das kleinere Hausarbeiten ver richten kann u zur Beaufsichti gung eines dreijähr. Kindes in kleinen Haushalt gesucht. Alter etwa 17—18 Jahre.:
Zu melden bei Müller Köln, Marsilstein 12.
%511 Brav Stundenmäd Half, chen gesucht für nach mittags. Hollwegstraße 20.
Oberlichthalle
für Lnger, At#liers und
Besondere Wünsche konnen bei rechtzeir. Meldung berück ichtint werden. Beschcid: P. W. Ossendorff. r
Bureaubaus
in zentraler, verkehrreichster
Haltestelle von 6 Straßenbahnlinien
im Sommer z..: im bek. Geschäftshaus
P. W. Ossenderi, Waidmarkt,
nach Umbau, insb. Anl. e. Aufzugs usw.
8 Obergeschosse zu Bureauzwecken
2 helle gr. R. v. ca. 450 qm Fl. zu=—8000 A ev. auch geteilt,
Bes f. Versich.=Ges., Syndikate, Engrosgeschäfte, Ausstellungsraume u. dgl. Bes. Wünsche werden bei rechtz. Meldung berücks.
Bescheid P. W. Ossendorff.
Nierdorf,
„ Minuten von Station Zieselsmaar, neues, schönes Haus mit 9 Zimmern, Speicher, Keller, Waschküche, Garten, elektr. Licht und Wasserleitung zu vermieten. Auskunft Postagentur. 1
omarckot
Nähe Stadtgarten abgeschl. 3, Etage, 6 große Zimmer, Küche. einger. Badezim, Balkon usw. zu vermielen.
Bescheid: Bismarckstr. 18. Hp. Tel. A 8281. B
Rähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abg. Unterhaus und 3. Etage von 5 Zimmern, Rüche, eingerichtetes Badezimm., Kachelösen, elektrisches Licht zu 1300 bezw. 1260 M. sofort od. später zu verm. Hausmeister. B
Merkstelle od. Lagerraum mit Toreinfahrt, ev. mit Wohn. zu vermieten. Ulrichgasse 18.
Kerrsch. 3. Et., 5 Zimmer, Küche, Diele, Badez., Mans., a Bequ. zu vermieten. Ulrichgasse 18.
Diolin-,Klav.=, Mandol.=u. Gitarre-(Tanten-) Anterr.
ert. schnellsörd. an Ansänger u. Fortgeschr. u. I faßl., erfolgsich. Meth. kons. geb. Musiklehrer Preis sehr mäß) Beste Empf H. Schneider, Köln,
An der Linde 2, 1. Et.4 Zweigst. Aachenerstr 5(.Opery.
Einl. möbl. Zimwer“ gars:
werker z verm. St. Apernstr. 8 II
Sch. möbl. Zimm. 13 M. an Frl. zu vermieten.
Nippes, Holbeinktr. 18a.
1 u. 2. Et. je 2 Zim. u. Mans. 4* zu verm. Blumenstr. 8.
Zimmer=Wohnung., 1 Unterh
zu verm. Alte Wallgasse 13. b
Mlagnche.)
Suche für die Zeit v. 27. 3. bis 7. 4. 15. bei besserer Familie
1 gut möbl. Zimmer
mit 2 Betten und 1 mödl. Zim mit 1 Bett, mögl. nebeneinander geleg. Lage i. d. Nähe des Deutsch. Ringes. Angeb. zu richten an
Leldw. Köslet, Gwaldistr.
3. Etage
4 Zimmer, Rüche,
Nippes, Siebachstr. 121
zu 35.4, per Monat zu verm. Bescheid Unterhaus
Hohenzollernring 57, entb. 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preis wert zu vermieten.
Auskunft erteilt Friesenstr. 34
Mod. 3. Ct. Brüsselerste. 77
u. u. Stadtgart. 89—.=goch.
u. Leuchtgas, elektr. Türöffn., neu renov., einschl.elektr. Treppenbel a 62,50.om. Auf Wunsch Mans. Einzus. d. Hauditz das., 4. Et b
Luftiges, trockenes, auch im Sommer kühles
Lager
mit Bureau zu mier gesucht ver sosort oder 1. Jui. Fr.=Offert. unt 246 a. d. Gesch. d. Bl.
Bessere anständ. Familie sucht helle luftige 3 Zim.=Wohn. in Köln oder Deutz.
Off. mit Dreis u. B 303 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
3 lust.., abg., in Ehreufeld
mit elektr. Bel. zu mieten ges Off. u..31 Ehrenfeld. Körnerstr.5
Dasselstr. 24
vollst. renov. dess. Haus
bevölkerte Gegend, neues
großes Ladenlokal
mit 2 Zim., event. 1 weit. Zim. v. Lad. ab zutr. auch a. Wohn. v.
3 Zimmer u. Rüche
wegen des Krieges
weit unter dem früheren Preis
für nur 60 Mark, hell. groß. unterkell. Hofraum mit?
geräum. Nebenräumen als Lager raum od. Arbeitsst. zu 15—20 Mark f. jetzt od. spät. zu verm. Besch. b. Gerold. 3. Et. Hinterh
stinnog 4 Zim. K. u. 3 Zim
Alppes K. sof. zu vermieten Bescheid Blücherstr. 2, 1. Et.
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch.
Wohnungen zu verm., enth.
5 gr. Zim., Winterg., Küche. Diele, einger. Bad u. Mädchenz. Der hofwärtige Blick in gr.
Gartenanlagen ist einzig schön. Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. a“
Friesenstraße 25
2 sch. luft. Zimmer mit Sp. an od. 2 ruh Personen zu verm. Bescheid b. Eigent. I. Etage. b
Breitestraße 122
1. und 2. Etage, große helle
Räume für Bureau, Geschäft u. konfektion auch als Wohnung billigst zu vermieten. b
Abgeschl. Wohnung
1. und 2. Etage, 3 Zimmer, Küche, Balkon und Spind, Gas und Elektrisch. b
Neubau Wederstraße—6. b
Kustaton.)
sof. gesucht nur v. reell
. Privatmann bei guten
Zinsen u. Vergütung. Prompte Rückzahlung in ¼jährl. Raten.
Off. u. B 304 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
M.
(Iotaonnsatunteh)
Lehrling verlor.—
von Neußerstr 216 bis Florastr.56 100 M. in Fünfmarkscheinen Ehrlicher Finder Belohnung. Abzugeb. Florastr. 56. pt.
hübsche-Zim.-Wohn.
in nur vom Eigentümer bewohnten Einfamilienhaus zu vermieten.
Siemensstr. 44. Neu=Ehrenfeld
Gilbachstraße 27,
am Stadtgart., I. Etage, 6 Zim.. Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
Moltkestr. 105
am Brüsselerpl., Herrschaftl. 1. Et., 6 Zim., Kche. Badez,Parkettd., el.., Treppenbel, bes W. k. der. werd. Näh. b. Eigent. Hochpart.
werden zum höchsten Preise angekauf. Bei Unglücksfällen soort zur Stelle.
Karlschwarz, Roßschlachterei zum weiren Roß, Kalk, Mülheimerstr.ge 143, Tel. Nr. 316.
Schonle junge
„ 8 Wochen alt, sow. Faselschweine von 50 100 Did. Lebendgewicht haben abzugeben
Geschwister Schmitt, Dirmerzheim b. Lechenich.“ Hanarienh, bill., Weidch. v 80.) S“ an. Sturm, Kurfürstenstr.20.
anarienh..A Weibch. 1. 50.4 z. v. Ninves, Simon=Meisterst.44, II
Zu verkaufen
freihsteh. mt Garten und Obstwiese, an Straßen gelegen. 1 Morgen groß(ev schöne Baustellen) auf dem Lande in waldreicher, herrlicher Gegend. und in der Näbe der Haltestelle der Elektr, rechtsrheinich gelegen umständehalber sehr preswürdig zu verkaufen. Wert stetig steigend. Off. u. B 308 a. d. 2. Gesch d. Bl, Breitestr. 85 b8
Aeltere gutgehende
Schweinemetzgerei
wo auch, w. gut. Lage, Ochsenmetzgerei mitbetr. werden kann, ist zu verh. oder zu vermieten. Off. u. 243 an die Gesch. d. Bl.
Schulentiassene junge mädchen
erhalten gründlichen Unterricht im 4°
Weißnähen
A. Godenan, Ehrenfeld,
Benloerstr. 270, I. Erm.Straßbkt.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus.4 Einzeluntart.
Buchführung 10 M Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
a. Schweinekieinfleisch.
10 Pfd.=Postkolli.K 395, 30 u. 50 Pfd.=Bahneimer Pfd. 399, 9Pfd. u. Eisbeine(Dickbeine) K.75, 9Pfd. la.Holst. Holländ Käse. K4.50 9 Pfd. la. geräuch. Rippenspeck ##.12 60, 9 Pfd. In. Euter Rauchfleisch.K.60,9 Psd. l a. Holst. Plockwurst K 14.85, 9 Pfd la Thüring. Rotwurst K7.20, 9Pfd. la. Landleberwurst 2.20, 9Pfd In. Eigelb Pflanzenbutter(Marg.) K.65. lief. ab Nortorf, Nachn. II. Krogmann. Nortorf(Hlolst.) Nr. 207m
Herrenzimmer Speisezimmer Schlafzimmer
in grosser Auswahl jetzt enorm billig. B3
Wilh. Schlösser
Köln, Lungengasse-II.
Kinderwagen, Klappwagen
bill. Lag. Rich. Wagnerstr 25, Tor.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&a; Sonntag, 21. März 1915
Seite 7.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 27.
Schw. Kinderschürzen 95
Korletts nur.85+
Gstr. Kinderhöschenz. Auss 1. 50 K. Satins f. Schürzen p. m nur 65. Piqué= u. Croiséreste p. mn 453 bt. u. w. Herrendiberhemden 1. 80.4 Herrenunterhosen.50#4
5t. Bettücher nur.###
Heerenarbeitshosen nur.50.4 Gelegenheitskauf=Etagengeschäft
Wagen
zu verkaufen
gut erhaltener Landauer, Halbverdeck(vis--vis), fast neuer Plateau=Wagen und Dogcart. August Borkowski Wagenbauerei Köln=Mülheim Papageienstr. 6A. Tel. 1039.
Eich. Schiaftimmer veraf“
Nippes, Scharnhorftstr. 6, part.“
Baarilechten
erhalten Sie bill. Waidmarkt 7.
stracht. Piano w. neu, b. z.
verk. Hdl. Eintrachtstr. 30.
Hut erh. Küchenschrank zu verO kauf. Korger, Bonnerstr.51.
Klappwag.spottb. Huhnsgasse 27.5 Klappwag.spottb.Mauritiusw. 12
in größerem Quantum, per Ztr..50 M. abzugeben.
Asyl Silvanstr. 12
Telephon A 1549.
Wegen Muigabe der Möbelschreinerei verkaufe vollständige Schlafzimmer= u. Kücheneinricht. sowie Einzelmöbel, bes. Kleiderschränke,-, 2= u. 3t., zu jedem annehmd. Dr. Die Möb. s. i. eig. Werkst hergest. Leiste dah. gew. G. Schr..-Dellbrück, Bahnst 13.
Gelegenheitskauf 2
Eichen- 3
Schlatzimmer
unter Fabrikpreis.
I. Geerling, Huhnsg. 19. 8
Schußb.Verl., Sal.=Tisch,.=Br. A Kom., tann. Waschk, Auszieht., ch. Wandt., alteu. n. Oelgem., ant. Tass., Fig. u. Vas sch. Kameedrosche versch. Uhr., sch. vollst. Bett 20.A, verstellb. Kin.=Dult m. Stuhl 10.A, Fllof..A, Sofa12.4, Regulateurubr., fast neue eich. Flurständ. m. Spieg. 13.4. Achterstr. 4.
Harmonium
für Kloster u. Private, großart. Musik, hohes, reich geschnitztes Ziernück, billig zu verkaufen. An der Rattmühle 13 II., Br uer.
Einen großen Posten
hat abzugeben Baumaterialien handlung Wilh. Schulte, Wiesdorf.“
Schwer. Eichen-54
m. gr. Ztür. Spiegelschr. u. Dopp.= Bett 295, gr. Ztür. Pitchp.=Küche m. Lin.=Sock 145, md. Eich.=Speisezim. m. Kred. 375, Eich.=Schreibt. mit Zügen 75.4. Friesenwall 7.
Vermischtes
Gestickte
Voile- und BatistRoben
in weiß und schwarz.
Slichereien
für Unterröcke und andere Wäsche in vielen Breiten
besonders billig.
Wilhelm Thalbeimer
6 In der Höhle 6,
an der Hohe Strasse. p#
Kriegshalber spottb
Prachtv. Eich. Speisez. m. echt. Lederstühl. 475., eleg. Eich. Schlafz. 350., Pitchp.=Küche 125., hochf. Herrenz. 325 M.
Walter Everhan, Jahnstr.39
Eleg. Vertiko,
nußb. Büfett, Ausziehtisch, Trumeausp., Schreibtisch m. Sessel, Umbardiwan u. Bücherschr. bill. zu verkaufen. Krefelderstr. 47.
50 Stück sollen einzeln mit Garantie sehr billig abge eben werden. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Großhandl. u. Einzelverk.
100 Zeniner
Julinieren abzugeben. Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstraße Nr. 1.
Nie.- Ginte
10
Verlangen Sie bilte den Scal-Anzeiger in Restaurants und Friseur. Stuben.
Wer nimmt eingeruf. Soldat.(Imker) garant. naturrein. Bienenhonig
ab und zwar:
ca. 108=Dose zu.35 4 prachtvollen Schleuder=Honig, ca. 108. Dose zu 9,85.4 prachtvollen Scheiben=Honig, ca. 108-Paket 11.354 alles franko unt. Nachnahme. Gütige Bestellungen bitte zu richten u. C 111 an die Geschäftsstelle d. Bl. p:
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
=Einr. 110u. 135 k.
.=Einr. 85, vsch. Bett., Schrke., Sof., Chaisel, Diw., Bücherschr., Schreibt. Diw. u. 25.50.K. Vert. 15,
Klorsch du..Blaub..Pr.=Eing.l
erstkl., neue 45, 55.A usw.
5 J. Garantie. Gebr. 10.A.
am Lager nur Friesenstr. 50,
Eing. Uhrgesch. a Gr.=Köln.
Auch in den Fällen von
hartnäckigsten
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. Niederlage; Germania=Progerie, Schildergasse 45-45.
I. Tenor
(mögl. militärfr. von bess. gemütl. Doppel=Quartett
gesucht. Gefl. Zusahr unter 251 an die Gesch. d. Bl.
Möbellranspotigöner Zippes
Merheimerstr. 117 Tel. B 1537.
Rechtsauskuntstelle SUjz
Berrenratherstr. 242, tägl. geöffnet
mann, 60 J. alt, kath, alleinst,
in gesicherter Stellung sucht eine kathol. Lebensgefährtin, Witwe nicht ausgeschlossen. Ang. u. P 110 an d. Bezirksv. d. Bl., Köln, Agrippastr. 80—82.
n Theater und Konzerte
* Das Kölner Schauspielhaus brachte am Freitag mit Ibsens Evilog Wenn wir Toten erwachen eine Erstaufführung, die um so mehr in Erstaunen setzen konnte, als früher die jetzige Leitung unserer Bühne den nordischen Dichter gänzlich vernachlässigt hatte. Ob der Zeitpunkt, wo unser Theater bezüglich werden beginnt, richtig gewählt war, könnte man bezweifeln. In Köln hat man das Werk nur gelegentlich eines Gastspieles
des Heine=Ensembles 1905, noch nicht drei Jahre nach seiner Entstehung, im Residenztheater kennen gekernt. Die jetzige Aufnahme war merkwürdig; während der erste und beste Akt nur mühsam durch die Arbeit einiger Unentwegten Beifall zu erreichen vermochte, war man bereits nach Ablauf des zweiten, der mit seiner dunkeln Sprache und greisenhaft=langweiligen Geschwätzigkeit schwer erträglich ist, so sehr in das Verständnis Ibsens eingedrungen, daß man ihn lebhaft beklatschte. Gleichwohl möchten wir stark bezweifeln, daß das Theater mit der Aufführung weitere volle Häuser erzielen wird. Zweifellos ist dieses philösophisch=symbolistische Werk, in dem Ibsen nach eigenem Ausspruch„noch diversen Tollheiten“, die er auf Lager hatte, Ausdruck verleihen wollte, das weitaus schwächste von denen, die
sich bisher auf der Bühne hielten. Die Bezeichnung darauf hin, den Dichter im wesentlichen mit der
Epilog drängt igur des Bilddaten im Felde und für die Verwundeten tätig. Eine Spezialitä
der Vereinsdamen war die Anfertigung von Pantoffeln für die Verwundeten, deren hundert Paar angefertigt wurden.
Begräbnislasse, Köln.
Sonnt
nachmittags
hauers Rubek zu identifizieren, und dann gewinnen verschiedene Auslassungen dieses Künstlers erhöhtes Interesse, wie z. B. der sarkastische Ausspruch:„Was mir nie im Sinn gelegen hat, darüber fallen sie in Verzückung", oder der Hinweis auf die Tierfratzen, die hinter seinen Porträts hervorgrinsen und ähnliches. Auch die Hoffnungslosigkeit des Bildhauers bei einem Rückvlick auf das Lebenswerk, das ihn selbst nicht befriedigte, wird wohl aus der Seele des damals 71jährigen Dichters geflossen sein. In der Tragik, daß der Meister über seiner Kunst das Leben vergessen oder vielmehr von sich gestoßen hat, betrauert er am Schiusse seiner Erdentage die Wahl, die ihn dem Sinnengenuß entfremdete. Das Werk bietet ja noch eine lange Reihe von Ausdeutungen und von allen möglichen Standpunkten aus, besonders von demjenigen der Bedeutung der Frau im Leben des Mannes sind sie auch gewissenhaft geliefert worden, aber wenn wir es im Theater an uns vorüberziehen lassen, haben wir doch die Empfindung, daß all diese schwere Philosophie nicht auf die Bretter gehört und daß es nicht Aufgabe des dramatischen Künstlers sein kann— vielleicht darf man über das Werk heute so offen sprechen— seine Zuschauer mit der Dramatesierung einer Idee entweder zu langweilen oder zum Besten zu halten. Die Aufführung bietet keine besonderen Schwierigkeiten, da die Personen wenig mehr als die Medien für die Aussprüche des Dichters sind. Den innerlich gebrochenen Professor R ubek, der uns das wundersame Schauspiel gewährt, durch die Einwirkung einer Irrsinnigen zu neuem Leben zu erwachen, machte uns Hr. Dysing so plausibel, wie es möglich ist. Frau Leithner verkörperte die Frene, die, nachdem sie als Modell dem Bildhauer ihre Seele gegeben hatte, mit ausgehöhlter von ihm gewichen war, um ein Abenteurerleben zu beginnen. Die Darstellerin brachte die krankhaften Seelenzustände, die in dieser Figur ohne allzuleicht eingehende Logik vereinigt sind, gut beobachtet zum Ausdruck. Das verkörperte Leben mit leichtem Gepäck, Frau Maja Rubek, für deren Verkörperung Studien zu entbehren sind, gab Frl. Klinder. Den Bärentöter Ulfheim, die von Aesthetik durchaus ungehemmte Naturkraft, hatte in Hrn. Gode einen e sprechenden Vertreter gefunden. Als Badeinspektor und Diakonissin sind noch Hr. Majewski und Frau Teller=Habelmann zu nennen. Hr. Kiesau hatte als Spielleiter für malerische nordische Szenen gesorgt. Besonders das Bild einer Fjordlandschaft im zweiten Akt, das in einem die Dimensionen verkleinernden Rahmen erschien, und das Hochgebirge im letzten Akt wirkten recht gut.
§§ Das achte Gürzenichkonzert in Köln— so wird u geschrieben— hätte mit der Weingartnerschen Ouvertüre Aus ern Zeit eröffnet werden sollen. Da dieses Werk inzwischen aber vi fach vom Städtischen Orchester gespielt worden ist, wird statt dessen Ludw. Thuilles Rumantische Ouvertüre zur Aufführung gelangen. Der Komponist schrieb sie für seine Oper Teuerdank, die 1897 in München preisgekrönte und wiederholt aufgeführt Schöpfung. Später versah er sie mit einem Konzertschluß, mit dem sie oft gespielt worden ist. Da die Muse Thuilles, des 1907 Verstorbenen, in Köln noch wenig Beachtung gefunden hat, dürfte es von besonderem In teresse sein, die Ouvertüre hier zu hören, um so mehr, als sie unter dem Schüler des Komponisten, unter Hermann Abendroth, zum Vortrag gelangt. Das weitere Programm enthält Liszts Es-dur Klavierkonzent, das der bekannte Pianist Ernst von Dohnanyi spielen wird, Wagners Meistersinger=Vorspiel und, auf vielseitigen Wunsch die-moll-Symphonie von Brahms.
□ Wohltätigkeitskonzert. Am 5. April(Ostermontag) veranstalten die vereinigten Männergesangvereine Orpheus(KölnMülheim), Quartett=Verein(Köln=Sülz), Loreley(Köln=Kalk) und Concordia(Köln) unter der musikalischen Leitung des Musikdirektors Willy Lorent, im großen Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten eines städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln. Außer einer Anzahl Volksliedern werden auch größere Chorwerke zur Aufführung gebracht. Mitwirkende sind: Frl. Henny Wolff(Sopran), Konzertmeister Benno Walter(Geige), Karl Sattler(Orgel), Julius vom Scheidt(Bariton), Karl Roeseling(Baß) und S. Blatzheim(Tenor).
() Die Kölner Männer=Gesang=Vereine Apollo, Germania und Gutenberg veranstalten am Mittwoch, 1a. Aprik cr., abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der städtischen Kriegssammlung, unter freundlicher Mitwirkung von Frau Grimm=Mittelmann vom Kölner Opernhause(Alt), Frl. Schmitz=Gohr(Geige), Herrn Paul Kuhl (Rezitation) sowie des städtischen Orchesters unter Leitung Heinrich Anders.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
40 Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen in Köln.
Der eben erschienene 57. Jahresbericht weist in Einnahme 6694,19 M. und in Ausgabe 6522,81 M. auf. Am Schlusse des Jahres zählte der Verein 42 tätige Mitglieder und 280 Teilnehmer und Teilnehmerinnen. Drei von den goldenen Jubilarinnen wurden dem Verein durch den Tod entrissen, Frl. Johanna Martens, welche dem Vereine und dem Vorstande seit der Gründung angehörte, Frau Maria Jansen geb. Bernards und Frl. Anna Tempel. Außerdem wird im Bericht noch des verstorbenen Fräulein Anna Frenz besonders gedacht, welche ihr Talent als Malerin in den Dienst des Vereins gestellt. Neben den Arbeiten für die Zierde des Hauses Gottes waren die Mitglieder auch eifrig für unsere SolGO Vereinigte Post-Sterbe= und
Die Jahres=Hauptversammlung findet, am Sonntag,
4 Uhr, im Restaurant Gatzweiler, Ursulaplatz, statt.
(0) Der Männergesangverein Concordia in Kölr= Mülheim
beschloß einstimmig, aus verfügbaren Vereinsmitteln 2000 M. für die 2. Kriegsanleihe zu zeichnen. Weiter wurde in der Versammlung mitgeteilt, daß der Verein bis jetzt aus der Reisekasse an Liebesgaben und für Unterstützungen 2000 M. verbrauchte und daß die Sterbekasse selbst im schlimmsten Fall den an sie herantretenden Erfordernissen genügen könne.
O
: Gerichts-Verhandlungen
(O) Bürovorsteher oder Büroleiter.
Von einer Kölner Firma hatte ein Bürovorsteher ein Zeugnis erhalten, worin bescheinigt wurde, daß ihm auch die Beaufsichtigung des Büropersonals übertragen war. Der Bürovorsteher aber verlangte am Kaufmannsgericht ein Zeugnis mit der Bestätigung, daß er Leiter des Büros war. Nach einer umfangreichen Beweisaufnahme wurde festgestellt, daß das Büropersonal den Vorsteher als seinen Vorgesetzten betrachtete, daß er die Post mit dem Geschäftsführer besprach und selbständig Anordnungen traf. Das Gericht verurteilte hierauf die Firma, ins Zeugnis den Vermerk zu setzen, daß dem Kläger die Leitung des Büros übertragen gewesen sei.
V Die Strafkammer verhandelte gegen zwei Handlungsgehülfen, Gustav Schmidt und Gregor Leibold. Schmidt hatte die Mittel=Deutsche Bank in Erfurt durch salsche Quittungen um 1000 M. betrogen. Er kam nach Köln, wo er durch Vermittelung des Roten Kreuzes eine Stellung beim Kgl. Eichamt erhielt. Er verkehrte nun in Dirnen= und Spielerkreisen und lernte dort den Angeklagten Leibold kennen. Dieser hatte seinem Bruder in Kreuznach 600 M. aus der Kassette gestohlen, die er hier vergeudet hatte. Beide Angeklagte wurden einig, sich auf irgend eine Weise Geld zu verschaffen. Schmidt wußte, daß das Eichamt auf der Reichsbank Geld stehen hatte. Er fälschte einen Scheck auf den Namen eines Eichinspektors und es gelang ihm auch, 20000 M. zu erhalten. Mit diesem Gelde fuhren beide in die Welt hinein. Schmidt wurde einige Zeit danach in Berlin verhaftet, als er betrunken im Bett lag. Leibold wurde am Anhalter Bahnhof als obdachlos aufgegriffen und gestand die Tat ein. Die Strafkammer verurteilte schmidt ohne mildernde Umstände zu drei Jahren Zuchthaus und
Leibold mit mildernden Umständen zu 18 Monaten Gefängnis. Beide Angeklagte waren erst 21 Jahre alt.
Kriegsfürsorge.
(A) Kameradschaftliches Liebeswerk. Bei der gemeinnützigen
Kriegssterbekasse des Deutschen Kriegerbundes haben wiederm 206 Kriegervereine ihre sämtlichen im Felde stehenden Mitglieder auf Kosten der Vereinskasse versichert, darunter die Vereine ehemal. Hohenzollern=Füsiliere(Regiment Nr. 40) in Köln, ehemal. 28er in Köln=Nippes, ehemal. 8. Kürassiere in Köln, Garde=Verein in Brühl, Kameradschaftl. Kriegerverein Buschbell und Kriegerverein Bensberg. Für die Sammlung zur Unterstützung der notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden sind in der letzten Woche von den zur Fahne einberufenen Mitgliedern unter Verzicht auf einen Teil ihrer Löhnung 25817,41 Mark abgeliefert worden, davon 24932,96 Mark aus Feindesland. Innerhalb drei Monaten haben die Kameraden auf diese Weise 190 124,30 Mark aufgebracht. Der Deutsche Kriegerbund wird sich auch derjenigen Mitglieder annehmen, die durch Verwundung oder Verstümmelung aus ihrem bisherigen Beruf herausgerissen worden sind und an ihrer Arbeitsfähigkeit gelitten haben. Soweit solche Kameraden nicht im Staatsdienste untergebracht werden, will der Bund sich bemühen, ihnen behülflich zu sein, daß sie sich zu ihrer Kriegspension noch etwas hinzu verdienen. □
Für die rheinischen Regimenter, die den letzten Durchbruchsversuch der Franzosen zurückschlugen, spendete die JungfrauenKongregation der Humboldtkolonie 22 Paar Socken.
Der Verein der Saal= und Konzertlokalinhaber von Köln hat den Kriegssuppenküchen im Januar einen größeren Beitrag gespendet. Das Essen an vier Sonntagen, jedesmal über 1500 Portionen, konnte von diesem Gelde bestritten werden— eine dankenswerte Hülfe in dieser Zeit, deren hohe Preise den Betrieb der Suppenküchen sehr erschweren.
Die
Armee-Schutz-Hose
D. R. G. M. 618 184
„Endlich trocken“ w. z.
seldgrau— ausprobiert wasserdicht äusserst haltbar
„Ueber der Uniform-Hose zu tragen“
Für Ottiziere. Unterotfizlere u. Mannschatten
Die Schutz-Hose ist in cinigen Sekunden über die Stiefel und Uniformhose zu ziehen, kann auch in Stiefeln u. Gamaschen getragen werden. Bel Regen, Schnee und sonstiger Feuchtigkeit schützt sie die Uniformhose vor Nässe, und klein zusammengerollt ist die Schutz-Hose bequem mitzuführen.
Sorte I
1250
Sorte II
830
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138—140 und 162 Wallrasplatz 6.

11 5
Stollwerck
Schokolade
Bestes Nähr= und Kräftigungsmittel für unsere Tuppen im Felde.
in Tafeln, Täfelchen und Plättchen
Erzeugnis!
Zweckentsprechende Feldpostpackungen in großer Auswahl in den einschlägigen Geschäften vorrätig.
* Kakao-Pulver
in 125, 250, 500 Gramm=Paketen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21 März 1915.
0 Der blinge Kreger.
Ich han ming Flich op et beß gedon,
Mich geschlage för Kaiser un Rich.
Wie stolz wor ich, dat ich met kunnt gon Un dobei wor vun'fang ald glich.
Gedrosche han ich se gar nit schlääch;
Ene Kölsche hät jet en der Mau.
Et ihsere Krütz han ich bal gekräg;
Och e Lob, weil ich tapfer un schlau.
Ich stund su döck en der eeschte Reih;
Doch et wor mer noch nie jet passee't.
Et Glöck, dat wor mer geblevve treu—,
Bes vör koozem die Bomb explodee't.
Drei Kamerade, die blevve dut,
Un meer selbs flog jet en et Gesech.
Ich han, noh Woche voll Ping un Nut,
No verlore mie Augeleech.
Jitz ben ich he en dem Lazarett; Ich muß sagen, et geit mer nit schlääch. Jo, mallich eß gäge mich su nett; Un ich finge mich lantsam zorääch.
Doch quält et mich, dat ich nir mih notz,
Dat ich stelle nit mih minge Mann,
De Franzose nit darf kloppe de Botz,
Nit verbimsche de Engländer kann.
Och dat— dat deit mer em Hätze wih: Kumme nähkstens ich widder noh Huus Un sin dä Rhing un der Dom nit mih—
Nä, wie sall ich dat halde wahl uus!
Der leeve Gott muß mer beiston dann,
Wann ich glöcklich zo Kölle ben. h hoffe, dat ich do widder han inge löstige kölsche Senn.
Derheim et Pitterche— dat geit sing— Muß dann leide dä blingen Ohm;
Da gon zosamme mer an der Rhing, Un mer hören et Lügge bum Dom.
De Sonn beschingk mich noch evve su wärm,
Wann ich aar nit mih sin se och kann.
Un secher föhlen ich mich nit ärm,
Wann de Rhingluff ich odeme dann.
Un brummb ens mächtig de Kaiserklock Un verkünd, dat am Engk eß dä Kreg,
Trecken an ich minge feldgroe Rock,
Un ich helfe met feere der Seg.
Ehr Kamerade zofridde mich fingk,
Gläubt, ich halden och öntlich noch Schrett.
Un wann em Dom mer't Tedeium singk, Jo, da singen ich kräftig do met.
Gertrud Elisabeth.
c Kregsbilder XXX.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Grad hatt ich de Fedder en et Tintefaaß gezopp, öm et dressigste Verzällche anzofange, do schellt et an der Huusdöör. Ich höre jet Bubbele un Verzälle un denke:„No, hück weed et met dem Schrieve nix gevve, dat schingk Besöök zo sin.“ Doch glich drop geiht de Huusdöör och ald widder zu, un we ich am Finster eruskicke, wä dat wahl gewäs sin mööch, sinn ich zwei sing Dame fott un op de Kirch angonn. Do woll ich no doch wesse, wä un wat dat wor, un grad woll ich am Zemmer erusgonn, do kütt mi Deensmädche, et Anna, un säht:
„Herr Pastor, da waren zwei Damen, von denen eine etwas für die Feldaltäre gebracht hat.“
„Ja, aber warum haben Sie mich denn nicht gerufen?“ frogten ich do, weil ich för„milde Gaben“ doch luuter zo han ben.
„Die Dame hat absolut nicht gewollt, daß ich Sie rief. Sie hat hier diesen Trauring vom Finger gezogen und ihn mir mit den Worten gegeben:„Das ist das letzte Schmuckstück, was ich habe. Ich will aber nicht, daß Sie den Herrn Pastor rufen. Und als sie das gesagt, sind die beiden Damen auch sofort wieder gegangen.“
Ich nohm dä Ring entgäge, un jitz, wo ich schrieve, litt hä vör mir, un dä golde Reif sprich zo mir su en gewaldige, su en herrliche Sproch, we ich se noch selde vernomme. Hä verzällt mer vum schlemmste, entsetzlichste Kreg, dä je de Aed gesinn, vun Dut un Verderve, vum Blot, dat en Ströme flüüß, vum Splaachgetümmel un Kanonedonner, vum Hurra der Seeger un vum Röchele der Stervende, vum Heldemot der Kreger un vum Jammer, dä üvver su mänche Familije gekumme, hä verzällt mer ävver och vum Heldedum, nit bloß der Zaldate, sondere och der dütsche Fraue. Dise Morge scheck mer e fönfjöhrig Kind, et Aeltste vun veer, där ehr hätzkranke Mutter nor ming Kregsbilder" un söns nix vum Kreg lese darf, der Inhalt vun singer ganze Sparbüß, alles, wat et üvverhaup hätt, un jitz litt dä Ring vör mir, dä evvens noch de Hand singer Besetzerin geschmück hätt. Un dä Ring eß nor eine vun dä ville, jo vun
dä Hunderte, die ich krägen han, die ävver zosamme widder
ene gewaldige Ring belde, dä et ganze dütsche Volk em herrlichste Patriotismus vereint un et verbinge deit unger sich un met unsem Herrgott. Aeldere un Kinder, Fraue un Mütter, der Greis, dä am Rand vum Grav steiht, un Junge un Mädcher, die dem Levve entgägelaache— all han se derselve Geis, dä sich opbaut op dä drei Wööt:„Gott, Kaiser un Vaterland.“
Wat ganz besondersch eine freuen deit un hoffentlich och no dem Kreg esu bliev, dat eß dä Oemstand, dat och alle dütsche Kreger ein Hätz un ein Siel, Kamerade em vollste Senn des Woots sin, ov se no katollisch ov prutestantisch sin. Ohne ehrem Glaube jet zo vergevve, han se de Bröck geschlage vun Hätz zo Hätz, ston se do„ein einig Volk von Brüdern". Doför han ich vör e paar Woche en minger Faar e wirklich schön Beispill erlääv. Kütt do eines Dags e ärm, alt Mütterche zo mir, dat ich gar nit kannt, ovschüns ich söns ming Faarkinder doch all kenne.
Et gitt mer de Hand un säht:„Här Pastur, Ehr weed mich nit kenne. Aevver minge Sonn, dä em Schützegrave litt, scheckt mich zo Uech, un do muß ich dat doch och dun.“
„Wat eß et dann?“ frogen ich,„un wä sid Ehr?“
„Ich ben de Frau., un domet ich et tireck sage, ich ben prutestantisch. Aevver dä Schäng, dä, we Ehr weßt, vör kootem gefalle eß, wor der beste Fründ vun mingem Sonn. Un do schriev hück minge Sonn, dat ich en Meß för de Schäng lese lohße sollt, un weil ich selvs doch zo ärm wör, wollt hä mir et Geld us dem Schötzengraave doför schecke. Aevver dat liggen ich nit; su vill han ich och noch, un dröm well ich die Meß för dä arme Schäng nit bloß bestelle, sondern och bezahle. Wat han ich zo gevve?“
Je mih de Frau sproch, öm so weicher wood et mir öm et Hätz. Dat hatt ich noch nit erlääv, dat ene Prutestant för singe katollische Fründ en hellige Meß lese ließ; dat brängk nor der Kreg fädig. Ich goov der Frau de Hand un säht:
„Leev Frau, ehr sed en prächtige Frau, un Uehre Sonn eß wäät, esu en Mutter zo han. Schrievt Uehrem Sonn vill Größ, un die Meß wööd gelese. Aevver ich wollt mich nit vun im un och nit vun Inne beschamme lohße, ich lös die Meß ömesöns.“
Dorop wollt die Frau no gar nit engon, un ich hatt wirklich Möhde, dat ich ehr Geld zoröckweß. Gestern no han ich vun dem prutestantische Kreger dorophin ene schöne Bref kräge, en dem hä schriev:
Da am 6. Februar mein lieber Freund verwundet wurde und am 17. durch Gottes Fügung in ein besseres Jenseits gegangen ist, hatte ich meiner Mutter den Auftrag gegeben, für ihn eine h. Messe lesen zu lassen. Meine Mutter hat mir nun mitgeteilt, daß Sie, Herr Pfarrer, gern die h. Messe halten wollten. Ich würde mich von Herzen freuen, selbst mit zugegen zu sein, aber bei dieser ernsten Zeit geyr es eben nicht; hier im Felde jedoch will ich meines Freundes gedenken. Werter Herr Pfarrer, ich bin ja protestantischer Glaubensgenosse, aber bei uns im Felde sind wir eins, denn wir alle haben ja denselben Gott, zu dem ein jeder betet. Wir leben alle kameradschaftlich, keiner ist mehr wie der andere. Alle kämpfen wir für eine große Sache, und so lange wir auf Gott vertrauen, kommen wir siegreich voran. Also wollen wir mit einem festen Gottvertrauen in die Zukunft schauen. Ich schließe mit einem deutschen Kriegergruß.
Jo, et eß wohr, su lang mer esu en Kregere han, die noch wahre, positive Glaube em Hätze han un bedde künne, mügen se no katollisch ov prutestantisch sin, su lang eß et öm uns leev Vaterland nit schlääch bestallt; denn ihwig wohr eß dat Woot, dat Gott der Här noch niemols sich vun einem avgewandt hätt, dä in nit zoeets verlohßen hätt. Un wenn jitz en unser große, wigge Aezdiözees op dat schöne Schrieve vun unsem Kardinal hin uns Kinder, de Unschuld, ehr Gebett un ehr Offere vereinige met dem der Kreger om Schlaachfeld, dann kann et jo nit usblieve, dat uns un der gerechte Saach ene herrliche Seg zo deil weed. Dröm welle mer, sin de Zigge och ähnz un schwer, doch nie der Mot sinke lohße, un met där Zoversich, die allein en Gott gegründt eß, met unsem Kaiser spreche:„Wir halten durch!“
Dat dä gode Mot besondersch och bei de Kölsche zo finge eß, eß klor,— dal litt no eimol em kölsche Geblöt, un dat zeig sich rääch off och em tägliche Levve. Wääden dem Kölsche och ald ens de Flögele jet schwer, hange lieht hä se dröm doch nit, un bevör mer sich eröm gedrieht hätt, laach unger jeder Fedder der Grielächer widder erus. Dat mänch einer sich morgens leever e Brütche ov besondersch Röggelche en der Kaffee zoppen dät, als Kregsbrut, ka'mer verstonn, ävver freudig un gähn bränge mer all dat Offer, dat esu ganz klitze=klein gägen die gewaldige Offer eß, die uns Zaldate bränge mösse. Besondersch en de kölsche Weetschafte weed bei dem Glas Wieß dat gewohnte Röggelche met Kies ärg vermeß, un weil hä dat, we alle Kölsche woß, hätt der Kunditor X. sich domet dis Dag beim Wirtz ene gode Wetz erlaub.
Hä gingk en die Weetschaff gägen sibben Uhr ovends, wann, we hä woß, do de miehzte Gäß, we en alle Kölsche Weetschafte, zo finge sin. Hä satz sich an ene Desch, an dem ald drei, veer Häre sooße, un leeß sich dat vum Köbes gebrahte Beer got schmecke. Als dä Köbes widder an singem Desch elans kom un e paar Schrett wiggeschter gegange wor, do reef hä met singem schwere Baß esu laut, dat allemole en där Stuvv et höre kunnte:
„Köbes, bräng mer Holländer, ävver ohne Brut. Ich ha'mere
Röggelche selvs metgebracht.“ Met dä Woot taasten hä en sing Täsch,— un laht wirklich un wohrhaftig et allerschönste Röggelche, wat mer sich denke kann, op der Desch. Natörlich hatte alle Gäß gehoot, wat dä Kunditer gerofen hatt, un zoeets no der wunderbare Botschaff wood et müschestell.
E Röggelche? Dat klung jo we e Märche us dem Schlaraffeland, dat kunnt, dat dorf jo nit mügelich sin, dat wor doch streng verbodde. Aevver die zonöks sooße, sohchen och, dat dä Kunditer wirklich e ähnz Röggelche nevven sich op der Desch laht, un kickten dat Röggelchen an, als wann et Mannah en der Wüste gewäs wör.
„Jja— ija— et eß e Röggelche!“ su klung et us verschiedene Müng, un do wor der Bann gebroche. Goov date Gedöns un ene Oprohr, e Rofe, Froge, Laache un Knottere durchenein. Dä Köbes flog we ne Stüßvugel op de Desch an, als wenn hä si ganz Levve lang noch kei Röggelche gesin hätt, un schlog ald luuter de Häng üvver dem Kopp vör Verwunderung zosamme. Un nümmes wor op singer Plaatz setze geblevve; mallich daut un drängde sich an dä Desch eran, wo dä glöckliche Kunditer mit singem Röggelche sooß, un Dotzende zoglich frogden, we hä an die usrangeete Tilikateß köm.
Dä Kunditer ävver säht nix, schöddelte nor der Kopp un hätt sich kapott laache künne. Faß am Desch stund ene Häär, dä grad, bevör hä opgesprunge wor, e Mainzer Kiesche essen dät, un dä en der Oprägung si Metz en der Hand behalde hat. We dä no dat Röggelche su schön brung un knusperig vör sich lige sohch, do leef im et Wasser em Mung zosamme. Hä kämpften ene Momang met sich selvs— doch de Versuchung wor zo groß. Hä goov sich ene Däu un met dä Woot:„Ich kann nit andersch, ich muß mer en Deil vun dem Röggelche avschnigge,“ schnett hä dat Röggelche medden durch.
Doch, wat wor dat? Wor dat Metz stump, ov dat Röggelche nit got durchgebacke? Hä kunnt zwor schnigge, ävver dat gingk esu schwer, als wenn hä Stoppfärv durchgeschnedde hätt. Do ävver kunnt dä Kunditer nit mih an sich halde. Hä hätt kriehe künne vör Laache un reef ein öm et andere mol:
„O wieh, o wieh, o wieh, ich kann nit mih! Dat eß jo Marzipan! Dat eß jo Marzipan!“
Wat op die Woot folgen dät, eß einfach nit zo beschrieve: zoeets die lange Geseechter, un dann dat Gelaachs! Dat wor esu, dat, wann selvs de Kaiserklock gelück hätt, mer nix dovun hätt hüre künne. Noch mänch Glas Kölsch eß an dem Ovend op dä gode Wetz gedrunke woode, un ene ahlen Här met griesem Baat säht zom Schluß:„Dä Wetz wor got. Un wat künne mer drus liehre? Dat mer dann ehz en Saach zo schätze weiß, wa'mer se verlore hätt. Wa'mer jitz liehre, genögsam sin un Offer zo bränge för uns Vaterland, dann hätt der Kreg och en där Hinsich vill Gots för uns gedon, un dann dürfe mer och no dem Kreg— widder Röggelcher esse.“
* iumm.
Bei Erkrankungen des Magendarmkanals(harf: näckiserVerstepfunng) mit ihren ernften Folgen gibt die illuffr Schriff:
„DasKönis-Ludwié-Bad
und
„Trinkkuren zu Hause“
Aufklärungkoffenlose Zusendung
durch:
Mmmmm
KCTCTEEN
KUTEE CNTEE
Mimmmtmmmmmmimam
Inimmmmmmmmmm

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&ap Sonntag, 21. März 1915
Seite 9.
Für den Umzug oder Hausputz.
Abgepasste Tüll-Gardinen
in grosser Auswahl und aparten neuen Mustern, 2 Flügel 985
3800 2100 850 650
Scheiben-Gardinen
n Tüll, Madras u. Mull, in reizenden Mustern u. reicher 140
Meter 230 120 100 080 U
Auswahl
Halbstores
in Etamine, Alover Nets und Erbstüll. Von jeher als besondere Spezialität im eigenen Betriebe angefertigt,
unerreicht billig, sofort jede Breite lieferbar 200
*„ 4800 3200 1050 830 U
prima Verarbeitung
Tischdecken
Teppiche
Rüschen-Gardinen
reizende Neuheit mit Volant 2 Flügel 300 200 1150
Gardinen-Fülle
in riesiger Auswahl und ganz neuen Mustern, doppelt breit. Meter 650•0 130
Absepasste Dekorationen
in Alpaca, Rips, Leinen und Fantasiestoffen, in gediegener Ausführung und aparten Zeichnungen.
2 Schals und 1 Querbehang, besonders preiswert
4000 2100 Coo
6
00
emp#
0
*
50
Diwandecken
Läuferstoffe
Tüll-Bettdecken
Vorlagen
Spezialhaus Philipp Herbrandl Eigelstein 29-31.
6 Deutscher Frühling.
Der Frühling ist ins Land gekommen, zur Freude der Menschenkinder. Zwar wird der Winter, der rauhe Gesell, ihm seine Herrschaft neiden, ja ihm den Kriege erklären. Mit eisiger Faust schleudert der Alte seine kalten Geschosse dem lichten Jüngling entgegen; er tobt und wütet, wenn der Frühling mit goldenen Sonnenpfeilen den feindlichen Angriff erwidert. Doch alle seine Ränke u d Listen werden zu Schanden, vor der Kühnheit des ju gen Herrschers, der mit Singen und Klingen und flatternden Fahnen aus dem Kampfe als Sieger hervorgeht. Und mag auch der Frühling, der heute am 21. März als erster in der Reihe der Jahreszeiten das astronomische Jahr eröffnet, im Wandel der Zeiten, sein Zepter dem Sommer darreichen— er wird so leicht nicht vergessen werden auf Erden! Die Vögelein und Blümelein werden von ihm erzählen, und die Menschenkinder werden mit Freuden seiner Wonnen gedenken...
Im heißen Völkerringen stehen Deutschlands Söhne, junge, frühlingsfrische Gestalten mit mutigem Sinn und sonnigem Gemüt; kernige Naturen mit kühnem Auge und wehrhaftem Arm. Sie zogen hinaus unter klingendem Spiel und frohem Gesang. Und dann folgten sie den flatternden Fahnen. Frisch auf, zur Schlacht! Wie sie kämpfen, wie sie streiten! Mag der Feind auch in vielfacher Uebermacht sie angreifen, und mögen auch hageldicht die verderbenbringenden Geschosse fallen: unsere Tapferen wehren den Angriffen und senden Tod und Vernichtung in die Reihen der Feinde. Davon erzählen die Siege.
Doch manch einer, der für Deutschlands Sein und Ehre in den Kampf zog, er kehrt nimmer heim... Wo mögen sie begraben sein, all die tapferen Helden, die den Preis ihres Lebens setzten auf Sieg oder Tod? Die allgütige Mutter Erde hat sie in ihren Schoß aufgenommen, oder des Meeres gewaltige Wogen singen ihnen ihr Requiem. So haben sie als Menschen, als sterbliche Geschöpfe aufgehört zu sein. Doch unsterblich ist ihr Ruhm, unsterblich ist ihr Name, unsterblich ist der Geist, der Heldengeist, der sie beseelte!
Wohl mag im Auge der Witwe des Gefallenen eine Träne dunkeln. Doch mit Stolz wird sie ihren Kindern und späteren Kindeskindern von ihrem Helden erzählen. Wohl droht der Mutter das Herz zu brechen, da man ihr die Todesnachricht ihres Einzigen bringt. Aber ein Glücksgefühl durchströmt ihr Sein, als ihr das Eiserne Kreuz von der Tapferkeit ihres Sohnes erzählt: sie weiß, er war einer der Besten, und sein Name wird der Nachwelt nicht verloren sein. Auf manchem Grabeshügel wird man lesen können: Er starb den Heldentod fürs Vaterland. In Stein und Erz wird man den Gefallenen Denkmale setzen. Auf Marmortafeln, mit goldenen Buchstaben wird man die Namen jener schreiben, die im Weltkriege 1914/1915 ihr Leben op erten auf dem Altare des Vaterlandes. In Kirchen und Kapellen werden Ruhmestafeln von unseren gefallenn Helden erzählen. Und mit ehernem Griffel schreibt die Geschichte Namen um Namen ins große Weltbuch der Völker. Und kommenden Generationen und späteren Jahrhunderten wird manch Heldensang erzählen von deutscher Tapferkeit und deutschem Mute.
„Wer den Besten seiner Zeit genug getan, der hat gelebt für alle Zeiten,“ sagt Schiller. Ja, der Geist unserer Helden wird der Nachwelt zum Segen sein! Etwas Großes, etwas Schönes, etwas Erhabenes ist Deutschlands Heldensöhnen beschieden: Unsterblichkeit. hl
(O) Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Bewilligung eines jährlichen Zuschusses für das Halten eines Zuchtbullen in Flittard=Stammheim; Verträge mit mehreren Firmen über Geleisanschlüsse an den Bahnhof Jägerstraße; Festsetzung der Entschädigung für Hülfslehrerinnen an den höheren und mittleren Schulen für die weibliche Jugend nach den staatlichen Sätzen: Abbruch des Häuschens An der Erk 7 in Deutz: Grundstücksaustausch zur Durchführung der Gürtelstraße nördlich der Aachenerstraße; Ausbau des Straßendurchbruches von der Benediktusgasse zur Benjaminstraße; Bewilligung der Kosten für die innere Einrichtung der Rechtsauskunftsstelle Judengasse 2: Vorlage über die Versorgung der Hinterbliebenen gefallener städtischer Arbeiter und Bediensteten, denen nach den jetzigen Bestimmungen keine Unterstützung gewährt wird; es handelt sich hier um einen Antrag des Stadtverordneten Dedenbach. Im übrigen erfolgt die zweite Lesung des Etats und die Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
X Prüfungen. An der Frauenschnle des Oberlyzeums der Königin=Luise=Schule fanden die mündlichen Prüfungen in der Hauswir chaftskunde am 15. und 16. März, für Kindergärtnerinnen am 18. und 19. März unter dem Vorsitze des Direktors der Anstalt statt. Das Kuratorium der Schule war durch Frau Bachem=Sieger vertreten. Zu der Prüfung in der Hauswirtschaftskunde hatten sich 15, zu der für Kindergärtnerinnen 8 Schülerinnen gemeldet. Alle waren zugelassen und bestanden die Prüfung.— Die Arbeiten der Kindergärtnerinnen, die Fleiß und Fertigkeit verraten, und von Geschck und Geschmack zeugen, sind in dem Festsaale der Anstalt, St. Apernstraße 53.65, ausgestellt und können Samstag von 5 bis 7 Uhr abends und Sonntag von 11 bis 1 Uhr mittags von jedermann besichtigt werden.
(A) Diehmärkte. Der Regierungspräsident hat wegen der herrschenden Maul= und Klauenseuche das Verbot der Abhaltung von Viehmärkten im linksrheinischen Teil des Regierungsvezirks Köln bis zum 15. April 1915 verlängert. Ausgenommen von dem Verbot sind die Schlachtviehmärkte in Köln und Bonn.
() Opferwillige Rameradschaft. In der letzten Woche sind beim Deutschen Kriegerbund für die Sammlung zur Unterstützung der notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden wieder 44028,95 M. von unter der Fahne stehenden Mitgliedern der Kriegervereine eingegangen, indem sie auf einen Teil ihrer Löhnung verzichtet haben, darunter aus dem Felde 42 758,45 M. In hervorragender Weise sind dabei die rheinischen Krieger diesmal beteiligt, denn u. a. wurden von diesen gesammelt beim evangel. Feldgottesdienst der 15. Infanterie=Division 500., beim Luftschiffer=Detachement Namur 270., bei der 7. Kompagnie des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 69 125., bei der 4 Batterie des Reserve=Fußartillerie=Regiments Nr. 7 154., beim Feldgendarmerie=Trupp der 15. Reserve=Division 72., bei der 1. Sanitätskompagnie des 8. Armeekorps 285,10., bei der 28. Inf.= Brigade 640., beim Korps=Proviantamt des 8. Armeekorps 360 Mark, beim Feldgendarmerie=Trupp des 8. Armeekorps 223., beim Reserve=Dragoner=Regiment Nr. 7 323,50., beim Stab der Gefechtsstaffel der 15. Infanterie=Division 66., bei der., 6. und 7. Artillerie=Munitionskolonne des 8. Armeekorps 700., beim Stab der 31. Reserve=Infanterie=Brigade 00., bei der Feldbäckerei=Kolonne I des 8. Armeekorps 197 M. Im ganzen sind für dieses kameradschaftliche Liebeswerk bis jetzt 234 141,45 M. aufgebracht worden. Neben diesen arbeiten die alten Wohlfahrtseinrichtungen des Bundes mit ihrer vollen Leistungskraft und die Kassen der Unterverbände und Vereine haben fost ihren ganzen Vermögensbestand für Unterstützungszwecke hergegeben. In die gemeinnützige Kriegssterbekasse des Bundes haben wiederum 93 Vereine ihre sämtlichen im Felde stehenden Mitglieder eingekauft, und überall wird mit unermüdlichem Eifer weitergesammelt, um aus eigener Kraft die Not im Kreise der Kameradschaft zu lindern. □
(∆) Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1914 wird im Leihhause der Stadt Köln in der nächsten Woche am Dienstag, Donnerstag und Freitag
fortgesetzt. Vormittags von—1 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch
erfolgen.
(( Berichtigung betr. Brotbücher. In der in Nr. 79 des Kölner Local=Anzeigers von Samstag, den 20. März 1915 veröffentlichten Verordnung über die Ausgabe der Brotbücher ist in§ 4, letzter Satz, ein sinnstörender Fehler unterlaufen. Dieser Satz muß wie folgt lauten: Das Buch ist nach Wochen und Tagen eingeteilt. Die in einer Woche nicht beanspruchten Mengen gelten als erspart, dürfen also in der Folgezeit nicht mehr beansprucht werden.
1) Zur Schaffung einer vom Ausland unabhängigen Kleider= und Hutmode sind, wie allenthalben in Deutschland, so auch in Köln eifrige Bestrebungen im Gange. Vom 21.—28. März findet im Kunstgewerbemuseum eine Ausstellung deutscher Hüte statt, die von der Zeitschrift Neue Frauenkleidung und Frauenkultur zusammen mit dem Bund für Vogelschutz veranstaltet wird. Die Ausstellung umfaßt Hüte von Putzmacherinnen, sowie Frauen= und Kinderhüte, Mützchen, Theaterhauben und handgearbeiteten Hutschmuck von Kunstgewerblerinnen aus Köln, München, Stuttgart, Dresden, Hamburg und anderen Städten. Die Eröffnung der Ausstellung findet heute, Sonntag, vormittags 11 Uhr, statt. Der Eintritt ist frei; das Kunstgemerbemuseum ist täglich von 10—4 Uhr, Montags von 12—4 Uhr geöffnet.
() Fahrpreisermäßigung für Schüler auf den Vorortbahnen. Die Direktion der städtischen Bahnen weist gelegentlich der Österferien darauf hin, daß während aller Schulferien für Kinder unter 14 Jahren an Wochentagen Fahrscheine zu ermäßigten Preisen auf den Vorortbahnen ausgegeben werden. Die Preise betragen die Hälfte der Fahrpreije für Erwachsene unter Abrundung auf 5 Pfg. nach oben. Die bei den Schaffnern erhältlichen Tarife enthalten die Verkehrsbeziehungen, für welche die ermäßigten Fahrscheine ausgegeben werden.
#A Der Wasserstand des R eines ist in der vergangenen Woche anhaltend zurückgegangen und weist jetzt wieder eine normale Höhe auf. Die Folgen des letzten Hochwassers treten kaum noch im Schiffahrtsgewerbe in die Erscheinung und der Betrieb vollzieht sich wieder regelmäßig. Die großen Fahrzeuge können aber immer noch mit voller Beladung nach den oberrheinischen
Häfen befördert werden und da vom Oberrhein wieder langsames teigen gemeldet wird, kann auch für die nächste Zeit mit günstigem Fahrwasser gerechnet werden. Der Verkehr auf dem Strome hat sich etwas gehoben, dagegen ist die Flößerei noch nicht lebhaft. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,43 Meter gegen 4,06 Meter vor acht Tagen.
((A) Verwundeten- und Krankentransporte. Um 5 Uhr nachmittags lief gestern auf dem Hauptbahnhof ein mit 170 leichtund schwerverwundeten sowie kranken Deutschen belegter Vereinse #lazarettzug ein. Dieser Zug ist nach kurzem Aufenthalt nach Arnsberg weitergeleitet worden. Ein weiterer Krankenzug traf um .20 Uhr nachmittags auf dem Hauptbahnhof ein, in dem sich 260 ebenfalls leicht und schwerverwundete sowie kranke Deutsche befanden. Diese sind in gleichem Zuge zur Pflege nach Köln=Deutz, Linz, Neuwied, Engers und Vallendar weiterbefördert worden.
Aus Köln=Mülheim.
CA) Stellenvermittlung. Die Geschäftsstelle der unter dem Roten Kreuz zusammengeschlossenen Vereine, Wallstraße 95, teilt mit, daß die Fachabteilung„Stellenvermittelung“, die bisher täglich geöffnet war, ihre Sprechstunden jetzt auf Dienstag=, Donnerstagund Samstagnachmittag von—6 Uhr festgesetzt hat.
F
Cito, Göricke, Robinson grosse Auswahl, bilige Preise.
Heinrich Lindlau
nur Berlich 5.
Fernspr. A 3290. 1

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger ür 80 e Sonntag. 21. März 1915
4
4
—
O Zur Gewerkschaftsfrage.
In der Budgetkommission des Reichstages wurde von einem Kommissionsmitgliede ein Antrag auf Aenderung des§ 3 Abs. 1 des Vereinsgesetzes vom 19. April 1008 damit begründet, daß bezweckt werde, die bisherige Behandlung der Gewerkschaften als „politischen Vereine“ im Sinne des Vereinsgesetzes zu beseitigen. Schon die Begriffsbestimmung des„politischen Vereins" im Reichsvereinsgesetz wirke den Gewerkschaften gegenüber als Ausnahmegesetz und stelle diese schlechter, als sie unter dem preußischen Vereinsgesetz standen, nach welchem ein Verein nur dann ein politischer Verein war, wenn er bezweckte, politische Gegenstände und Versammlungen zu erörtern. Zu dieser Definition müsse man zurückgehen. Es gehe nicht an, daß eine bloße Einwirkung auf politische Angelegenheiten als entscheidend angesehen werde. Die Rechtsprechung der höchsten Gerichtshöfe habe den Begriff„politischer Verein" übermäßig ausgebildet. Da die Verwaltungsbehörden an diese Rechtsprechung gebunden seien, habe man jeden Arbeiterverein und sogar Turnvereine als politische Vereine behandelt. Vor allem seien die Gewerkschaften vielfach als solche erklärt worden. Aus dem durch die Auslegung des Gesetzes im Wege der Rechtsprechung geschaffenen Dilemma sei nur durch eine Aenderung des Gesetzes herauszukommen. Es sei nötig, die Regelung nicht zu verschieben, da andernfalls nach dem Friedensschluß der innere Kampf sofort wieder ausbrechen würde.
Der Staatssekretär des Innern gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß, wenn die Zeit gekommen sei, es gelingen werde, Gesetz und Verwaltungspraktik den veränderten Verhältnissen anzupassen. Alle Schwierigkeiten in der Handhabung der Gesetze, wie z. B. des Vereinsgesetzes, lägen ja nicht in der Struktur der Gesetze selbst, sondern in dem scharfen innerpolitischen Gegensatz, der zwischen einzelnen Parteien sowie zwischen der Regierung und einzelnen Parteien bestanden habe. Der Krieg lasse eine Beseitigung der Anschauungen, die zu diesen Gegensätzen geführt hätten, erhoffen. Nur auf diesem Wege, nicht durch eine mehr oder weniger veränderte Formulierung der Gesetze, könne man zu den wünschenswerten innerpolitischen Ergebnissen gelangen. Wollte man jetzt das Vereinsgesetz in der Weise revidieren, wie der vorliegende Antrag anrege, so würde man sofort wieder denselben Schwierigkeiten begegnen, die sich bei Erlaß des Gesetzes gezeigt hätten.
Was die Gewerkschaftsfrage anlange, so sei es nach seiner schon vor Jahren im Reichstag vertretenen Auffassung ein Fehler der gesetzgeberischen Behandiung gewesen, daß man die Gewerkschaften sich als freie Vereine habe entwickeln lassen, ohne die Vorteile, aber auch ohne die Schranken, die eine festere Eingliederung in unser Rechtsleben mit sich gebracht haben würde. Während des Krieges tönne an eine Aenderung dieses Zustandes nicht herangetreten werden. Schon nach dem gegenwärtigen Recht sei kein Anlaß gegeben, eine Gewerkschaft als einen„politischen Verein" im Sinne des§ 3 des Vereinsgesetzes zu behandeln, soweit sie sich lediglich in Erfüllung der Aufgaben aus§ 152 der Gewerbeordnung betätige. Bei der Abstimmung wurde der Antrag betreffend Aenderung des§ 3 Abs. 1 des Reichs=Vereinsgesetzes dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen. Die Anträge, in dem=, selben Gesetz die§§ 12, 14 Ziffer 3, 6,§ 19 Ziffer 3 und§§ 17 18 Ziffer 5, 6 zu streichen, wurden angenommen.
K Innerpolitische Friedensziele. Während der Wunsch nach baldiger Freigabe der Erörterung über das Kriegsziel, soweit sie sich über allgemeine Gedanken hinaus auf bestimmte Forderungen erstreckt, deren Erfüllung in den Bedingungen des künftigen Friedens anzustreben wäre, immer stärkeren Bedenken begegnet, hat die Einsicht in die Notwendigkeit innerpolitischer Friedensziele und einer vorbereitenden Verständigung über sie desto fester sich behauptet. Die Beschlußfassung im einzelnen soll allerdings, das wird insbesondere von den Vertretern der Regierung betont, der Zeit nach dem Kriege überlassen bleiben. Aber sie erkennen, wie sich aus dem Bericht über die Verhandlungen der Budaetkommission des Reichstages in Nr. 232 der Kölnischen Vollszeitung ergibt, wiederholt an, daß eine Revision der inneren Politik norwendig ist. Der Staatssekretär des Jnnern hat in der Sitzung der Kommission vom 16. März diese Revision namentlich in bezug auf das Jesuitengesetz und auf die Ralennalitik erneut in Aussicht gestellt. Er will zwar nich zu eben, daß der Sprachenparagraph des Vereinsgesetzes eine Alenahmebestimmung darstelle, er stellt ihn in ein„System von Maßnahmen", über das bei der künstigen Revision der inneren Politik Beschluß zu fassen sei. Bestimmter lautet, was er über das Jesunengesetz sagte. Der Kommissionsbericht gibt seine Erklärung, wie schon gemeldet, in folgender Form wieder:
harüber, was ein Ausnahmegesetz sei, gingen die Meinungen auseinander. Verstehe man mit ihm darunter Ausnahmen vom gemeinen Recht, die sich gegen bestimmte Bevölkerungsklassen richten, so müsse das Jesuitengesetz als ein aus dem Kulturkampf übriggeb iebenes Ausnahmegesetz bezeichnet werden, das infolgedessen nach dem Kriege jedenfalls auf seine Haltbarkeit un so mehr geprüft werden musse, als große Parteien ihrt Anschauungen hierüber schon gewandelt hätten und noch zu wanideln schienen.
Wir dürfen wohl hoffen, daß diese Annahme des Staatssekre= tärs, die Wandlung in den Auschauungen großer Parteien, nicht ohre siche re Unterlagen ausgesprochen wurde. Daß der Staatssekretär in dieser Annahme eine notwendige Voraussetzung der Prüfung eines anerkannten Ausnahmegesetzes auf seine Haltbarkeit erblicke, geht aber aus den mitgeteilten Sätzen woll nicht heivor. Sicherlich wiro derjenige, der mit uns der Ueberzeujung ist, daß Ausnahmegesetze an und für sich unhaltbar sink, Bedenken parteipolitischer Art nicht als Grund, einen notwei digen Schritt zu unterlassn, gelten lassen können. Die Erklätung des Staatssekretärs selbst, ebenso wie sein Hinweis auf die Wandlung in den Anschauungen großer Parteien, ist jede falls eine Tusache, deren wir uns freuen dürfen in der Erwartung, daß die innere Logik der Dinge zur Beseitigung dieser wie vieler anderen Ausnahmebestimmungen führen wird.
ee
„ Aus aller Welt::
901000000200R 00b0n000r 00m00 08 000000000 000000000000
übingen, 19. März 1915. Die philosophische Fakultät der hies gen Universität erneuerte dem ehemaligen Pfarrer von St. Ma tin in Freiburg, Dr. Heinrich Hansjakov zu Hasloch im Kinzigtal, aus Anlaß seines 50jährigen Doktorjubiläums das Diplom und sandte ihm ein Anerkennungsschreiben für seine ####ststellerische Tätigkeit.
CA) Ehret Eure deutschen Reister! Frl. Terese Sarata, die, wie schon mitgeteilt, im Verein mit Frl. Henny Wolff und Herrn Prof. Schmidt=Lindner aus München am 30. März im großen Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten der Bekämpfung der im Osten herrschenden Ungezieferplage gibt, wendet sich abermals in poetischer Form an die Kölner Musikfreunde: Mozart, Beethoven und Brahms laden zum Konzert Euch ein,— Welches— schon einmal verkündet— jetzt am 30. wird sein,— Wenn so große Meister bitten, darf doch niemand widerstehn,— Sich mit leeren Worten drücken. Alles muß zum Gürz'nich gehn.— Im Verein mit unsern Meistern, bitten wir Euch darum sehr,— Eilet schnell zu Tonger, Neubner, sonst giebt's keine Karten mehr.
— Sieht das„Trio“ dann von oben, daß der Gürz'nich noch zu klein— Werden sie die Kölner loben: Ja so müßt' es immer sein!— Ludwig Beethoven wird sagen: Lieber Brahms, war das nicht schön?— Siehst du, meine Kunst tut Wunder, alles macht
— Sonate 10.— Doch Johannes Brahms, in Aerger, sagt: Mein Freund, ich bin so frei— Zu behaupten, daß die Kölner schwärmen für Sonate 3.— Still vergnügt dabei steht Mozart, spricht zu ihnen mit Humor: Meine Musik ist's, die zaubert euch das Publikum hervor!— Doch zum Schluß, sie müssen lachen ob der kleinen Streiterei,— Gaben sie doch ihre Sachen, für die— Läuseplagerei!—
(CA) Der Weltkrieg im Lichte des Alten Testamentes, so
lautet das Thema für den fünften Wintervortrag im Katholischen Volksverein Köln, gegr. 1867, der am kommenden Montag, den 22. d. M. im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet. Als Redner ist Pfarrer Kastert gewonnen. Für 20 Pfennig haben auch Nichtmitglieder Eintritt.
(.A)„Kur die Spuren unserer Heere im Osten und Westen“ wird der Flottenverein Köln seine Mitglieder in einem Lichtbildervortrage, der am Samstag, den 27. März, abends.15 Uhr, im Fränkischen Hof stattfindet, führen lassen. Referent ist Dr. phil. Alfred Koeppen aus Berlin.(S. Anzeige.)
((A) Kellnerinnen in Köln. Der Vorstand der Wirte=Innung ist beim Gouvernement um die Erlaubnis eingekommen, die Einstellung von Kellnerinnen in Rücksicht auf den immer mehr steigenden Kellnermangel zu genehmigen. Demnach dürften bald in den Kölner Bier= und Weinlokalen Kellnerinnen den Gästen aufwarten.
(A) Oetroleum giebt es av Montag wieder in den einschlägigen Geschäften. Der Kleinverkaufshöchstpreis beträgt 28 Pfennige pro Liter. Näheres siehe die Bekanntmachung des Oberbürgermeisters.
(A) Gefunden wurden vom 6. bis 12. d. M. folgende Gegenstände in den Straßenbahnwagen: Handschuhe, Manschetten, Notes, Noten, Bücher, Handtäschchen, Tabak, Geldbörsen mit Inhalt, Stöcke, Schirme, Schlüssel, Ring, Schürze, Damenuhr mit Kette, Stoff, Hefte, Trauring, Messer, Atlas, Damen=Stiefelabsatz, DamenSchuhe, Kinder=Mantel, Leinen, Tuch und Strickstrumpf, Beutel, Kneifer, Peitsche, Pinsel, ein Gummischuh, Türschließer, Strümpfe, Haarspangen, Hemd, Hose, Federpelz, blauer Anzug, Kuchenform,
Klavierschule. G2
0) Unfälle. In der Volksgartenstraße kam eine Milchhändlerin beim Besteigen ihres Fuhrwerks zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen an Kopf und Arm.
In Ehrenfeld wurde ein 19jähriger Aufzugsdiener mit einem mehrfachen Beinbruch und schweren inneren Verletzungen ins Krankenhaus eingeliefert. Er war im Aufzugsraum 30 Meter tief abgestürzt. 0
(A) Diebereien. Im nördlichen Stadtteile wurden aus mehreren. Häusern die Flurlaufer und Messingstangen gestohlen.— Butter im Werte von etwa je 100 M. wurde in der Severinstraße und auf dem Blaubach, in beiden Fällen mit samt dem Handwagen entführt.— Geldbörsen mit 72 M. und 40 M. Inhalt fielen Taschendieben auf der Hohestraße und am Neumarkt in die Hände; Damen waren wieder die Opfer der Langfinger.— Eine große Menge Wollwaren erbeuteten Einbrecher in einem Geschäfte in der Aegidiusstraße in Sülz.— Verhaftet wurde ein Buchhalter wegen Unterschlagung eines Wertbriefes mit 1500.; er hatte fast nichts mehr von dem Gelde.
Personalnachrichten.
Ernannt sind: Schaffner Georg Räde in Köln(Eifeltor) zum Zugführer; der Schaffner im Probedienst Bernhard Winter in Köln (Gereon) zum Schaffner und der Bureaudiener im Probedienst Olef in Köln zum Bureaudiener.
Versetzt sind: der technische Praktikant Böhmer von Köln zum Zentralamt in Berlin und der Wagenmeister Derir von Deutzerfeld nach Troisdorf.
Die Orufung bestanden haben die Lokomotivheizer Wilhelm Cöln in Deutzerfeld und Christoph Nobis in Köln(Betriebsbahn= hof) zum Lokomotivführer; der Kanzleiaspirant Mar Schindler in Köln zum Eisenbahnkanzlisten; die Eisenbahngehülfen Wilhelm Scheidt und Balthasar Lanius in Köln=Mülheim zum Unterassistent und die Aushelferin Erna Riedel in Köln=Mülheim zur Eisenbahngehülfin.
Auszeichnung. Beim Uebertritt in den Ruhestand hat erhalten der Oberbahnassistent Balthasar Becker in Köln=Nippes das Verdienstkreuz in Gold.
( Quälgeister!
Wie bekanntlich sin om Land Klein Diercher allerhand.
Deils sin se dä Boore Notze:
Ente, Gäns', wie Hohn un Klotze.
Doch et gitt noch ander Züg Als wie dat wat schwemb un flüg.
Dovun dun ich jitz verzälle Wie die uns dat Levve gälle:
Kumme mer ovends heim me'm Wage,
Vum Munition= oder Steinefahre,
Dann eß mer fruh, wenn met möde Knoche,
Em Stall mer eß en et Strüh gekroche. Un denk mer dann: jitz häß do Rau,
Dann geiht och loß ald dä Radau.
UIs alle Ecke höt mer se ströme,
Mer meint de Heinzelmänncher köme.
Dä schupp sich, dä schleit, dä fängk an ze schänge,
Un en dem Strüh eß ein Gedränge.
Mer gonn jitz schlofe, en de Häng de Latte,
Mer han kein Lüs, mer han ävver— Ratte!
Das Gedicht geht uns aus dem Felde zu mit der Bitte um Aufnahme mit dem Zusatz: Vielleicht erinnert sich ein Leser, irgendwo op der Leuv eine gebrauchte, aber noch gut erhaltene Rattenfalle zu haben, für deren Zusendung wir überaus dankbar wären.
Gesellschaits- und Vereinsleben
35000000000 OB000000000
(0) Der Kölner Männer=Gesang=Verein, der schon so
manche ansehnliche Spende für die Kriegswohltätigkeit ersungen hat, will seine Kunst wieder in den Dienst der städtischen Kriegssammlung stellen, indem er Palmsonnrag, den 28. März, ein großes Konzert im Gürzenich veranstaltet. Zur Aufführung gelangen neben volkstümlichen Chören u. a. ein bedeutendes hier noch unbekanntes Werk: In Epiphania Domini von M. Neumann, sowie der entzückende Chor Nachthelle von Schubert, in dem Hr. Max Pauli das Tenorsolo singen wird. Der zweite Teil bringt die Szenen aus der Frithjofsage für Männerchor, Soli und Orchester, das schönste Werk, das die einschlägige Literatur aufzuweisen hat. Der Verein hat es gelegentlich seines 50jährigen Jubelfestes 1892 zuletzt im Gürzenich gesungen. In Frl. Henny Wolff ist eine ausgezeichnete, bewährte Vertreterin der Ingeborg gewonnen, und die gesanglichen Fähigkeiten des Hru. Willi Dicks verbürgen eine packende Wiedergabe der Partie des Frithjof. Das große Soloquartett ist mit hervorragend schönen Stimmen besetzt. Im ersten Teile wird
Frl. Henny Wolff noch vier Schumannlieder singen, und als Instrumentalsolisten wird man unseren klassischen Geigenkünstler Konzertmeister Karl Körner wieder einmal begrüßen können.
C) Der Erbbau=Verein, Köln ruft(lt. Anzeige) seine Mitglieder für Sonntag, den 28. März, abends 9 Uhr, zur Generalversammlung, die„in der Gaffel“ auf dem Eigelstein stattfindet, zusammen.
□ Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln. Der
Bezirk Ehrenfeld veranstaltet am Mittwoch eine Frauenversammlung in der Aula des Schillergymnasiums. Ein bekannter Redner wird über das Thema: Des Vaterlandes Bitten ans Frauenherz sprechen. Ein Referat über praktische zeitgemäße Winke wird folgen.(S. Anzeige.)
(#) Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld hat sich zur Aufgabe gestellt, durch Abhaltung eines Konzertes(Palmsonntag, den 28. d.., in der Aula des Schillergymnasiums) die Mittel zu gewinnen, um diesjährige arme Erstkommunikanten, namentlich solche, deren Väter im Felde stehen, zu unterstützen. Die Stadt Köln hat die Aula bereitwilligst zur Verfügung gestellt. In diesem Konzert werden auch Solisten künstlerisch und in uneigennütziger Weise tätig sein und zwar Frl. Fanny Friedrichs (Violine), Frl. Lucy Götzer von der Kölner Oper, Konzertsänger Herm. Bertram(Bariton) sowie die Herren Jakobus Menzen und Edi Bluhme am Flügel. Der Quartettverein, der nun schon eine Reihe von Jahren im Dienste der Sangeskunst und Wohltätigkeit steht, und dessen Leistungen unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten Heinrich Pütz weit über die Grenzen der Stadt hinaus bekannt sind, rechnet auf den Opfersinn der Bürgerschaft auch diesmal, wie bei allen früheren derartigen Gelegenheiten.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
() Die Zwangsinnung für das Bäckergewerbe in KölnRulheim hielt im Innungshause eine Generalverfammlung ab, in der lebhafte Klage darüber geführt wurde, daß namentlich den kleinen Bäckereien ein zu geringes Kontingent zum Verbacken zugestanden worden sei. Man beschloß, an den Oberbürgermeister eine Eingabe zu richten, worin gebeten wird, den Großbäckereien etwas abzunehmen und den kleinen Handwerksmeistern zukommen zu lassen, da sonst die letzteren größtenteils zugrunde gehen müßten. Es lag ein Antrag der Fortbildungsschuldirektion vor, der den Wunsch hegte, die Bäckerlehrlinge nach Östern in Köln, Severinswall, in den Fachklassen zu unterrichten. Die Versammelten sprachen sich hiergegen aus, und es wurde besonders betont, daß die Entfernung so weit sei und man daher den Lehrling, trotzdem er die Straßenbahn benutze, zu lange entbehren müsse. Der Direktor soll gebeten werden, diesen Antrag fallen zu lassen. Die Wahlen zu den Ausschüssen wurden wegen der gegenwärtigen Kriegslage vertagt, da viele Meister und Gesellen im Felde stehen.CO
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. März 1915.)
Sterbefälle. Johann Sauernheimer, Musiker, zurzeit Soldat, led., 27., Quentelstr. 1.- Adolf Banderbossche, Landmann, zurzeit Soldat, 21., Nazareth in Ostflandern.- Paul Aumüller, Koppler, zurzeit Unteroff., verh, 28., Bonnerstr. 52.- Joseph Miesing, 17., Spulmannsgasse 31- Wwe. Susanna Schlierf geb. Lorse, 81., Elsaßstraße 7." Joseph Lausberg, Fabrikarbester, verh., 65 J. Bayenstraße—5. Gustav Ullrich, Oberlehrer, Leumant d Res. d 4. Komp. d. Ers.=Bat. d. Inf.=Reg. 53, 32., Roonstr. 40.-Franz Sendenhorst, Schuhmacher, led., 58., Stolzestr. 6.- Konrad Kraske, Bauhülfsarb., Res, led., 27., Unt. Krahnenbäumen 77.- Franz Hermann Reinhold, Bademstr., Res., led, 27., Kaiser Friedrich=User.- Anna Elisab. Gries geb. Zimmermann, verh., 59., Bechergasse 2.- Anion Christian Güntgen, Stuckateur, Wehrm, verh., 30., Neußerstr. 53.= Willy Ehrich Ritzmann, Postassistent, Leutn. d.., led., 25., Neußer Wall 4.- Karl Aug Wolter, Amtsgerichtssekretär, Unteroff., led., 30., Gereonshof 49.- Hermann Nowakowsky, Techniker, Kriegsfreiw.,
led., 25., Ehrenstr. 79. Wilh. Kreuzer. Postbote, Wehrm., led., 29 J. Stolkgasse 29.= Martin Schmidt, Eisenbahnschaffner, verh,
33., Siegen. Kr. Siegen.„ Wwe. Elise Thönnissen geb. Schnittker 63., Balthasarstr. 7.
Standesamt Koln-Kälk.(Vom 7. bis 12. März 1915.)
Sterbefälle. Margareta Pelzer, led, 55., Köln, Neußerstr. 47.Johann Freiß, Fabr.=Ard., verh. 69., Kurzestr. 1.- Anna Schmidt,
11 Mon., Vorsterstr. 34.- Christian Böcken, 85., Schulstr. 51.- Otto
Ploog. Hoteldiener, led., 23., Köln, Dagobertstr. 67.- Karl Jakob Weigand, Ers.=Res., 10. Komp., Regimen 68. Lehrer, 29., Kapitelraße 32.. Ludwig Bernau, 1 Mon., Bergische Str. 69.— Robert Engels, Wehrmann, 3. Komp., Reg. 28., Tagel., 28., Deutzerstr. 18.Paul Wolf, Unteroffizier, 6. Komp., Reg. 53, 20.. Kronpr=Kaserne. Ewald Julius Matthias, Gefr. d. Res., 2. schw Res. Reiter=Regiment, Tischler, verh, 27., Trimbornstr. 15.- Rosina Müller, geb. Schmidt, verh., 58., Köln-Merheim, Frankfurierstr. 9.= Elisabeth Böhmer, 9 Mon., Köln=Mülheim, Papageienstr. 32.- Agnes Klein, 1., Kapitelstraße 1a.- Anton Kümmelmann, Fabr.=Arb., Kriegsgefallener, 34., Vetorstr. 94.- Thomas Schwarz, Wehrmann, 4 Komp., Reg. 28, 37., Kalker Hauptstr. 125.- Peter Smeets, 3., Köln=Ostheim, Frankfurterstr. 24.„ Rodert Probst, Sergeant, 8. Komp., Reg. 53, 27., Kronprinzkaserne. Ernst Hermann Böhme, Schlosser 38., KölnDeutz, Odenwaldstr. 44.— August Lenzen, Wehrmann, Landw.=Inf.= Reg. 68, 32., Herlerstr 75. Gertrud Kelter, 9., Höfestr. 12.—
Hermann Gustav Winkler, 1., Kapitelstr. 23.- Huberi Radermacher, Arbeiter, 63., Vietorstr. 63. Karl Wilhelm Adolf Altenbach, 1., Kalker Hauptstr. 96.- Johann Anton Moll, Tagl., 48., Kalk=Mülheimerstraße 150.
Rheumatismus, Gicht und Reißen
sind die Folge von Anhäufung von Harnsäure. Diese wird durch den Gebrauch von Togal ausgeschieden und selbst die heitigsten Schmerzen lassen sofort nach. Togal=Tabletten sind ärztlich glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich. Wenn nicht vorrätig, können sie chnellstens beschafft werden.

Fern der Heimat hast du dein junges Leben Für's teure Vaterland dahingegeben,
Wie hast du nach der Heimat dich gesehnt, nach deinen Lieben Jedoch nach schwerem Kampt bist du
geblieben
In Feindes Erde. Gott hat dich gerufen zum Frieden der Ewigkeit! Dein Andenken werden wir bewahren für
alle Zeit.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&ap Sonntad. 21. März 1915
Seite 11.
Fern von der Heimat starb am 7. März in einem Gefechte in Feindesland den Heldentod für Kaiser und Reich unser einziger, innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn, unser herzensguter Bruder, Enkel, Schwager, Onkel, Neffe, Vetter und Bräutigam
ilstein
Kriegsfreiwilliger im Inf.-Regiment 65.
Um stille Teilnahme und besond. ein Gedenken im Gebete bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen
Familie Werner Bilstein, Franziska Wichartz als Braut.
Köln-Nippes, Müldorf.
Köln-Kalk, Reusrath, VilichDas feierliche Seelenamt für den Verstorbenen wird gehalten Dienstag, den 23. März, morgens 8½ Uhr, in der St. Bonifatiuskirche in Köln-Nippes.
Nach Ueberführung nach hier erfolgt weitere Bekanntgahe.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 7. März 1915 unser guter treuer Sohn, Bruder, Schwager, Onkel and Neffe, der Ingenieur
Leutnant der Reserve und Kompagnieführer der 11. Kompagnie des 69. Infanterie-Regiments, Inhaber des Eisernen Kreuzes im Alter von 26 Jahren.
Begeistert für die hl. Sache des Vaterlandes führte er tapfer und mutig seine Kompagnie zum Kampf und Sieg, bis eine feindliche Granate seinem hoffnungsvollen Leben ein frühes Ziel setzte. Ein schönes Heldengrab bereiteten ihm seine Kameraden im Schatten einer Kirche in Feindesland. Wer ihn gekannt und wer ihm näher stand, weiß unsern großen Schmerz zu würdigen.
Ehre seinem Andenken!
Um stille Teilnahme und um ein frommes Gebet für seine Heldenseele bitten
die trauernden Hinterblisbenen:
Johann Walgenbach Josephine Walgenbach geb. March Eduard Walgenbach. z. Zt. im Felde Ferdinand Walgenbach Albert Walgenbach, z. Zt. im Felde Maria Walgenbach geb. Sauer.
Köln-Kalk, Neuwied, Köln, Asbach,
den 17. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Marienkirche zu Köln-Kalk, am Dienstag, den 23. März 1915, morgens ½9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 107
besonderer Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 13. Februar 1915 im Alter von 22 Jahren unser innigstgeliebter einziger Sohn, mein herzensguter Bruder, unser lieber Neffe,
Ernst Hengst
Justizandärter
Einjähr. Kriegsfreiw. im I. Westf. Pionler-Bat. 7, 3. Feldkomp.
Die trauernden Hinterbliebenen:
A. Hengst u. Frau. Elise geb. Stiepel
Aenne Hengst.
Köln, Gelsenkirchen, Essen, Krefeld,
den 19. März 1915.
Die feierlichen Exequien finden Montag, 22. März 1915, morgens 9½ Uhr, in St. Gereon statt.
Die Ueberführung der Leiche bzw. Beerdigung wird noch besonders angezeigt. 7
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 1¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Tochter und Schwester,
die wohlachtbare Frau
Gertrud Hilger
geb. Krahtorst
im Wochenbett, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Rinterbliebenen:
Peter Hilger Familie Joh. Krahforst
und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 18. März 1915.
Die Beerdigung findet am Montag, den 22. März, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Maximinenstraße 46 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9„ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ry
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Julius Möller
Eliaabeth geb. Linzbach findet statt Montag, den 22. März, morgens 1 vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Für Trauer.
— Sie kaufen bei uns gut und billig
Jackenkleider, Taillenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Schleier, Handschuhe. Kleiderstoffe. g*
Kaufbaus Mever. Köll, Ecke Jakobstr.
#n Trotz der billigen Preise 5% Rabatt in bar od. Marken
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Beatrix Michels
wird am Dienstag, den 23. März, morgens 7¼ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird. bd
Beerdigungs-Anstalt Seor. Gebrüder Pilartz
Fernruf A 1190
Köln, Streitzeuggasse 19.
Särge.
Trauerdekorationen.
Transporte mit Auto-Leichenwagen und der Eisenbahn.
c
Zu früh! Wie tief ist unser Schmerz,
Zu früh schon brach dein gutes Herz.
Es schloß der Tod zur ew’gen Ruh Dir viel zu früh die Augen zu.
Fürs Vaterland gabst du dein junges Leben,
Der Himmel möge ewigen Siegeslohn dir geben!
Nach Gottes beiligem Willen fand den Heldentod fürs Vaterland in Feindesland am 13. Februar mein guter, braver Sohn, unser lieber, treusorgender Bruder, Schwager, Oheim, Vetter und Neffe, mein unvergeßlicher Bräutigam, Herr
Franz Baum
Ersatzreservist im Inf.-Reg. 257 3. Kompagnie
im Alter von 28 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Wilhelm Baum Elise Schlömer als Braut
Köln-Poll, Köln, 21. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
Mitrwoch, den 24 März, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll, morgens 9 Uhr. 3
Ruhe sanft In fremder Erde.
Zähne 2n.
Goldkronen, Stiftzähne
Umarbeiten
höher bei langl.Garante
Platenboss Lahelict# den neistenPalen tat
gänzlich schmerzlos alter, nicht mehr passender Gebisse rasch und billig.
Reparatur- von.99an Zahnpraxis
Während des Krieges
*0 nur
Salierring 61, Hpt.
Schaukas on an
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium und Vorschule, Humboldtstraße 41.
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden an Wochentagen von 12 bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen. * J. B: Prof. Dr. Dahmen.
Mittlereknabenschulell
Dagöbertstraße 79
Das neue Schuljahr beginnt am Freitag, den 16. April, 8 Uhr morgens, am Tage vorher(15. April) finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüsungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
Impf.chein und Geburtsschein bzw Hausstandsbuch sind vorzulegen. Dr. Riestroj.
Studlenteiistiert(realgymn.)
und Lyzeum der Ursulinen
Köln, Machabäerstr. 47.
Mit der Anstalt ist ein Pensionat und Halbpensionat verbunden.
Näberes durch die 1*
Oberin.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729. 38*
Knaben=Pensionat Leichlingen
Jeste Empfehl. Sich. Förderung.“ Ausk. durch Rekt. Linder.
Her-Jesu-Bruderschaft In St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Herrn
Wiln. Ludis. Stiene
finden statt Dienstag. den 23.März. ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. bs
Herz-Jesu-Bruderschaft In St Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Fräulein
Adelounde Rohmann
finden statt.Montag, den 22. März 19 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. bs
Giacomo Petucco
Aemilianstr. 14
Terrazzo u. Mosaik, speztell in Terrazzo=Kunststeintreppen. Erste Fabrik am Platze. F Gegr. 1880. Telephon B3675
Schenke geiner Tochter
ein Gutes Buch zun Geburtstag!
StadtvererdnetenVersammiung.
Tagesordnung der 6. Sitzung am Donnerstag. den 25. März 191., nachmittags 6½3 Uhr u. soweit erforderlich an den folgenden Tagen. 1. Uebernahme von Grab stätten
2. Verkauf von Grundstücken 3. Beit itt der Hochschule für kommunale und sozialVerwaltung zur Deutschen Statinischen Gesellschaft.
4. Bewilligung eines jähr lichen Zuschusses für das Hallen enes Zuchtbullen iv Flittard=Stammhelm.
5. Verträge mit mehreren Firmen über Gleisanschlusse an den Bahnhof Jägerstraße.
6. Festsetzung der Entschädi gung für Hilfslehrerinnen an den höheren und mittleren Schulen für die weibliche Jugend nach den staatlichen Sätzen.
7. Adbruch des Häuschens An der Erk 7 in Deutz.
8. Grundstücksaustausch zur Durchfuhrung der Gürtelstraße nördlich der Aachener Straße.
9. Ausbau des Straßendurchdruches von der Benediktusgasse zur Benjam nstraße.
10. Bewilligung der Kosten für die innere Einrichtung der Rechtsauskunftsstelle Judengusse 2.
11. Vorlage über die Versor gung der Hinterbliebenen gefallener städt. Arbeiter und Bediensteen, denen nach den jetzigen Bestimmungen keine Unterstützung gewährt wird.
12. Zweite Lesung des Etats und Festsetzung der zu ernden St
hebenden Steuern.
Leihhaus
der Stadt Cöln
Cäcilienstraße 1A.
Der öffen liche Verkauf der ver allenen Pfänder aus dem Monat Mai 1914 findet, soweit erforderlich, am.,.,
12., 13., 15. 16., 19., 20., 22., 23.,
26., 27., 29. und 30. April 1915 statt.
Vormittassvon-1 Uhr werden Kleider. Wäsche, Schuhe, Schirme, Federdetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
nachmittags von—7 Uhr goldene und silberne Damen= u. Herren=Uhren, Ringe. Broschen. Retten, Armbänder. Brillanten usw. verhauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat März 1914 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erh. ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln, den 21. März 1915.“4 Die Leihhausverwaltung.
Vom 22. d. M. ab bleiben die
städt. Badeanstalten
in der Mittagszeit von
—3 Uhr
geschlossen.
Kassenschluß 12. Uhr. Die Direktion.
J..: Schwarz.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 80&a Senntag. 21. März 1915
Vergessen Sie es nicht
„Grüne Rabattmarken“
bei allen Einkäufen
zu verlangen.
18
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Kommunion- und Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse 15. Tel. A. 7241.
Flora
Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert!:
s Eintilt 50 PFA. 3
o 1*
000010000
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrennnd Damenstrümpfe in gestrickt, und Baumwolle. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß. 2
Strickereislreitzeuggasse 28
Nippes
Gute
Schuhe. Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 Im Kinema.“
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Bauwwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Strickerei Streltzeuggasse 26
für
Alle Sorten
Feuerzeuge
Taschenlampen
Neuheiten
M. Baumann
Köln. Friesenstr. 99 4% Fernruf A 476.
Für Lederwerkstätten
Stanzklötze aus Ropfholz
sowie Schneidebretter vorrätig.
F. Schneiderwerkstätten
Holziohlen.
Holzhandl. Jos. Kiegel, Kämmergasse 39. 0“
ätholischer
Köln, grgründ.1867.
91S.
Der fünfte diesjährige Wintervortrag
findet statt
Montag, den 22. März 1915,
abends Punkt 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der hochwürdige Herr Pfarrer Kastert.
Thema:
Der Weltkrieg im Lichte des Alten Testamentes.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten 1915;(dieselbe berechtigt zum Eintritt der ganzen Familie) oder gegen Lösung von Sonderkarten a 20 Pfg. a Person und Vortrag.
Mitgliederkarten a Mark.—
sind an der Kasse und bei den Vorstandsmitgliedern zu haben.
Die Galerien sind den Damen reserviert.
Um recht zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet:
„ Der Vorstand.
Der Heilmagnetismus
würde mehr Segen stiften, wenn er nicht als letzter Heilversuch benutzt würde.
Robert de haas,
Magnelopath, Salier=Ring 47, I. Tel. A 8213. Sprechst.—6, Sonnt. 10—1 Uhr.% Behandlung aller Krankheiten.
Mache auf meine Gallen seinkur aufmerksat.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der best. Zeitvertreib.
SE
für jedermann durch den
Voghurt-Brüter von Dr. Klebs
Brutzeit 3 Stunden.
Herstellungskost. für 1 Ltr. Voghurtca. 25 Pf.
Unerkennung:
„Ich bin mit Ihrem Yg.=Brüter u. Yg.=Fermen sehr zufrieden. Die damit bereitete Ya.Milch ist ausgezeichnet. Das Ferment ist besser und ausgiebiger als solches anderen Ursprungs. Bitte mir umgehend 2 Glas Ferment zu senden. 2* Dr. Fritz Neustädter.“
In Apotheken u. Drogerien; wo nicht, auch direkt vom Generalvertr.: Dr. Rich. Mauch, Köln, Roonstr. 61, sowie vom Chem. Bakteriol. Laboratorium Dr. E. Klebs, Minchen. Goethestr. 25. Prosn. u. Prob. kostenlos.
Verlag und Druck von J. F. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
KölnerMänner-Gesang-Verein
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilheim II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Palmsonntag, den 26. März 1915, abends 7 Uhr im großen Saale des Gürzenich:
KONZERT
zum Besten der städtischen Kriegssammlung
unter gefl. Mitwirkung von
Fräulein Henny Wolff(Sopran),
Herrn Konzertmeister Karl Körner(Gelge),
Herrn Willy Dicks(Bariton) 1 aktive Mitglieder Herrn Max Pauli(Tenor) I des Vereins.
Vortragsordnung:
I. Abtellung.
1. Männerchor: In Epiphania Domini—
2. Vortrag für Violine: Militärkonzert.Satz
Herr Konzertmeister Karl Körner
3. Lieder für Sopran:
a. Ihre Stimme G*
b. Wer machte Dich so krank?.—
c. Alte Laute.——.-...
d. Aufträge......
Frl. Henny Wolff
4. Nachthelle, Männerchor mit Tenorsolo u.
Klavierbegleitung„
Tenorsolo: Herr Max Pauli
5. Vorträge für Violine:
a. Andantino„“——— b. Präludium und Allegro-.....
Herr Konzertmeister Karl Körner
6. Männerchöre:
a. Mein Schatz hat mich verlassen..
b. Deutschland—Oesterreich...*
II. Abtellung.
M. Neumann K. Lipinski
Rob. Schumann
F. Schubert
Martini-Kreisler
Pugnani-Kreisler
C. Wilhelm Eduard Walter.
Frithiof
Szenen aus der Frithjof-Sage von EsaiasTegnér, für Männerchor, Solostimmen
und Orchester...————„„„ Max Bruch
Ingeborg: Fräulein Henny Wolff Frithjof: Herr Willy Dicks.
Numerierte Karten: Saal zu 2 M. bezw. 3 M. und Galerie zu 1 M. in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger, Am Hof 30—36. r4B
Gelegenheit!
Wenig gespielte
Harmoniums
K 110, 200, 250, 300
Pedal-Harmoniums
250 und 300
Obladen Nachf.
Köln, Hohenzollernring 5 am Opernhaus.
Kölner hausfrauenbund E. P. A..=G.
Beginn eines neuen Kriegskochkursus mit Anwendung der Rochkiste für Köchinnen und
Mädchon Tienstag, den 23. März, nachmittags Mädchen 155 Uhr, Loreleystraße 1.
Preis des dreitägigen Kursus 1 Mark. db
Lese
Montag.
Dienstag,
Mittwoch,
Donnerstag.
Freitag,
22.
23.März 1915.
24.7 abends
25.1 8 Uhr 26.
Nur fünf Experlmental-Vorstellungen des Berliner Physikers Joachim
Bellachini
Nange Die Wunderwelt des Radiums. Teledynamik Heues Thermit. Tesla-Ströme. Flüssige Luft Drogramm: Herstellung künstlicher Rubine Ploglamuf. Drahtlose Telegraphie usw. usw.
Billettverkauf täglich in der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Parterre(Telephon A 927). Sperrsitz.30 M. und 2,20., Saalplatz oder Balkon 1,50., Stehplatz 80 Pfg., Schülerkarten 60 Pfg. ohne Steuer. gd“
Erbbau-Verein Cöln
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einlodung zu der am Sonntag, den 29. März 1915,
Eintübung abds 9Uhr,„In der Gaffel“, Eigelstein, stattfindenden
Generalversammlung.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht für 1914.
2. Kassenbericht für 1914.
3. Bericht des Aussichtsrates über die stattgesundene Revision.
4. Genehmigung der Bilanz und Verteilung des Reingewinnes.
5. Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
6. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern. p
Der Aufsichtsratsvorsitzende: Der Vorstand:
Professor Dr. A. Maier..Kröll, H. Krahe, M. Schiffer.
Der Geschäftsbericht liegt bei Herrn Kassierer Herm. Krahe, Köln=Deutz. Barmerstraße 1, aus. Außerdem geht er jedem Genossen direkt zu.
Näh- u. Handarbeitsschule
St. Mauritius, Jahnstrasse 9
unter Leitung 8
der barmh. Schwestern vom hl. Karl Borromäus.
Beginn des neuen Schuljahres am 15. April.
tumdtdangen verten tetich entosseneenommen.
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preise
Heute, Sonntag im Opernhaus: Die Bohème. Anfang 7 Uhr im Schauspielhaus nachmittugs 3 Uhr: Im weißen Rößl, abends 7½ Uhr: Die Räuber. Montag, den 22. März 1915, im Schauspielhaus
Die Stützen der Gesellschaft
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Deutsch von Wilhelm Lange.
Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Wolff. Baumbach. Frey, John, Landen. Brings, Pütz; Herren: Senden, Aßmann, Dysing, Kiesau, Portz, Heber, Majewski, Diehl, Willi, Brings. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Dienstag, den 23. März 1915,— Anfang 8 Uhr
Wenn wir Toten erwachen.“
Ein dramatischer Epilog in 3 Akten von Henrik Ibsen.
Schildergasse APOllo Telephon A7929
Job’s lustige Bühne
Sonntag 4 und 8 Uhr
in beiden Vorstellungen
Meine-!Deine-!
Nachmittags: Kleine Preise
In den Hauptrollen: 4b
Herm. Job, Eva Job. Jos. Weissweiler. Jos. Auen.
Oeffentlicher Vortrag
von Gartendirektor Encke
über
„Frühkartoffel= u. Gemüsebau in der Kriegszeit“.
am Mittwoch, den 22. März 1915, abends 8½ Uhr,
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
— Eingang Röhrergasse.— 68
*
5
Ratholischer Frauenbund, Zweigverein Kolu. Ehrenfeld
(J. F..)
Grosse Frauenversammlung Mittwoch, den 24. März, abds. 8½ Uhr. in der Aula des Schillergymnasiums,
Barthelstraße 91 00
I. Vortrag#
von einem als Redner bekannten Ordensprofessor:
Des Vaterlandes Bitten ans Frauenherz.
2. Referat:
Praktische Winke für die Kriegszeit.
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
Eintritt frei.“ Die Bezirksvorsitzende.*
Deul
Samstag, den 27. März, abends 7¼ Uhr. im grossen Saale des Fränkischen Holes, Köln
Vortrag
(mit über 100 farbigen Lichtbildern)
durch Herrn Dr. phll.-Allred Koeppen.
Dozent für Kunstgeschichte an der„Freien Hochschule in Berlin“.
über:
„Auf den Spuren unserer Heere im Osten und Westen.“
Die Mitglieder des Flottenvereins und ihre wamen haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte freien Eintritt. Anmeldungen zum Verein(Jahresbeitrag mindestens M..—) werden auf der Geschäftsstelle, Brandenburgerstr. 9, entgegengenommen. 8
Der Vorsitzende:
Boehm, Generalmajor z. D.