Sonnlag,
10. Januar 1915
gsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen.
K E
# Dreikönigsfest.
Das Fest Epiphanie ist eines der höchsten kirchlichen Feste, insonderheit für Köln und die gesamte Erzdiözese Köln.
Der Tag wurde nachweislich schon im dritten Jahrhundert in der morgenländischen Kirche gefeiert, hauptsächlich als Feier der Taufe, bis Ende des vierten Jahrhunderts auch als Fest der Geburt Christi. In der abendländischen Kirche wurde der 6. Januar mehr als der Tag der Offenbarung Christi an die heiligen Dreikönige als die Vertreter der Heidenwelt und zugleich zur Erinnerung an die Taufe Christi und das Wunder zu Kana begangen.
Die heiligen Dreikönige, die„Magier aus dem Morgenlande“ (Persien oder Mesopotamien) brachten dem Heiland in Bethlehem die erste Huldigung der Heidenwelt dar. Ihnen sandte Gott einen Stern, der ihnen anzeigte, daß jener Stern wirklich aufgegangen sei, von dem der Prophet Balaam lange zuvor geweissagt hatte: daß ein König im Morgenland würde geboren werden, welcher die ganze Welt erlösen sollte. Diese Weissagung war den Heiden des Morgenlandes bekannt, und sie harrten deswegen schon lange auf die Erscheinung des außerordentlichen Sternes. Nach uralter Tradition, nach der Meinung der ältesten Kirchenlehrer, waren diese drei Weisen Könige, wenn auch ohne besonders große weltliche Macht. Diese Meinung stimmt auch mit den Weissagungen der heiligen Schrift überein, welche ausdrücklich anzeigt, daß Christus der Herr von den Königen aus Arabien werde angebetet und mit Geschenken beehrt werden. Auch aus der Dreizahl der geopferten Gaben, Gold, Weihrauch und Myrrhe, hat man in Schrift und Kunst nachweislich vom dritten Jahrhundert an die gleiche Zahl der Magier geschlossen. Die Namen: Kaspar, Melchior und Balthasar wurden den heiligen Dreikönigen erst seit dem siebenten Jahrhundert beigelegt.
Nach der Legende des 12. Jahrhunderts sollen die Leiber der heiligen Dreikönige durch die h. Helena nach Konstantinopel und von da wunderbarerweise durch den Bischof Eustorgius nach Mailand gekommen sein. Reinald von Dassel übertrug sie nach der Eroberung Mailands 1164 durch Kaiser Friedrich Barbarossa mit den Leibern der Heiligen Felix und Navor nach unserem Köln. Hier entstand zu ihrer Ehre im 13. Jahrhundert der prachtvollste Schrein und der bedeutendste Dom unseres Vaterlandes.
Hier in Köln sind diese Reliquien schon seit sechshundert Jahren der Gegenstand der Verehrung der Christen. Die Wallfahrten nach Köln begannen schon bald nach der Uebertragung der Reliquien. Im Mittelalter mehrten sie sich in großartigem Umfange.
Auf der Wacht!
Einsam steh' ich auf stiller Wacht Und goldene Sterne erhellen die Nacht,
Drüben donnert das fränkische Rohr Krachend, verderbend an unser Ohr.
Alles in Deckung zur Ruhe schon liegt,
Oder auf dem Strohbett zusammenkriecht.
„He Posten!“ so ruft man,„sei auf der Hut!“
„Ich bin es,“ so rief ich,„schlaft alle nur gut!“
Und nun so alleine im Schützengraben Wollte ich jemand noch bei mir haben.
Drum rief ich die Heimat zu mir herüber,
Daß bei mir sie blieb, bis ich abgelöst wieder.
Im Arm das Gewehr, den Blick nach dem Feind,
So war ich ganz mit der Heimat vereint,
War wieder zu Hause bei Weib und bei Kind Und küßte sie alle; die Träne, sie rinnt.
Doch plötzlich wurde ich aufgeschreckt—
Ein Murmeln hat aus dem Traum mich geweckt!
Ich lauschte hin und lauschte herüber Und aus der Deckung murmelt's wieder.
Ganz leis' schlich ich hin, um nochmals zu hören— Doch dieses Murmeln konnt' ich nicht stören.
Still stand ich da draußen im Sternenglanz,
Und leis hör' ich beten den Rosenkranz.
Dann knie ich mich nieder und bete mit Für die Lieben zu Haus und um das Glück.
Daß der Himmel sie schütze ihr Leben lang;
Dies zu erflehn war mein Herzensdrang.
Das letzte Abe noch im Verklingen—
Begannen Granaten und Kugeln zu singen.
Doch flogen sie alle weit über uns her Gott wollte es nicht— ihm sei die Ehr!
Er ließ mir das Leben, er nahm mich in Schutz,
Das Feuer der Feinde war ganz ohne Nutz.
So hab ich gestanden in sternklarer Nacht Für den heimischen Herd auf treuer Wacht.
Von einem Landwehrmann aus der Bürgermeisterei Much.
Es wurde Sitte, daß der Kaiser nach der Krönung in Aachen zum Grab der heiligen Dreikönige pilgerte. Die heiligen Dreikönige werden als Patrone für Epileptische(daher auch die Beneunung von Krankenhäusern, z. B. in Mülheim=Rhein das Dreikönigenhospital), Reisende und Wallfahrer verehrt.
Namen, C+ M+ B werden, besonders in Süddeutschland, an Haus= und Stubentüren mit Kreide geschrieben. Diese Sitte hat sich in den meisten Klöstern fromm erhalten; auch in vielen altkölner Häusern schreiben die Einwohner am 6. Januar die Buchstaben C, M, B an die Türen.
Im Mittelalter war die Verehrung der heiligen Dreikönige durch das geistliche Schauspiel überaus volkstümlich. Noch heute ziehen in vielen Gegenden am 6. Januar die„Sternsänger" umher. Auch die Kunst hat die Anbetung der Könige sehr häufig dargestellt. Meist findet man drei Magier in orientalischer Tracht, seit dem 10. Jahrhundert stets als Könige. Während bei den mittelalterlichen Malern die Idee der anbetenden Huldigung und inniger Verehrung vorherrscht, besonders bei unserm Dombild und bei Fra Angelico, liebt die Geschmacksrichtung der Renaissance Wiedergabe möglichst pompösen Zeremoniells und eines großen Gefolges, doch ist bei Lionardo da Vinci und bei Dürer die ältere und tiefere Auffassung festgehalten.
Im Anschluß hieran möchten wir anführen, was Dr. Franz Bender in seinem bei Bachem=Köln erschienenen prächtigen Buch: Illustrierte Geschichte der Stadt Köln über die Ueberführung der Leiber der heiligen Dreikönige(Seite 63) berichtet:
Von der Mailänder Beute erhielt Reinald(der kaiserlicher Kanzler Reinald von Dassel, daher Dasselstraße in Köln) zum Lohn seiner Verdienste das kostbarste Geschenk, nämlich die Gebeine der drei Weisen, die den Herrn in seiner Kindheit mit geheimnisvollen Gaben verehrten, und die beiden Märtyrer Felix und Nabor, die mit diesen Weisen bisher zu Mailand andächtig aufbewahrt wurden. Mit diesen hochberühmten Geschenken zog er am Tage vor Jakobus= fest(24. Juli 1164) in Köln ein und wurde ruhmvoll und glänzend empfangen, besonders um der Reliquien willen, die er zum ewigen Ruhme Deutschlands nach Köln brachte... Der Einzug soll durch das„Dreikönigenpförtchen“ an St. Maria im Kapitol erfolgt sein, dessen Verzierungen auch darauf hinweisen. Die Gebeine der heiligen Dreikönige wurden in den alten Dom gebracht, den Reinald wieder hatte herstellen lassen, nachdem bei dem großen Brande 1149 Dach und Decke sowie der musivische Schmuck zerstört worden waren. Später erhielten sie eine tostbare Ruhestätte in dem berühmten Schrein, der in der mittelalterlichen Goldschmiedekunst das bedeutendste Werk von ganz Europa ist.... Die Ueberführung der Reliquien war für Köln ein Ereignis von ganz hervorragender Bedeutung, nicht nur in kirchlicher, sondern auch in politischer Hinsicht, und mit berechtigtem Stolze nahm die Stadt jetzt drei Kronen in ihr Banner auf. Noch heute zeigt das Stadtwappen
drei goldene Kronen im roten Feld über den elf Flammen. Daß der Besitz der kostbaren Schätze den Anstoß zur Erbauung unseres einzigen Domes gab, sei nur vorläusig erwähnt. Wichtiger war zunächst die starke Steigerung des Fremdenverkehrs durch die zahllosen Pilgerscharen und der dadurch bedingte Aufschwung der Stadt und ihres Handels...
In einem alten Kölner„Königslied“, das die„Sternsänger", „Sterndreher" oder„Sterngucker“ auf Dreikönigstag zum besten gaben, wofür sie meist kleine Gaben, Eßwaren oder Geld ererhielten, heißt es:„Wir drei Könige kommen zu euch,
Glück, Gesundheit wünschen wir euch!“ Glück und Gesundheit, das wünschen auch wir dem freundlichen Leser. Und wenn er in diesen Tagen vor dem Dreikönigenaltar in unserem altehrwürdigen Dom kniet, dann möge er auch an die schlicht ausdrucksvollen Worte der„Königssänger“ denken:
„Die heiligen Dreikönige mit ihrem Stern,
Sie suchten den Heern, sie hatten ihn gern!“
# Ist das der Cag des Herrn?
Von Otto Cohausz, S. J.
Der Morgen graute, und aus dem Septembernebel stieg, in satte Herbstfarben gekleidet, ein neuer Tag empor, ein Tag des Herrn. Ein Sonntagmorgen im September— welch weihevolle Stunden hatte er mir oft beschert, wenn ich auf einsamen Pfaden in der taufrischen Natur wandelte, tiefe Stille mich umfing, von ferne die Glocken wie Boten aus einer besseren Welt grüßten und auf Weg und Steg höher gestimmte Menschenkinder im Feiertagsgewand zum heiligen Opfer eilten! Nun war es wieder Sonntagmorgen im September— aber welch ein verändertes Bild! Eben ist der letzte Sturm auf die Festung Maubeuge angesagt. Anstatt des Glockenklanges Kanonendonner, anstatt der Orgeltöne das Zischen der Schrapnells, das Knattern der Maschinengewehre, das Pfeifen der Granaten. Um mich herum zertretene Fluren, aufgescheuchte Rinder, verstörte Menschen, flüchtend, wie vor einem Gewitter, das Dorfkirchlein geschlossen, sang- und klanglos, am Wege zerbrochene Wagen, gefallene Rosse, leidende Krieger, offene Gräber— ich frage entsetzt: Ist das der Tag des Herrn?
Der Mittag führt mich zu den Verwundeten im nahen Städtchen B. Auch da Werktagsstille, unterbrochen nur von dem Donner der fernen Geschütze. Gruppen von Einwohnern stehen tatlos und ratlos vor ihren Häusern und auf den Plätzen, den finsteren Blick fortwährend auf die neu ankommenden Eindringlinge geheftet, mit banger Spannung dem Dies irae lauschend,
6 Die Mutter.
Skizze aus dem Balkankriege von Hedwig Kiesekamp(L. Rafael). Sie hatte lange gewartet!
Tage, Wochen, Monate lang hatte sie gesessen starr, einem Steinbilde gleich, auf der Holzbank neben dem Eingang ihrer Hütte. Oder sie war hinaufgestiegen, den schmalen, ungangbaren, gefährlichen Weg, über Trümmer und Geröll zur höchsten Erhebung des Gebirges, zur Paßhöhe empor. Dort hatte sie dann gestanden, grau, regungslos, wie aus dem Felsen heraus gewachsen, und hatte mit den eingesunkenen öden Augen hinausgespäht und gehorcht mit den Fiebern des Leibes und der Seele.
Kommt er? Wird er endlich kommen? Und waren sie dann vom Tale heraufgestiegen, wilde, wüste Gestalten, Soldaten in der Serbenuniform mit blutenden Füßen und verhungerten Gliedern, kaum noch imstande, sich weiter zu schleppen, so war sie zur Seite getreten. Ein nur ihr bekannter Felsspalt nahm sie auf und verbarg sie. Da stand sie dann mit angehaltenem Atem. Ihre Hände zuckten nach dem Messer im Gürtel.
Ein Glutstrom des Hasses brach aus ihren Augen hervor, aber sie töteten nicht, diese Strahlen. Unbehindert zogen die Wanderer weiter. Keinem versagte die Kraft. Keiner blieb zurück, daß sie sich hätte über ihn stürzen können, die sehnlichst erwartete Beute ihres Hasses zu vernichten. Mochten sie in ihre Steinhütte einbrechen, ihr auch das letzte zu nehmen.
Zwei schwarze Schafe, die sie an einem verborgenen Platze angepflöckt hatte, gaben ihr Nahrung. Sie trank die Milch. Weiteres bedurfte sie nicht. Wochen, Monde lang wartete sie auf der Höhe des Gebirges und sprach kein Wort und dachte nur immer das eine: Wann kommt er?
Endlich!
Ein Schrei entrang sich ihren Lippen, nicht mehr dem Laute der menschlichen Stimme vergleichbar. Gellend gab das Echo ihn zurück.
Den Wanderer weckte er nicht, der niedergesunken war, an ihrer Schwelle. Todblaß mit geschlossenen Augen lag er vor ihr: ein Jüngling, fast noch ein Kind. Kraftlos hingen die hageren Arme an seiner abgezehrten schmächtigen Gestalt hernieder. Auch er trug die Uniform des feindlichen Heeres.
War er schon gestorben, ihrem Hasse entrückt? Sie glitt zur Erde nieder. Sie legte die Hand, dann ihr Ohr an die Stelle, wo das werz schlagen mußte, wenn noch Leben in ihm war. Ein Ausdruck grausamen Entzückens überflog ihre Züge. Sie fingerte nach dem Messer an ihrer Seite.
Sie schüttelte den Kopf. Nicht so: wachend muß er sehen, was ihm bevorsteht, muß er es fühlen! Ist nicht auch mein Liebling wachend gegangen, weit offenen Auges... O diese Augen. Mein Sonnenschein! Wie habt ihr ausgeschaut, als sie das Messer gezuckt, die Schrecklichen?
Sie hob den Bewußtlosen vom Boden auf und trug ihn in ihre Hütte hinein. Dort legte sie ihn auf die Streu von Heu und Lumpen, die hier das Lager bedeuteten. Sie schritt zum Herdstein und zündete Feuer an. Dann nahm sie aus dem zerbrochenen Schrank eine Schale mit Milch und wärmte die Flüssigkeit an der Flamme. Aus dem kaum sickernden Quell draußen holte sie Wasser, befeuchtete ein Tuch und legte die kühle Linde um die Stirn des Ohnmächtigen. Sie suchte seinen festgeschlossenen Lippen etwas warme Milch einzuflößen.
Sie saß auf dem Schemel neben dem Lager. Hunger, Entbehrung, grenzenlose Ueberanstrengung hatten den Jüngling so heruntergebracht. Sie erkannte es wohl. Geduld mußte sie üben, damit es ihr gelinge, ihn soweit herzustellen, daß sie Rache an ihm üben konnte, wie sie sie ersehnte.
Hätte der Unglückliche das Gesicht sehen können, das sich über ihn beugte, den furchtbaren Ausdruck des Hasses in den erloschenen Augen! Doch er sah nicht, hörte nicht. Regungslos, wie gestorben, lag er da.
Sie saß und wachte an seinem Lager. Sie sorgte, sie mühte sich um ihn, wie die Liebe sich müht um das Liebste. Der Haß ist wie die Liebe stark! Sechzehn, siebzehn Sommer mochte der Fremde zählen. Hoch und schlank war er gewachsen. Schwarz war sein Haar, waren Wimpern und Brauen. Die Züge seines erblaßten Antlitzes waren edel geschnitten. Ein weicher, kindlicher Ausdruck lag in den Linien seines Mundes.
In tiefer Nacht, wie sie so einsam da saß und ein Strahl des Vollmondes durch die offene Tür der Hütte hineinfiel, das Antlitz des Kranken streifend, durchzuckte es die Mutter: „Jussuf!“ fiel es leise, leise von ihren Lippen. Ja, so schlank und fein und kindlich war auch ihr Sohn gewesen. Also hatte sie ihn zum letztenmal erschaut, als die Soldaten ihn mit sich

10. Januar 1915
Nr. 2
Zeionia. senntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
das die Geschütze heute der nahen Feste singen. Wie war das früher anders in der sangeslustigen Stadt! Wie feierte man da frohe Feste, wie hallte da vom frohen Lachen die ganze Gegend wieder! Und heute? Der Feind hatte seine Hand an alles gelegt. Trauer und Angst, Ingrimm und Zorn lagen wie Wintersnacht auf der Stätte, und durch die Reihen der Verzagenden drängte sich die hohläugige Gestalt des Hungers. Flüche wurden laut, Rachepläne geschmiedet, mit gezücktem Schwert stehen sich zwei Völker, Kinder desselben Vaters, gegenüber, und als ich diese Szene voll Haß und Feindschaft, Not und Sorge sah, da fragte ich wiederum: Ist das der Tag des Herrn?
Der Tag hat sich geneigt. Noch immer hallt von ferne der Donner, das letzte Gebot zur Uebergabe. Es nahen Wagen voll Verwundeter. Ein neuer Fürst hält Einzug in die Stadt, mit bleichen Zügen und blutendem Gewand und traurigem Gefolge: das Weh. Und das Weh belegt mit seinen Opfern Zelt um Zelt und Haus um Haus, und selbst auf Hütten dehnt es sein Besitztum aus, und immer noch will nicht enden der Leidenszug gebrochener Krieger.
Schweigend schauen die Bewohner dem schmerzvollen Schauspiel zu. Etwas wie rohe Schadenfreude will sich ihrer bemächtigen, aber als die Not aufs höchste stieg, als es an Händen gebrach, die Unglücklichen zu bergen, und ihr Gewimmer laut zum Himmel rief, da sah die Rachsucht sich entwaffnet. Es war, als bräche das Eis von Bächen plötzlich unter dem Strahl einer geheimnisvollen Sonne zusammen und aus den Tiefen brach hervor— das Mitleid. Männer und Frauen vergaßen allen Zorn und alles Eigenleid, sie eilen herbei, stützen die verwundeten Krieger, betten sie in weiche Kissen und lindern ihre Schmerzen, ja, es fehlte nicht an solchen, die die wenigen ihnen gebliebenen Trauben herbeischleppten, sie den Fiebernden zu reichen. Jede Kluft schien plötzlich überbrückt. Die Tochter Belgiens reicht dem jungen deutschen Dulder den Labetrunk, und der Franzmann bietet dem ihn pflegenden deutschen Sanitätssoldaten mit den Worten die Hand:„Vielen Dank, Kamerad", und zwischen allen wandelt segenspendend von Lager zu Lager im Gewande der Gottesbraut die Caritas. Das große Weh vereint die Völker, die der Zorn entzweite.
Das Weh versöhnt auch mit Gott. In einem Winkel schlägt ein Rheinlandssohn die letzte Schlacht. Des einen Armes beraubt, ringt er mit ergreifenden Schmerzen, und Tränen ob der armen Eltern in der Ferne füllen seine Wimper. Doch, als ich ihm geredet von seinem Erlöser am Kreuze und ihn mit seinem Gott versöhnt und mit dem h. Oel zum letzten Waffengang ausgerüstet hatte, da verklären sich seine Züge. Er spricht: „Wie gut ist doch Gott. Nun habe ich ihn und werde ihn nimmer mehr verlieren. Das ist der seligste Tag meines Lebens.“ Er sprach's, und der Todesengel naht, und um den sterbenden Deutschen knien ehrfurchtsvoll Belgiens Söhne und Töchter, aus seinem Bette schaut voll Mitleid der Franzmann zu und alle vereinen ihr Gebet mit dem des scheidenden Helden. In dem Augenblick grüßt auch noch einmal die Abendsonne durch die Scheiben und webt den Friedensschleier um die Gnadenstätte, wo Freund und Feind in Frieden sich gefunden. Es war, als wäre es ein Stück von jener letzten Abendsonne, die allen Haß und Hader hier dereinst im Gottesfrieden des Jenseits begraben wird. Und als ich diese Szene sah, da atmete ich erleichtert auf und sprach: Das war doch der Tag des Herrn!
Denkspruch.
Greif gutes Werk nur herzhaft an—
Und sollt' es nicht gelingen,
So bist du doch nicht schlechter dran.
Ein Anfang ist kein Meisterstück,
Doch guter Anfang halbes Glück.
nahmen, die in den Krieg zogen, der ausgebrochen war im Land und wütete im Tal, an den Ufern des Sees, wo ihres Vaters Hütte stand.
Auch ihr Mann war in den Krieg gezogen. Er war nicht zurück gekommen. Sie hatte auf ihn gewartet. Ihr Antlitz war welk geworden, ihr schwarzes waar ergraut. Aus der blühenden schönen jungen, war eine alte Frau geworden während der Dauer weniger Monde.
Und doch war sie damals noch reich: er war bei ihr: Jussuf, ihr einziger Sohn, das Ebenbild des Vaters, der Liebling ihres
Herzens.
Wenn sie miteinander, die Schafe hütend, an der Stelle saßen, von wo aus man tief unten in weiter Ferne den See herauf blauen sah, einem wundersamen Auge gleich, dann erzählte sie gern dem begierig aufhorchenden Knaben von ihrer Jugendzeit.
Ihr Vater war ein Fischer. Fatme war schon in frühester Jugend mit ihm gefahren, wenn er hinauszog seinem Gewerbe nachzugehen. Sie hatten die Netze ausgeworfen, und waren dann ans Land gegangen, Blumen zu pflücken, nach den Vogelnestern zu sehen, bis sie, wenn die Stunde gekommen war, die Netze wieder hoben, und der meist reichen Beute sich freuten. O die wunderschönen Blumen, die da blühren an den Ufern ihres Heimatsees!— die lieblichen Vögel die dort sangen! Jussuf kann sich das gar nicht einmal vorstellen hier oben in der Einöde des kahlen Felsengebirges.
Auch ein Fährmann war ihr Vater gewesen, und so bald die junge Tochter im Stande schien die Ruder zu führen, durfte sie auch hier ihrem Vater zur Seite stehen. Und da kam einmal — Fatme war schon ein großes Mädchen, und man sagte, daß sie sehr schön sei— ein junger Wandersmann an der Höhe des Gebirges hergegangen und begehrte an das andere Ufer des Sees hinüberzufahren. Fatmes Vater lag krank darnieder. Das junge Mädchen ergriff die Ruder und führte den Gebirgler, der hoch und schlank gewachsen war, und die dunkelsten Augen hatte, dessen herbe, stolze Schönheit ihr das Herz bewegte, über den See hinüber.
Der Reisende ließ nicht die Augen von der Schifferin, als er Abschied nahm. Immer und immer wieder drückte er ihr die Hand. Und kehrte zurück schon des folgenden Tages, und an jedem Tage. Und endlich fragte er Fatme, ob sie sein Weib
60 Dankbarkeit durch die Tat.
Ein prächtiger Wintermorgen.
Eben kämpft die Sonne den letzten entscheidenden Kampf mit dem Nebelgewölk: da ist sie Siegerin geworden, triumphierend durchbrechen ihre Strahlen den grauen Schleier, der mählich in sich zerfällt.
Dankbar genießt der Garten unseres Kriegslazaretts, in den ich jetzt eintrete, mit seinen letzten Blumen die wohltuende Wärme, und tausendfach werfen die kleinen Tautröpfchen das Bild der Wintersonne zurück.
Wie schrieb doch jüngst ein Freund aus Feindesland:„Aus dem sonnenbeschienenen Schützengraben. Nach dem eiskalten Morgen gibt uns der liebe Gott wohlige, wärmende Sonne. Die Birke vor meiner Höhle und die Fichten linis und rechts und der Wald hinter unserm Schützengraben und ich mit meinen Kameraden genießen mit Dank gegen Gott das warme Licht.“
Unwillkürlich mußte ich in diesem Augenblick an diese Worte denken.
Da regt es sich hinter den Fenstern der Krankenzimmer. Ein Ruck, und weit öffnen sie sich; mit vollen Zügen trinken unsere Verwundeten das leuchtende Licht.
Wie ihnen das so wohl tut!
Ich beginne meinen gewohnten Gang an den Krankenbetten vorbei.
In langer Reihe liegen sie da, dicht beieinander, aus allen Gauen des Vaterlandes haben sie sich hier zusammengefunden.
Merkwürdig, wie rasch sie hier Freunde werden! Es muß doch ein festes Band sein, das sie miteinander verbindet! Gemeinsam haben sie gekämpft und gestritten, gemeinsam vergossen sie ihr Blut, gemeinsam tragen sie auch nun ihren Schmerz und ihre Wunden.
Und welche Tapferkeit sie alle beseelt, welcher Mut im Ertragen ihrer Schmerzen! Da ganz in der äußersten Ecke liegt ein blutjunger Soldat, kaum 20 Jahre zählt er; sein rechter Arm ruht in einem mächtigen Verbande, acht Tage hat man gehofft, ihn erhalten zu können, gesteru abend ist er„geröntgt“: er muß geopfert werden, heute nachmittag soll er ihn verlieren.
Ruhig erzählt der junge Held es mir.„Doch,“ und da stürzen ihm die Tränen aus seinen Augen,„was soll aus meiner alten Mutter werden, deren einziger Ernährer ich bin!“
Ja, Heimat und Elternhaus, zwei Fakioren, die beide in unserer Zeit viel an Bedeutung verloren haben, kommen wieder zu Ehren. Mancher der Soldaten trägt jetzt eine tiefe Sehnsucht nach daheim in seinem Herzen, jenem Daheim, dem er vor wenig Jahren, die Brust voll Freiheitsgefühl, kalt den Rücken kehrte. Dem jungen Helden gegenüber ein anderes Bild.
Gleich auf dem ersten Blick erkennt man, daß es Brüder sind: der da im Bette und der ihm treu zur Seite sitzt., Nun höre ich: es sind sogar Zwillingsbrüder. Aus Dresden ist ver eine herbeigeeilt, um seinem verwundeten Bruder Grüße und Trost aus der Heimar zu bringen.
Und dem geht's schlecht genug. Die linke Hand riß ein Granatsplitter fort, und vier Kugeln gingen durch seine Brust. Doch er scheint seine Wunden zu vergessen, für kurze Zeit wenigstens, da die Hand des Herzbruders so treu in der seinen ruht.
Und so wechseln die Bilder; allen aber, den Tapfern, hat der heiße Kampf hart mitgespielt, viele von ihnen bleiben Krüppel ihr Leben lang.
Und so oft habe ich mir's gedacht: Einmal, da kommt der große Tag, wo es heißt, der Krieg ist aus. Und Jubel und Freude werden daherziehen über die weiten Gaue des lieben Vaterlandes. Und in Liebe werden wir derer gedenken, die in fremdem Land ein stiller Grabhügel deckt.
Werden wir auch dann dankbar sein, dankbar durch die Tat, denen, die für uns zu Krüppeln wurden, die wir jetzt mit soviel Liebe in unseren Lazaretten verpflegen?
Schon jetzt wollen's wir geloben.
Kaplan J. BeHeinrichsbauer(Aachen, St. Joseph).
werden wolle, das Weib des Schmugglers in der Felseneinsamkeit des Gebirges? Ob sie den Mut habe, mit ihm zu entfliehen aus der Hütte ihres Vaters, der wohl nimmer sein schönes, stolzes Kind anvertrauen werde.
Willst du mit mir wohnen hoch oben, wo der Adler horstet und das Murmeltier schreit? Wo du allein bist mit mir und den Schrecken des Gebirges, und ganz allein, wenn ich fort bin meinem Gewerbe nachzugehen? Sie sagte: Ja! Und ist mit ihm gegangen. Jahrelang hat sie gewohnt mit ihm, der dein lieber Vater war, mein Kind, Jahrelang in Glück und Frieden, hier in der Einsamkeit, die unsere Heimat geworden ist. Nichts fehlte noch zu dem Glück deiner Eltern, als du uns geboren wurdest, und mein Vater dort unten im Tal auf seinem Totenbette noch unseren Bund gesegnet hat. In dem Kapellchen dort oben, mein Kind— Fatme deutete in die Ferne hinauf— ist unsere Ehe eingesegnet worden von den Händen des ehrwürdigen Priesters, den die Serben jetzt fortgeführt und getötet haben. Du bist herangewachsen zu unserer Freude. Dann ist der Krieg gekommen. Weißt du's nicht mehr, mein Liebling, wie wir geweint haben miteinander— wie stolz wir doch gewesen sind auf deinen Vater, als er uns verlassen hat, sein Vaterland zu retten. Ein Alvanier ist er gewesen, der seine Heimat mehr als sein Leben geliebt hat. Wir standen und sahen ihm nach, so lange noch etwas von seiner hohen Gestalt zu sehen war. Er zog in den Krieg. Er kam nicht zurück...
Wenn die Mutter also ihrem Sohne erzählte, ihm zuredete, und der Himmel über ihnen schien so blau und hoch, die weißen Wolken zogen so still und friedlich über ihren Häuptern dahin,
da hätte die Frau beinah das Leid ihres Lebens vergessen können. War auch ihr Gatte von ihr gegangen, ihn rief die Ehre! Und sein Kind, ihr Kind blieb ihr zur Seite. Hell wie des Vogels Ruf klang seine Stimme in der Felseneinsamkeit des Gebirges. Es entzückte der Mutter Herz. Doch bat sie ihn:
„Nicht singen, mein Kind. Nicht das Echo wecken. Jetzt wo dort unten der Krieg wütet, herumstreifende Horden leicht sich auch bis zu uns herauf verirren möchten, ist's gefährlich. Schrecklich sind die Serben.“
Glaubten sie die Annäherung der Feinde zu bemerken, entschlüpften sie beide. Der nur ihnen bekannte Felsspalt nahm sie auf. Mochten die unliebsamen Gäste eindringen in die Hütte, die längst ausgeraubt war; mochten sie zerstören, was noch erDr. 2
öins
G Hürth.
Das Pfarrdorf Hürth, in einer breiten Talmulde der Villa gelegen, war eine römische Niederlassung. Darauf deutet vor
sich später ein von Wassergräben umgebenes Burghaus, die jetzige Pfarrwohnung, erhob. Urkundlich kommt der Ort zuerst 1185 unter dem Namen Hurte vor, den auch ein adeliges Geschlecht daselbst führte. z. B. 1256 Henricus de Hurthe Nach den Herren von Hürth gelangten die von Holtrop in Besitz der Burg und Herrlichkeit Hürths, 1439 die von Horst; bis 1552 residierten die von Harff. Die Burg wechselte dann noch verschiedentlich ihren Besitzer und kam 1865 an einen Herrn Clouth aus Köln, der sie der Zivilgemeinde für 6500 Taler verkaufte. Das alte Herrschaftshaus war jedoch schon lange niedergelegt und ein neues Wohnhaus aus Fachwerk errichtet.
Die Dynasten von Hürth besaßen auch die Gerichtsbarkeit daselbst, die sie durch einen Schultheißen und sieben Schöffen
mutwilligen Dorfjugend rund geworfen oder auf sonstige Weise
schikaniert, während der Galgen in der Galgenkaul die Strafe für schwere Verbrechen bildete.
Historisch denkwürdig sind die Streitigkeiten der Herren von Hürth mit der Stadt Köln wegen der Gerechtigkeit am Hürther= oder Duffesbach. Ulrich von Holtrop zerstörte 1447 die angelegten Dämme und leitete den Bach in seine Burgweiher, diesmal aber stellte die Stadt Köln den alten Zustand wieder her. Als sodann 1560 der Hürther Schultheiß Tumian Bell von Efferen die Ufer durchstechen, das Wasser in die Burgweiher leiten ließ und dadurch den Kölnern die Triebkraft zur Ausübung ihres Gewerbes am Duffesbach entzog, sandte der Rat der Stadt eine Deputation nach Hürth und forderte nachdrücklich Wiederherstellung des ursprünglichen Wasserlaufs. Da nun die Einwohner des Dorfes dieses ablehnten, so füllten die städtischen Bachaufseher selbst die Durchstiche. Darüber gerieten nun die Landleute in äußerste Wut. Der Schultheiß von Hürth ließ zum Sturm läuten und stellte
Ran mir Sturmhut. Rinafragen Feuerrohr und
Rasch waren die Kölner umzingelt und in den Hof des Schultheißen geführt, wo sich die Bachherren durch Handschlag verpflichten mußten, sich auf Begehr wieder als Gefangene auf dem Platze zu stellen; nur unter dieser Bedingung wurden sie entlassen.
Die Stadt Köln konnte und wollte die Gewalttat gegen ihren Bevollmächtigten nicht ungerächt lassen, und noch am selben Abend standen 1000 Mann, Mitglieder der einzelnen Zünfte, auf dem Neumarkt unter den Waffen, um am Morgen des 3. August zu Fuß und zu Roß, begleitet von einem großen Menschenschwarm, mit Hacken und Schüppen auf Hürth zu stoßen.
Gart tuskann 6— von Harff
Dort trafen sie auch gleich den Burgherrn Wilhelm von mit dem Dorfschultheißen und forderten sie auf, die Kölner von
ihrem erpreßten Gelöbnisse zu entbinden und den Bach bei seinen alten Läufen zu lassen. Da die Herren von Hürth dies jedoch
trotzig zurückwiesen, wurden sie nach Köln abgeführt und die gemachten Durchstich. wieder verstopft. Endlich bestimmte ein Vergleich vor dem Kaiserlichen Reichskammergerichte vom Jahre
halten schien: Fatme begehrte nichts, als das Beisammensein mit ihrem Sohne, in der ihnen beiden so lieb gewordenen Einsamkeit des Gebirges.
Dann brach das Unglück über sie herein: Das Gebrause des Föhnsturmes hatte wohl das Herannahen fremder Schritte übertönt— plötzlich waren die Serben da! Zerlumptes Gesindel, eine ganze Schar. Sie durchsuchten die Hütte. Als sie nichts fanden, gerieten sie in Wut.„Gieb heraus, was du hast, Weib! Wir sind hungrig und haben kein Geld. Deinen Jungen schlagen wir toi! Glaubst du, wir wüßten nicht, daß dein Mann ein Schmuggler ist? Und daß diese Spitzbuben nicht umsonst arbeiten, wer wüßte es nicht?“
Fatme warf sich dem Anführer zu Füßen.„Laßt das Kind, ich will...“
Der stieß sie zur Seite, und wandte sich an den Knaben: „Führ' uns über die Paßhöhe hinüber, in das jenseitige Tal, und ich will deiner Mutter verzeihen, daß sie nichts herausrückt.“
Sie nahmen den Jungen in ihre Mitte und fingen an, über Trümmer und Gefels zur Höhe des Gebirgskamms empor zu steigen. Fatme stand und schaute ihnen nach... Jetzt erblickte sie noch das Haupt ihres Kindes, sein lockiges Haar.
Dann war er fort. Sie stürzte zu Boden. Eine mitleidige Ohnmacht erbarmte sich ihrer.
Als sie erwachte, war es Nacht. Vollmond stand am Himmel. Schwerfällig— ihr war, als seien alle Glieder ihres Leibes zerbrochen— erhob sich die Frau und begann den Weg hinaufzusteigen, dem die Soldaten mit ihrem Sohne gefolgt waren: Ihn suchen!
Im ungewissen Schein des Mondlichtes aber vermochte selbst die mit den Schrecken und Schründen dieses Felsenpfades wohl Vertraute nicht sich zurecht zu finden. Sie mußte warten, bis es tagen werde. Sie sank am Felsenrain nieder. Rings um sie her war die Nacht, Vollmondlicht mit seltsamem Wolkenzug in den Lüften. Geierpfiff und Geklüft, Fledermäuse flatterten, Eidechsen huschten übers Gestein. Sonst war tiefe Todesstille.
Als die Sonne aufging, erhob sich die Frau, sie erreichte die Paßhöhe. Keine Spur von ihrem Sohne. Eiskalt überlief es sie: Die Soldaten haben ihn fortgeschleppt in den Krieg!
Sie kletterte weiter über Stein und Geröll, an den Abgründen vorüber, vom Sonnenbrand umsengt und ausgedörrt. Sie fühlte nicht die Sonnenglut, nicht ihre Müdigkeit. Sie fühlte nicht
1617, daß die erhatten, der Springbrunne und Mühlen Samstag bis Von den## auch Hürth i 1568 nach H Weinsberg so vielfach mir: des truchsessis Soldaten da die Pestseuche 1666 nach forderte. In Frankreich it Hürth mit Stadt Köln.
Die Pfar sprunge bis der Gemeind flacher Decke stattung ist n Rühmender auszuüben be Trier zur nach Christi zession nach beruht auf e dem Jahre 1 der Bewohne Deren dan ihrer Vorfahr Gnadenbilde sehr zahlreich tage nach Ost noch Prozessi Von histor Knapsack gele unter großem Neben der eine Einsiedl Mann heißt „Es starb! Bruder Clem hl. Franzisku allen beliebt. graben.“ Nr
Jahre versch frommen Ei vor dem dor
m! Der
Mitten in von Feinden uns geganger geisterung die dem mit Blu
sammengeschh eines Künstl Aufgabe mit tigkeit gelöst lebens charakt — und an so — haben stet unbeschränkte Ueberzeugung die in einem Richtlinien de war eben nick reinblütige V knorrig und 1 er durchlebt: Sein Lebe Verhältnissen 1843 als Sol wurde er br Lehre gegeben und bezog di
den brennend blutenden Fi Sie fand hinüber zus schmerzliches ausgetrocknet Sie glitti Noch lebtee fehlten an d mit ihrem so das Herz sei blutüberströn „Mutter! Seufzer. Er Die Auger gestochen!..
Der wahn zitternden Le Knaben saß, gemahnte.
Ihre Han tauchen bis Rachegedanke entseelten Kr Gedanken de hatte sie die Aber— los lag der Wimpern he war der Fr Schwäche al

915
Dr. 2
Zelonia. Sonntagsbestage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. Januar 1915
der Villa sutet vor ingenden römische en haben, aus, die hrt zuerst iges Geltrop in n Horst; lte dann in einen ür 6500 sch schon werk erstsbarkeit Schöffen urg und wurden von der ge Weise e Strafe
Herren echtigkeit zerstörte in seine in alten chultheiß asser in Triebentzog, rih und inglichen eses abDurchte Wut. d stellte Schwert ebarden, ernschar. Schultag verauf dem sie enten ihren
n selben Zünfte, zen des großen rstoßen. n Harff ner von seinen s jedoch und die mie ein n Jahre
mensein en Einuuse des le über##sindel, e nichts Weib! schlagen ann ein umsonst
s Kind,
knaben:
se Tal, srückt.“ 1, über vor zu erblickte
tleidige
zimmel. Leibes hinaufwaren:
e selbst woh n, bis um sie zug in tterten, esstille. ste die lief es
ründen fühlte nicht
1617, daß die Stadt Köln die Gerechtsame von 13 Bachquellen erhatten, der Herr von Hürth seinen Burgweiher und einen Springbrunnen aus dem Bache speisen, sein Land bewässern und Mühlen nach Belieben erbauen, die Gemeinde jedoch von Samstag bis Sonntagabend ihre Wiesen bewässern solle.
Von den Kriegswirren des 16. und 17. Jahrhunderts wurde auch Hürth in Mitleidenschaft gezogen. Spanische Truppen kamen 1568 nach Hürth, und haben, wie der Kölner Bürger Hermann Weinsberg schreibt, viel Schaden getau, obwohl das Landvolk vielfach mit Hab und Gut nach der Stadt slüchtete. Während des truchsessischen Einfalles im Februar 1584 steckten bayerische Soldaten das Burggebäude in Brand. Dazu kam 1665 noch die Pestseuche, welche in Hürth vom September 1665 bis Januar 1666 nach den Aufzeichnungen im alten Taufbuche 47 Opfer forderte. In den berüchtigten Raubkriegen Ludwigs XIV. von Frankreich im Winter 1672/73 floh die ganze Pfarrgemeinde Hürth mit ihrem Pastor hinter die schützenden Mauern der Stadt Köln.
Die Pfarrkirche zur h. Katharina, welche in ihrem Ursprunge bis ins 8. Jahrhundert hinaufreicht, wurde 1695 von der Gemeinde neu erbaut. Sie ist ein einschiffiger Bau mit flacher Decke und kräftigen Strebepfeilern. Die innere Ausstattung ist neueren Datums und nicht von besonderem Interesse.
Rühmenden Bußeifer pflegen die Pfarrgenossen von Hürth auszuüben bei ihrem althergebrachten Bittgang nach dem fernen Trier zur Verehrung des h. Apostels Matthias am Sonntag nach Christi Himmelfahrt, wie auch bei der herkömmlichen Prozession nach Köln zur h. Maria in der Schnurgasse. Letztere beruht auf einem alten Ortsgelübde, worüber eine Notiz aus dem Jahre 1702 berichtet:„Eine Seuche verheerte die Ställe der Bewohner von Hürth.“
Deren dankbare Nachkommen erfüllen bis heute das Gelubde ihrer Vorfahren, welches diese in den Tagen der Not vor dem Gnadenbilde in der Schnurgassenkirche niedergelegt hatten. In sehr zahlreicher Prozession ziehen sie jedes Jahr am 5. Sonntage nach Östern zur Königin des Friedens usw. Endlich ziehen noch Prozessionen von Hürth nach Liblar und Nievenheim.
Von historischem Interesse ist noch die ehemals im Walde bei Knapsack gelegene Kapesle des hl. Joseph, dessen Fest alljährlich unter großem Zulauf des Volkes mit Jahrmarkt gefeiert wurde. Neben der Kapelle stand schon Mitte des 16. Jahrhunderts eine Einsiedlerklause, das„Waldbruders Häuschen"; von diesem Mann heißt es in den Totenregistern unterm 30. Juni 1755: „Es starb versehen mit den Sterbesakramenten der fromme Bruder Clemens Mader, Eremit aus dem dritten Orden des hl. Franziskus auf dem Knapsack, ein exemplarischer Mann, bei allen beliebt. Er wurde beim Eremitenhause in Rülle begraben.“ Nun sind Kapelle und Klausnerwohnung über 100 Jahre verschwunden; aber lange Zeit nachher noch vilgerten die frommen Einwohner von Hürth nach dem„Kapellenbroich", um vor dem dort stehenden Kreuze ihre Anliegen vorzutragen.
m! Der Maler der deutschen Kriegsgeschichte. Mitten in dem gewaltigen Kampf ums Dasein, den eine Welt von Feinden Deutschland aufgezwungen hat, ist der Künstler von uns gegangen, der mit scharfer Anschaulichkeit und ehrlicher Begeisterung die Großtaten des Krieges malerisch festgehalten hat, in dem mit Blut und Eisen vor 44 Jahren das Deutsche Reich
sammengeschweißt worden ist. Es ist wohl der größte Ruhmestitel eines Künstlertums, daß Anton von Werner diese bedeutsame Aufgabe mit der ehrlichen Treue und der technischen Gewissenhaftigkeit gelöst hat, die für sein ganzes künstlerisches Wirken zeitlebens charakteristisch geblieben ist. Auch seine künstlerischen Gegner — und an solchen hat es dem streitbaren Kunstkämpen nie gefehlt — haben stets und rückhaltlos die große malerische Begabung, sein unbeschränktes technisches Können und seine ehrliche, nie wankende Ueberzeugungstreue anerkennen müssen, diese Ueberzeugungstreue, die in einem langen Leben auch nicht um Haaresbreite von den Richtlinien der Ueberlieferung abgewichen ist. Anton von Werner war eben nicht nur als Mensch, sondern auch als Künstler der reinblütige Vertreter des Altpreußentums: ehrlich, gewissenhaft, knorrig und treu festhaltend an der Tradition der großen Zeit, die er durchlebt und mit Pinsel und Stift verherrlicht hat.
Sein Lebensweg hat Anton von Werner aus engen, kleinen Verhältnissen zu ungewöhnlicher Höhe hinaufgeführt. Am 9. Mai 1843 als Sohn eines Tischlers zu Frankfurt a. d. Oder geboren, wurde er von seinem Vater bei einem Dekorationsmaler in die Lehre gegeben. Aber bereits mit sechzehn Jahre verließ er diese und bezog die Berliner Akademie, wo ihn besonders Menzel beden brennenden Durst in ihrer Kehle, nicht ihre zerrissenen, blutenden Füße: Ihn suchen, ihn zurück bringen!
Sie fand ihn. Ein leiser, seltsamer Laut veranlaßte sie, dort hinüber zu schauen, von wo aus der Tiefe die Töne wie ein schmerzliches Stöhnen klingen: Dort, in dem tiefen Rinnsal eines ausgetrockneten Baches, lag ihr Sohn.
Sie glitt in die Tiefe hinunter. Sie hielt ihn in ihren Armen. Noch lebte er, und erkannte seine Mutter, trotzdem die Angen fehlten an der Stelle in seinem Antlitze, von wo aus sie sonst mit ihrem sonnigen Glanz das Glück hineingestrahlt hatten in das Herz seiner Mutter. Ein Lächeln überflog sein todblasses, blutüberströmtes Gesicht.
„Mutter! die Männer... sie haben... meine Augen!“ Ein Seufzer. Er war gestorben.
Die Augen ausgestochen!— sie hatten ihm die Augen ausgestochen!...
Der wahnfinnige Schmerz jener Stunde durchtobte wieder den zitternden Leib der Frau, die da am Krankenlager des fremden Knaben saß, dessen Anblick sie an ihren verlorenen Liebling gemahnte.
Ihre Hand suchte das Messer in ihrem Gürtel: Es eintauchen bis zum Knauf in die Augen des Schlummernden! Der Rachegedanke allein hatte sie am Leben erhalten, wie sie ihren entseelten Knaben in das Felsengrab hineingebettet hatte. Am Gedanken der Rache hatte sie sich genährt. Von ihm allein hatte sie die Kraft erlangt, weiter zu leben bis zu dieser Stunde.
Aber— der Augenblick war noch nicht erschienen. Regungslos lag der Kranke. Wann endlich werden sich die dunkeln Wimpern heben? Warten mußte sie, weiter warten. Zu sehr war der Fremde entkräftet; zu tief lastete die grenzenlose Schwäche auf seinem Geist, in seinen jungen Gliedern. Fatme
geisterte. Dann setzte er sein Studium in Karlsruhe bei Lessing und Schrödter fort. Mit Illustrationen zu Scheffels Werken und zum Don Quichote, denen sich in der Folge mehrere Genrebilder anschlossen, führte er sich erfolgreich als Maler und Zeichner in die Oeffentlichkeit ein. Er war gerade mit den Wandgemälden für das Kieler Gymnasium beschäftigt, als der Krieg von 1870 ausbrach, der ihn auf sein ureigenes Betätigungsfeld führen sollte, und der ihn von dem französischen Einfluß befreite, den er auf seinen Reisen durch Frankreich und Italien auf sich hatte wirken lassen. Tank der Fürsprache des Großherzogs von Baden wurde Werner das Glück zuteil, einen Teil des Feldzuges im Hauptquartier der dritten Armee in Versailles erleben zu können und Augenzeuge der Kaiserproklamation zu werden. Die Frucht dieses denkwürdigen Erlebnisses war sein weltberühmtes Bild, das ihn mit einem Schlage in die erste Reihe der Militärmaler stellte. Nach dem Frieden entstand das große Velarium vor dem Platz am Brandenburger Tor:„Kampf und Sieg,“ das, wie der darauf entstandene Fries für die Siegessäule in Berlin, reale und phantastische Elemente in glückliche Verbindung brachte
Diese Schöpfungen hatten das ungewöhnliche Ergebnis, daß sich die Berliner Künstlerschaft mit einer Eingabe an den Kultusminister wandte und um Uebertragung der seit Gottfried Schadows Tode verwaisten Direktorstelle der Akademie an Anton von Werner bat. Der Bitte wurde auch Folge geleistet, und Werner wurde am 6. April 1875 zum Direktor der Akademie der Künste berufen. Neben seiner Leyrtätigkeit an dieser Stätte entwickelte nun der neue Direktor eine überaus rege malerische Tätigkeit, als deren bedeutendste Frucht seine Darstellung des Berliner Kongresses zu nennen ist. Neben zwei Bildern für die Ruhmeshalle im Berliner Zeughause sind unter Werners Hauptwerken weiterhin das in Gemeinschaft mit Eugen Bracht gemalte Sedaupanorama, die Treppenhausbilder im Berliner Rathause, die Wandmalereien im Café Bauer zu Berlin und eine Reihe von Schlachtenbildern aus dem deutsch=französischen Kriege zu nennen. An Ehren= und Auszeichnungen hat es dem verdienstvollen Maler der preußischen Geschichte nicht gefehlt. Er wurde Mitglied zahlreicher auswärtiger Akademien, wurde zum Wirklichen Geheimrat mit dem Prädikat Exzellenz ernannt, besaß die Großen Goldenen Medaillen von Berlin und München und trug mit Stolz die Friedensklasse des Ordens pour le mérite.
s000 50rrcrrn Srn 009 0 3*
: Spiel= und Rätsel=Ecke
Skat=Aufgabe.
Bei einem Lachs zu hoch stehend, hatte C(Hinterhand) Null der Mittelhand auf folgende Karten durch Treff Handspiel überboten:
C: t B, k B. t A. t K, t 9, t 8. p K, p 9. p 8. p 7.
Er gewann sein Spiel, obgleich A alle Trümpfe dagegen hatte. Die Augenzahl in den Karten beider Gegner war gleich. A spielte p D als Einzelblatt an.
Wie waren die Karten verteilt? Wie war der Gang des Spiels?
Vexier-Bild.
Scharade.
Die ersten beiden tut wer flieht, Um aus der dritten fortzukommen,
Worin er sich gefährdet sieht Weil ihn der Feind aufs Korn genommen. Das Ganze stand mit großer Macht Im Feld den Unsern einst entgegen,
Toch zeigten die sich in der Schlacht Der größern Masse überlegen.
erlahmte nicht ihn zu pflegen. Seine Temperatur hob sich. Sein Herzschlag ward kräftiger.
Wieder fiel der Schein des Vollmondes durch die offene Tür in die Hüte hinein, traf das Haar, spielte um die Züge des Kranken, und der Frau mit dem steinernen Antlitz neben seinem Lager. Da— hob der Bewußtlose die Lider: zwei große, dunkle, tief klare Augen blickten sie an, die sich über ihn beugte, ihn an der Schulter rührte... Wachst du? Wachst du endlich? Ist's sicher, du bist wach, und kannst empfinden, was er empfunden hat, als sie ihn...?
„Mutter," flüsterte der Kranke, hob die schwachen Arme und umschlang ihren Nacken.„Du bist da, Mutter? Nun ist alles gut!“
Ein Wärmestrom, von dort ausgehend, wo die schmalen kühlen Arme des Knaben sie umhalsten, wo die geflüsterten Worte ihr Ohr, den Nerv ihrer Seele berührten, durchflutete die erstarrten, verdorrten Glieder der Frau. Tränen entstürzten ihren Augen. Das Herz in ihrer Brust war erwacht: das Mutterherz.
Mutter! Nur einer hatte sie so genannt. Da war er wieder ihr Sohn, ihr Liebling. Seine Arme umschlangen ihren Nacken. Seine Stimme drang ihr ins Ohr, in die Seele hinein: Mutter!
Tränen fielen nieder auf sein Gesicht. Sie trocknete sie mit leisem Finger. Sie legte seine Arme, die sich langsam von ihrem Halse lösten, sanft auf die rauhe Decke nieder. Mit zarter Bewegung fuhr ihre Hand ihm über Haar und Wange. Ein Lächeln spielte um seinen Mund.
„Mutter," flüsterte er noch einmal und schlummerte wieder ein.
Still in sich versunken, saß die Frau. Leise, leise fielen Tränen nieder aus ihren Augen:„Du hast die Mutter erlöst in mir," flüsterte sie.„Nun bin ich deine Mutter..
1. An Haß und Neid stirbt Heiterkeit.
2. Bete und arbeite, so hilft Gott allezeit.
3. Der ehrlichste Mann wird am leichtesten betrogen.
4. Die lieben Gäste kommen selbst.
5. Ich Herr, du Herr, wer Diener?
6. Liebe macht fleißige Hand.
7. Macht geht vor Recht.
Die Anfangsworte in vorstehenden Sprichwörtern ergeben, wenn richtig zusammengestellt, ein bekanntes Lied.
Kreuz=Rätsel.
Die 13 Buchstaben: aceilll nnprsy sind in nebenstehendes Kreuz derart einzustellen, daß die beiden Längsreihen, wie die Querreihe, je eine französische Stadt nennen.
Silben=Einschalt=Rätsel.
— das— sche— es—,
Traum,— laß— frem— sein.
— und—, kurz— klar,
— sche— che— der—.
Pe— Ro— ger.
An Stelle der Striche sind die nachstehenden 16 Silben bezw. Worte zu setzen. Wie lautet das Verschen? bar das de deut deut fein sagt schlicht seg so spra ter und wahr wort wun.
Versteck=Rätsel.
1. Er gebot seiner jungen Schar, Rast zu machen.(Stadt in Frankreich.)
2. Kein Mensch kann am Urteil des Gerichts etwas auszusetzen haben.(Stadt in Belgien.)
3. Seine Schwester Klara dominierte stets.(Stadt in Polen.)
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach=Aufgabe:
1. D h 6— f 4, Kg2xh2,
2. D f 4— e 4, beliebig,
3. T h 1 oder D h 4 matt.
A. I. g 3Xh 2,
2. T e 1— h 1, beliebig,
3. D k 1 oder T h 2 matt.
Einsetz-Rätsel:
Heros Leine Klasse Malve Marke Stempel Stuhl Weste Bruch.
Silvester.
Silben-Aenderungs=Rätsel:
Flotte Rabe Iran Enge Demut Ende Nagel.
Neujahr— Frieden.
Bilder=Rätsel:
Wenn Löwen um die Höhle streiten,
Darf kein Lamm Schiedsrichter sein.
Anfügungs-Aufgabe:
Jobst Areal Hammer Roman Eger Skonto Wende Esau Code Hanna Serie Estrich Cehre.— Jahreswechsel.
Räisel: Ypern—. Cypern.
Wortbildungs-Rätsel:
Sterling Igel Lenau Dene Epinac Sandschak Cara Eylau
Rudolf. Silbester— Glueck auf.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
welt der Technit.
so] Wie hoch kann man schießen? Das Hoheitsrecht eines Staates an dem Luftraum über seinem Gebiet ist neuerdings von England bestritten worden. Bei Erledigung der Neutralitätsverletzung des Schweizer Gebiets durch englische Flieger, die ihren Weg ungeniert über die Schweiz nahmen, hat England erklärt, eine grundsätzliche Anerkennung des Hoheitsrechts über den Luftraum liege in seiner Entschuldigung wegen des Vorgehens der englischen Flieger nicht. England will hier also einen Vorbehalt machen. Man sollte meinen, das Hoheitsrecht sei selbstverständlich. Tatsächlich ist aber schon früher von Luftschiffern und Fliegern die Frage aufgeworfen worden, ob ein solches Hoheitsrecht unbedingt bis zu jeder Höhe anerkannt werden soll oder nur bis zu einer bestimmten Höhe, und zwar zog man hierfür als Analogie das Hoheitsrecht auf den Meeren innerhalb einer bestimmten Uferzone heran. Die Breite dieser Uferzone ist so bestimmt, daß sie der Tragweite eines Kanonenschusses von der Küste aus entsprechen soll. Wollte man das auch für den Luftraum gelten lassen, so entsteht die Frage, wie hoch ein Kanonenschuß im günstigsten Falle reicht. Aus der Rechnung, die allerdings den Luftwiderstand und einige andere Einflüsse von geringerer Bedeutung unberücksichtigt läßt, ergibt sich, daß ein senkrecht nach oben geschleudertes Geschoß eine Höhe erreicht, die die Hälfte der größten Horizontalentfernung beträgt, die mit dem Geschoß dann erzielt wird, wenn es mit derselben Geschwindigkeit unter einem Winkel von 45 Grad das Rohr des Geschützes verläßt. Da die größte Schußweite der gewöhnlichen Landgeschütze etwa 10000 Meter betragen dürfte, so würde sich die äußerste Schußhöhe zu 5000 Meter ergeben. Freilich würde man bei der Verteidigung von Hoheitsrechten im Luftraum die Geschützrohre nicht senkrecht einstellen, einmal weil das auf technische Schwierigkeiten stoßen müßte und dann vor allen Dingen weil ein senkrecht empor geschleudertes Geschoß wieder auf dieselbe Stelle, mit derselben Wucht, mit der es das Rohr verlassen hat, wieder zurückfallen müßte. Die Schiffs= und Küstengeschütze erreichen eine bedeutend höhere Schußweite; so hat die Firma Krupp bereits vor 20 Jahren 28=Zentimeter=Kanonen vorgeführt, die die doppelte Schußweite, 20 Kilometer, erreichen, und seitdem sind die Geschütze noch weiter vervollkommnet worden, so daß wir Schußweiten von 30—36 Kilometer annehmen können. Wird ein Geschütz so eingestellt, daß es die größte Schußweite erreicht, so steigt das Geschoß in einer gekrümmten Bahn in die Höhe, wobei die größte Höhe, zu der es kommt, nicht mehr die Hälfte, sondern nur ein Viertel der größten Schußweite ist. Das würde also bei den schwersten Geschützen immer noch—9 Kilometer sein, so daß wir heute in der Lage sind, über den höchsten Berg der Erde hinüberzuschießen.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.

Dr. 2
Zoionia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
SoottcrroM
: Unsern Frauen.
Zum Nachdenken.
Man darf eine Beleidigung erst vergessen, wenn man sie verziehen hat.
60) Eine Mahnung an die deutschen Hausfrauen.
Man schreibt uns:
Unsere Statistiker sagen: Wenn das deutsche Volk weiter so Weizenmehl verbraucht wie in den bisherigen Kriegsmonaten, so wird unser Vorrat im April zu Ende sein, denn die 40 Millionen Zeutner Weizen, die wir in Friedenszeitrn jährlich einführen, kommen diesmal in der Hauptsache zum Wegfall. Wenn unser Vorrat aber zu früh zu Ende geht, so wäre das im Interesse der Kränklichen und Schwachen, die nur Gebäck aus Weizenmehl verdauen können, sehr bedauerlich.
Schon seit Monaten haben Weiterblickende die Mahnung ertönen lassen, beizeiten zu sparen— nicht aus grundloser Angst vor Teuerung und Hungersnot, sondern aus weiser Voraussicht und in besonnener Anpassung an die Unterbindung der überseeischen Getreideeinfuhr. Aber diese Mahnungen verhallen fast unbeachtet. Die Schaufenster der Konditoreien und Feinbäckereien sind nach wie vor angefüllt mit den leckersten Torten, Kuchen und sonstigem Backwerk— was insbesondere auf die Jugend einen nie versagenden Reiz ausübt. In den Anzeigeteilen unserer Zeitungen waren für Neujahr und die darauf folgende Zeit Berliner Pfannkuchen usw. groß angekündigt wie im tiefsten Frieden. An den Feiertagen konnte man in Stadt und Land beobachten, daß Kuchen und seines Gebäck aller Art in herkömmlicher Weise massenhaft verzehrt wurde. Die Familien sind auch noch zu zählen, wo man statt der gewohnten Brötchen zum Kaffee Brot ißt.
Soll es nicht zu spät werden, so muß in alledem jetzt endlich ein entschiedener Wandel eintreten. Und zwar ist es eine Ehrenpflicht der deutschen Hausfrauen, diesen Wandel zu schaffen.
Sie brauchen wirklich nicht zu fürchten, daß sie dadurch den Ihren— soweit sie gesund sind— eine unentbehrliche Speise entzögen, oder sie schlechter nährten wie bisher. Ganz im Gegenteil! Schon längst haben uns die Aerzte gesagt, daß das dunkele, kräftige Roggenbrot die Verdauung lebhafter anrege und vor allem für die Zähne weit förderlicher sei als Weißbrot und das noch feinere Gebäck.
Also, was wir fordern, ist nicht lediglich ein notgedrungen Zugeständnis an den Kriegszustand, sondern eine an sich für die Gesundheit unseres Volkes empfehlenswerte Maßnahme. Und wie erzieherisch wertvoll läßt sie sich gestalten! Sollte nicht in unserer Jugend sich leicht ein lebhaftes Gefühl dafür erwecken lassen, daß es sich nicht schickt, daß wir Daheimbleibenden uns die gewohnten überflüssigen Gaumengenüsse gönnen, während unsere Brüder im Felde so häufig darben! Und wird nicht die Jugend gern verzichten, wenn sie es tut im Interesse der Verwundeten, der Kranken und Schwachen in unserem Volke! In dem, was wir aber unserer Jugend zumuten, müssen wir selbst das gute Beispiel geben. M
60 Kriegsfürsorge an Landfrauen.
Von Freiin H. von Dalwigk(Haus Borchen b. Paderborn).
Gar mancher Landwirt hat den Pflug mit der Wasse vertauschen müssen. Da sehen sich denn die Zurückbleibenden gezwungen, in die Lücken zu treten, und so hat nun manche Frau auf dem Lande neben ihrer bisherigen auch noch Mannesarbeit zu verrichten, sei es in rein körperlicher Tätigkeit, sei es, was von noch größerer Bedeutung ist, an leitender Stelle. Willig hat die Bäuerin diese schwere Aufgabe auf sich genommen als eine Selbstverständlichkeit. Doch manche Schwierigkeit entsteht ihr daraus. Denn, steht sie dem ihr durch die Vorsehung in dieser Kriegszeit zugefallenen Pflichtenkreise auch nicht völlig fremd gegenüber, so ist ihre Vorbildung doch naturgemäß nicht darauf eingestellt gewesen. Es ist daher begrüßenswert, daß sowohl von maßgebender behördlicher Seite wie von beruflichen und Frauenvereinigungen die verschiedensten Maßnahmen in Auregung gebracht werden— zum Teil sind sie schon in die Tat umgesetzt worden—, um diese Schwierigkeiten, wenn nicht völlig zu beheben, so doch wesentlich zu mildern. Bayern geht auf diesem Gebiete vorbildlich voran. In einer Verfügung des Kgl. Staatsministeriums vom 4. Oktober d. J. wird klar unterschieden zwischen den zwei Kategorien: Bauerntöchter, die im Winter sehr wohl kurze Zeit von Hause abkömmlich sind, und Landwirtsfrauen, denen durch die Abwesenheit ihrer Männer die Verantwortung für den Gesamtbetrieb zugefallen und denen es daher unmöglich ist, für länger von Haus und Hof fortzugehen. Auch das Wissensbedürfnis der beiden Schichten ist nicht ganz das gleiche. Dieser Verschiedenheit der Verhältnisse entspricht die Verschiedenheit der geplanten Fortbildungs= gelegenheiten.
Den Mädchen sollen in diesem Jahre da und dort auch die landwirtschaftlichen Winterschulen zugänglich gemacht werden. Zwar spricht man sich mit Recht gegen einen gemeinsamen Unterricht der männlichen und weiblichen Jugend aus.„Dagegen könnten wohl an solchen Winterschulen, die den regelmäßigen Betrieb nicht aufnehmen, beim Vorhandensein des geeigneten Lehrpersonals kürzere Kurse für Mädchen, wie z. B. Stallhaltungs=, Futterzubereitungs=, Milchverwertungs=, Obstkonserrierungs= und ähnliche Kurse, in vermehrtem Maße eingerichtet werden.“ Man beachte, wie hierbei der Vorbereitung auf die eigentliche landwirtschaftliche Betätigung besondere Beachtung geschenkt wird. Für Landwirte und Landwirtsfrauen sollten an geeignet gelegenen Orten kurze Vortragsfolgen— etwa über zwei bis drei Abende sich erstreckend— abgehalten werden. „Dabei können allgemein=volkswirtschaftliche, auf die gegenwärtigen und kommenden Verhältnisse Bezug nehmende aktuelle Fragen besprochen, aber auch rein technische Maßnahmen, wie Fütterung, Viehhaltung, Düngung u. a. erörtert werden.“ Solche gemeinsame Belehrung von Männern und Frauen ist durchaus zu rechtfertigen, ist doch das Wissensbedürfnis der Frauen, die jetzt an Männerstelle zu stehen haben, das gleiche wie das ihrer männlichen Berufsgenossen.
Von großen Frauenverbänden, deren Interessen auf dem Lande liegen(Reifensteiner Verein für wirtschaftliche Frauenschulen auf dem Lande, landwirtschaftliche Hausfrauenvereine)
Förderung der Arbeiterinnen-Interessen, Evangelischer und Katholischer Frauenbund und andere), die sich unter dem Vorsitze der Gräfin Schwerin=Löwitz zusammengefunden haben, wird mit Unterstützung des Herrn Landwirtschaftsministers in der Woche vom 18. bis 23. Januar 1915 in Berlin ein Kriegslehrgang für landwirtschaftliche Wanderlehrerinnen und für Hausfrauen und Töchter auf dem Lande veranstaltet werden.„Der Lehrgang hat den Zweck. die landwirtschaftlichen Wanderlehrerinnen mit den besonderen Anforderungen bekannt zu machen, welche der Krieg an die wirtschaftlichen Verhältnisse und insbesondere an das Hauswesen auf dem Lande stellt, damit sie in der Lage sind, die empfangenen Anregungen in ihrer Tätigkeit auf dem Lande zu verwerten und vor allem auf die größte Sparsamkeit in der Ernährung der Menschen und in der Verwendung der für die Erhaltung der Viehbestände in Betracht kommenden Futtermittel hinzuwirken.“ Ferner käme in Betracht, daß die also vorbereiteten Lehrkräfte, wenn auch nicht selbst imstande, selbständig wirtschaftende Frauen in allen vorkommenden Fällen fachlich einwandfrei zu beraten, dazu war ihre Ausbildung eine zu spontane, so diesen doch die Wege weisen können zur Erlangung geeigneten Rates, namentlich— wo es nötig scheint— durch Hinweis auf die mancherorts eingerichteten oder noch einzurichtenden Beratungsstellen. So werden die Teilnehmerinnen dieses Lehrganges wertvolle Aufklärungs= und Vermittelungsarbeit leisten können.
In der Fürsorge für die durch den Krieg notgedrungen selbständig Gewordenen ist überhaupt die Einzelberatung an Ort und Stelle als das wichtigste Hülfsmittel zu betrachten. Denn diese Frauen haben nicht Zeit, außerhäusliche Belehrung zu suchen: vermehrte Arbeitslast, nicht zum wenigsten die Sorge für die Kinder hindern sie daran. Gott sei Dank hat sich in dieser schweren Zeit der feste Zusammenhalt der dörflichen Gemeinschaft als ein großer Segen erwiesen. Dieser festgekittete Verband, der so abschließend gegen„Fremde“, läßt anderseits niemanden der Seinen im Stich. Fast immer in der Verwandtschaft oder unter den Nachbarn findet sich denn auch eine treue Seele, die den Zurückgebliebenen in uneigennütziger Weise mit Rat und Tat zur Seite steht. Es ist geradezu erstaunlich, wie eifrig und erfinderisch man war und ist in dieser Hülfsarbeit: namentlich zur Ernte und Bestellzeit sind darin wahre Wunder an Arbeitskraft, Zeitersparnis und Geschirr=Ausnutzung geleistet worden. Daneben stellen in Preußen die Landwirtschaftskammern der einzelnen Provinzen die ihnen unterstehenden landwirtschaftlichen Lehrkräfte— wo es Not tut— zur Beratung einzelner Betriebsleiterinnen zur lichen Vereinigungen sind schon in
Es ist selbstverständlich, daß alle Einrichtungen, die in Friedenszeiten für die wirtschaftliche Ausbildung der Landfrauen bestehen, auch in Kriegszeiten nicht vernachlässigt werden dürfen. Im Gegenteil, die Erkenntnisse, die der Krieg uns gebracht, sollten aneifern zu deren äußerer und innerer Ausgestaltung. Die unterrichtlichen Darbietungen wären namentlich auch nach der Richtung hin zu vervollständigen, daß auch den Frauen ein Ueberblick über den Gesamtbetrieb und ein Einblick in die Zusammenhänge— dies auch vom wirtschaftlichen Standpunkte— gewährt würde. Leichter wären sie dann imstande, sich später in allen ihnen etwa zufallenden Pflichten zurechtzufinden.
Verfügung. Auch die berufdiesem Sinne vorgegangen.
Decken aus Zeitungspapier.
Die erste und wichtigste Arbeit bei Anfertigung dieser Decken ist, das Zeitungspapier weich und schmiegsam zu machen, was dadurch erlangt wird, daß man dasselbe zusammenknüllt und nach allen Richtungen so lange rippelt und knüllt, auseinanderfaltet und wieder knüllt, bis es sich so weich anfühlt wie ein weicher Stofflappen. Hat man genügend Papier in dieser Weise vorbereitet, fertigt man den aus einem leichten, schmiegsamen, gut waschbaren farbigen Stoff(Zephir, Valerieflanell usw.), der billig aber haltbar ist, herzustellenden Ueberzug(Zieche) an, dessen normale Größe in der Länge 185 Zentimeter, in der Breite 135 Zentimeter hat. Dieser Ueberzug bleibt auf der einen Schmalseite offen und erhält dort einen schmalen Saum. Nun beginnt das Auflegen der Papierblätter in zehn Lagen in der Weise, daß jedes aneinandergereihte Blatt das vorhergehende um etwa Handbreit deckt. Dabei ist zu beachten, daß die übereinanderfallenden Teile nicht immer auf dieselbe Stelle kommen, weil sonst die Füllung nicht gleichmäßig ware. Beim Auflegen der Blätter ist weiter zu beachten, daß die besterhaltenen Blätter zu den unteren und oberen Lagen verwendet werden, während die kleineren und beschädigten Blätter zu den mittleren Lagen verwendet werden sollen. Bei Beginn des Auflegens der Blätter muß natürlich gleich die Größe des Ueberzuges berücksichtigt werden. Die drei unteren Lagen können um einige Zentimeter größer sein. Ist das Auslegen der Vlätter vollendet, schreitet man nun zum Durchheften der Papierlagen, und zwar geschieht dies mit einer langen Stopfnadel und starker Wolle in der Art, daß man das Papier der Länge nach dreimal, der Breite nach fünfmal mit langen Stichen durchheftet, um das Verschieben der Papierblätter zu verhindern. Bei dem Durchheften soll dabei Bedacht genommen werden, daß die Papierblätter nicht stark aufeinander gepreßt werden, weil das die Schmiegsamkeit der Decke beeinflussen würde.
das Durchheften vollendet, werden die drei unteren Lagen um das, was an der Größe zugegeben war, umgebogen und damit alle zehn Lagen zusammengehalten und mit langen Stichen gleichfalls durchgeheftet, wodurch der Rand an Widerstandskraft gewinnt. Somit wäre die Fülle der Decke fertig und wird diese in den Ueberzug hineingeschoben; ist das erfolgt, näht man die vierte Seite des Ueberzuges mit Vorstichen zusammen und schreitet zum letzten Punkt, und zwar zum Abheften der Decke in der Weise, daß man mit einem starken Faden, wie bei Matratzen, einen Haft macht, den Faden gut verknüpft und abschneidet. Das Zusammennähen der vierten Seite des Ueberzuges sowie auch das Durchheften der Decke darf nicht zu fest sein, um die Auswechselung der Papierhülle, ohne Beschädigung des Ueberzuges, leicht vornehmen zu können, nachdem der waschbare Ueberzug gewaschen und die alte Papierfülle verbrannt ist. Die Decken eignen sich vorzüglich bei Verwundeten=Transporten, in Spitälern, namentlich in Spitälern für Infektionskranke, infolge der leicht zu bewerkstelligenden Reinigung des Ueberzuges und Auswechselung der Papierfüllung: Wolldecken erfordern viel Lüftung und eine schwierige, zeitraubendere Reinigung und werden durch Sterilisation hart.
10. Januar 1915
:n Fingerzeige für die Mutter
zwingen?„
oa ihr Kind
Soll man ein Kind zum Taufenlernen stolz erzählt manche Mutter von jenem Tage, ersten Zahn bekam, das erste Mal richtig saß und vor allem, wann es laufen lernte. Wie lustig ist oft der friedliche Wettstre unter jungen Müttern. Jede will zuerst verkünden können: Be## Kind läuft! Das Kind muß unter allen Umständen laufen lerne## Die Folgen bei schwachem Körperbau des Kindes, krumme Beichen, schwache Knie usw., englische Krankheit, bedenken die Frau## oft nicht dabei. Sie überlegen sich nicht, daß der Zwang, de Kinde sobald als möglich das laufen zu„lernen“, den Grund: den häusigsten Gebrechen legt. Kommen dann diese unausbleiblich Kinderleiden, dann soll der Arzt helfen. Kräftigende Mittel müsse verschrieben werden, oder die krummen Glieder müssen orthopädiseh d. h. mir Schienen und anderen Instrumenten behandelt werde# Oder den Beinchen muß sonstwie wieder Halt verschafft werde Und wie muß das Kind dann unter der Behandlung leide Schuld allein hat die eitle Mutter, die ihr Kind recht früh zi Stehen und Gehen gebracht hat.
Eine kluge Mutter, die ihr Kind aufmerksam beobachtet u keinerlei Zwang auf dieses ausübt, wird schon selbst an versch
RRARRRANZ
*
Botenzustel Verbreitungs im erweiterte lich: mit 0 illustriert. Unt * Weit und Ze Bild 10 ## Postbezug, E Ausgahe A * m.50(3 *<space>( 2 M o n.). n<space> Rushabe B Gelt und 2 Bild 10 Pfn
R A N ENN
Nr. 10. 3
denen Anzeichen bemerken, wann ihr Kind kräftig genug ist, i mit ihm die ersten Gehversuche unternehmen zu können. Sie we
ganz genau, wenn die rechte Zeit gekommen ist. Das Kind u sich eines Tages ganz von selbst aufrichten wollen und sich und Stuhlveinen anhalten. Die Gelegenheit benutzt# gewissenhafte Mutter, um die ersten Gehversuche anzustellen. E wird es auch am ersten Tage bei einem schwachen Versuch bewend lassen und die Lehrstunden nun nicht übertreiben. Sie wird da eine langsame aber sichere Freude an ihrem Liebling haben u stolz diesem seine ersten Leistungen nicht töricht verleiden.
Kalte Abwaschungen am Abend sind für ein Kind von se guter Wirkung. Es ist nur nötig, das Kind allmählich ane tiefstehende Temperatur zu gewöhnen. Zarte Kinder wäscht mi besser mit lauwarmem Wasser ab. Der Schlaf wird jedenfal durch Sauberhaltung der Haut sehr gefördert.
Praktische Winke
Wie man sich das Einnehmen übelrlechender Tropfen erleichtern kann.
Eine beliebte Art ist die, die Tropfen auf ein Stück Würfe zucker oder in Wasser zu gießen. Anstatt nun schnell über d schlechten Geschmack hinweg zu kommen, bewirkt man das Gegeteil, indem man den Zucker im Munde zerkaut oder zergehen läf Tut man den Tropfen dagegen auf einen Teelöffel Streuzuck und trinkt gleich einen Schluck Wasser nach, so verspürt man au nicht den geringsten Geschmack.
Sei
Ser
Sei
—
er
Für unsere Jugend.
der
Fliegerspiel.
Es ist ein Spiel für zwei oder drei Kinder. Auf dem groß freien Spielplatz wird mit dem Stab ein Kreis in den Sai gezeichnet; er mag ruhig fast den ganzen Spielplatz einnehm und soll so umfangreich wie möglich sein. Der Kreis ist ei französische Festung. Durch Niederlegen von fünf Steinen werdfünf wichtige öffentliche Gebäude bezeichnet; je ein Stein ist de Rathaus, der Hauptbahnhof, die Kaserne, das Generalkomman und die Luftschiffhalle. Die letztere befindet sich irgendwo an d Stadtgrenze, also am Rande des Kreises. Die übrigen vier G bäude sind verstreut. In der Luftschiffhalle sind ein oder zu französische Flieger aufgestellt. Von der der Halle entgegengesetzt Seite fliegt der deutsche Flieger zur Stadt, in den Kreis hinei Der Spieler, der ihn vorstellt, hält die Arme wie zum Flug aus gebreitet, darf aber nur auf einem Bein hüpfen. Er ist mit für Bomben(Papierbällen) bewaffnet. Seine Aufgabe lautet, a. jedes der wichtigen Gebäude eine Bombe zu werfen; und mi destens drei Gebäude, also Steine, muß er richtig treffen. 2 französischen Flieger kommen nun(auch nur hüpfend) zu sein# Verfolgung angeflogen. Sie suchen ihn zu hindern, nahe an
wichtigen Gebäude, die Steine, heranzukommen; auch wollen ihn fangen. Er weicht ihnen aus, darf aber nicht eher über## Stadtgrenze fortfliegen, als bis er seine fünf Bomben geworf#
hat. Har er dabei nur zwei Treffer gemacht, so muß er sich### so ist es aus mit ihm, wenn sie ihn be
Feinden ergeben. Ebenso Lösung der Aufgabe fassen.
G Russen!
Letz' kom ich durch de Spillmannsgass',
Wo ich mich krank gelaach:
Zwei Knirpse us der Köttelsklass',
Die heelten'ne Verzäll.
„Sag, Schäng!“ su säht dä eine Stropp,
Häß do et ald gehoot,
Vill Russe unse„Hingendropp“
Gefange widder hätt?
Zehndausend, Jung, op einem Schlag!
Gläuv mir, dat sin'ner vill!“—
„Zehndausend, Jung, op einem Schlag Es nix!“ sproch dropp dä Schäng.
„Dat eine ich gesaht ald han:
Allein bei uns doheim,
En Schränk und Pött hä fange kann Dubbeld su vill Russe!“
Georg Poerters(Köln
*
□ Kriegshumor.
Die Kriegszeitung für das XV. Armeekorps,; die in einer frau zösischen Stadt herausgegeben wird, bringt in ihrer Weihnachts nummer folgende„Humoristische Ecke":
„Können Sie schwimmen, Gefreiter?"
„Hu Befehl, Herr Leutnant!“
„Na, dann holen Sie mir mal mein Fernglas aus dem Schütze" graben!"—
Schultze(beim Braten einer Gaus):„Wie ich ihr gekriegt hab Mein lieber Freund, streng reell. Also ich steh auf Vorposter Plötzlich schleicht sie sich heran. Ich rufe:„Wer da? Aber
gibt keine Antwort. Na, und da hab' ich sie dann erschossen!“