Nr. 12
Colonia.
Sonntag, 21. März 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
de de de ie
c Trost und Stärke.
Wer anderer Leid so recht verstehen will, dessen Herz muß selbst durch Leiden empfänglich gemacht sein. Das war bisher bei vielen Menschen nicht der Fall. Nur gewöhnlicher, alltäglicher Kummer hatie sie getroffen, der im Drang der Geschäfte, im Rausche der Vergnügungen allzu schnell vergessen wird. Nun aber kam der Krieg. Und mit ihm sind Leid und Sorge die Hausgenossen von Millionen Menschen geworden. Bei manchen Menschen und Familien häuft sich das Leid in ungeheurem Maße. Die Tragik des Schmerzes kommt ihnen tief zum Bewußtsein. Auf vieler Lippen bebt da die bange Frage: Wo finde ich Trost, wo Stärke in diesem Uebermaß von Lid? Mit dem heutigen Sonntag bricht die Passionszeit an, die Zeit, die uns ganz besonders an das Leiden Christi erinnern soll. Sie bietet dem gläubigen Christen den gesuchten Trost, die ersehnte Stärke.
Die Passionszeit läßt uns mit unserem Heilande den Weg des Kreuzes wandeln. Es ist ein Kreuz= und Schmerzensweg von außerordentlicher Bitterkeit und Mühsal. Darum ist er auch so recht geeignet, diejenigen zu trösten, die von der Not der Zeit besonders hart bedrängt werden. Verschiedenes ist es, was Christi Leiden den Stempel des Außerordentlichen aufdrückt. Es ist zunächst die Tatsache, daß Jesus als Unschuldiger leidet. Selbst die, die in Jesus bloß einen Menschen sehen, bewundern die hohe Reinheit seiner Gesinnung. Geben ja auch seine ärgsten Feinde Zeugnis von seiner absoluten Schuldlosigkeit. Auf die Frage:„Wer aus euch kann mich einer Sünde beschuldigen?“ wagt niemand ihm eine Antwort zu geben. Hätten sie in seinem Charakterbilde nur eine dunkle Stelle gefunden, ganz gewiß hätten sie nicht geschwiegen, sondern ihm dies vorgehalten. Auch Pilatus, der Römer, konnte keine Schuld an ihm finden. Er lehnte die Anklagen der Juden wider ihn ab, und nur aus feiger Menschenfurcht überließ er ihn ihrem Willen.
Ist aber das Bewußtsein, unschuldig zu leiden und gar zu sterben, nicht geeignet, Schmerz und Todesleiden zu steigern? Doch ebenso schlimm, wenn nicht schlimmer, war der wirkliche Grund des Leidens und Todes Jesu. Jesus ist das Opfer des Neides seiner Gegner. Ja, purer Neid woar es, der die Hohenpriester, Pharisäer und Vornehmen des Judenvolkes zur Herbeiführung der Gefangennahme, des Leidens und Todes Jesu veranlaßte. Sie waren erbost auf ihn, weil er durch die Macht seiner Worte und Taten die Menschen für sich gewann, weil er ihren herrschsüchtigen und rein irdischen Erwartungen vom Messias nicht entsprach. Wahrlich, ein häßlicher, verabscheuungswürdiger Grund! Ist der Neid doch eine Gesinnung, die auf der Leiter menschlichen Empfindens wohl am tiefsten steht. Und dessen Opfer wurde Jesus. Mußte nicht auch dies das Leiden verschärfen, den Tod besonders bitter machen?
Endlich trug zur Vergrößerung des Leidens und Sterbens Jesu bei die Art seines Todes. Der Kreuzestod, die vorhergehende Geißelung waren schmachvolle Strafen. Am Kreuze hängt der Herr ja zwischen zwei Verbrechern. Dazu kommen all die sonstigen Schmähungen in Wort und Tat, die Jesu Leiden ganz besonders den Charakter des Entehrenden aufprägen. Wer all dies im Auge behält: Jesu Unschuld, den Neid als die eigentliche Ursache seines Todes, die Art seines Todes, der muß in der Tat zu der Ueberzrugung kommen: Christi Leiden und Tod ist von ganz außerordentlicher Bitterkeit gewesen.
Wie schon angedeutet, sieht auch die Gegenwart unzählige Fälle außergewöhnlichen Leides. Wer hineinschaut in die Familier, in die Kreise seiner Verwandten und Bekannten, der kann mehr als einmal von besonders tragischen Fällen hören. Hier ist es der Tod eines oder gar mehrerer hoffnungsvoller Söhne, dort der Tod eines Familienvaters, den eine junge Gattin und noch unmündige Kinder betrauern, anderswo wiederum eine Verwundung, die den Menschen unfähig macht, seinem liebgewordenen Beruf nachzugehen oder ihn zur Hülflosigkeit eines kleinen Kindes verurteilt hat. Man könnte wohl ganze Bücher voll schreiben über all das außerordentliche Weh, das diese harte Zeit gebracht hat. Und bei manchen ist es nicht genug des Kriegsleides: häusliches Unglück, Unglück mancherlei Art in der Familie oder im Geschäfte, trägt noch zur Vermehrung bei.
Wo soll der Mensch da Trost und Stärke finden? Der Unglaube vermag da nichts zu sagen, nicht zu helfen. Der Unglaube hat überhaupt gegenüber der gewaltigen Katastrophe des Krieges versagt. Seine Phrasen würden nur unwillige Ablehnung finden, wenn er sie Menschen vorbringen wollte, die in der geschilderten Lage sind. Der Aufblick zum leidenden und sterbenden Gottessohne aber vermag zu trösten und zu stärken. Geteilter Schmerz ist halber Schmerz. Christus teilt mit jedem Christen seinen Schmerz; auch er hat ja, ähnlich wie zahlreiche Menschen unsrer Tage, eine harte Leidensschule durchgemacht.
Aber noch mehr. Nicht nur an seinem Beispiele können wir uns aufrichten; er hat uns auch die Gnade erworben durch sein Leiden, das eigne Leid geduldig und starkmütig zu ertragen. Ja, die Gnade ist jene Himmelskraft, die das Kreuz tragen hilft, das in diesen Tagen auf die Schultern Unzähliger gelegt ist. Mögen sie gerade in diesen Tagen der Passionszeit sich dessen bewußt werden und von dem leidenden Erlöser diese Gnade erlangen!
Mögen alle, auch die, die bisher die Not der Zeit vor Schlimmerem bewahrt hat, bei dem leidenden Erlöser die Kraft finden, Opfer zu bringen und auszuharren bis zu einer besseren Zukunft!
c helgoland.
Von A. Vomrhein.
Selten wird sie genannt, aber um so häufiger und um so neidischer blicken die Augen unserer Gegner auf das kleine Eiland gerade vor der Mündung unserer großen Flüsse, der Elbe und der Aese:.
Die Felseuinsel, die sich wie eine von gewaltiger Hano geschaffene Cyklopenburg bis zur Höhe von 63 Meter aus den schäumenden Wogen des Meeres erhebt, wurde vor nunmehr 25 Jahren von den Engländern erworben. Diese hatten das Eiland den rechtmäßigen Besitzern, den Dänen, im Jahre 1807 mittels eines sog. Handstreiches weggenommen und gliederten dasselbe später(1814) auf Grund eines mit Dänemark zu Kiel abgeschlossenen Vertrages„in aller Form Rechtens“ dem britischen Reiche an.
Während der napoleonischen Kontinentalsperre diente die Insel den Engländern als Hauptstapelplatz für den von ihnen eifrig betriebenen Schleich= oder Schmuggelhandel, verlor aber in der Folge für sie mehr und mehr den Wert, den sie ihr anfänglich beigemessen hatten. Dazu kam die Zerstörungsarbeit des„blanken Hans“, wie die einheimische Bevölkerung das Meer nennt, durch die die Küsten Helgolands schwer litten und den Engländern viele Ausgaben verursacht wurden, für die sie durch keinen entsprechenden Gewinn schadlos gehalten wurden.
Deshalb war es den berechnenden Briten sehr willkommen, als Kaiser Wilhelm II. ihnen Sansibar und Witu in DeutschOst=Afrika für die fortwährend abbröckelnde Insel bot, und sie willigten gern in das vorgeschlagene Tauschgeschäft ein. Dieses wurde am 1. Juli 1890 zum Abschlusse gebracht und am 9. August erfolgte die Uebergabe Helgolands durch den letzten englischen Gouverneur Sir Barkly an den preußischen Staatsminister von Bötticher. Am nächsten Tage erschien Kaiser Wilhelm und nahm feierlich Besitz von der Jusel, auf der vor 39 Jahren— am 26. August 1841— Hoffmann von Fallersleben sein Lied Deutschland, Deutschland über alles gedichtet.
Es gab damals bei der Erwerbung der Insel manche, die den Preis sehr hoch fanden, heute aber erkennt man, welchen Vorteil der weitschauende Herrscher dem Deutschen Reiche sicherte, als er ihm die Insel erwarb. England würde heute den Tausch um alles in der Welt nicht wieder machen. Alsbald nach der
6 Reptun.
Die Kriegsgeschichte eines Dalmatiners.
Von Gräfin A. Brockdorff.
„Also, du willst das kleine Scheusal behalten, Ralf?“ fragte Frau von Tengen ihren Sohn ungläubig.
„Natürlich, liebe Mutter. Der kleine Kerl wurde mir so direkt vom Schicksal in den Weg geführt, daß ich ihn nun nicht ins Ungewisse hinausstoßen kann. Du hättest nur sehen sollen, wie angstvoll das arme Vieh mit den Wellen kämpfte und wie dankbar es mich anblickte, als ich es herauszog und im Woilach trocknete und wärmte. Du hättest ihn auch nicht ertrinken lassen.“ Rolf schlang seinen Arm liebkosend um Mutters Mitte und sah ihr lächelnd ins Gesicht.
Sie wehrte ihn leicht ab.„Das weiß ich nicht, mein lieber Junge. Es war sehr leichtsinnig, dein Leben aufs Spiel zu
setzen, um einen Hund zu reuten.
„Nun, nun, so arg war’s nicht. Ich bin ein bißchen naß geworden und dann wieder trocken, von Gefahr war keine
Rede!
„Wenn es noch hübsch wäre, aber es sieht aus wie ein
weißes Tuch, über das Tinte ausgegossen ist.“
Ralf lachte.„Muttchen, für seine Rasse scheinst du kein Verständnis zu haben. Es ist ein echter Dalmatiner und direkt
schön!“
Der Gegenstand dieser Verhandlungen, ein vielleicht sechs Wochen alter, schwarz und weiß gefleckter Hund, hatte sich bisher ganz ruhig unter dem Stuhl seines Lebensretters gehalten und die Pfoten blank geleckt. Jetzt, nachdem er sich genügend schön gemacht, kam er langsam vorgekrochen, legte sich vor Frau von Tengen nieder, blickte sie vertrauensvoll mit seinen schönen, braunen Augen an und kratzte liebkosend mit der kleinen Pfote an ihrem Kleiderrock. Das sah so drollig und einschmeichelnd aus, daß sie sich halb versöhnt zu ihm herunterbeugte und, sein weiches Fellchen streichelnd, sagte:
„Aber wenn der rechtmäßige Besitzer sich meldet, Ralf, dann wirst du ihn doch abgeben? Solch junges, unerzogenes Tier ist wirklich nichts für unsere enge Etagenwohnung.“
Der Sohn sah die Mutter belustigt an. Also so läuft der Hase: Mutter hat Angst, daß ihre spiegelblanken Parkettböden leiden könnten.
„Hab nur keine Bange. Der Hund kommt in die Kaserne, bis er stubenrein ist und wird dir nur besuchsweise vorgeführt. Eigentümer ist übrigens nicht vorhanden. Ich glaube, man wollte das Tierchen ertränken.“
Für Neptun, so wurde er genannt, weil er aus dem Wasser gezogen, kamen jetzt gute Zeiten. Er wurde in der Kaserne und bei Frau von Tengen verwöhnt und lohnte das beiderorts durch liebenswürdiges, zutrauliches Wesen. An seinem Herr hing er mit solch unbegrenzter Liebe und Treue, daß man wirklich glauben konnte, er habe Verständnis dafür, daß dieser ihm einst mit eigener Gefahr das Leben gerettet. Sah er ihn einmal wenige Tage nicht, wurde der Hund ganz schwermütig und wollte nicht fressen.
Als nun der Krieg ausbrach und Ralf ins Feld rückte, wurde beschlossen, daß Neptun zu Hause bei Frau von Tengen bleiben sollte, damit sie in ihrer Einsamkeit wenigstens eine Gesellschaft habe. In dem unvermeidlichen Hin und Her der Abschiedsstunden mußte aber nicht genügend auf den Hund ausgepaßt worden sein— denn als der Zug sich in Bewegung gesetzt hatte, kroch Neptun plötzlich unter dem Sitzpolster hervor, wo er so lange als blinder Passagier mitgefahren war!
Was fing man jetzt mit ihm an? Ralf Tengen sah fragend auf die Kameraden. Die lachten. Natürlich geht er als Kriegsfreiwilliger mit! erklärten sie einstimmig, und so zog der Dalmatiner mit in den Krieg.
Die Mannschaften freuten sich, als er schweifwedelnd die bekannten Leute begrüßte, und der schwarz=weiße Freiwillige wurde im Felde fast noch mehr als daheim verwöhnt. Meist sprang er bei den Märschen lustig der Kompagnie voraus, und wenn die Soldaten nach einer besonders großen Kilometerzahl anfingen schlapp zu werden, dann tänzelte er unermüdlich um die Nachzügler herum, rieb seine Schnauze an ihnen und sah sie an, als ob er sagen wollte: Vorwärts mit frischem Mut, je schneller ihr geht, je eher seid ihr an Ort und Stelle! Und die müden Leute gaben sich einen Ruck. Was der kleine Hund da vor ihnen leistete, mußten sie doch erst recht leisten können.
Am besten befreundet war Neptun mit den Mannschaften der Feldküche, bei denen er immer einige gute Brocken erhielt. Die Kompagnie-Unteroffiziere meinten:„Na, wenn man auch den Schlot der Gulaschkanone nicht sähe, unser schwarz=weißer Freiwilliger ist der beste Wegweiser dorthin. An Kanonendonner
und Gewehrknattern hatte der Dalmatiner sich überraschend
schnell gewöhnt. Die ersten Male zitterte er freilich dabei und duckte sich scheu auf die Erde, aber bald machte ihm das schlimmste Sausen der Geschütze nichts mehr, und er begleitete einen Herrn, gegen dessen Willen, häufiger in kleine Gefechte.
Das Regiment rückte jetzt auf A. vor, und alle Anzeichen sprachen dafür, daß es hier zu einem heftigen Kampfe kommen würde. Starke, feindliche Truppenmassen waren gemeldet, und in der Nacht hatte die Infanterie sich in tiefe Schützengräben eingebuddelt. Ralf Tengen ließ diesmal Neptun bei der Feldküche an die Kette legen, weil er fürchtete, daß der Hund die Leute bei der Arbeit stören und später leicht von Freund oder Feind erschossen werden könnte.
Achtundvierzig Stunden lagen sie dann im Graben. Ueber ihnen spielte sich der Artilleriekampf ab. Die Geschütze donnerten, und der Lärm war ohrzerreißend. Sie lagen mit dem Gewehr im Arm, jeden Augenblick zum Angriff bereit, zu dem es nicht kam. Bewegen konnte sich niemand, denn ein Auftauchen des Körpers hätte den sicheren Tod bedeutet. Heiß brannte tagsüber die Sonne herunter, während es in der Nacht goß, die Gräben sich mit Wasser füllten und an Schlaf nicht zu denken war. Auch die Feldküche konnte nicht heran, und so aß jeder, was er von Proviant noch bei sich trug.
Beim Morgengrauen des dritten Tages donnerten die Kanonen immer noch, und die Infanterie mußte weiter in ihrer Untätigkeit verharren. Endlich, gegen Mittag, schwieg das französische Geschütz, und das heißersehnte Kommando ertönte:„Seitengewehr pflanzt auf, in Schützenlinie vor!“
Leutnant Tengen hatte mit seinem Zug in der vordersten Reihe gelegen. Als er jetzt aus dem Graben herauskroch, sprang ihm etwas Weiches, Warmes gegen die Brust, und eine feuchte Zunge leckte sein Gesicht. Es war Neptun, der in der Wiedersehensfreude laut kläffend gegen ihn ansprang. Ralf wollte ihn streicheln und dabei abwehren, als im selben Augenblick wieder heftiger Kanonendonner ertönte.
Die feindliche Artillerie sandte noch einen letzten, unerwarteten Abschiedsgruß, der, diesmal tiefer gerichtet, genau die erste Reihe der Schützengräben traf. Die gesamte Mannschaft wurde niedergemäht, nur ihr Leutnant war unversehrt geblieben, wahrend Neptun blutüberströmt auf dem Rücken lag. Er hatte den Schrapnellschuß aufgefangen, der sonst Tengens Brust durch

Nr. 12
Zelonia. sonntagsdeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. März 1915
Uebernahme des Eilandes wurde mit Eifer daran gegangen, Helgoland gegen die Zerstörung seiner Küsten durch das Meer zu sichern und die Insel zu einer Seefestung ersten Ranges auszugestalten.
Die Schutz=, Stütz= und Ringmauerbauten, die Anlage eines großen Hafens, die Sicherung der an der Westseite der Insel vorgelagerten Düne durch Buhnenwerke, die Fortifikation nebst Kasernenbau, die Schaffung einer Kanalisation, eines Elektrizitätswerkes, sowie telegraphischer und telephonischer Verbindungen mit dem Festlande; die Errichtung von Offiziers= und Unteroffizierswohnhäusern, Stabsarztgebäude, Offizierskasino, Krankenhaus und Marinelazarett, eines neuen Leuchtturmes und die Ausführung verschiedener anderer notwendigen Anlagen— kosteten viel, viel Geld. Aber dafür wurde das deutsche Helgoland auch das, was es heute ist: eine mächtige Beherrscherin der Nordsee, die jedem Feinde Trutz bieten kann. Der in strategischer Hinsicht geschaffene Wert der Insel ist unschätzbar. Aber auch die vielen Tausende von Kurgästen, die dort das berühmt gewordene Seebad besucht haben, die zahlreichen Ausflügler, die ihren Weg zu dem Eilande mit seinen großen klimatischen Vorzügen nahmen, sind einig in dem Urteile, daß Helgoland unter der deutschen Verwaltung sich auf das beste entwickelt hat.
Helgoland besteht aus dem hochragenden Oberlande(41 Hektar) und dem vom Meere durch Anschwemmung geschaffenen Unterlande(10 Hektar), sowie aus der über 11 Hektar großen Düne. Diese war früher durch einen Steindamm mit dem Mutterlande verbunden, den das Meer in der Weihnachtsnacht von 1720 zerriß, und ist jetzt in einer Breite von etwa 1875 Meter von der eigentlichen Insel getrennt. Auf ihr befindet sich der Badestrand, der in den letzten Jahren im Sommer von 30= bis 40 000 Kurgästen benutzt wurde.
Von dem Helgoländer Unterlande zum Oberlande führt eine Treppe mit 178 Stufen und ein elektrisch betriebener Fahrstuhl. Auf der Höhe, dem„Falm“— der Name stammt vom altdeutschen Malm, das ist Böschung, Bollwerk— bietet sich dem Auge ein herrlicher Ausblick auf das weite Meer. Dort befindet sich die kaiserliche Kommandantur und die Wohnung des Festungskommandanten, sowie das Festungsterrain, das sich zur Südspitze der Insel hinzieht und mit Batterien ausgerüstet ist.
Von dieser Südspitze aus hat man einen freien Blick über das Unterland und die Reede Helgolands. Bei klarer Luft kann man südwärts das 23 Seemeilen entfernte Leuchtfeuer der Insel Wangeroog, östlich das 21 Seemeilen entfernte des Roter=SandeLeüchtturms in der Wesermündung, etwas weiter nach Osten dasjenige von Neuwerk— der am nächsten liegenden Insel in der Elbmündung— sowie über die Nordspitze der Düne hinweg das weiße Feuer des Eiderleuchtschiffes und manchmal sogar das nordnordöstlich 32 Seemeilen entfernte Feuer von der Amrum sehen.
In die Felsen der Südspitze ist ein großer Scheinwerfer versenkt, welcher in Friedenszeiten oft, namentlich beim Eintreffen der Flotte, seine Lichtblitze weithin durch die Nacht und über die Meereswogen erglänzen ließ. Die Fortifikation Helgolands ist überhaupt mit allen Einrichtungen der modernen Kriegskunst ausgestattet, und man darf sagen, daß die Felseninsel unter der eifrigen Mitarbeit des Kaisers, der sehr häufig seine Schritte dorthin lenkte, ein Schutz= und Trutzposten der deutschen Seeund Küstenwehr geworden ist, der seinesgleichen sucht.
Die Bevölkerung Helgolands(etwa 2500 Seelen) hat bekanntlich beim Beginn des gegenwärtigen Weltkrieges ihre schwärmerisch geliebte Heimat verlassen und auf dem Festlande Unterkunft gefunden.
bohrt hätte. Der Hund mußte sich auf irgend eine Art von der Kette befreit haben, um seinen Herrn zu suchen, auf den er seit zwei Tagen vergeblich wartete. Im richtigen Augenblick fand er ihn und konnte ihn mit seinem eigenen Leibe vor dem Tode bewahren.
Wehmütig bog Ralf sich zu dem sterbenden Tier herunter, wobei ihm eine Träne ins Auge trat.„Armer, kleiner Kerl, du hast mir's treu gelohnt, was ich einst an dir tat.“
Er streichelte dem Tier liebkosend den Kopf, das seinen Herrn noch einmal mit den treuen, braunen Augen ansah. Dann stürmte der Offizier vorwärts. Es war keine Zeit, nach den Gefallenen zu sehen, man mußte dem Feinde entgegen.
Am Abend nach dem siegreichen Kampfe ging Tengen suchend über das Schlachtfeld. Er wollte nach seinen Leuten und Neptun suchen. Man hatte den toten Hund neben die toten Soldaten gelegt.
„Wir wollen ihn mit unseren Kameraden begraben," sagte der Feldwebel.„Unser kleiner, schwarz=weißer Freiwilliger ist auch einen ehrlichen Heldentod gestorben. Gottlob, Herr Leutnant, daß wir nicht Sie an seiner Stelle fanden.“
□□∆ 5
Zwiegespräche.
Herr(zum Diener):„Jedesmal, wenn Sie mir Tee bringen, lassen Sie ihn in die Untertasse fließen. Gewöhnen Sie sich das ab. Wenn Sie mir das nächste Mal den Tee bringen, ohne daß die Untertasse feucht ist, erhalten Sie eine Mark.“— Der Diener kam am Nachmittag und hielt in der einen Hand die Tasse mit dem Tee und in der anderen den Untersatz.
*
Geck:„Als ich ein Knabe war, behauptete der Arzt, wenn ich das Zigarettenrauchen nicht aufgebe, würde ich schwachsinnig werden.“ — Junge Dame:„Warum haben Sie es nicht aufgegeben? Sehen Sie— das haben Sie nun davon.“
*
Frau A.(am Telephon):„Seien Sie so gut, Herr Doktor, noch heute zu kommen. Ich bedauere allerdings, daß Sie den weiten Weg zurücklegen müssen.“— Arzt:„Tut nichts, gnädige Frau, ich habe heute noch bei Ihrer Nachbarin zu tun und da kann ich auf diese Weise zwei Fliegen mit einem Schlage treffen.“
::<space> H u s<space> K ö l n s<space> A m g e b u n g.<space>:::<space>
O Engelskirchen.
Obgleich Engelskirchen unzweifelhaft eine alte Siedelung ist, was schon aus einer in der Nähe sich befindenden germanischen Erdbefestigung, im Volksmunde„heidnische Burg“ genannt, und den Flurnamen„Horpe",„Loove“ usw. dentlich hervorgeht, so sprechen die Urkunden erst im 14. Jahrhundert von diesem Orte. Vielleicht sind Ort und Gemeinde vorher unter einem anderen Namen aufgetreten, wodurch das Fehlen von direkten Urkunden bezüglich Eugelskirchen bis zu dieser Zeit einigermaßen erklärlich würde. Wie der alte, noch erhaltene Turm der ersten Kirche vermeldet, wurde diese sicher im 13. Jahrhundert, vielleicht aber schon im 12. Jahrhundert errichtet. Der Turm wurde in die neue, sehr schöne Kirche eingeschlossen. Aus seinem alten Mauerwerk drängt sich Gras und Strauchwerk bervor nud wächst munter in den Tag hinein. Bis zur Mitte des 16. Jahrhunderts war Engelskirchen von Lindlar abhängig. Am 11. November 1554 willigte der damalige Lindlarer Pastor Schmidt darin ein, daß Engelskirchen abgetrennt und zu einer eigenen Pfarei erhoben wurde, jedoch mit dem Vorbehalt, daß der Engelskirchener Pfarrer von dem Lindlarer für ewige Zeiten die Bestätigung zu empfangen habe. Später hatte der Propst von St. Kunibert in Köln das Bestätigungsrecht, während an den Häusern Alsbach und Ehreshoven(bei Engelskirchen) das Vorschlagsrecht klebte. Der Pastor bezog im 17. Jahrhundert an direktem Gehalt 40 Reichstaler; ferner aus dem„Pastoratshof“ 14 Rtlr., von dem Herrn von Alsbach 10 Rtlr. und an„Neujahrshafer“, 7 Malter Roggen.
Mit dem Bau der neuen Kirche wurde 1878 begonnen. Die alte Kirche war bis zu ihrem Abbruch noch von einer hohen Kirchhofsmauer umgeben, in die an verschiedenen Stellen Ausgangstreppen eingebaut waren. Auch die Grabsteine des früheren Kirchhofes säumten bis zu dieser Zeit den Kirchplatz ein. In der während der Bauzeit beuutzten unterirdischen Notkirche findet man verschiedene solcher Grabsteine als Bodensteine wieder. Eine umfangreiche Wappentafel der Grafen von Quad(frühere Besitzer der nahe gelegenen Burg Haus Alsbach) wurde auf ausdrückliches Geheiß des verstorbenen Pastors Rembold dem Mauerwerk eingefügt. In der Krypta sieht man heute noch eine Reihe Utensilien der alten Kirche, wie Taufstein, Kanzel, Beichtstuhl, Kirchenstühle usw. usw. Auch zwei uralte verwitterte Figuren, die angeblich die Apostelfürsten Petrus und Paulus, die Schutzpatrone von Engelskirchen, darstellen, liegen einsam und verlassen in dunkler Nische.
Unter den oberbergiichen Kirchspielen, welche in einer Urkunde vom 6. September 1363 als zum Amt Steinbach gehörig bezeichnet werden, wird auch Engelskirchen aufgeführt. Engelskirchen mußte also um diese Zeit bereits eine größere Gemeinde sein. Schon einige Jahre vorher wird der Ort urkundlich erwähnt: zwischen 1350 und 1360 schlug ein Ritter Dietrich von Plettenberg der Stadt Köln einen„freundlichen Tag" zu „Engelskerken" vor, um hier die Verhandlungen wegen seines, von der Stadt Köln am 11. März 1355„arglistig" abgefangenen Ritters Alleff von Graschapp(Herr zu Ehreshoven) fortzusetzen. (Urkunde im Kölner Stadtarchiv.) Im katholischen Pfarrarchiv zu Engelskirchen befindet sich ein am 1. Marz 1481 abgeschlossener Vergleich zwischen dem Kapitel St. Severin in Köln und den Kirchspielen Lindlar und Hohkeppel wegen des großen und kleinen Zehnten. Dann sind noch Kirchenordnungen von 1595 und 1650 vorhanden, sowie Akten über die Kriegskosten des Dreißigjährigen Krieges. Das Kirchspiel wurde am 11. Juli 1634 von den Schweden schwer heimgesucht, auch die ligistischen Truppen brandschatzten verschiedentlich diese Gegend. Im Jahre 1630 hatte der damalige Pastor von Engelskirchen seine Pfarre durch ein Lösegeld an die Holländer vor einer Plünderung bewahrt. Nach dieser unglücklichen Periode nahmen die Bewohner der Gemeinde 800 Reichstaler auf, um die rückständigen Kosten zu decken.
Wie die Sage erzählt, soll es auch einmal im Dreißigjährigen Kriege— bei Hardt— zu einem Zusammenstoß zwischen den Bewohnern von Engelskirchen und einer kleinen Schar anrückender Söldner gekommen sein, wobei letztere den Kürzeren gezogen hätten. Urkundlich belegt ist ein 200 Jahre früher stattgefundenes blutiges Treffen bei Engelskirchen.
In den unruhigen Zeiten zu Ende des 18. Jahrhunderts wurde Engelskirchen— wie das ganze Herzogtum Berg— oft mit Einquartierungen von Freund und Feind belästigt. Eine Marsch=Tabelle der Kaiserlich=Königl. Truppen vom 9. November 1794 erwähnt, daß am 2. und 4. November verschiedene Bataillone der Regimenter Wallis, Colerodo, Stain, Kheul u. a. in Engelskirchen und Umgebung einquartiert wurden.
Was die industriellen Verhältnisse des alten Engelskirchen anbetrifft, so war hier schon frühzeitig eine lebhafte Eisenindustrie tätig. In den von G. v. Below veröffentlichten Landtagsakten von Jülich=Berg(Publikationen des Vereins für Rhein. Geschichtskunde) befindet sich eine längere Bittschrift der„Untertanen des Kirchspiels Engelskirchen" vom 7. November 1577, aus der hervorgeht, daß damals die Eisenindustrie in Engelskirchen in hoher Blute stand. Zwei Doktoren, Joh. Steffen und Reinh. Himmen, machten den Kir##spielsleuten große Schwierigkeiten, und diese wandten sich deshalb an die bergischen Stände, da ihnen der Herzog von Berg kein Gehör geschenkt hatte.„Schon aus dem Jahre 1572 liegt ein Notariatsinstrument vor, in welchem die Einwohner von Engelskirchen, die seit langer Zeit zeiserne Hütten und Hammer= betreiben, gegen das Verbot protestieren, durch das der Herzog ihren Betrieb untersagt.“ Im Jahre 1582 erfolgte eine Schlichtung dieses Streites. Die zwei hier Genannten waren Doktoren der Rechte und stammten aus Grevenbroich und Königshoven. Sie waren in den sechziger Jahren dieses Jahrhunderts nach Engelskirchen gekommen. Am 3. Mai 1566 erhielten sie schon die Erlaubnis zur Anlage von Eisenhämmern an der Agger.
Während verschiedene oberbergische Hütten und Hämmer in den nächsten Jahrhunderten eingingen, waren solche in Engelskirchen noch zu Ende des 18. Jahrhunderts und auch noch während der Fremdherrschaft in Tätigkeit. In einer 1804 erschienenen„Uebersicht der Eisen- und Stahlerzeugung auf
Wasserwerken in den Ländern zwischen Lahn und Lippe“ werden im Kirchspiel Engelskirchen zwei Eisenhütten und sechs Hämmer erwähnt. Die größte Hütte lag im Orte Engelskirchen selbst, nahe der Mündung der Leppe in die Agger, woran heute noch die Bezeichnung„auf der Hütte“ erinnert.
Diese Hütte bestand aus einem hohen Ofen und war eine sogenannte„Kirchspielshütte“, an der sich kein anderer als dortige Eingesessene beteiligen konnte. Die Kirche und Schule zu Engelskirchen wurden daraus unterhalten, und zwar in der Art, daß der Gemeinde der Hüttenzins und außerdem noch der Ertrag des Wascheisens nach Abzug der Reparaturkosten zustand.
Sie verhüttete mehrere Sorten Eisenstein; täglich wurde ungefähr ein„Hauf" verhüttet. Es wurden 18 bis 22„Gichten“ im Hüttentag durchgesetzt, jede Gicht mit 34 bis 42 Schaufeln aufgeworfen, wozu 4„Respen“ Kohlen gingen. Zehn Respen machten eine Karre.
Die Hütte ging alle Jahre ungefähr 13 Wochen. Der Hüttenmeister erhielt an Tagelohn 22½ Stüber, der Aufgeber 18 Stüber. Durchschnittlich waren beschäftigt ein Meister, zwei Aufgeber und ein Platzknecht, welcher 15 Stüber erhielt. Zuweilen waren auch zwei Meister tätig, dann erhielt der zweite nur 18 Stüber wie sonst die Aufgeber und diese entsprechend weniger.(1 Stüber= 4 Pfennig.)
Das in Engelskirchen erzeugte Eisen wurde bis in die Mitte des 18. Jahrbunderts sehr geschätzt, dann aber klagten die Reidemeister sehr über den Rotbruch. Die jährliche Produktion betrug 280 bis 290 Karren. Das Hauptabsatzgebiet war die benachbarte Grafschaft Mark, doch lieferte die Hütte auch den rheinwärts gelegenen Hämmern im Herzogtum Berg das notwendige Eisen.
Eine weitere Eisenhütte war bei Loope angelegt, wo auch zwei Hämmer tätig waren, in denen das Eisen zu Stangen gereckt und versandfähig gemacht wurde. Im Orte Engelskirchen befanden sich vier Hämmer: zwei an der Hütte und zwei im Braunswerth an der Agger(jetzt Besitztum der Fabrikanten Engels). Weitere Hämmer lagen an der Leppe, von denen heute noch einige existieren.
In den Eisenhütten und Hämmern wurden in Ermangelung der Steinkohlen Holzkohlen in großen Mengen gebraucht, die in den umliegenden Bergwäldern der Gemeinde Engelskirchen und des Amtes Steinbay gewonnen wurden. Im 16. Jahrhundert war der Bedarf besonders groß, so daß die Hauberge arg gelichtet wurden und die Behörden verschiedene Edikte erließen, um dem„hochschädlichen Verwüsten“ zu steuern und die Bewohner zum Aupflanzen„junger Possen“(Eichen und Buchen) aufzufordern. Für Engelskirchen und Umgegend wurde im Jahre 1572 ein besonderer„Kohlenmeister" angestellt, der„bei seinem geleisteten Eide“ verpflichtet war, darauf zu sehen, daß die Holzungen ordnungsmäßig gehauen und sofort wieder angepflanzt wurden. Auch mußte er die Kohlenkörbe und=Maße auf ihre richtigen Größen prüfen und die„Kerfhölzer“(Kerbyölzer), die zwischen den Lieferanten und den Empfängern der Holzkohlen angelegt wurden, kontcollieren, damit keiner zu Schaden käme. Das Amt eines Kohlenmeisters für Engelskirchen und das ganze Amt Steinbach wurde zuerst dem Johann Schreußgens zu Hardt bei Engelskirchen übertragen, der als Besoldung für jedes Fuder Kohlen,„so in das Amt Steinbach fallen wird, binforten von den Gewerken, Hüttendläsern und Reidmeistern, wofern die Engelskirchener Maß bleiben wurde, zwei Albus kölnisch gegeben werden.“ Er erhielt die Macht„binnen und buißen den Kirchen auf dem Land Bergwerken, Hutten und Hämmern in Sachen seines befohlenen Kohlenmeisteramtes zu gebieten, zu verbieten und zu pfänden, darin ihm auch die Amtsleute und Boten jederzeit in allen billigen Sachen beirätig, förderlich und verholfen sein sollen.“
Das Amt eines Kohlenmeisters scheint im Dreißigjährigen Kriege eingegangen zu sein, weil es nicht wieder erwähnt wird.
Der in den Hütten der Gemeinde Engelskirchen und der näheren Umgebung verarbeitete Eisenstein entstammte zum größten Teile dem Kaltenbacher Bergwerk, auch„Kauerts=Berg= werk“ genannt, das sich hart an der Ründerother Grenze noch in der Gemeinde Engelskirchen und dem Herzogtum Berg befand. Hier war schon in den frühesten Zeiten Bergbau getrieben worden.
Das Bergwerk und auch die Hütte blieben noch weit bis ins 19 Jahrhundert hinein im Betried. Der berühmte Geschichtsforscher Freiherr von Mering schreibt im Jahre 1837:
„Das Bergwerk zu Oberkaltenbach liefert sehr gutes Eisen und guten Stahl. Es beschäftigt über 100 Menschen. Auf demselben ist eine Wasserkunst, die das Wasser einige hundert Fuß tief aus der Erde hebt, um die Eisensteine in der Tiefe gewinnen zu können. Auf den Schmelzöfen wurden im Jahre 1702 schwere eiserne Kanonenkugeln und Bomben gegossen und nach Düsseldorf und Jülich geliefert.“—
Neben den Eisensteinbergwerken existierten auch schon frühzeitig Blei= und Silbergruben. So wird von dem jetzt eingegangenen Bleibergwerk Bliesenbach bei Loope, welches in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts wieder flott in Betrieb genommen wurde und noch vor wenigen Jahren eine Belegschaft von 400 Mann hatte, sogar behauptet, daß man dort auf alte Römerbauten gestoßen sei, in denen man römische Münzen,.räte, Wagen und Gewichte gefunden habe.
In den ersten Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts wurde aus dem Wuppertale die Baumwollspinnerei eingeführt, die sich unter der Firma Ermen und Engels zu einem großartigen Fabrikbetriebe entwickelt hat und heute vielen hundert Arbeitern und Arbeiterinnen Beschäftigung und Verdienst gibt.
Zum
Ein Buch, das nicht wert ist, zweimal gelesen zu werden, ist
auch nicht wert, daß man es einmal liest.
Es würden weniger schlechte Bücher geschrieben, wenn mehr gute gelesen würden.
Zu weit getrieben, verfehlt die Strenge ihres weisen Zwecks, und allzu straff gespannt zerspringt der Vogen.

dr. 12 Zelenia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
: Unsern Frauen:
-st- Deutsch=Wienerische Mode.
Da hätten wir also doch erreicht, was die Patrioten so sehr erwünscht und was von vielen Kleinmütigen als unmöglich ausgeschrien wurde: Eine auf eigenen Füßen stehende und von deutschen Kräften ausgearbeitete Frühjahrsmode, die freilich manche Wechselbeziehung mit der französischen verbindet; wir haben gelernt, daß aus volkswirtschaftlichen Gründen eine gänzlich andere, nurdeutsche Mode noch nicht möglich ist. Das würde I die Ausfuhr von Modeartikeln so sehr beschränken oder ganz aufheben, daß Tausende von Arbeitskräften brotlos gemacht würden.
Eben um dieser Tausende willen, die den verschiedenen Industriezweigen der Mode ihre Existenz verdanken, dürfte das sich ewig drehende Rad auch nicht stille gestellt werden, so wenig Interesse auch von den weiteften Kreisen gerade jetzt den neuen Modeschöpfungen entgegengebracht werden wird. Daß Wien die Führung auf diesem Gebiete übernimmt, kann nicht Wunder nehmen, da die österreichische Hauptstadt immer in Dingen der Mode eine eigene Meinung gehabt hat und sogar dem Toilettenkünstler Poiret mit Ideen aufgeholfen hat. Man erzählt sich, daß er bei seinen Wiener Besuchen Koffer voll hübscher Wiener Neuheiten mitgenommen und als Pariser Kreationen dem dankbar staunenden deutschen Publikum vorgeführt hal, wie er auch einstens das deutsche Reformkleid annektierte, um es auf dem Umweg über Paris zurechtzustutzen und auf die Höhe des Schicks zu bringen.
Daß nun, da die österreichischen Mörser vor französischen Festen grollen und Frankreich einen Vernichtungskrieg gegen alles, was deutsch ist, vor allem gegen unseren Handel und unsere Industrie führt, der Wiener Modegeist sich regt und seine Ideen selbst auf den Markt bringen will, ist begreiflich und erfreulich. Man verspricht sich eine Mode, die mit dem Biedermeierstil in Einklang steht und sich insofern nicht ganz # von Paris entfernt, als dort die Ausstattung der Toiletten im Biedermeiergeschmack gehalten sein soll. Ueber die neutralen Staaten sind französische Moden eingeführt worden, die nach bekanntem Rezept— wenigstens was die Röcke anbelangt— nit Kontrasten arbeiten; da sie nicht gut enger werden konnten, ind sie unmäßig weit geworden. Man spricht von 5 bis 6 Meern, aber auch davon, daß die Schlitzröcke und andere Pikante#tien beibehalten sind, die von deutschen Frauen endgültig abgetan sind, abgetan sein müssen.
Die deutsche Mode hat freilich dem engen Rock, wie so manchem, was man ungern kommen sah und nachher liebgewann, das Todesurteil gesprochen. Die häßlichen, weiten Doppelröcke haben dem weiten Rock den Weg gebahnt, der vielfach einen altmodischen Eindruck macht und an die Faltenröcke vor vier bis fünf Jahren gemahnt, oft auch an die Bauernröcke einer früheren Zeit. Er pludert am unteren Rande weit auf und muß reichlich kurz gearbeitet sein, um den gewünschten Eindruck zu machen; dieses Krinolinenartige stellt natürlich die bisher gewohnte Silhouette mit dem fast konisch zusammenlausenden Rock, der knapp das Gehen gestattete, vollständig auf den Kopf. Wenn die Frühlingsmode auch die enge Hüftlinie beibehält, so hat man doch den Eindruck, als ob man sich herrlich unbemiedert und uneingezwängt darin, d. h. in den neuen Kleidern, bewegen könne. Starke Damen werden bei ihrem Anblick aufatmen.
Und daß man nicht mehr aussehen muß oder soll, wie ein Spazierstock oder eine Zigarette, ist jedenfalls schon ein Fortschritt. Sparsame Damen, die sich aus einem unzurcichenden Rest Stoff immer noch ein nettes Kostümchen zusammenzuschneidern verstanden, werden ob der jetzt erforderlichen Stoffhülle besorgte Mienen machen. Dafür bietet das Leibchen oder auch die Bluse erfinderischen Köpfen Gelegenheit zur Verwendung von Resten. Die mannigfachsten Spitzen, Tülle, Chiffons, Stoffreste lassen sich von geschickten Händen zu geschmackvollen Neuschöpfungen verarbeiten, da die Mode die Zusammenstellung verschiedenen Materials bevorzugt. Und allzu einfach geratenen Sachen kann man durch fertig käufliche Westen und Kragen in Tüll und Spitze, Glasbatist und Leinen verblüffend leicht und angenehm aufhelfen. Auch Hütchen bringt die Mode auf den Markt, so klein und keck, daß sie unmöglich viel kosten können. Auch sind sie mit verschwindend wenig Seide und Strohborte, Stroh und Sammet, oder Seide und Sammet leicht nachzuarbeiten und kommen auch darin einem Bedürfnis der Zeit entgegen, indem sie als Garnierung fast nichts verlangen als einen Tuff, eine kecke Feder, eine flotte Bandschleife, als guten Geschmack und eine nette Trägerin.
Die beliebtesten Farben sind Feldgrau, oder was in den Ton geht, Maulwurf und Grau=Grün=Braun und Marine, die Farben unserer braven Jungens zu Wasser und zu Lande. Daneben
viel Klein=Kariertes oder Gestreiftes, aber in bekannten Webarten— da der Seekrieg ja die Zufuhr von Wolle unmöglich gemacht hat und die vorhandenen Vorräte wohl kaum den Militärbedarf decken. Und das ist kein Unglück. Das wahnsinnige Tempo, in dem eine Mode die andere verdrängte, ist für Fabrikanten und Publikum gleich unerträglich geworden. Wenn man Hoffnungen an die Wienerisch=Deutsche Mode knüpfen darf, so ist es auch die, daß die Lebensdauer der neuen Schöpfungen eine etwas längere sein möge, daß man nicht mehr sich beeilen muß mit seiner Bluse, seinem Hut, seinem Kleid nach Hause zu kommen, ehe sie unmodern werden.
Bilder-Rätsel.
Kapsel-Rätsel.
1. Regie ung. 2. Griffel. 3. Geisel. 4. Cypern. 5. Erschaffung. 6. Galmei. 7. Gestolper. 8. Cisterne. 9. Bohrer. 10. Schneider. 11. Robert. 12. Gewalt.
In jedem der vorstehenden Worte ist je ein anderes Wort verkapselt enthalten. Diese müssen in ihren Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, zwei feindliche Maulhelden und Erzschwindler ergeben.
21. März 1915
Magisches Quadrat.
Unter Berücksichtigung, daß der Mittelbuchstabe stets der gleiche ist, sind 4 Worte zu suchen. Diese bedeuten: 1. 1l...e Schiffsführer. 2. ke Haustier..a. 1 Herbstblume. 4. s...e Milchnapf. Wie lauten die Worte?
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Jahlen-Rätsel: Portugal.
Rösselsprung:
Es hat ein wirrer wilder Wahn Uns diesen Krieg geschaffen! Herrgott, du Lenker der Weltenbahn,
Gieb Sieg den deutschen Waffen. Frida Schanz. Militärisches Bilder=Rätsel:
Oben: Schwadron.
Unten: Bataillon.
Silben-Rätsel:
Skat-Aufgabe:
Im Skat liegen t A und 1 K.
A: c B, p 10, p K, t 8, k 10, k K, k D, k 9, k 8, k 7: B: p B, p A, t 10, t D, t 7. o K, c D. c 9, c 8, c 7. Verlauf:
I.
1. t S, t D, t 9(—).
2. c K, c A, p 10(—28).
3. k 10, p A, k A(—60.
II.
4. c D, e 10, p K(—77).
5. k K, p B, t B.
6. p 7, c B, t 10(—89).
Nach Vertauschung von t D und t 9:
1. t 8, t 9 t D.
2. t B, p K. p A,
3. p 7, P 10. p B(—12). 4. c K, c A, c B(—29).
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Gartenarbeit und Blumenpflege
Was soll im Kriegsjahr gepflanzt werden?
VI.
Zwischenkultur und Gemüseland.
Um dem Gemüseland die hohen Erträge abzugewinnen, die die gegenwärtige Zeit erfordert, genügt es nicht, jedes Beet sofort nach der Ernte mit Nachfrucht zu bestellen. Wir müssen vielmehr weiter gehen und suchen, durch Pflanzung kurzlebiger Gemüse zwischen solchen, die weiten Abstand und längere Kulturzeit erfordern, neben der Haupternte auch noch eine dieser zeitlich vorausgehende Nebenernte zu erzielen.
Gleich hier sei jedoch bemerkt, daß eine solch hohe und intensive Ausnützung des Bodens nur in gutem, in alter Kultur stehendem Gartenland, das überdies mit animalischem Dünger Preichlich versehen und gründlich bearbeitet ist, erfolgen kann. Bei dieser starken Ausnutzung des Bodens gilt besonders die Mahnung:„Zu wenig gedüngt, ist Dünger verschwendet.“ In Tschlechtem, rohem oder magerem und verunkrautetem Boden muß #nan sich auf die Bestellung der Beete für die Hauptfrucht un##edingt beschränken. Auch Anfängern ist anzuraten, jedes Ge##nüse für sich besonders auf ein Beet anzubauen, denn der Laie, #dem die Kenntnisse über die Lebensbedingungen der einzelnen ##müsearten abgehen, würde durch die Zwischenpflanzung, die Behandlung und Bewachung der Gewächse erschwert, nur ###erwirrt und vielleicht von keiner Gemüseart eine gute Ernte verzielen. Erfahrene Gemüsezüchter, die über guten Boden verFügen, können durch Zwischenkulturen den Ertrag ihres Landes phne nennenswerte Vermehrung der Bestellungskosten bedeutend #rhöhen.
1 Zwischenkulturen sind möglich bei solchen Gewächsen, die Jangsam keimen und sich nicht schnell entwickeln, oder einen proßen Raum zur vollen Entfaltung verlangen, den sie aber verhältnismäßig erst spät ausfüllen. Die erste Eigenschaft be####en die Möhren, sie brauchen zwei bis drei Wochen, ehe Die keimen und wachsen dann auch langsam. Darum vermischt # a n<space> d e n<space> f r ü h e n<space> M ö h r e n s a m e n<space> m i t<space> V o r l i e b e<space> m i t<space> e i n<space> F ü n f t e l<space> #inat= oder Kopfsalatsamen. Der Spinat ist schon nach einigen #ochen erntefähig und die Salatpflänzchen werden, wenn sie as vierte Blatt getrieben haben, verpflanzt. Ohne Nachteil nn man auch über die Möhren Radieschen streuen. Diese ##imen schnell, können nach vier Wochen geerntet werden; überDies bieten sie den jungen Möhren Schutz gegen allerlei Ungeziefer. Eine Randpflanzung der Frühmöhrenbeete mit Melde
— alle 20 bis 25 Zentimeter Abstand 8 bis 10 Körner— oder eine Reihe von Kresse um die Beete gelegt, liefern einen beachtungswerten Nebenertrag.
Zwischen die Reihen der frühen Möhren ließe sich auch Vorree säen, der nach der Ernte der Möhren auf 20 Zentimenter verzogen wird. Genau so verfährt man bei frühen Roten Beeten. Jedoch ist es notwendig, nach der Ernte der Vorfrucht den Porree anzuhäufeln, damit er lange Stangen macht und ihm, da er viel Nahrung verlangt, eine Kopfdüngung zu geben.
Unter spätere Möhren mengt man eine kleine Anzahl Mairuben, die besonders gut zwischen den Möhren gedeihen.
Da immer nur zwei Reihen Erbsen auf ein Beet gelegt werden dürfen, kann der Mittelraum mit Spinat besät werden. Dieser ist erntefähig, ehe die Erbsen ihn nachteilig beschatten. Großen Raum verlangen alle Kopfkohlarten. Diesen Raum füllen sie aber erst ganz aus, wenn sie sich dem Reifestadium nähern, also gegen den Herbst hin. Die Beete können darum durch Vorpflanzung von gut entwickelten, womöglich verschultem Kopfsalat, besser ausgenutzt werden. Der Salat wird aber so gesetzt, daß immer nach zwei Pflanzen ein für die Kohlgewächse, die später gepflanzt werden sollen, freibleibt.
Zwei sehr gute Erträge erzielt man durch Anbau von Frühkohlrabi mit Zwischenpflanzung von Sellerie. Kräftige, vorgetriebene Kohlrabipflanzen werden anfangs April in Reihen von 40 Zentimeter Abstand und 25 Zentimeter Entfernung der Pflänzchen ausgesetzt. Ende Mai pflanzt man zwischen den Reihen Sellerie in einem Abstand von 40 Zentimeter. Nach der Kohlrabiernte, also gegen Anfang Juli, gibt man der Sellerie reichliche Gaben an Kopfdünger, da die Vorpflanzung den Boden bis dahin ziemlich ausgesogen hat.
Eine Verschwendung wäre es, die Gurkenbeete, die wenigstens 1,30 Meter breit sein müssen, nur für bie Hauptfrucht zu verwenden. Die Ränder dieser Beete werden schon Ende März bis Mitte April mit zwei Reihen Frühlkohlrabi oder Frühkopfsalat besetzt. In der Mitte hebt man für die spätere Gurkenpflanzung eine etwa 25 Zentimeter tiefe und 10 Zentimeter breite Furche aus, die man jaucht und mit verrotteiem Dünger oder Kompost ausfüllt. Mit gutem Erfolg kann man auch einzelne Kohlstanden, aber auf einem Abstande von mindestens 1½ Meter, auf die Gurkenbeete pflanzen. Die Kohlstauden gewähren den empfindlichen Gurken einen gewissen Schutz gegen Sonnenbrand und Wind und entwickeln sich selbst wegen ihres freien Standes zu einer außergewöhnlichen Größe und Vollkommenheit.
In fruchtbaren milden Gegenden pflanzen die Gärtner mit
Erfolg Sellerie zwifchen die Stauden des frühen Zwergblumenkohles. Ist der letzte Blumenkohl abgeerntet, so bleibt der Sellerie stehen und wird sich nach erfolgter Kopfdüngung gut entwickeln.
Auch Rhabarber und Erdbeeren besetzen das Feld während der ganzen Vegetationszeit nicht allein. Zwischen erstere sät man im zeitigen Frühjahr Melde. Erdbeeren bringen noch einen guten Nebenertrag, wenn man im März Sommerspinat oder Schnittsalat zwischen die Reihen ausstreut oder die Zwischenräume zwischen den Erdbeerreihen mit Frühkohlrabi oder Frühkopfsalat bepflanzt. Alle diese Gewächse haben das Feld vor der Erdbeerernte abgeräumt, den Erdbeeren muß aber durch reichliche Düngung die Nahrung ersetzt werden, die durch die Zwischenkultur dem Boden entzogen wird.
Neben reichlicher Düngung ist eine Hauptbedingung zum Erfolg einer so intensiven Gemüsekultur, daß die Erdoberfläche durch fleißiges Hacken stets offen gehalten wird und auch das Gießen der Pflanzen nicht vernachlässigt wird. Nur bei einer besonders guten Pflege und kräftiger Nahrungszufuhr ist es möglich, ohne Raubwirtschaft zu treiben, dem Boden die höchsten Erträge abzuringen.
0 Frühkartoffeln.
Ein Landwirt aus der Nachbarschaft schreibt uns: Es ist nicht genug, beim Pflanzen die Kartoffel in den Boden zu legen— dann kann sie ja wachsen, denkt manch einer, was aber nicht richtig ist. Erstens, die Saatkartoffel muß keimfähig sein, und dafür ist es jetzt schon Zeit, die dazu bestimmten Kartoffeln an einem trockenen Ort, nicht zu kalt und nicht zu warm, hinzulegen und keimen zu lassen. Nach drei bis vier Wochen kann man nachsehen, aber vorsichtig, um nur ja keinen Keim zu knicken. Die dicksten Keime geben die schönsten Kartoffeln. Zweitens: beim Durchschneiden der Saatkartoffel muß wohl acht gegeben werden, daß jedes Stück wenigstens drei keimfähige Augen behält, und kein Auge verletzt wird. Wenn ein Stück innen Flecken oder dunkle Strahlen hat, so ist es zum Setzen unbrauchbar. Auch können jetzt schon beim Kartoffelschälen die schönsten Kronen abgeschnitten und zum Setzen aufbewahrt werden. Da es in diesem Frühjahr sehr viele Leute gibt, die Kartoffeln züchten, selbst aber noch gar keine gepflanzt haben, so möchten diese Zeilen dazu dienen, daß sie auch Freude an ihrem Pflanzen haben. Wenn die gekeimten Kartoffeln 14 Tage später als die gewöhnlichen gesetzt werden, so holen sie diese noch ein, ja sie überholen sie noch, und sind nicht so leicht dem Wasser artwerden oder Verfrieren ausgesetzt. Viele tausend Zentner Kartoffeln gäbe es jährlich mehr in unserem lieben Vaterland, wenn das Gesagte richtig befolgt würde.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Koln.

Nr. 12
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. März 1915
30500 0 r.
3*
*** beoone
Kölner Kirchen-Kalender
Katholischer Gottesdienst vom 21. bis 27. März 1915.
Sonntag, 21. März.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6. 7 mit gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt: nachm. 3 Danksagungsandacht, Versamml. der Jungfrauen=Kongregation, abds..30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— An Wochentagen h. Messen 6..30, 7,15,.45 u..30..„.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30 gem. Komm. der Schulkinder, 11 Predigt); nachm. Christenlehre u. Kommunionandacht, abds.
6 Bruderschafts=And. v. d. immerw. Hülie u. Predigt.— Montag: H. Messen.30,.15. Segensand.30.— Mittwoch:.30 Fastenpredigt.— Freitag: Morgens 7 Fastenpredigt.— Heute Beginn der österlichen Z it.
Allerheiligenkapelle Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 SegensSt Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7, mit h. Kinderkommunion,
8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 HerzMaria=Andacht— Mittwoch: Abends 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.
— Freitag: Fest des h. Joseph; zugleich 6. Freiag zu Ehren der schmerzhaften Mutter Gottes..15 feierl. Hochamt, 9 Fastenmesse m. Predigt; abds..30 Kreuzwegandacht, 6 Rosenkranz und Predige zu Ehren des d. Joseph.— Täglich abends 6 Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30(gem. h. Kommunion der Männer u. Jüngl.), 7·30 Gymnasium,.30 mit Predigt,.30 Hochami, 10.45 mit Ansprache, 11 30 m. Pred.; nachm.30 Christenlehre,.30 Betstunde für die Krieger, dann Predigt u. Komplet.— Mntag: Abds. 6
St. Antonius=Andacht.- Dienstag: Abds. 6 Miserere=And. mit Pred.
— Mittwoch: Abds..30 Komplet zu Ehren der h. Gertrud, 6 St. JosephsAndacht.— Donnerstag: 6 Andacht zum beiteren Leiden. Freitag:.30 Fastenmesse mit Predig. 6 Andacht zum bitteren Leiden mit Predigt. Samstag: 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen.30 u. 8 mit Predigt. Nachm. 4 Kreuzweg.=Andacht.— In der Woche allabendlich.15 Kriegsandacht.— Freitag: 8 h. Messe mit Fauenpredigt und Segen.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6..45,.30,
8 Pfarrmesse mit Predigt,.15 Hochamt, 11.30 mit Predigt; nachm. 3
Besper. An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt. 11.30 letzte h. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonn#ag, morg ns 8 Messe nebst Rosenkranzgebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger ab gehalten.— Besondere Fastenpredigten werden gehalten Dienstag u. Donnerstag, abds..30 u. Freitags morg. in der Fastenmesse um 7. 8
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen:.30, 6, 7, d,.30 Hochamt mit sakr. Segen, I1 mit Predigt. Nachm..30 Andacht z E. des h. Thomas u. Vertrag j. d. Mitglieder der Militia angelica. Abds. 6 Rosennranz, Fastenpredigt, sakr. Umgang und Segen— Während des Krieges ist je en Abend 7, Sanstags .15, Rosenkranz u. h. Segen.— Donnerstag: Fest Mariä Verkünd.g ng. Vollk. Ablaß. 9 feierl. Hochamt.— Freitag: Fest der schmerzh. Mutter.
9 Hochamt in der Krypta.
Elendskirche. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt,
nachm. 6. 0 Andacht mit Predigt.„" Men.20
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, .30 Konventsmesse, 7, 8 für d. Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums,
10 deu sche Singmesse mit kurzer Predigt, abds..30 Kreuzwegandacht,
7 Predigt,.30 Segensndacht.— Montag: H. Messen.30, 6,.30 Konvenksmesse, 7 u. 8.— hienstag:.50 Aussetzung,.30 Segensmesse, .55 Schülermesse,.30 letzte Messe, abds. 6 Antoniusandacht.— Vonnerstag:.55 Schülermesse,.30 letzte Messe.— Im Monai März ist während der Kono ntsmesse morg..30 And. z. E. d. h. Joseph. St. Gereon. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(m. k. Pred.), 9 Hochamt. 10.15 u. 11.15(mit Pred.), nachm..30 Christenlehre u. Andacht, abds.
6 Andacht mit Predigt.— Während der Woche tägl. abends Kriegsandacht. Mittwoch in Verbindung mit der Josephsandacht, Freitag mit der Herz=J suandacht und Samstag mit Salveandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit h. Komm. d. Burgunderschule,.30, 8 mit Pred. und h. Komm. der Lochnerschule,.15 Hochami, 10.50 für die Schulkinder, 11.30 mit Pred,.00 Andacht für die Schulknder u. Christenlehre für die Kommunionkinder, 630 Fastenandacht u. Predigt.— Jeden Abend 630 Rosenuranz u. Segen für unsere Krieger.— Freitag:.30 Fastensegensmesse, abends.30 Fastenpredigt.
St. Jakob(Georg). Sonntag. H. Messen: 6 mit Gebet, 7 m. gem. b. Komm. d Jungsrauennongregation,
.30 Hochamt 11 mit Predigt,.30 Andacht u. Christenlehre,.30 Andacht d. Jung,rauenkongregation mit Pred., 6 Andacht in der Kriegszeit u. Fasienpredigt.— Montag: 6 mit Gebet in Kriegszeiten,.15(Mittwoch u. Samstag auch um), 9, abends um 6 Andacht in Kriegszeiten, so alle Tage.— Dienslag: 6 Antoniusandacht.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen, 9 feierl. Hochamt z. E. der sieben Schmerzen Mariä, 6 Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt.„
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gem. h. Kommunion der Knaben der Volksschulen, 8 Herz=Jesu=Messe..30 Hochamt, I1 m. Pred, nachm..30 Christenlehre und Danksagungsandacht, 5 Pre.gt, dann Kreuzweg=Andacht.— Wochentags: H. Messen 6, 7,15 u..30. — Mit woch: Abds. 9 Sühneandacht— Donnerstag:.30 seierl. Hochamt mit Segen.— Fr.itag: 7 Fastenmesse mi. Predigt..30 Hochamt zu Ehren der schmerzhaften Mutter, ab ds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: Abds.## Salve=Andacht.— An den Wochentagen ist abds. 8 Andacht zur Erflehung des gottl. Segens für unsere Soldaten.
St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6. Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Seve instr. J173. Sonntag: H. Messen 6,.30, beide mit Predigt.— An den Wochentagen:
H. Messen 5 und.6„
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntags u. Werktags.30 h. Messe Sonntags mit Predigt); nachm. 3 Andacht— An den Wochentagen abends.15 Kriegssegensandacht Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal (Dürenerstrage.) Die h. Messe sehinnt täglich um.30.— Freitag: Fest des h. Joseph,.30 und 8 h. Messen,.30 Hochamt mit Segen, 5 Komplet .7 redigt Vollk Ablaß unter den gewöhnl. Bedingungen.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 20). Sonntag: 8 deutsche singmesse mit Pred., abends.30 Rosenaranzandacht mir Segen.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: Hi. Messe 7 mit Predigt nachm. 4 Andacht. un den Wochentagen d. Messe.15. Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Vereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht für den Marienverein. 5 Andacht.
Klostet vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe .15, 9 Hochami mit Predigt. 4 Andacht.— An Werktagen: 6 h. Messe u. ands..s5 Kriegsandacht.„„„ 0—
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Gymnasial messe mit Pred.,.30 H chamt, II deutsche Singmesse mit Pred., nachm.
.30 Christenlehre, 3 Betitunde um den Sieg der deutschen Waffen u. um baldigen Frieden, 6 Rosenkranzand icht. Predigt und Segen.
St. Kunibert. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7, 8 Kommunion der Mittlern Mädchenschule, 9 Hochamt m. Segen, 10(Pred.), 11(Pred.), 12 Andacht der Mittelschule, 3 Christenlehre, 6 Josephsandacht mit Predigt.— Mittwoch: 5 Beichtgelegenheit.— Donnerslag:.15 Pfarrhochamt.— Freitag:.15 Fasenmesse mit Segen, abends.15 Rosenkranz u. Fastenpredigt.— Nächsten Sonntag: 7 gem. Kommunion der Frauenkongregat., 8 Kommunion der Mittlern Knabenschule.— Kranken= und Dienstwoche: Kaplan Haller.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: H. Messe 7; nachm..30, Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannsleirlinge.— Jeden Donnerstagabend 9 Suhneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonn a H. Messen 6, 7 gem. h Komm der Iun rauenkongregation, 8(Predigt v. 10 Hochamt. 11.30 letzte h. Messe mit Predigt, nachmittags.30 Kinderandacht und Christenlehre,
3 Andacht der Jungfrauenkongregation und Aufnahme neuer Mitglieder, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: Hl. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse.— Dienstag: Hl Messen: 6..15 Rosenkranzmesse mt Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: Hl. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse
mit Segen.— Donnerstag: Hl. Messen: 6,.15 Rosenkranzmesse mit
Segen, 8 für alle Pfarrangehörige(Gymnasialmesse), nachm. 5 Kreuzwegandacht.— Freitag: Hl. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Fastenmesse mit Predigt.— Samstag: Hl. Messen: 6,.30, .15 Rosenkranzmesse mir Segen, abends 7 Salveandacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Kinderkommunion.15,.30 Hochamt, 11 m. Predigt, 2 Christenlehre,.15 Bersammlun: der Jungsrauenkongr., 5 Bußandacht mit Fastenpredigt.—
An Wochentagen: 6,.30,.15,.30, 10. Freitag: Fest der 7 Schmerzen Mariens,8.30: feierliches Hochamt, abds..30 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter mit Fastenpredigt und Miserere.— Samstag: abds. 6 Salveandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse 7 HerzJesu=Messe mit Predigt und gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongr..
8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt, Friedensgebet und sakr. Segen, 1I.15 letzte h Messe mit Fastenpredigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht zu den hl 5 Wunden. 4 Vortrag u. Andacht für die Jung'rau nkongr..30 Bußandacht und Fastenpredigt.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15,.30 u. 10, letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zu Ehren der Muttergottes, zugleich Andacht um den Segen Gottes auf unser Vaterlandherabzuflehen.— Donnerstag:.15 Segensmesse, Fest Mariaver##ndigung Patrozinium der Gnadenkapelle. Um.30 feierl. Hochamt
für die Pfarre. Abenbs 6 Andacht zur Muttergottes mit Festpredigt u. Komplet. Unter den gewöhnl. Bedingungen kann an diesem Tage ein vollk. Ablaß gewonnen werden.— Freitag: Fest der schmerzhaften Mutter,
.3 Hochamt, 19 Segensmesse und Fastenpredigt,.15 Komplet.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8,15 nur für Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Predgi). 2 Kinderandacht,.30 Kriegsandetungsstunde mit Predigt.— H. Messen in der Woche:.30,.45, .30. Jeden Abend ist um.30 Kriegsandacht.„
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6..30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt,
10, nachm. 3 Andacht, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Monag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag:.15,.15 gem. h. Komm. der Jungirauen,.45 Schulmesse, Iy letzte 5. Messe mit Predigt;
2 30 Christenlehre, 4 Jungfrauenkongregation..30 Abenandacht u. Fa envredigt.— Die stag:.30 Kriegsandacht— Donnerstag:.30 feierl. Hochamt,.30 Mu te gottes=Andacht.— Freitag:.30 Segensmesse, abends .30 Andacht zur schmerzhaften Murter u. Fastenpredigt.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. II, nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Betstunde m. Fastenpred.— Montag; abends 6 Andachr für die Verstorbenen.— Donners#ag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen; abbs..15 Andacht zu Ehren der 7 Schmerzen danach Fastenredigt eines fremden Geistlichen.— Samstag: abds..30 Salve=Andach“: Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 6, mit gemeinschaftl. h. Kommun. für de Mitglieder des Mari nvereius d. Dienstmädchen, u.
.30,.45 Militärmesse mit Predigt, I1 mit Predigt; nachm..30 Andacht
für die Mitglieder des Marienvereins der Dienstmädchen mit feierl. Aufnahme neuer Mitglieder, abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 7, 8 u. 9, letztere mit Segen— Dienstag: 9. Dienstag z. berond. Berehreng des h Antonins. H. Messen: 7 mit Segen,§..30 Hochamt mit begen, I1 mit Segen, 5 Andacht, Predigt u. Segen.— Mittwoch: 7 u. 8 h. Ressen— Donnerstag: 7 u§h Messen.„
Herz=Jesu=Kapelle im de Noäl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt,
11 für die Mitgl. d..uderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.=
St Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(.15 Militär=Gottesdienst), 10.15 und 11.15; nachm..45 Christenlehre u. Andacht, abds..30 Kriegsanbacht mit Pred.— An Wochentagen h. Messen 6, 7,.45,.30, 9.— Die Andacht in der Kriegsnot ist Montag, Mittwoch, Freitag abds. 8 30, Dienstag Donnerstag, Samstag abds..30.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H Messen.30,.30 für die lebenden und verstordenen Mitglieder der Bruderschaft v. Allerh. Altarsakrament,.30 m. gem. h. Komm. des Jünglingsberens,.45 Hochamt, 10 u. 11 m. Pred,
.30 Christenlehre,•30 Fautenpredigt u. Andacht.- Montag: 8 Severinusmesse..30 Severinusandacht.— Dienstag: 630 Mariahilf=Andacht.— Donnerstag: 7 15 Segensmesse,.30 Hochamt für die Pfarre.30 Sakraments indacht— Freiag: 7 Fastenmesse mit Predigt.— Samstag:.30 Gelegenheit zum Beichten,.30 Salveandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 2c. 11.30 mir Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt. An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte
Ursutinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen:.15,
.15, undacht 12.— Donnerstag: 7 Segensandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal) Sonntag: H. Messen 6. ¼8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst mit Pred., 1I mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre u. Kriegsandacht.— Am Palmsonntag gem. h
Kommunion des Mürtervereins; nachm..30 Versammlung mit Predigt.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt, .30 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm..30 Andacht, 5 Pred. u. And. Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag. 7 Frühmesse m. Pred,
9 Hochamt mit Pred., 10.30 Militärmesse mit Pred.,.30 Christenlehre
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 19.30 3. h Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht.
— In der Woche h Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8, .30 Hochamt. 11 mit Pred., nachm. 5 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Predigt..30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmitta,s# Andacht,
Her=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenseld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10,
.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 AnSt. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Pred.,.20 f. d. Schüler d. Schillergymnasiums, mit Pred;.30 Hochamt, 1 m. Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht.— Wochentags h. Meisen.15(Schulmesse),.30(Pfarrmessey.— Dienstags und Donnerstags.40, 8 10(Gymnasialmesse,.45(Pfarrmesse). Abds..30
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. P eo, 9 Hochamt, 10 15 mt Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: HI
Messen 7 u.§. nachm. 4 Andacht.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). H. Messen 6,.30,.45 Militärmesse, .30 Hochamt mit Segen. 11; 3 Andacht.30 Kriegsandacht.— Mittwoch: Abds. 8 Fastenandacht mit Predigt eines Ordenspriesters.— Werktags
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen 1/46, 7 Monatskommunion der Jüngl.=Kongreg. u. der schulentl. Knaben, 8,.30 Hochamt mit Friedensgebet u. Segen, 11 m. Pred, nachm. 2 Versamml d. Jüngl. u. 3 Christenlehre mit Andacht, abds..30 Fastenandayt und=Pred.— Donnerstag: Mariä=Verkündi ung. H. Messen: 6,§, 930 feierl. Hochamt, abds. 7 Komplei.— Freitag:.10 Fatenmesse m. Segen, abds 8 Kreuzwegandacht 830 Fastenpredigt.— Werkrags abends 7 Kriegsandacht St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: .30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, 5 Kregsandacht.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred. und gem. h. Kommunion der Knab.n, 9 Hochamt m. Predigt, nachm. 3 Andacht. An Machentagen 6 u. 7 h. Messen,
St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag: 7 Fruhm sie,.30 Hohamt, nachm. 3 Christenlehre u. Kregsandacht. St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen 6,.30, mit gemeinsch. h. Oster=Kommunion der Jungfrauen..30 Hochamt mit Segen u. 11 Singmesse. 3 Christenlehre u. Kriegsandacht, 6 30 Kreuzwegandacht. — Wochentags: H. Messen.15 u. 7 10.— Mittwoch: abds..30 Kriegs and— Freitag: abds,.30 Andacht mit Fastenpr digt.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45(Schülerinnenkommunion),.45 mit Predigt,.45 Hochamt,.50, 10.30, 11.30, beide m. Pred, nachm..45 Christenlehre mit Andacht zur Erfleh. v. Sieg
u. Frieden.— Donnerstag(Mariä Verkündigung): H. Messen: 6,.30
feierl. Pfarr=Hochamt mit Segen,.15 Kommunion der Schüler der drei Schulbezirke Berrenrather=, Zülpicher= u. Palanterstraße, 8, 830.— Freitag:.15 Fastenmesse, abds. 8 Fastenpredigt.— Sonntag, 28. März:
.45 Kommunion der Scülerinnen der drei Schulbezirke Berrenraiher=, Zülpicher= und Palanterstraße.
St. Martin(Köln=Vingst). Sonntag: H. Messe.30 mit Feier der h. Osterkommunion d. M. Jungfrauenkongregation mit Ansprache Die Mitglieder nehmen Platz in den großen Bänken d. Mittelschiffs. Kommunionkarte auf die Kommunionbank legen, 8 für die Schulkinder mit Predigt (h. Kommunion der Mädchen),.15 Hochamt mit Seyen, 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt. 2 Christenlehre, 4 Andacht f. d. Jungfrauenkongregation m. Pred., nach derselben Versammlung im städtischen 1 flegehause Schulstraße 51, 5 Andacht z. E. d. h. Joseph u. Fastenpredigt.—
An den Wochentagen: H. Messen.15 u. 8(Mittwoch.15), Donnerstag 8 Segenshochamt für die Pfarre.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen. Allaben lich§ Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht, abds. 5 sakram. Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.
St. Marien(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse, Pred. u. gem Osterkommanion der Jungfrauenkongregation, 8 h. Messe mit gem. h. Kommun on der jüngeren Mädchenabteilung,.30 Hochamt als Jahresamt für den verstorbenen Hrn. Rechnungsrat Panzer, 11 h. Messe mir Diedig;.15 Versammlung der Jungfrauenkongregation mit Predigt, 3 Christenlehre, 5 Kreuzwegandacht.— Montag: 8 gestif etes Hochamt.— Dienstag:.10, 8.— Freitag:.10 Segensmesse mit Fastenandacht, abds.
8 Fastenpredigt m. Buß andacht.— Nächsten Sonntag gemeinsch. Osterkommunion der Jünglings=Kongregation,.30 gem. Osterkomm. der FrauenKongre##tion. nachm 5 Versammlung mit feierl. Aufnahme.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Predigt;.15 mit Predigt und gemeinsch. h. Osterkommunion der Jungfrauenkongreg.,.15 mit Osterkommu ion der Schüler des Gymnasiums, .30 Hochamt, 11 mit Predigt, 3 Bußandacht für die Schulkinder mit Hrtenbrief des Herrn Kardinals;.15 Kreuzwegand. u. Fastenpredigt.
— Montag:.15 Segensmesse zum h. Herzen Jesu für die Schulkinder um den Frieden nach der Meinung des Herrn Kardinals und Erzbischofs. Dienstags und Freitags: abds Andacht zur Erflehung des Friedens.
— Donnerslag: Fest Mariä=Verkündigung, nicht gebotener Feiertag: H. Messen 6,.15, 8 feierlich s Hochamt, abds. 7 Andacht zu Ehr n d. Muttergottes.— Freitag: 8 Fasten=Segensmesse m. Predigt— Nächsten Sonntag: Gemeinschaftl. h Osterkommunion der Mädchen sowie derjenigen Knaben, die zu Ostern aus der Schull entlassen werden. An diesem Tage findet vor dem Hochamte, 9 Uhr, die Palmenweihe statt.
St. Josephs=Kirche(Koln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7..30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 städt. Lyzeum, 9 mit Predig., nachm..15 Andacht fur die Mar. JünglingsKongregation.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:
.45, 7 hl. Kommunion der Schule an der Holweiderstr., 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Fastenandacht mit Predigt.— Mittwoch: 5 St. Josephs=Andacht mit Pred.
St. Mauritius(Köin=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 für die Schulk#nder, ¼10 und 11 mit Pred;.30 Christenlehre u. Andacht für die Kinder, 5 Fastenandacht mit Predigt.— Dienstag: abds. 7 Kriegsandacht.— Freitag: 7 Fastenmesse mit Segen, 7 abends Kreuzwegandacht.
— Die Palmenweihe beginnt nächsten Sonntag um.15.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 21. März 1915.
Antoniterkirche, morgens.30(Rahlenbeck) Konfirmation u. Kirchenchor, abds. 5(Hötzel) Prüsung der Konfirmanden, abends.30(Doyé), Christuskirche, morg. 10(Becker) Konfirmation, nachm. 5(Wendland) Prüfung der Konfirmanden, Lutherkirche, morg. 10(Doyé) Vorbereitun u. Abendmahl, abds. 6(Beckey) Prüfung d. Konfirmanden, Trinitatiskirche, morg. 10(Lic. Radecke) Konfirmation, Betsaal, Machabäerstr. morg..30(Kliche), Krankenhaus, morg..30(Hötzel).— Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Schreiber), Christuskirche morg. 11.30(fällt aus), Lutherkirche, morg. 11.15 fällt aus), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche,, Vereinshaus, morg 1I(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg 11.30(Wendland), Machabäerstraße 26, morg. 11.30(Lie Radecke).— Taufen u. Trauungenn achm. 3; Antoniterkirche(Rahlenbeck, Christuskirche(Wendland), Lutherkirche (Gbering). Trinitatiskirche(Lic. Radecke), Taufen: Betsaal Machabäerstr. 26, mitt. 12.30 Lic. Radecke). Kollekte in der Lutherkirche für das Syrische Waisenhaus in Jerusalem, im Betsaal, Machabäerstr. für das Elberfeld=Barmer Zufluchtshaus, Duisburger Zufluch shaus Zoar und Anstalt Bethesna in Boppard, in den Prüfungs= und Konfirmationsgottesoiensten zur Beschaffung von Gesangbüchern für bedürftige Konfirmanden. Garnisonkirche, morg. 10(Garnis.=Pfr. Hartmann), im Anschluß: Vorbereitung u. Abendmayl, morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.), Bayenthal, morg. 10(Schneller), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rathschlag), nachm. 5 Prüfung der Konfirmanden(Rathschlag), Deutz, Johanniskirche mog 10(Holland), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in d. Schule a. d. Mülheimerstr. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, nachm. 4 Andacht, morg. 10(Pellmann) Konfirmat. der Mädchen, molg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus), Trauungen nachmittags 230. Taufen 3(Pellmann), abds. 6(Bingel), Kalk, Dresbyter= kirche, morg..30 fällt aus), morg. 10(Junkereit) Konfirmation d. Mädchen, morg. 11.45 Kindergottesdienst(fällt aus), Krankenhaus ev., morg. 9(van den Bruck), kath. morg..30(Junkereit), Humboldtkolonie, morg 10(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst ders.), nachmittags 3 i. Kirche z. Kalk: Prüfung der Konfirmanden aus der Humboldtkolonie, Bingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(fällt aus), Lindenthal, morg 10(Meyer). morg. 11.30 Kindergottesdienst ders.). mitt. 12.30 Taufen(ders.), nachm. 5 Schmick), 1. Abendmahl d. Neukonfirm. Gemeins. Kelch, Lindenburg, morg. 9(Schmick), Nippes, Lutherkirche, morg..30 Militärgottesdienst(fällt aus), morg. 10(Voswinckel), Abschiedspredigt Kirchenchor), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Fliedner), nachm. 6(Geß) Gemeindegottesdienst. Riehl Betsaal, morg. 10(Geß) Gemeindegottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden. Köln: Montag. Abendmahlsfeier der Neukonfirmierten, in d. Christuskirche abds. 6(Beck ry. Trinitatiskirche abds 6(Lic. Radeche), Antoniterkirche abds 6(Rahlenbeck, Di nstag. nachm. 4 Klara=Elisenstift(Schreiber). Mittwoch, 8 Marthastift(Beckey), 6 Garnisonkirche(Garn.=Dfr. (Meichtzner) Dassionsgottesdienst mit Abendmahlsfeier,.30 Antoniterkirche(Goering) Passonsgottesdienst mit Abendmahlsseier. Donnerstag, .30. Herwarthstr 7, Bibelstunde für jedermann(Wendland), Freitag, 9, Christlicher Verein junger Männer, Kriegsbetstunde(Hötzel). Di.nstag. .30 Rheing.,., links, Kriegsbet= und Bibelst.(Franz). Mittwoch, .30, Viktoriastraße 11: Bibelbe prech. der Christl. Beamtenve einigung (Franz).— Bayenthal: Mittwoch.15 Kriegsandacht(Rathschlag).— Braunsfeld: Ziegelstraße 2h, Freitag.30 Bibelstunde(Stadtmissionar Kraus).— Deutz: Diensrag.30 Bibelstunde Kirche: Mittwoch 8
Passionsgottesdienst— Ehrenfeld: Kirche: Mittwoch 8(Pellmann), Kriegsandacht, i. A. Vorbereitung u. Abendmahl.— Efferen: Di nstag, abds. 8, Steinstr. 60 Bibelstunde Schmick).— Kalk: Kirche: Donnerstag, .30 Kriegs= und Dassionsandacht van den Bruck.— Lindenthal: Mittwoch, 830 mus. Kriegsandacht in der Kirche. Donnerstag. abds..30, Kriegsbetstunde im Gemeindehaus(Schmick).— Nippes: Kirche: Mittwoch 8(Geß), Kriegsandacht.— Riehl: Betsaal: Donnerstag 8 Kriegsandacht(Geß).— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt( Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Nachm. 4 Prüfung der Konfirmanden.— Freitag: 8 Passionsgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 21. bis Freitag, den 26. März, morg. 7. abends(Glockengasse).30, abds.(Roonstraße.30. Sabbath, den 27. März: Vorabend.45, morg..45, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abends.36.