reisen.
Uhr.
111s
urg.
Wolter,
nzinsky.
¾ Uhr.
rkettloge g Mitte, e Reihe)
2. Rang Reihen
uer und
iner
Uhr:
em Nach*
haus:
eöffnet.
Uhr:
der
1
er!
51n
na
1915
Gläser
aters
rend
Zur
ziges
ekte
dung
od
hr:
44 18.
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAARAAAAAAARRRARRARRAAAARRAARAAAANNN
F Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pi, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.80(3 Mon.), m.20 (2mon.), m 0, O91mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis
&a Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis ue
2 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, zweite Seite 00 Pl. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 g Offertengebühr 25 Pf. 26 R 26
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen- 2#
2
*
strasse 37 u. Kreitestr. s5.
ARRRRARNABRRRARRRR RRRRRANRARAANAAAARAAAARRRRRRRRRRRRRARRRARAAARRAAARRRARARRRRRARRRRRRRRRRRRRARRARARRARAARRARAN
r. 162.
Tornfer Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Icruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
##
Köln, Montag, 14. Juni 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Nackensens neue Offensive.— 16000 Russen gefangen.
seater.
hm ½4:
elkleide
n 3 Akten
Mänch.
astspieles:
elkleide
9300
6
3
FI!
18. 3
20980
wortlicher
AnzeigenKöln.
Der Tagesbericht von Sonntag.
IB Großes Hauptquartier, 13. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Nieuport, Dirmuiden, nördlich Arras nd bei Hebuterne fanden Artilleriekämpfe art. Schwächliche Angriffsversuche des Gegners den Dünen wurden abgewiesen. Südöstlich evuterne sind Infanteriegefechte im Gange. Die militärischen Anlagen von Lunéville wurden it Bomben belegt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
ordwestlich Schawle machten unsere Angriffe ie Fortschritte. Kuze wurde im Sturm gemmen. Feindliche Gegenstöße scheiterten. 8 fiziere, 3350 Mann und 8 Maschinengewehre aren unsere Beute.
üdöstlich der Straße Mariampol—Kowno ben die Kämpfe gegen von Süden herankommene russische Verstärkungen erneut beinnen. Nördlich Draschnüsch wurden weitere Mann zu Gefangenen gemacht. Unserem Einuch in die feindlichen Linien südlich Bolimow lgten in der Nacht russische Gegenangriffe, die mtlich erfolglos blieben. Die gewonnenen Stelngen sind fest in unserer Hand. Unsere Beute eg an dieser Stelle auf 1660 Gefangene, acht Geütze, darunter zwei schwere, und neun Maschinen= wehre.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Der Brückenkopf von Sieniawa wurde gestern eder genommen. Der Gegner ließ über 5000 efangene in unserer Hand. Nächtliche Gegengriffe des Feindes scheiterten. Auch östlich aroslauund östlich Przemysl lebt der Kampf leder auf. Die Truppen des Generals von Linigen haben Mlyniskagenommen. Der Angriff i1 Zydaczkow ist im Fortschreiten.
Oberste Heeresleitung.
*
der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
VTB Wien, 13.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird rlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In Südostgalizien dringen die Truppen der nee Pflanzer=Baltin weiter siegreich vor. Nach rtnäckigen Kämpfen wurden gestern Tysmienica, macz und die Höhen nördlich Desza genommen. dlich Czernelica wird gekämpft. Neue russische griffe gegen Zaleszczyki wurden blutig abviesen.
lus der Bukowina über die Reichsgrenze voringend, warfen unsere Truppen die Russen aus ten längs der Grenze vorbereiteten starken ellungen zurück. In der Verfolgung wurden ehrereOrte Bessarabiens besetzt. Gestern len 1560 Gefangene in die Hände der Verfolger. In dem oberen Dniester greifen die Verndeten erfolgreich in der Richtung auf Zydaczow wo sich noch starke russische Kräfte auf dem lichen Dniester=Ufer halten. In Mittelgalien führte der Angriff österreichisch=ungarischer d deutscher Truppen zur Besitznahme von eniawa und nach Abwehr eines starken
feindlichen Angriffs zur Erstürmung sämtlicher Stützpunkte nordöstlich dieser Stadt. Hierbei wurden 3500 Russen gefangen. Die sonstige Lage ist unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
re nepte
Am Isonzo fanden an den beiden letzten Tagen, namentlich bei Alava, ernstere Gefechte statt. Der dort am 11. Juni von der Brigade Ravenna unternommene Versuch, die östlichen Uferhöhen zu gewinnen, endete mit dem Rückzuge dieses Feindes. Gestern früh überschritten die Italiener erneut den Fluß. Nach heftigen Kämpfen gelang es unseren Truppen, den sich fortwährend verstärkenden Feind zurückzuwerfen und die eigenen Stellungen, vor denen über 400 tote Italiener liegen, fest in ihrer Hand zu behalten.
Im Kärntner und Tiroler Grenzgebiete dauern die Geschützkämpfe fort.
Der Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 14. Juni 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Front zwischen Liévin und Arras erlitten die Franzosen eine schwere Niederlage. Nachdem im Verlaufe des Tages mehrmals die zun: Vorgehen bereitgestellten feindlichen Sturmkolonnen durch unser Artilleriefeuer vertrieben waren, setzten gegen Abend zwei starke seindliche Angriffe in dichten Linien gegen unsere Stellungen beiderseits der Lorettohöhe, sowie auf der Front NeuvilleRoclincourt ein.
Der Gegner wurde überall unter schweren Verlusten zurückgeworfen. Sämtliche Stellungen sind von den Unfrigen besetzt geblieben.
Schwächere Angriffe des Feindes am Vserkanal wurden abgeschlagen.
Südöstlich Hebuterne haben die Infanteriegefechte zu keinem nennenswerten Ergebnis geführt. Vorstöße gegen die von uns eroberten Stellungen in der Champagne wurden im Keime erstickt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In der Nähe von Kuzowimia, nordwestlich Szawle, wurden einige feindliche Stellungen genommen und dabei drei Offiziere und 300 Mann zu Gefangenen gemacht.
Südöstlich der Trace Marjampol=Kowno erstürmten unsere Truppen die vorderste russische Linie. Zwei Offiziere und 313 Mann waren hier die Beute.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Armee des Generalobersten von Mackensen ist in einer Breite von 70 km aus ihren Stellungen zwischen Czerniawa(nordwestlich Mosziska) und Sieniawa zum Angriff vorgegangen.
Die feindlichen Stellungen sind auf der ganzen Front gestürmt. 16000 Gefangene fielen gestern in unsere Hand. Auch die Angriffe der Truppen des Generals v. der Margitz und des Generals v. Linsingen machten Fortschritte.
Oberste Heeresleitung.
von der Westfront.
· Verbrennung der Leichen an der französischen
Front.
Um angesichts der begonnenen heißen Jahreszeit den Ausbruch von Epidemien an der Front zu verhindern, nahm letzthin die französische Kammer einen Antrag an, worin die Regierung aufgefordert wurde, die Leichen der gefallenen Krieger sofort hinter der Front verbrennen zu lassen. Auf Anordnung des französischen Kriegsministers wird man in den nächsten Tagen versuchsweise damit beginnen. Eine aus drei Deputierten bestebende Abordnung der parlamentarischen Armeekommission wird diesen Versuchen beiwohnen.
Acht Spione in Lüttich hingerichtet.
'TB Berlin, 13.Juni1915.(Drahtber.) Seit Beginn des Krieges beschäftigten unsere Feinde eine ganze Anzahl von Spionen, die im Inlande und in den von unseren Truppen besetzten Gebieten Nachrichten sammelten und an bestimmte Zentralstellen ablieferten. Es handelt sich um eine weit verzweigte Einrichtung, die in allen ihren Teilen außerordentlich geschickt arbeitete. Schon seit längerer Zeit war es den deutschen Behörden bekannt, daß sich in verschiedenen bolländischen Städten Spionage=Zentralen befanden, deren Tätigkeit hauptsächlich in Belgien zu spüren war. Vor kurzem ist es nun gelungen, eine ganze Organisation, die ihren Sitz in Maastricht hat, auf: zudecken und unschädlich zu machen. Nicht weniger als 17 Spione wurden festgenommen und dem Gerichte zugeführt. Es wurde festgestellt, daß die Spione von Belgien aus ununterbrochen ihren Auftraggebern, die in Madrid sich niedergelassen hatten, Nachrichten über Truppenbeförderungen auf den belgischen Bahnen übermittelten. Dabei gingen sie so geschickt vor, daß sie ihre Mitteilungen in besondere Listen eintrugen, die nur mittels eines Geheimschlüssels zu verstehen waren. Das Feldgericht in Lüttich hat über diese Spione, die durchweg geständig waren, bereits am 5. Juni das Urteil gesprochen: elf der Angeklagten wurden zum Tode, sechs zusammen zu 77 Jahren Zuchthaus verurteilt. Am 7. Juni wurden acht von den Verurteilten bereits erschossen, wegen der drei letzten schwebt noch die Entscheidung über ihr Begnadigungsgesuch. Mit der Aufhebung von 17 Agenten ist der feindlichen Spionage ein empfindlicher Schlag zugefügt worden. Und die ebenso schnelle wie strenge Justiz der deutschen Feldgerichte wird den zum Verrat neigenden Teil der Bevölkerung Belgiens hoffentlich einen heilsamen Schrecken eingejagt haben.
von der Ostfront.
Die Kämpfe an der Dubissa.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Armee-Oberkommando, 12. Juni1915.
In vergeblichen Vorstößen hatten die Russen unsere Front an der Dubissa zu durchstoßen versucht. Ihre artilleristisch schlecht vorbereiteten Augriffe brachen vor unseren Drahthindernissen zusammen; ihre Verluste in den vergangenen Wochen waren gewaltig, so daß die deutschen Kräfte trotz der russischerseits von Bjelistock über Riga—Mitau herangezogenen Verstärkungen zum Angriff übergehen konnten. In der letzten Woche kam es zu heftigen und blutigen Gefechten, die uns mehrere tausend Gefangene und viel Kriegsmaterial einbrachten. Auf dem südlichen Flügel wurde Eiragola und die Straße Belygola— Ilgize erreicht. Dem schweren Druck in dieser Umfassungsbewegung setzten die Russen neue Kräfte entgegen, die vermutlich anderen Frontteilen des Nordflügels entnommen wurden.
Auf dem nördlichen Flügel der Dubissalinie drangen unsere Truppen inzwischen von Sawkiani aus entlang dem Windawski=Kaual durch das Waldgebiet nordöstlich Schawle vor. Die Bahnlinie Schawle—Marajewo wurde von unseren Vortruppen unterbrochen.
Die Kämpfe in dem hügeligen, von kleinen Flußläufen durchzogenen Gelände, das die Russen mit jedem Mittel für die Verteidigung hergerichtet hatten, waren sehr schwer, sie wurden von jungen und alten Truppen heldenhaft überwunden. Um das Vordringen der deutschen Divisionen zu erschweren, hatten die Russen das Waldgelände am Kanal in Brand gesteckt, und an vielen Stellen loderten die Waldbrände, die bei der großen Trockenheit schnell weiterfraßen. Die unzähligen russischen Leichen, die noch nicht geborgen werden konnten, verpesteten unter der Wirkung der glühenden Sonne die Luft. Das vor ein paar Wochen noch völlig unberührte Land trägt alle schweren und grausamen Zeichen des Krieges, und es ist zu erwarten, daß die Kämpfe noch an Heftigkeit zunehmen werden, da vermutlich weitere russische Verstärkungen in Anmarsch sind.
A½R AE

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 162 a Montag, 14. Juni 1915
Die Kriegsschäden in der Provinz Ostpreußen.
WIB Königsberg.Pr., 13.Juni1915.(Drahtber.) Nach dem nunmehr gewonnenen übersichtlichen Bilde über die Kriegsschäden der Provinz Ostvreußen, hatten von den Einwohnern während des feindlichen Einbruches längere oder kürzere Zeit ihren Wohnortverlassen etwa 190000 im Regierungsbezirk Königsberg und 360000 im Regierungsbezirk Allenstein. Die Höchstzahl der Einwohner, die die Provinz Ostpreußen verließen, dürfte 350 000 bis 400 000 betragen. Zurückgekehrt sind bisher der größte Teil der Flüchtlinge, besonders auf dem Lande.
Von den Russen wurden, soweit bisher festgestellt werden konnte. 1260 Zivilpersonen getötet, 433 verwundet. Bestimmte Zahlen über Vergewaltigungen und Schändungen lassen sich nicht angeben. Die Zahl der Rußland verschleppten Einwohner beträgt nach den bisherigen Angaben insgesamt 5419 Männer, 2587 Frauen und 2719 Kinder. Von den Männern besteht der größte Teil aus hülflosen Greisen. Viele der Verschleppten haben infolge der Strapazen Leben und Gesundheit verloren.
Infolge der feindlichen Brandlegung ganz oder zum erheblichen Teil zerstört sind im Regierungsbezirk Königsberg 7 Städte, 75 Dörfer und 56 Güter, im Regierungsbezirk Allenstein 10 Städte, 292 Dörfer und 97 Güter, im Regierungsbezirk Gumbinnen 7 Städte,
205 Dorfer und 83 Güter. Die Zahl der insgesamt zerstörten Gebäude beträgt 33 553. Etwa ein Drittel waren Wohnhäuser. Der Hausrat ist schätzungsweise in 100000 Wohnungen vollständig, in ebenso vielen Wohnungen teilweise geraubt oder vernichtet. In dem während des Winters vom Feinde besetzten Fünftel der Provinz war, als der Feind vertrieben war, kaum ein Stück Vieh mehr vorhanden. In dem ganzen
Grenzkreise waren fast alle landwirtschaftlichen Geräte und Maschinen geraubt oder vernichtet. Die meisten Mühlen, Ziegeleien, Brennereien und Molkereien waren systematisch zerstört. Trotzdem sind in dem Grenzkreise etwa 800 000 Morgen mit Sommersaat bestellt und nur 160 000 Morgen unbestellt geblieben. An Vorentschädigungen sind bis zum 1. Juni
125 340 726 M. ausgezahlt worden.
Beschießung von Ossowiez.
WIB St. Petersburg, 13.Juni1915.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegeuphenagentur.) In den letzten Tagen beginnt der Feind Ossowiez immer um 5 Uhr abends zu beschießen, solange die Beleuchtung günstig ist. Er setzt die Beschießung bis zu Sonnenuntergang fort. Die Festung hat trotz schwerer Kaliber der beschießenden Artillerie keinen bedeutenden(?) Schaden erlitten.
Die Räumung Lembergs.
Der Berl. Lokal=Anz. meldet aus Wien: Aus Lemberg hier eingetroffene Prinatbriefe bestätigen, daß die Stadt geräumtwird. Die Verwundeten werden aus den Spitälern weggeschafft. Die Haushalte der russischen Beamten und Offiziere werden aufgelöst, die Familien sind bereits abgereist. In Lemberg seien Gerüchte, daß Revolutionäre mehrere Pulverfabriken in Rußland in die Luft gesprengt hätten, verbreitet.
*
von der Südfront.
Die Kämpfe in Nordost=Tirol. WTB Wien, 14.Juni1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegsdressequartier wird gemeldet:...„
Die Ereignisse, die sich am 9. Juni und in der Nacht zum 10. im Raume nördlich Cortina'Ampezzo zutrugen, geben ein glänzendes Zeugnis von dem hohen militärischen und Gefechtswert unserer Grenzverteidigung. In Cortina'Ampezzo hatten sich in den letzten Tagen italienische Truppen angesammelt, die im Laufe des 9. Juni, etwa eine Brigade stark, in drei Kolonnen nach Norden vorstießen, um unsere Verteidigungsfront zu durchbrechen. Diese Angriffskolonnen stießen früher, als sie erwarteten, auf unsere kampfbereiten Truppen. Es entspannen sich drei räumlich getrennte Teilkämpfe, die alle mit dem Rückzug der Italiener endeten. Am frühesten kam der Angriff der Mittelkolonne zur Geltung, während schwere Batterien ein intensives Feuer auf unsere Stellungen bei Sompanese nordwestlich Peuelstein richteten und während die Bersaglieri sich langsam zum Angriff entwickelten. Nach lebhaftem Feuergefecht, wobei unsere verdeckt aufgestellten Keanonen die Bersaglieri zum Ziel nahmen, erlahmte der Augriff und wurde schließlich ganz aufgegeben. Der Feind zog sich überall, stellenweise fluchtartig, zurück und ließ 59 Tote und eine bedeutende Anzahl von Verwundeten zurück. Unsere Verluste betrugen fünf Tote und mehrere Verwundete. Die rechte Kolonne stieß am Eingange des Gottres=Tales auf unsere Truppen. Der Angriff endigte abends unter ziemlichen Verlusten der Italiener, die zurückgeworfen wurden und zwei Offiziere und 117 Infanteristen an Gefangenen verloren. Am wenigsten aktiv zeigte sich das als westliche Kolonne in das Travenanzesk=Tal eingedrungene Bataillon. Dieses versuchte einen Angriff auf unsere Sperrbefestigungen am Fanes=Tal, zog sich aber bald infolge des Feuers gegen den Fioronza=Sattel zurück. Damit war der feindliche Vorstoß überall gescheitert. Nur am Gabelpunkte der Täler bei Ponte Alto blieben weitere feindliche Kräfte. Um diese ebenfalls zu vertreiben, rückte eine Kompagnie aus dem Fanes vor. Ebenso ging von Pauses eine Kompagnie gegen Ponte Alto vor, um den Feind im Rücken zu fassen. Dieser Kompagnie gelang es um 3 Uhr früh, unbemerkt an den Feind, dessen Aufmerksamkeit durch die andere Kompagnie abgelenkt war, heranzukommen und ihn zu überfallen. Der Feind wandte sich schleunigst zum Rückzug und zog über den FioronzaSattel ab. Nun ist die ganze Front wieder frei. Der Kampf hatte ohne nennenswerten Verlust allseitigen Erfolg gebracht, wobei hervorgehoben werden muß, daß bei dem Kampf die Reserven aarnicht in Aktion getreten waren.
# d# t
Die empfindlichen Verluste der Italiener werden zugestanden.
WTB Rom, 13.Juni1915.(Drahtber.) Ein langer amtlicher Bericht gibt eine ins einzelne gehende Darstellung der bisherigen Tätigkeit des italienischen Heeres und zählt alle von den Italienern besetzten Städte auf und berichtet, daß die italienische Armee bei ihren Vormärschen empfindliche Verluste erleiden mußte. Der Bericht stellt die Erfolge des italienischen Heeres fest und schließt mit der Aufforderung, die Bevölkerung möge sich nicht einem übertriebenen Optimismus hingeben. Der Krieg werde lang und schwer sein.
Prinz Louis Napoleon bei der italienischen Armee.
WTB Basel, 13.Juni1915.(Drahtber.) Die Schweizerische Depeschenagentur meldet nach der Stampa, daß Prinz Louis Napoleon die Erlaubnis erhalten habe, den Operatiouen des italienischen Heeres zu folgen. Der Prinz ist nach Venedig abgereist und trägt russische Generalsuniform.
*
Der Seekrieg.
Die Leistungen unserer=Boote.
WIB London, 13.Juni 1915.(Drahtber.) Der Flottenkorrespondent der Morning Post schreibt: 45 Schiffe in weniger als einer Woche zerstört, das ist eine große Zahl. Der Unterseebootskrieg kann erst ausgerottet werden, wenn die Werften, die Unterseeboote herstellen, zerstört sind. Das Blatt stellt weiter fest, daß die Fischereifahrzeuge Wellfare und Laurestina die ersten waren, die durch einen Luftangriff vernichtet wurden.
.— London, 12.Juni1915.(Drahtber.) Der Trawler Intrepid aus Lowestoft ist durch ein Unterseeboot versenkt worden.
WTB Grimsby, 13.Juni1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Der Fischdampfer Plymouth ist von einem deutschen Unterseeboot torpediert worden. Die Besatzung wurde gerettet.
Die feindlichen Handelsschiffe in den italienischen Gewässern.
Aus der Schweiz, 12.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Das Amtsblatt in Rom veröffentlicht ein Dekret, wonach alle feindlichen Handelsschiffe in den Gewässern und Häfen Italiens beschlagnahmt und zu Kriegsschiffen umgestaltet werden, welche nach Prüfung durch eine Kommission dazu geeignet sind. Untaugliche können von dem Marineminister für die Kriegsdauer requiriert werden. Feindliche Schiffsware wird nach dem Kriege zurückerstattet oder gegen Rückvergütung requiriert. Neutrale Waren werden sofort zurückgegeben oder gegen Schadensersatz beschlagnahmt.
*
Der Krieg im Orient.
Türkische Tagesberichte.
WTB Konstantinopel, 12.Juni1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Kaukasusfront hatten die Russen, die am 9. Juni durch unsere Gegenangriffe bei ihrem Vorrücken in Gegend Olty zurückgeworfen waren, bei diesem Zusammenstoß ungefähr 1000 Mann verloren. Zwei Offiziere und eine gewisse Anzahl von Soldaten wurden von uns gefangen genommen.
An der Dardanellenfront versuchte der Feind bei Ari Burnu in der Nacht vom 9. zum 10. Juni nach Mitternacht einen Angriff gegen unseren rechten Flügel. Er wurde mit schweren Verlusten zurückgeworfen. Die Operationen, die in derselben Nacht bei Seddil Bahr durch einen Teil des Feindes ausgeführt wurden, in der Absicht, unserem linken Flügel sich zu nähern, blieben infolge unseres Feuers erfolglos.
Am Morgen des 11. Juni zerstörten wir ein Maschinengewehr, welches die Flucht des Feindes deckte, der sich auf diesem Flügel befand. Wir sahen einen Teil der feindlichen Truppen ihre Laufgräben verlassen, um sich weiter zu flüchten. Am 11. Juni blieb das zeitweise unterhaltene Feuer bei Seddil Bahr und Ari Burnu weiter im Gange. Unsere anatolischen Batterien beschossen am 10. Juni bei Seddil Bahr Transporte, Lagerstätten und Landungsbrücken des Feindes. Das Feuer, das die genannten Batterien auf die feindliche Artillerie westlich von Hissarlik richtete, war sehr wirksam.
Von den übrigen Kriegsschauplätzen ist nichts zu melden.
WTB Konstantinopel, 13.Juni1915.(Drahtber.) Das Große Hauptquartier meldet von der Dardanellenfront: In der Nacht vom 11. zum 12. Juni wurde der Feind, der mehrere Male bei Seddil Bahr unseren rechten Flügel anzugreifen versuchte, nach erschrecklichen Verlusten für ihn, nach seinen eigenen Stellungen zurückgeworfen.
Am Morgen des 12. Juni verschwendete die feindliche Artillerie bei Ari Burnu eine große Menge von Geschössen, ohne irgend eine Wirkung zu erzielen.
Unsere anatolische Küstenbatterie beschoß gestern mit Erfolg die feindliche Stellung.
Von den übrigen Kriegsschauplätzen ist nichts zu melden.
Die Gallipoli=Schlacht vom.—6. Juni.
WTB Konstantinopel, 13.Juni1915.(Drahtber.) Ueber die Kämpfe bei Seddil Bahr und Ari Burnu vom 4. bis zum 6. Juni werden aus amtlicher Quelle folgende ergänzende Einzelheiten mitgeteilt: Die Engländer und Franzosen gingen
am 4. Juni 4 Uhr nachmittags zur Offensive über. Sie vemühten sich, den Angriff durch eine starke Kanonade zu unterstützen. Ihre Artillerie feuerte 6000 Granaten, während ihre Schiffe gleichfalls am Kampfe teilnahmen, aber aus Furcht vor Unter seebooten unaufhörlich mit großer Schnelligkeit fuhren. Die türkischen Truppen wiesen kräftig den Angriff zurück. Der linke türkische Flügel schlug den rechten feinddiesom Tage hatten die Engländer und
lichen Flügel. An die Franzosen keine den Händen der Türken.
em„Tage hatten en.
Franzosen keinen Erfolg. Sie ließen fünf Maschinengewehre in #<space> d e r<space> f o l g e n d e n<space> N a c h t<space> u n t e r n a h m<space>
der Feind gegen den Abschnitt von Ari Burnu einen nächtlichen
Sturm. Der Kampf dauerte bis zum folgenden Tage. Am Mittag wurde der Sturmangriff zurückgeschlagen. Die Türken nahmen einige Schützengräben des Feindes, der 3000 Tote hatte.
Am Samstag fanden auch bei Seddil Bahr Kämpfe statt. Der rechte türkische Flügel rückte vor und besetzte einige feindlise Schützengräben. Am Sonntag gingen die türkischen Truppen; Offensive über, die nach vierstündiger Schlacht, während welcher die türkischen Offiziere und Soldaten Wunder von Tapferkeit verrichteten, mit einem türkischen Erfolge endeten, Der Feind wich unter großen Verlusten in seine alten Stellungeg zurück. Die Türken erbeuteten noch zwölf Maschinengewehre Selbst im heftigsten Kampfgetümmel herrschte in der türkischen Armee musterhafte Ordnung. Die Offiziere gaben ruhig ihre Befehle, die genau ausgeführt wurden. Der Munitions=, Ver. pflegungs= und Sanitätsdienst war tadellos. Es wird festgestellt daß diese Ordnung bei der türkischen Armee, welche sie de besten Armeen der Welt gleichstellt, Zeugnis ablegt von den hohen Eifer der Offiziere. Mit Dankbarkeit werden auch di Dienste der deutschen Offiziere hervorgehoben.
Das Befinden des Königs Konstantin.
WTB Berlin, 13.Juni1915.(Drahtber.) Die hiesige griechische Gesandtschaft gibt folgenden Bericht über das Befinden des Königs von Griechenland von gestern abend 10 Uhr bekannt: Temperatur 37,2, Puls 100, Atmung 22. Trotz der Schwäche schreitet die Besserung fort.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Teuerung in England.
WTB Manchester, 13.Juni1915.(Drahtb.) Der Manchester Guardian schreibt in einem Leitartikel: In Manchester stiegen die Fleischpreise um 40 bis 50 Prozent, die Fischpreise infolge der Einschränkerung der Fischerei um 25 Prozent. Fast allLebensmittel wie Reis, Erbsen und Bohnen stiegen entsprechend. Diese Steigerungen sind für die Haushalte der Mittelkreise unbequem, aber für die Armen bereits jetzt eine Tragödie. Deutschland und Oesterreich begegnen der Gefahr mit Maßregeln wirksamer Sparsamkeit, die sie dagegen sichern, auf Mangel an Lebensmitteln geschlagen zu werden.
Vom Lügenfeldzuge unserer Feinde.
WTB Berlin, 12.Juni 915.(Drahtber.) In dem an Nieder tracht so reichen Lügenfeldzuge mit gefälschten Photographien und Zeichnungen, welchen die feindliche Auslandspresse gegen uns führt, ist von der Pariser illustrierten Wochenschrift Le Miroir die Höchstleistung erzielt worden. Diese Zeitschrift brachte in ihrer Nr. 60 vom 28. Februar unter dem Titel Was mit den in Frankreich gestohlenen Wollsachen geschieht, sechs Bilder, durch die der Eindruck erweckt werden soll, daß die deutschen Truppen in Frankreich und Belgien systematisch die freundliche Bevölkerung ausgeplündert hätten, um die vorhandenen Betten, Wollsachen und Kleider fortzuschleppen und sie nach Deutschland zu schicken, wo sie in sorgsältig vorbereiteter Organisation für den militärischen Gebrauch verarbeitet werden sollten. Wie nun die Norddeutsche in einer Sonderbeilage feststellt, sind diese Bilder, durch welche der Glaube hervorgerufen werden soll, all sei bei uns in Deutschland die Plünderung systematisch organisiert, mit Ausnahme des ersten Bildes nichts anderes als Auf nahmen deutscher Photographien von der Reichswollwoche. Diest grobe abscheuliche Fälschung des Miroir gibt— so bemerkt die Norddeutsche— eine Vorstellung von den Waffen, denen man sich in Frankreich bedienen zu dürfen glaubt, um die Armee und das unwissende Volk gegen die deutschen Truppen und gegen das deutsche Volk zu verhetzen und so die Kriegsbegeisterung zu schüren, die ohne solche infame Mittel wohl schon längst abgeflaut wäre.
WTB Wien, 13.Juni1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet:
Die Morning Post veröffentlichte letzthin eine Mitteilung über die in Ungarn derzeit in Ausbildung begriffenen Soldaten der österreichisch=ungarischen Armee. Der angeblich aus Pest stam mende Bericht trägt das Zeichen der allbekannten Lügenmel dungen, welche in London in der Schreibstube der Morning Por fabriziert werden, an der Stirn. In dem erwähnten Bericht behauptet die Morning Post, daß die unglücklichen Massen vor Greisen und Kindern, die jetzt in Ausbildung sind, in Pest den Namen„Kruppelarmee“ erhalten hätten. Statt jeden De mentis genügt wohl der Hinweis auf die ununterbrochene Reihe von Erfolgen der letzten Wochen, welche die aus dieser Krüppel armee hervorgehenden Truppen erkämpften. Ebensowenig dürft der Ententepresse die Tatsache verborgen geblieben sein, daß die in die Landsturmpflicht einvezogenen älteren Jahrgänge bei uns überhaupt noch nicht zur Dienstleistun herangezogen wurden, ja, daß deren Einberufung sogn hinausgeschoben werden konnte.
Aus Kölns Nachbarsch
e
(O Honnef, 12.Juni1915. In der heutigen, unter dem Vorstz des Bürgermeisters Brenig avgehaltenen Stadtverordneten sitzung wurde beschlossen, die Nachsuchung eines die Beleihungs grenze der Wertpapiere der städtischen Sparkasse übersteigenden Kredits bei der Landesbank der Rheinprovinz, die Aufnahm eines weiteren Darlehns bei der Landesversicherungsanstalt Rhein provinz zur Rückzahlung bestehender Anleihen bei der Kreisspalkasse Siegburg, der Landesbank und der städtischen Sparkasse Honnef, sowie zum Ausbau der nördlichen Reichenbergerstraße und der Klarastraße, ferner zur Kanalisierung des Rhöndorfer= und Spitzenbaches.
(D Overath, 12.Juni 1915. Die Wehrpflichtigen, die sich in hiesiger Gemeinde aufhalten, werden aufgefordert, sich in der Zeit vom 14 bis 16. Juni in den Vormittagsstunden unter Vorlegung eines Geburtsscheines zur Landsturmrolle anzumelden. Dringende An träge auf Zurückstellung sind bis spätestens 20. Juni beim Bürgermeisteramt anzubringen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&a Montag, 14. Juni 1915
Seite 3.
Manchester ster stiegen ise infolge Fast allntsprechend. elkreise une. Deutschegeln wirkNangel an
e
an Nieder
hotogral slandspress sochenschrift Zeitschrift Titel Was echs Bilder, ie deutschen freundlich nen Betten, Deutschland iisation für " Wie nun sind dies en soll, all isch organies als Aufvoche. Die bemerkt die denen man Armee und und gegen eisterung zu längst abgeem Kriegsteilung über soldaten der Pest stam Lügenmel lorning Pos Bericht beMassen vor in Pest den t jeden De ochene Reih ser Krüppelvenig dürft ein, daß di. ahrgänge stleistung ufung sogl
B600bb
Zur amerikanischen Note an Deutschland.
. Die amerikanische Presse über die Wilsonsche Note an Deutschland.
Die amerikanische Note ist, wie die Times meldet, in der amerikanischen Presse günstig aufgenommen worden. Die Zeitungen stellen fest, daß der Krieg weiter entfernt sei, als je.
Hinblick hierauf will man vielfach nicht verstehen, weshalb Bryan die Note nicht unterzeichnen wollte. Einige republikanische Blatter dagegen finden die Note zu wenig energisch. Im übrigen weist der amerikanische Korrespondent der Morning Post darauf hin, daß ein Eingreifen der amerikanischen Regierung in die englische Marinevolitik, wie sie die Note, wenn verlangt, verspricht, England in eine schiefe Lage versetzen dürfe, da England die Vorschläge zur Aufgabe seiner Politik wohl nicht in Erwägung ziehen dürfe.[Dann wird wohl in den„neutralen“ Vereinigten Staaten eine ebenso wüste Hetze gegen England, wie bisher gegen Deutschland entfacht werden oder nicht?
TU Die Frage der Bewaffnung der Lusitania.
Aus New York wird gemeldet: Die Geschworenenbank des Untersuchungsgerichtes, welche die Erklärungen prüft, die von den deutschen Behörden vorgelegt worden sind, zum Beweise der Bewaffnung der Lusitania und dafür, daß sie Munition an Bord hatte, hat gestern den Privatdetektiv der Hamburg= Amerika=Linie, Paul König, in dieser Angelegenheit verhaftet, weil die Erklärungen des Reservisten Stahl durch Königs Hand gegangen sind. König bleibt in Untersuchungshaft, weil er die verlangte Bürgschaft von 10 000 Dollar nicht entrichten konnte.
Von anderer Seite wird gemeldet: Der wegen angeblicher falscher Zeugenaussage in der Sache der Bewaffnung der Lusitania gefangen genommene Stahl leugnet entschieden, daß er falsch ausgesagt habe. Er blieb bei seiner Behauptung, auch, als ihm der Richter vorhielt, daß ein Heer von Zeugen Stahls Angaben, daß Kanonen an Bord der Lusitania gewesen seien, entkräften könnte. Viel besprochen wird in amerikanischen Blättern folgende Aeußerung Stahls. Als man ihn fragte, ob er denn für sein Vaterland auf 20 Jahre ins Gefänguis wandern wolle, antwortete er: Sagen Sie 100 Jahre, ich würde es tun.
Zur Versenkung der William P. Frye.
WTB Washington, 13.Juni1915.(Drahtber. Reuter.) Zwei Punkte in der Note der Vereinigten Staaten über die Versenkung der William P. Frye wurden von Deutschland abgewiesen, nämlich, daß das Eingreifen des Prisengerichtes in allen Angelegenheiten unnötig sei, die auf diplomatischem Wege erledigt werden können, und daß die Versenkung der William P. Frye unbestreitbar ein Bruch der Verpflichtungen gewesen sei, die die kaiserliche Regierung zufolge den Bestimmungen des preußisch=amerikanischen Vertrages von 1828 auf sich nahm. Die deutsche Antwort erinnert auch an die Bestimmung des preußisch=amerikanischen Vertrages von 1799, worin einer kriegführenden Partei ausdrücklich das Recht vorbehalten wird, die Verfrachtung mit Konterbande aufzuhalten. der Antwort heißt es: Daraus folge, daß die Aufhaltung, wenn sie anders nicht möglich sei, durch Vernichtung des Konterbande führenden Schiffes geschehen müsse. Deutschland beharrt dabei auf dem Standpunkt, daß ein Prisengericht nötig ist, um die Höhe der Vergütung festzusetzen. Es sei kein Anlaß für direkte diplomatische Verhandlungen, außer wenn es das Prisengericht unterläßt, einen Schadensersatz zuzuerkennen. Die Verpflichtung der Kriegführenden zum Ersatz des Schadens bleibe unabhängig vom Vorgehen des Prisengerichtes bestehen. Sollte dieses eine Vergütung nicht zuerkennen, so nimmt es Deutschland auf sich, einen angemessenen Schadensersatz zu gewähren. Vorsichtshalber ersucht Deutschland, daß die Besitzer der William P. Frye ihre Forderungen schriftlich vorlegen.
Bryan gegen die Munitionslieferungen?
WTB London. 15.Juni1919.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Washington: Wenn England die vom Präsidenten angebotene Vermittelung ablehnt, so erhält Bryan damit eine neue Waffe. Bryan fordert, um den Friedensschluß herbeizuführen, als ersten Schritt ein Embargo[von der Staatsgewalt verfügte Zurückhaltung oder Beschlagnahmte) auf Munition.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Tätigkeit der deutschen Eisenbahnkompagnien.
WTB Wien, 13.Juni1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Der Armeeoberkommandant, Seine K. u. K. Hoheit, der Hr. Feldmarschall Erzherzog Friedrich hat geruht, nachstehendes Befehlsschreiben zu erlassen:
Die unter meinem Oberbefehl in treuer und selbstloser Gemeinsamkeit mit ihren östereichisch=ungarischen Kameraden tätigen deutschen Eisenbahnkompagnien haben an der schwierigen Wiederherstellung der gründlich zerstörten Eisenbahnen des nordöstlichen Kriegsschauplatzes in hervorragender Weise mitgewirkt und dabei neuerlich zahlreiche Beweise edelster Pflichterfüllung und fachlicher Tüchtigkeit gegeben. Ihrer beispielgebender Manneszucht und ihrem unermüdlichen Arbeitseifer ist es mit zu danken, daß der Bau der Bahnen mit dem Vordringen der Armeen gleichen Schritt hielt und deren Erhaltung sicherte. Indem ich die braven deutschen Eisenbahnkompagnien zu ihren glänzenden Leistungen beglückwünsche, sprechen ich allen ihren Offizieren und der gesamten Mannschaft meine belobende Anerkennung und den Dank im Namen unserer gemeinsamen großen Sache aus.
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: der Kriminal=Kommissar Nitsche von der Kgl. Polizeiverwaltung aus Köln, kommandiert zur Geheimen Feldpolizei,— Unteroff. d. R. Joseph Hürten, Sohn der Witwe Wilh. Hürten, KölnKalk,— Bernhard Hermannns, Kriegsfreiw. und Gefreiter ogim Res.=Inf.=Reg. 230, Sohn des Restaurateurs Georg Hermanns aus Köln=Niehl,— Landsturmmann Wilh. Hansen, Lehrer in Köln=Stammheim,— Dr. Alfred Court, Rechtsanw. aus Köln, H auptm. u. Kommandeur bei der Art.=Munitionskolonne der 41. gemischten Ersatzbrigade.
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt: Dipl.=Ing. Firsbach, Königl. Brandmeister zu Berlin, Lt. im 7. Fußart.=., Sohn des Steuerinspektors Firsbach in Köln.
Ferner folgende Postbeamten: das Eiserne Kreuz erster Klasse: Weichert, Postassistent aus Köln, Leutnant d..; das Eiserne Kreuz zweiter Klasse: Anbuhl, Postanwärter aus Köln, Vizefeldwebel d.., Dietzler, Ober=Postassistent aus Köln, Feldpostsekretär, Erbenich, Postassistent aus Köln, Vizewachtm. d.., Flitsch, Postgehülfe aus Waldbröl, Kriegsfreiwilliger, Joseph Fröhlich, Postassistent aus Köln, Offizier=Stellvertreter, Hachenberg, Ober=Postassistent aus Wissen(Sieg), Feldpostsekretär, Heinrichs, Landbriefträger aus Elsdorf, Gefr. d.., Wilhelm Herrmann, Postassistent aus Köln, Feldwebelleutn., Herwig, Postdirektor aus Berg.=Gladbach, Hauptmann a.., Wilh. Klein, Postassistent aus Hennef(Sieg), Unteroffizier d.., Reißner, Postassistent aus Köln, Wachtm. d.., Hans Schröder, Postsekretär aus Köln, Unteroffizier d.., Strauß, Postassistent aus Köln, Leutnant d.., Wolpers, Postassistent aus Köln, Unteroffizier d. R.
Die Rote Areuz-Medaille haben erhalten: Erich Tomzig, Zugführer=Stellvertreter, Köln,— Felix Li II, Sektionsführer, Bernkastel,— Rudolf Schuh, Düsseldorf, freiw. Krankenpfleger.
Kleines Feuilleton
**
50000r 0 00000rrrrrmrrr 20000n 2012000 20080
(0 Was ein Dreadnought verbrancht. Von den Riesenvorräten an Brennmaterial, Munition und Lebensmitteln, die die modernen schwimmenden Festungen mit sich herumführen, wird in einer Zusammenstellung der Lectures pour Tous das folgende Bild entworfen: Ein französisches Panzerschiff vom Typ des Danton verbrennt 2000 Kilo pro Stunde bei einer Geschwindigkeit von 11 Knoten, 19000 Kilo in der Stunde, wenn sich die Geschwindigkeit auf 20 Knoten erhöht, und am Ende von 115 Stunden sind seine Kohlenkammern geleert. Die englischen und deutschen Dreadnoughts haben etwa zehn bis zwölf 305=Millimeter=Kanonen an Bord, von denen jede 150 Schüsse abgeben kann. Die Gesamtkosten der Munition, inbegriffen der großkalibrigen, stellen sich bei einem Geschütz auf 450000 Franken, bei zehn Geschützen auf 4 500 000 Franken und bei zwölf auf 5300000 Franken. Wenn also pro Geschütz und Minute ein Schuß abgegeben würde, so würde diese ansehnliche Summe bereits in 2½ Stunden verausgabt sein. Ein englischer Dreadnought mit einer Besatzung von etwa 900 Mann hat in Kriegszeiten folgende Lebensmittelmassen an Vord: 30 Tonnen frisches Rindfleisch, 60 Tonnen Kartoffeln, 6 Kisten Tafelsalz, 300 Pfund Bohnen, 72 Kisten Biskuits, 225 Pfund Makkaroni, 4 Kisten konservierte Karotten, 750 Pfund Soda, 12 Dutzend Fläschchen mit pulverisiertem Pfeffer, 8 Dutzend Dosen mit Erbsen, 300 Pfund deutsche Würstchen, 50 Fässer mit Schweineschmalz, 65 kleine Tonnen mit Margarine, 180 Speckseiten, 4 Kisten konservierte Pastinaken, 150 Kästen mit Schokolade, 6 Kisten mit Aepfeln in Dosen, 2 Kisten mit getrockneten Aepfeln, 8 Kisten mit Heringen in Tomatensauce, 24 Dutzend Fläschchen mit Sauce, 8 Dutzend Ananas=Dosen, 12 Dutzend Dosen mit Birnen, 24 Dutzend PfirsichDosen, 300 Pfund Korinthen, 300 Pfund Bananen, 300 Pfund Tapioka, 300 Pfund Pflaumen, 8 Kisten Nieren, 8 Kisten Zunge, 12 Kisten Schweinefleisch in Dosen, 225 Pfund Perlgraupen, 6 Kisten Sardinen, 120 Schachteln mit Cakes, 36 gekochte Schinken, 30 ganze Käse, 2250 Psund Salzfische, 24 Dosen Bückinge, 12 Dosen mit Schellfisch, 15 mit sauren Heringen, 720 frische Eier, 70 Kisten Tomaten, 200 Schachteln mit frischen Tomaten, eine halbe Tonne Zwiebeln, 1000 Schachteln Zigaretten.
**„Herr Leutnant, treten Sie!“ Von der Treue des Offiziersburschen ist in diesem Kriege schon manch schönes Lied gesungen worden. Friedrich von Bodelschwingh, der Begründer der Arbeiterkolonien, erzählte einmal aus dem Leben seines Vaters, des preußischen Staatsministers Ernst von Bodelschwingh, ein Stückchen aus den Befreiungskriegen, das diese Treue in schöner Weise kennzeichnet. Der Vater hatte als blutjunger Leutnant an den Befreiungskriegen teilgenommen, hatte sich bei Leipzig das Eiserne Kreuz erster Klasse erworben und war wenige Tage später, am 23. Oktober 1813, bei Lauchstädt, als er wieder an der Spitze seiner Truppen kühn gegen den Feind vorangestürmt war, durch einen Schuß in die Brust schwer verletzt worden. Sein Bursche — Schneeberg war der Name dieses Treuen— trug den Schwerverletzten auf seinem Rücken aus dem Kugelregen und brachte ihn in einem kleinen Torwärterstübchen unter. Da der Verwundete sehr groß, das vorhandene Bett aber zu klein für ihn war, so machte er ihm ein bequemes Lager auf ebener Erde zurecht. Der Verwundete aber war zu schwach, um ein Wort sprechen oder rufen zu können, wenn er Hülfe brauchte. So legte sich der Bursche dicht an die Füße seines Herrn und sagte:„Herr Leutnant, treten Sie, wenn Sie mich brauchen!“ Friedrich von Bodelschwingh erzählt:„Von Kindheit an war es mir immer eine Freude, wenn der Vater erzählte, daß Schneeberg ihm, weil er ja nicht mehr sprechen konnte, nur immer die eine Bitte vorgetragen hätte: „Herr Leutnant, treten Sie.“ So hat denn der treue Mann in
der Tat wochenlang zu den Füßen seines Herrn gelegen und ihn Tag und Nacht gepflegt; und unvergeßlich ist in alle Zeit sein Wort geblieben, das ich oft unseren pflegenden Diakonen und Diakonissen als Muster der Treue vorgehalten habe:„Herr Leutnant, treten Sie!"
(0 Nieder mit Beethoven, dem„Boche“! Ein sonderbares Abenteuer, das zeigt, wie sehr die Franzosen schon den Kopf verloren haben, wird dem Giornale di Sicilia aus Marseille berichtet. In dem Vernichtungskrieg, den die Franzosen gegen alle Deutschen, auch die Toten, unternommen haben, wurde Beethoven bisher noch immer ein wenig geschont. Zur Beruhigung der Gewissen hatte ja der Figaro herausbekommen, daß dieser Beethoven eigentlich ein Belgier, mithin ein Verbünderer wäre. Ganz so sicher scheint den Franzosen aber dieser Nachweis doch nicht geführt worden zu sein; denn schließlich sind sie dazu übergegangen, auch Beethoven auf die Liste der Verdammten zu setzen. Ihre blinde Wut hat ihnen dabei einen spaßhaften Streich gespielt. Im großen Rathaussaale von Marseille, in dem auch Konzerte abgehalten werden, stand seit vielen Jahren eine Büste von Beethoven auf dem Podium. Als nun vor einigen Tagen wieder ein Konzert gegeben werden sollte, das nur Werke völlig unverdächtiger Franzosen enthalten durfte, hatten die Veranstalter in richtiger Vorausahnung des Kommenden die Büste wegnehmen lassen, weil man sonst einen Aufstand der in ihrem französischen Gefühl gekräntten Konzertbesucher zu befürchten hatte. Leer konnte man den Platz, wo die Büste gestanden hatte, aber doch auch nicht lassen, und so stellte das Komitee an die Stelle Beethovens eine Büste von Berlioz. Das sollte für den armen Berlioz, der so viel Ungemach im Leben erduldet hatte, verhängnisvoll werden. Kaum war das Publikum in den Saal hineingelassen, als es sich wild auf
das Podium stürzte und unter Pfeifen, Heulen und Klatschen— die Büste des großen französischen Komponisten zu Boden warf und zerschmetterte. Keiner unter den Rasenden hatte bemerkt, daß der gefährliche„Boche“ gar nicht mehr da war, und alle triumphierten über den glänzenden Sieg, der wieder über die deutsche Kultur davongetragen war.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
(A) Zwanzig Brotsachen
mußten wieder vom Schöffengericht erledigt werden. Es handelte sich meist um Leute, welche auf Militärbrotkarten zuviel Brot verabfolgt hatten. Sie erhielten Geldstrafen bis zu 10 M.— Ein Bäckermeister sollte Roggenbrote nicht mit dem Datum der Herstellung versehen haben. Er wandte ein, das von der Stadt gelieferte Mehl sei zumeist Weizenmehl gewesen und die Stempel seien auf den aus diesem Mehle hergestellten Broten ausgebacken. Der Sachverständige bekundete, die Stadt habe im April vorübergehend Mehl geliefert, welches zu 60 Prozent Weizenmehl gewesen sei. Das daraus gebackene Brot sei eher Weizen= als Roggenbrot gewesen. Der Angeklagte wurde freigesprochen.— Mehrere Bäcker, die zu leichte Brote hergestellt hatten, erhielten Geldstrafen von 60 bis 100 M.
□) Frechheit eines Radfahrers.
Der Pförtner P. Sch. fuhr zu Bocklemünd mit dem Rad auf der verkehrten Straßenseite und stieß infolgedessen mit einem anderen Radfahrer zusammen. Er nahm einen Ziegelstein und schlug den Angefahrenen damit. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit 58 Mark.
.A) Eine Kuhhaut
fand ein Fuhrmann in Junkersdorf. Er ließ sie durch einen Bekannten verkaufen. Wegen Fundunterschlagung muß er 10 Mark Strafe zahlen.
4A Rilde Beurteilung
fand eine Stepperin, welche einer Firma, bei der sie arbeitete, 230 Lederdeckel für Pioniertaschen, neun Patronentaschen, 51 Lederrücken und Garne entwandte. Das Gericht glaubte der Frau, daß. sie sich in Not befunden habe und ließ es bei 20 Mark Geldstrafe und drei Tagen Gefängnis. 2
Standesamt Köln-Deutz.
(Vom 4 bis 11. Juni 1915.)
Sterbefälle. Engelhard Philipp Wilhelm Karl Graff, 2., Siegburgerstr. 78.„ Franz Jos. Emil Fehring, 63 J. Ma hildenstr. 31. Joh. Mich. Offermann, Handlungsgehülfe, 25., Usingerstr. 16, gest. im Lazarett in Vouziers. Katharina Kirfel, 10., Emserstraße 11. - Edmund Sachsenmeyer, Former 28 J. Hachenburgerstr. 22, gest. im Lazarett in Thiaucourt.- Hubert Alois Gerhards, Rangierer, 21., Tempelstr. 75, gest. im Lazarett in Pagny.=Karl Hub. Radermacher, Kaufmann, 54., Freiheitstraße 75.-Heinr. Jos. Heimann, Straßenbahnschaffner, 32., Usingerstr. 2, gefallen bei Perthes.= Heinrich Günther, 2., Heribertusstr. 5.- Jos. Stein, 3., Siegburgerstr. 52.
Ps rern
Handelstei
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
3
Kölner Kriegsspende.
gen die 1
wirkt der von uns erfundene Läusegürtel.
Zeichnungen von Beträgen zur Anschaffung für Unbemittelte in der Front nimmt dankend entgegen
die Geschäftsstelle Judengasse-—5.
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben:
Volkszeitung Ztr. 6
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Martellenstraße 37. c
Poile, Stickereistoffe, Bestickter Balist, Rips, Zephir usw. besonders billig.
imer
6 höhle 6,
an der v Hohestraße.
Reste!
starke Buckskins
Meter 2, 3,50—.50 Handtücher Meter 27, 35—45) 1 Posten Damen=Strümpfe
48. 60—755 Schweiß=Socken 35, 50—90)
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. bd
Scheuke deiner Tochter
ein Gutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverzeichnis liefert kostel frei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Bade zu Hause!
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.
Fleischmengergasse 57, am Neumarkt. Ba
„Sie rappeln nicht
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Köln. Hansaring

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 a Montag, 14. Juni 1915
Neues
aus Köln
0 Ein Doppeljubiläum. Fünfundzwanzig Jahre gehören die Herren Richard Friede und Franz Lüdecke zum städtischen Orchester. Im Kaiser Friedrich war aus diesem Anlasse eine bescheidene Feier angesetzt. Ein Mitglied des Orchestervorstandes, Herr Paul Thorn, konnte als Gäste die Herren Bürgermeister Laué und Kapellmeister Abendroth, sowie dessen Kollegen Bloch, Brecher, Gärtner und Weißleder begrüßen, die alle erschienen waren, um Glückwünsche im eignen Namen und im Namen anderer den Jubilaren auszusprechen. Kapellmeister Abendroth hob in seiner Glückwunschansprache hervor, daß Herr Lüdecke als einziger Posaunenbläser eiserne Stütze des Orchesters sei, während Herrn Friedes Wert in der Tatsache liege, daß man ihn in der musikalischen Welt neben Mühlfeld als einen der besten Mozart= und Brahmsausleger nenne. Als Jubiläumsgeschenke seitens des Orchesters unter Anteilnahme des Kapellmeisters erhalten die Gefeierten auf Wunsch Schreibtische. Paul Thorn unterhielt die Erschienenen mit belustigenden Schilderungen aus vergangenen Zeiten, indem er besonders mancherlei Eigenheiten der Orchesterleiter in die Erinnerung zurückrief. In diesem Lichte, besonders aber in jenem ihrer Verdienste ließ er die Mühldorfer, Kleffel, Hiller, Wüllner und Steinbach vor dem geistigen Auge seiner Zuhörer erscheinen. Von Kapellmeister Abendroth sprach er als vom Manne der höchsten Anforderungen in liebenswürdigster, jeden für seine Absichten gewinnender Form. Zum Schlusse gedachte Thorn in ernsten Worten der im Felde stehenden und der gefallenen Kollegen. Vornehme musikalische Genüsse brachten mit heiteren Erzählungen aus dem Leben der Jubilare, wie sie Herr Wilhelm Brandt bot, schöne Abwechselung in die Feier. Glückwunschtelegramme kamen in großer Zahl zur Verlesung.
() Kein„unverschuldetes“ Unglück. Die verderblichen Wirkungen des Alkohols mußte ein Handlungsgehülfe von hier bitter erfahren. Derselbe erkrankte und war arbeitsunfähig. Laut § 63 des Handelsgesetzbuches verlangte der Handlungsgehülfe Fortsetzung des Gehaltes während der Dauer der Krankheit auf sechs Wochen. Der beklagte Firmeninhaber machte geltend, daß der Kläger seine Krankheit selbst verschuldet habe, denn er sei im Rausch von einer Straßenbahn gefallen und habe ein Bein gebrochen. Der angezogene Paragraph sage aber, daß das Gehalt auf sechs Wochen weiter zu zahlen sei, wenn der Handlungsgehülfe durch unverschuldetes Unglück an der Leistung der Dienste verhindert ist. Da der Kläger nicht bestreiten konnte, daß er betrunken war, als er das Bein brach, so konnte dem Antrage nicht stattgegeben werden, weil ein verschuldetes Unglück vorlag.00
Aus Kölns Nachbarschaft
(O Brühl, 11.Juni1915. Am Donnerstag ist auf dem Güterbahnhof ein unbekannter geisteskranker Mann, der zwischen den Eisenbahngeleisen seine Taschen mit Kohlenstückchen füllte, zu seinem eigenen Schutze festgenommen worden. Er gibt den Namen Wilhelm Zündorf aus Rodenkirchen an; dort war er aber nicht ermitteln. Andere Angaben über seine Person und Herkunft sind aus ihm nicht herauszubringen. Personalbeschreibung: Familienname Zündorf, Vorname Wilhelm, Größe 1,59 Meter, Gestalt untersetzt, Haare voll, etwas meliert. Bart ohne, rasiert, Gesicht braun, rund, voll, Stirn niedrig, Augen grau, Augenbrauen dunkel, Nase klein, Mund mittel, dünne Lippen, Zähne klein, vollständig, Kinn breit, Grübchen, Hände klein breit, Gang grade, Haltung grade, Sprache rheinischer Dialekt. Bekleidung: einreihiger braungestreifter Rock und ebensolche Weste, schwarzgestreifte Hose, schwarze Schnürschuhe, schwarzer steifer Hut, weißes blaugetupftes Vorhemd, weißer Umlegekragen, und schwarze Krawatte, sowie MilitärNormalhemd, das an der Knopfreihe wie folgt gezeichnet ist, William Jansen, Chemnitz i. S. Um Anstellung geeigneter Ermittelungen, Benachrichtigung der Angehörigen, sowie um ebtl. sofortige Nachricht nach hier wird ersucht.
(C4) Sieabura. 13.Juni1915. Die Wiederwahl des Kaufmannes Jean Fußhöller zum Beigeordneten der Siadt Siegburg ist bestätigt worden.— Dem Gemeinde=Rentmeister a. D. Mostert in Siegburg=Mülldorf ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Königliche Kronenorden vierter Klasse und dem Postschaffner a. D. Müller aus gleichem Anlaß das Allgemeine Ehrenzeichen verlieben worden.—
C) Burscheid, 13.Juni1915. Unterhalb Maxhahn entstand ein Waldbrand, der vierte in hiesiger Gegend in kurzer Zeit. Der
Feuerwehr gelang es erst nach stundenlanger Arbeit, das Feuer zu löschen.
Kirchliches
□) Wallfahrten nach St. Maria in der Kupfergasse,
Revelaer und Bergheimerdorf. Die Männerkongregationen von Alt=Köln und Köln=Mülheim werden am Sonntag, 27. Juni, eine Wallfahrt nach dem Gnadenbilde der Muttergottes in St. Maria in der Kupfergasse zur Erflehung eines baldigen, für Deutschland siegreichen Friedens unternehmen. Um 2 Uhr beginnt in der Kirche eine Festandacht mit Predigt.— Am Sonntag, 20. Juni, findet eine Bittwallfahrt der niederrheinischen katholischen Gesellenvereine nach Kevelaer statt. Die Mitglieder des Kölner Zentralvereins fahren morgens um.48 Uhr ab Köln Hauptbahnhof.— Die Mülheimer Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter von Bergheim beschloß am letzten Sonntag, auch in diesem Jahr eine Prozession nach Bergheimerdorf zu veranstalten.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Die Schwimmvereine des Kreises IX des Deutschen hatten sich am Mittwoch im Salzrümpchen zu einer Gedenkfeier für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Verbandsschwimmwart Gedrat, Offizierstellvertreter und Inhaber des Eisernen Kreuzes, eingefunden. Nachdem Herr Hoch, der Vorsitzende des Kölner Schwimmklubs, auf den Zweck des Abends hingewiesen hatte, hielt der Kreisvorsitzende, Dr. Meyer (.=Gladbach), die Gedächtnisrede. Fräulein Ehrentraut vom DeutzKalker Schwimmverein trug ein von Dr. Geisow(Frankfurt a..) dem Verstorbenen gewidmetes Gedicht vor. Sodann sprach Herr Hoch über Gedrats Jugendpflege. Auch Herr Mack vom Düsseldorfer Schwimmklub(der Meisterschaftsschwimmer von Antwerpen) gab ein der Feier angepaßtes Gedicht zum Besten. Der Vorsitzende machte noch bekannt, daß mehrere Vereine Beileidsschreiben geschickt und daß ein vom Deutschen Schwimm=Verband aus Hamburg gesandtes Telegramm eingelaufen sei.
türen waren Decken ausgebreitet. Endlich war jeder Soldat oder
Offizier mit einem kleinen Mückennetz versehen, das den Kopf gegen die Stiche schützt. Dieser Schutz für den Kopf ist ein zylindrischer Sack aus gewöhnlicher grüner Gaze, das von zwei leichten stählernen Ringen und von einer Spirale von gleichem Metall gehalten wird. Die Ringe haben einen Durchmesser von 25 Zentimeter. Der obere Teil des Netzes wird durch ein Stück Gaze geschlossen, die über den oberen Ring gespannt ist, der untere Teil ist offen, um das Durchstechen des kopfes zu ermöglichen. Am unteren Ring ist eine 20 Zentimeter lange Hülse aus Leinwand, die mittels einer Schnur am Hals zugezogen werden kann. Der Kopf wird in dieser Mückenhaube nicht in seinen Bewegungen gehindert und kann daher Tag und Nacht getragen werden. Der Apparat faltet sich von selbst zusammen und wird durch zwei Knöpfe in dieser Lage gehalten. So zusammengelegt ist das Mückennetz nur 1½ Zentimeter hoch; sein Gewicht beträgt nicht mehr als 50 Gramm. Ck
Kleines Feuilleton s
255020 4068000600 00 00 00 00800000On nbb
60 Die Mückenhaube des japanischen Soldaten. Mit der Mückenplage, unter der im kommenden Sommer wohl auch unsere Soldaten wieder zu leiden haben, beschaftigt sich der Pariser Temps. Er macht dabei auf die Mitteilungen aufmerksam, die der französische Oberstabsarzt Matignon, der während des russisch=japanischen Krieges bei dem japanischen Heere weilte, über die weitgehenden Vorsichtsmaßregeln bei diesem Heer gemacht har. Man hatte eine Art Mückenhaube hergerichtet, die in der Ausrüstung keines Soldaten fehlte. Es handelte sich für die Japaner in erster Linie um die Bekämpfung des Sumpffiebers, und man suchte der Uebertragung desselben durch die Mücken vorzubeugen. In allen Dörfern, wo die Truppen einige Zeit weilen mußten, wurde das sumpfige Gelände entwässert, das Austrocknen der stehenden Wasserpfützen wurde von Soldaten oder von chinesischen Kulis ausgeführt. Die Fenster der bewohnten Häuser waren fast immer mit Gaze verhangen, die am Fensterrahmen befestigt war. Vor den Zimmer(0) Ein rührendes Kriegsopfer.
In einem kleinen Flecken in der Nähe Alfelds gab dieser Tage eine in den ärmlichsten Verhältnissen lebende alte Witwe ein leuchtendes Beispiel echter Vaterlandsliebe. Sie war die Frau eines verstorbenen Eisenbahnunterbeamten und bezog bisher ein bescheidenes Witwengeld von monatlich 20., das kürzlich auf 30 M. erhöht worden war. Als ein Beamter am letzten Zahlungstage der Frau die Rente einhändigen wollte, lehnte zu seinem Erstaunen das alte Mütterchen die Anerkennung der Rentenerhöhung ab. Mit den eindringlichsten Worten und unter Hinweis auf die in Feindesland in schwerem Kampfe liegenden deutschen Truppen bat die Greisin den Ueberbringer des Geldes, die ihr über die bisher bezogene Rente hinaus zukommenden zeyn Mark doch einem tapferen verwundeten Soldaten zu schenken. Auf die Einwendung des Beamten, daß sie als betagte und alleinstehende Witwe doch kaum weniger bedürftig sei als der ärmste Schlucker unter unseren Kriegern, hatte die Alte nichts als die ärgerliche Antwort: man habe ja gesehen, daß sie bislang mit 20 Mark ausgekommen sei, und damit wolle sie auch fürderhin zufrieden sein. Die Freude über die ihr gebotene Möglichkeit, an der großen Sache des Vaterlandes mithelfen zu können, erhellten die runzeligen Züge der wackeren Frau derart, daß der Beamte keine Widerrede mehr wagte und das Kriegsopfer der armen Witwe auf dem Altar des Vaterlandes niederzulegen versprach!
Der Kinder bester Schutz gegen Krankheit ist, außer Sauberkeit und Abhärtung, eine einfache, regelmäßige Ernährung. Zu letzterer wählt eine kluge Mutter das Nestlesche Kindermehl, eine naturgemäße, leicht verdauliche und gern genommene Nahrung, welche die Kleinen vor Magen= und Darmkatarrhen schützt und das Entwöhnen der Säuglinge bedeutend erleichter:. Probedose kostenfrei durch Nestles Gesellschaft, Berlin W 57.
60 Das Kölner Krieger=Tagesheim.
Von Dr. Joseph Schoelkens(Köln).
Gar mancher Kölner, der zur Zeit der Rosenblüte den prachtvollen Rosengarten des Volksgartens zu besuchen pflegte, wird schmerzlich enttäuscht gewesen sein, als er in diesem Jahre die gesamten an die Volksgartenwirtschaft anschließenden Anlagen verschlossen fand. Jeder wird aber das kleine Opfer, das ihm durch den Verzicht auf die diesjährige Rosenpracht des Gartens zugemutet wird, gerne tragen im Hinblick auf den vaterländischen Zweck, dem nunmehr die Anlagen dienen. Im einträchtigen Zusammenwirken der Militärverwaltung, der Stadtverwaltung und der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz ist hier nämlich eine eigenartige, großzügige Schöpfung vaterländischen Geistes entstanden, das Kölner Krieger=Tagesheim.
In der Erkenntnis, daß es notwendig sei, für eine geeignete Unterhaltung und Beschäftigung unserer verwundeten Krieger zu sorgen, hat die Militärverwaltung in entgegenkommender Weise einige große Räume und die Anlagen der als Lazarett dienenden Volksgartenwirtschaft zur Verfügung gestellt. Die Stadtverwaltung fügte die prachtvollen Anlagen des Forts Paul und des Rosengartens, sowie den anschließenden freien Platz hinzu, stattete die Anlagen mit einem Sonnendach, einem Zeu, mit Liegestühlen und sonstigem Mobiliar aus, und ließ das Ganze durch eine geeignete Umzäumung einhegen. Nachdem so die ersten Voraussetzungen für das Krieger=Tagesheim gegeben waren, setzte die rühmlichst bekannte Freigebigkeit Kölner Bürger ein. Wie durch Zauberschlag entstanden in den schönen Anlagen alle möglichen Einrichtungen zur Unterbringung und Unterhaltung der Verwundeten, so z. B. ein großes Zelt, ein Lichtbildtheater, Schieß= und Wurfbuden, Kegelspiele u. dgl. Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz übernahmen die Verpflegungskosten und zahlreiche Damen stellten sich in den Dienst der guten Sache, um die verwundeten Krieger während ihrer Erholungsstunden mit Speise und Trank zu erquicken.
Wie bereits erwähnt, verfolgt das Heim den Zweck, den in den Kölner Lazaretten befindlichen Kriegern während ihrer Mußestunden einwandfreie Unterhaltung und Belehrung, sowie Verpflegung zu gewähren. Beim Eintritt in das Heim bietet sich dem erstaunten Blick ein buntbewegtes Bild! Ueberall ein Gewimmel von Feldgrauen, viele noch in Verbänden, manche auf Fahr= oder Liegestühlen ausruhend. Hier ist eine Gruppe unter eifriger Mitwirkung der freundlichen Pflegerinnen mit Bewegungs= oder Unterhaltungsspielen beschäftigt, dort studieren eifrige Zeitungsleser die Tagesneuigkeiten oder lesen in den von der Bibliothek des Heims zur Verfügung gestellten Büchern. Vor dem Musiktempel hält sich ständig eine Schar andächtig zuyorenoer Musikliebhaber auf, die mit sichtlichem Interesse den reichlich gebotenen Musikvorträgen lauscht. In der an beiden Seiten des Musiktempels anschließenden
Halle wird vor den dort ausgehängten großen Wandkarten die
Kriegslage eifrig erörtert. Großen Zulauf finden auch die Schießbude, die Kegelspiele usw. An vielen Tischen sieht man auch Skatbrüder mit der ihnen eigenen Beharrlichkeit dem beliebten Kartenspiele frönen. Besonders eifrig wird von den Verwundeten auch dem Rudersport gehuldigt. Dazu bietet sich ihnen ausreichende Gelegenheit auf dem Volksgartenweiher, dessen zahlreiche Kähne an vier Tagen der Woche nachmittags von—6 Uhr, ausschließlich den Insassen des Heims vorbehalten sind. An den Rosengarten anschließend ist ein großer freier Platz für den Fußballsport eingerichtet worden. Wenn infolge der Witterung der Aufenthalt im Freien nicht möglich ist, so sorgt ein gutes Lichtbildtheater für die Unterhaltung der Verwundeten.
Neben der reichen Fülle von Unterhaltung und Beschäftigungsgelegenheiten leichterer Art ist auch für Unterhaltung edlerer Art, sowie für Unterricht und Belehrung gesorgt. Wie schon erwähnt, besitzt das Krieger=Tagesheim eine eigene reichhaltige Bibliothek, die ebenfalls von einer Gruppe von Damen verwaltet wird. Vor allem aber sind hier auch die musikalischen Darbietungen zu erwähnen. In dankenswerter Weise haben sich fast alle hiesigen Militärkapellen, sowie die Schutzmannskapelle in den Dienst der guten Sache gestellt, so daß den Verwundeten reichlich Gelegenheit geboten ist, gute Instrumentalmusik zu genießen. Großen Anklang aber finden auch die musikalischen Veranstaltungen der hiesigen Gesangvereine und die Darbietungen einzelner Künstler und Künstlerinnen. So gav z. B. vor einigen Tagen der Kölner Männer=Gesangverein unter Mitwirkung zweier hervorragender Kunstkräfte ein Konzert, bei dem etwa 2000 Verwundete eine dankbare und begeisterte Zuhörerschaft bildeten.
Aber auch dem Unterricht ist seitens der Leitung des Heims volle Aufmerksamkeit zugewandt worden. Von einem bewährten Fachmann sind Unterrichtskurse jeder Art für die Verwundeten eingerichtet worden. So finden z. B. statt unentgeltliche Unterrichtskurse: im Schreiben für Linkshänder, im Rechnen, gewerblicher und kaufmännischer Buchführung, in Kurzschrift, Maschinenschreiben und Fachzeichnen. Selbstverständlich ist die Teilnahme am Unterricht, wie auch an den übrigen Veranstaltungen, freiwillig. Um so erfreulicher ist es, daß sich die Verwundeten verhältnismäßig zahlreich an den verschiedenen Unterrichtskursen beteiligen. Soichen Verwundeten, die sich mit körperlichen Arbeiten beschäftigen wollen, ist Gelegenheit gegeben, sich außerhalb des Krieger=Tagesheims mit Werkstattarbeiten, sowie gärtnerischen und landwirtschaftlichen Arbeiten zu beschäftigen. Außerdem werden Besichtigungen von Kirchen und Museen, Führungen durch die Gewerbeförderungsanstalt und industrielle Betriebe veranstaltet. Bietet doch kaum eine Stadt eine derartige Fülle von Bildungs= und Unterhaltungsgelegenheiten, wie gerade Köln!
Ueber die Einrichtung und die Art des Betriebes im Kölner Krieger=Tagesheim seien nachstehend noch einige Einzelheiten mitgeteilt. Von den beiden zur Verfügung gestellten Räumen der
Volksgartenwirschaft dient die große Glasveranda lediglich als Unterrichtsraum und Bibliothek. Der weiter zur Verfügung gestellte kleine Saal dient ebenfalls für gewisse Stunden des Tages als Unterrichtsraum; im übrigen ist er für sonstige Veranstaltungen, soweit sie nicht im Freien stattfinden können, bestimmt. Dieser Saal ist auchalsLichtbildtheater eingerichtet worden. Der an die Veranda anschließende erhöhte Rundplatz ist mit einem neuen großen Zelt versehen worden, das als Aufenthaltsort für die Verwundeten bei schlechtem Wetter dient. Weiterhin bilden ein kleineres Zelt, sowie die großen an den Musiktempel anschließenden Hallen Schutz bei ungünstiger Witterung. Wie bereits erwähnt, stehen den Verwundeten auch die Anlagen des ehemaligen Forts Paul, sowie der Rosengarten und die unmittelbar anschließenden Anlagen zur Verfügung, so daß reichlich Raum für mehrere Tausend Verwundete vorhanden ist. Für die Ausgabe der Getränke dienen die in den Hallen befindlichen Ausschankvorrichtungen.
Das Krieger=Tagesheim dient der reinen Unterhaltung lediglich in den Nachmittagsstunden von—6 Uhr und zwar nur an den Wochentagen. Um diese Zeit finden auch die Konzerte und etwaige sonstige Veranstaltungen unterhaltender Art statt.
Beim Eintritt in das Heim erhält jeder Verwundete unentgeltlich Gutscheine für eine Flasche Bier und eine Zigarre ooer drei Zigaretten. Von 3½ Uhr an kann jeder Insasse des Heims Kaffee nach Belieben ohne Gutschein haben. Das Bier wird im allgemeinen erst von 5 Uhr ab gegeben. Den Verwundeten ist ferner Gelegenheit geboten, zum Selbstkostenpreis von 5 Pfennigen eine Zigarre oder drei Zigacetten sowie ein Stück Kuchen zu kaufen. Die Kosten der unentgeltlichen Verpflegung werden, wie bereits erwähnt, von den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz getragen. Außer den erwähnten Einrichtungen für die Unterhaltung stehen den Verwundeten Unterhaltungsspiele jeder Art, wie Karten, Domino, Schach usw. zur Verfügung. Auch ist zum Briefschreiben Gelegenheit geboten. Die Kähne des Volksgartenweihers stehen, wie bereits erwähnt, an vier Wochentagen den Verwundeten zur unentgeltlichen Benutzung frei.
Die Einrichtung des Krieger=Tagesheims in Köln erfolgte durch den, auf Veranlassung des Hru. Oberbürgermeisters begründeten Ausschuß für die Beschäftigung der Verwundeten in Köln, dem Vertreter der Militärverwaltung, der städtischen Verwaltung, der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, sonstiger interessierter Organisationen sowie der Kölner Bürgerschaft angehören. Wie sich aus der vorstehenden Schilderung ergibt, ist alles geschehen, um den Verwundeten in ihren Mußestunden einen angenehmen Aufenthalt zu bieten. Unter diesen Umständen ist es nicht verwunderlich, daß der Besuch des Heims andauernd zunimmt und nunmehr das Heim Tag für Tag eine ansehnliche Zahl von Verwundeten sämtlicher Kölner Lazarette sowie von Genesenden der hiesigen Verwundetenkompagnien beherbergt, denen das Krieger=Tagesheim sicher eine angenehme Erinnerung an ihren Kölner Aufenthalt bleiben wird.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&amp Montag. 14. Juni 1915
Seite#.
Feldpostbriefe.
&a Erlebnisse eines Festungs=Luftschiffertrupps.
Dem Festungs=Luftschiffertrupp war am 1. Oktober 1914 die Aufgabe gestellt, das Feuer der schweren österreichischen Batterien gegen das Fort Koningshoykt bei Antwerpen zu beobachten. Nach kurzer Zeit schien das Werk artilleristisch niedergekämpft, seine Panzertürme schwiegen. Zur eingehenden Erkundung nahm nun der Luftschiffertrupp einen Stellungswechsel vor bis auf 5000 Meter an das Fort herau. Wenige Minuten nachdem dort Leutnant Petri(früher Infanterieregiment 65) und Leutnant Wastl des österreichischen Festungs=Artilleriebataillons Nr. 8 im Fesselballon aufgestiegen waren, bemerkten sie, wie hinter der linten Ilanke des Forts plötzlich ein Schuß aufblitzte. Leutnant Petri meldete dies und bekam den Auftrag, die Feuerstelle festzulegen. Der Schuß war gegen den Ballon gerichtet gewesen, ging aber zu weit. Wenige Sekunden, später fiel der zweite, und diesmal plotzte das Schrapnell höchstens 3 Meter neben dem Steuersack, dicht schräg hinter dem Ballonkorb, in dem die Beobachter standen. Der Balton blieb unversehrt, der nächste Schuß aber mit etwas besserer Seitemichtung mußte treffen, denn die Entfernung war genau richtig. Zu einer eingehenden Erkundung und Meldung mit Zielbeschreibung blieb keine Zeit. In seiner Kaltblütigkeit wählte Leutuant Petri den richtigen Weg, um auch für den Fall, daß er wenige Sekunden später nicht mehr in der Lage war mündlich zu melden, seine Aufgabe zu lösen. Er beschloß, den nächsten Schuß zu photographieren. Während unten die Vorbereitungen für einen Stellungswechsel nach einer Aufstiegstelle getroffen wurden, an der dem Ballon die Erfüllung seiner Aufgabe nicht so rasch abgeschnitten werden konnte, lauerte Leutnant Petri, die Kamera am Auge, auf das nächste Feuern der beigischen Vatterie. Als der dritte Schuß aufblitzte, faßte er ihn auch tatsächlich und brachte ihn auf die Platte. Die Zeit bis zur Ankunft des Schusses benutzten die beiden Beobachter zum sichern Verstauen der photographischen Apparate und zur telephonischen Meldung, daß die Batterie photographisch festgelegt sei. Auch der dritte Schuß ging wieder um einige Meter fehl. Der Ballon wurde nun mit größter Beschleunigung zur Erde geholt. Das Cinholen gelang, denn die Belgier feuerten nicht mehr. Weshalb, steht im Daily Telegraph vom 14. Oktober 1914, der uns zufällig in die Hände kam. Es heißt dort in einem längeren Bericht in deutscher Uebersetzung:
Die deutschen Kanoniere waren dank der schon erwähnten Beobachtungsballons imstande, mit bemerkenswerter Genauigkeit zu schießen. Es war nötig, das Möglichste zu tun, diese Ballons außer Tätigkeit zu setzen. Die Matrosen richteten drei Lagen Schrapnells gegen einen von ihnen öhne Erfolg, aber die letzte der drei Granatlagen hatte Erfolg, und man sah, wie der Ballon sank. Ein belgischer Offizier, der diesen Vorfall beobachtete, war so voll Freude, daß er sofort einen Zwanzig=Franken=Schein aus der Tasche zog und dem Geschützführer zur Verteilung an die Mannschaft übergab.(Original=Zeitungsausschnitt im Kriegstagebuch der Abteilung.)
Augenscheinlich hatten die Belgier die beiden letzten Schüsse als Treffer beobachtet und glaubten, daß der Ballon ihnen nun nichts mehr anhaben könnte. Tatsächlich konnte aber die Photographie, auf der das Feuern der Batterie genau erkennbar war, kurze Zeit später mit einer eingehenden Meldung an den Artillerieführer abgehen. Eine Stunde später stieg der Ballon 2 Kilometer weiter hinten auf und widmete sich weiter der Aufgabe, das Feuer der österreichischen Batterien zu beobachten.
kp Unsere Sanitätshunde.
Der Oberstabsarzt und Führer einer Sanitätskompagnie berichtet: Bei Beginn des Karpathenkrieges wurden die Sanitätshundführer wie der überwiegende Teil der Krankenträger den Regimentern direkt zugeteilt, da vorauszusetzen war, daß die Hunde unmittelbar an der Front sich besonders wertvoll erweisen würden. Ein Aufsuchen der Verwundeten war erst bei Eintritt der Dunkelheit möglich. Es waren zum Teil sehr steile Hänge, auf denen die Verwundeten mehrfach abgekugelt sind, durchsetzt mit unregelmäßig verstreuten Tannenpflanzen. Der Schnee war so hoch, daß die Leute beim Angriff zum Teil bis an die Brust versanken — also denkbar ungünstigste Verhältnisse für das Aufsuchen von Verwundeten.— Das allgemeine Urteil der Regimenter über die Tätigkeit der Hunde war glänzend. Die Tiere arbeiteten auch im tiefsten Schnee wie im Sommer. So z. B. verfolgte ein Hund die Spur der Verwundeten, die den Hang heruntergerutscht und in einer Schlucht unbemerkt liegen geblieben waren und daher bei der so erheblichen Kälte im Februar unfehlbar erfroren waren. Ein anderer Hund fand in kurzer Zeit zehn Verwundete, die im tiefen Schnee eingesunken waren und vermißt wurden. Desgleichen wurde ein Offizierstellvertreter, der, von Schwäche und Müdigkeit übermannt, im Schnee niedergesunken war, vom Hunde dem Führer gezeigt. Da hier im Gevirge fast täglich kleinere Kämpfe stattfinden, so hatten die Hunde überreichlich zu tun, haben aber
trotzdem nie versagt und werden von allen Seiten aufs höchste geschätzt und geliebt. Um so trauriger war mir gestern die Nachricht, daß unser braver Hundeführer Sch., Radierer und Kupferstecher aus Berlin=Südende, bei Offizieren und Kameraden gleich
beliebt, in seinem Quartier in O. durch eine Granate getötet
wurde, wobei der Hund anscheinend auch eine schwere Verletzung davontrug, da er seitdem vermißt wird. Die beiden anderen Sanitätshundführer sind wegen ihres Verhaltens zu Unteroffizieren befördert. Die Sanitätskompagnie hat mit den Hunden und ihren Führern so ausgezeichnete Erfahrungen gemacht, daß der angekündigten Ueberweisung von vier weiteren mit Freude entgegengesehen wird.
Der Generaloberarzt und Korpsarzt eines Reservekorps berichtet: Bei der Sanitätskompagnie... hat der Sanitätshund Rolf(Führer .) in der Nacht vom... neun Verwundete hinter Hecken, Büschen und in Rübenfeldern aufgefunden, an Orten, wo sie von Krantentragern nur schwer zu finden gewesen waren. Zwei Tage später spürte er fünf in Gärten und Kellern versteckt liegende Verwundete auf. Bei der Reserve=Sanitätskompagnie. kamen die Sanitätshunde— stets zur Nachtzeit— bis zum... siebenmal zur Verwendung. Es wurden wahrend dieser Zeit 18 Verwundete allein durch die Suche der Hunde aufgefunden, außerdem stöberten sie ein Verwundetennest von 40 Mann und eine ganze Reihe unbeerdigter Gefallener auf.
Für treue Pflichterfüllung auf den Schlachtfeldern des westlichen Kriegsschauplatzes wurde dem Sanitätshundeführer der Meldestelle Hagen i.., Hrn. Lehrer Schmoliuski, das Eiserne Kreuz und von Sr. Kgl. Hoheit dem Großherzog von Oldenburg das für diesen Krieg gestiftete Friedrich=August=Kreuz für Verdienste auf dem Kriegsschauplatz verliehen.
Der deutsche Verein für Sanitätshunde hat der Heeresverwaltung bisher nicht weniger als 1678 Hunde und 1612 Führer zur Verfügung gestellt. Darunter befinden sich 792 männliche und 482 deutsche Schäferhunde, 163 männliche und 76 weibliche Dobermanns, 99 männliche und 43 weibliche Airedale Terriers, sowie 18 männliche und 5 weibliche Hunde Rottweiler Zucht. Man sieht also, daß die deutschen Schäferhunde bei weitem die Mehrzahl bilden. Unter den Meldestellen des Vereins hat Berlin die stärksten Zahlen entsendet, nämlich 141 Hunde und Führer. Es folgt Hamburg mit 134 Hunden und 130 Führern, Oldenburg mit 116 Hunden und 101 Führern, Bremen mit 103 Hunden und 94 Führern. Sonst beteiligt sind Breslau und Kassel mit je 87 Hunden und 72 bzw. 80 Führern, Frankfurt a. M. 79 bzw. 79, Leipzig 59 bzw. 56, Magdeburg 53 bzw. 53, Bonn 52 bzw. 49, Münster 48 bzw. 47, Hannover 43 bzw. 43, Würzburg mit Nebenmeldestelle München 41 bzw. 41, Mülheim a. Rh. 40 bzw. 40,
Duisburg 38 bzw. 35. Gelsenkirchen 37 bzw. 38, Halle 31 bzw. 31, Stralsund 30 bzw. 30, Braunschweig 31 bzw. 29, Hagen i. W. 28 bzw. 28, Dortmund 26 bzw. 26, Oberhausen 23 bzw. 23, Düsseldorf 22 bzw. 22, Weimar 22 bzw. 20, Zahrze 20 bzw. 21, Krefeld, Nienburg je 20 bzw. 20, Wiesbaden 19 bzw. 19, Graudenz, Herford je 18 bzw. 18, Aachen, Ryeydt je 17 bzw. 17, Mörs 15 bzw. 15, Gotha 14 bzw. 10, Unna=Königsborn 13 bzw. 14, Dessau 13 bzw. 13, Altenburg 13 bzw. 12, Apolda, Erfurt je 12 bzw. 12, Köln 11 bzw. 11, Freinsheim 10 bzw. 10, Hamm 9 bzw. 9, Bielefeld, Mülhausen, Sterkrade je 8 bzw. 8, Zwickau 5 bzw. 5, Hamvorn 4, bzw. 4, Benrath 3 bzw. 3.
7 Das slowenische Küstengebiet.
Wenn es diesmal den Italienern hoffentlich nicht gelingt, ihre Pläne gegen Oesterreich zu verwirklichen, so dürfte später ihr Streben, dieses Gebiet zu„erlösen“, mit der Zeit mehr und mehr an Sinn verlieren. In dieser Richtung hat übrigens, wie ein längerer Artikel des polnischen Blattes Glos Narodu beweist, schon das letzte Menschenalter gewirkt: Die Bedeutung des Italiener= tums hat abgenommen. Das Bild in Istrien, Görz, Gradiska und einigermaßen auch das von Triest hat sich in dieser Zeit erheblich verandert. Vor 30 Jahren kannte man dort nur italienisches Land und italienisches Leben, wußte man nur von Castelnuovo, Abbazia, Lussinpiccolo usw. Heute sieht man auf den Amtsbezeichnungen vor Abbazia schon Opatija, kennt man statt Castelnuovo schon Podgrad, statt Lussinpiccolo Lossin maly usw. Mögen die Städte wie immer auch heute noch italienisches Gepräge haben, das Küstengebiet ist nicht italienisch, sondern slawisch, und zwar im Westen slowenisch, im Osten kroatisch oder gar serbo=kroatisch. In Görz und Gradiska ist die Amtssprache Slowenisch und Jtalienisch, ebenso die Gesetzgebung. Unter den 180 000 Einwohnern Triests sind heute schon 70000 Slawen. In den zwei Vorstadtkurien für die Gemeinderatswahlen besetzen die Slowenen heute schon alle Mandate, und in einer der vier Stadtkurien, in der vierten, waren beim letzten Mal die slowenischen Kandidaten schon in der engeren Wahl. Das zeugt von dem Anwachsen des slowenischen Elements und beweist, daß das Gebiet nicht einfach als italienisch mehr anzusehen ist. In Istrien hat schon im Jahre 1900 die amtliche von Italienern geführte Statistik ergeben, daß neben 136 191 Italienern 47 717 Slowenen und 143057 Kroaten vorhanden waren, ganz abgesehen von den Deutschen. Trotz aller Wahlkunststücke, die die Italiener zufrieden stellen sollten, und trotz allem Einfluß der mächtigen Irredenta haben in Görz von 29 Landtagsmandaten die Slowenen 14 und von 5 Sitzen im Landesausschuß 2, in Istrien 19 von 47 Abgeordneten und 2 von 5 Landesausschußmitgliedern und in Triest immerhin schon 12 von 80 Landtagsmandaten. Slowenen und sroaten verfügen auch bereits über eigene Gymnasien und Lehrerseminare als Errungenschaften eines Menschenalters und gegen eine italienische Universität haben sie erfolgreich Einspruch erhoben. Alles das ist zum guten Teil das Werk des am 24. Mai d. J. verstorbenen Marka Mandic, der als Geistlicher, Lehrer der Naturwissenschaften, Publizist, Redakteur und schließlich als Abgeordneter im Landtag und Reichsrat eine reiche Tätigkeit entfaltete.
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 12. Juni 1915.)
Sterbefälle. Leo Joseph Melcher, 1., Weidengasse 11.— Wilh. Karl Hubert Jeurgens, Musk. d. d. Komp. Res.=Inf.=Reg. 258, Zapfer, led., 22., Maybachstr. 161, gefallen bei Jesiorki Male.
Standesamt Köln-Merheim, rechtsrh.
(Vom 7. bis 11. Juni 1915.)
Sterbefälle. Friedr. Bathasar Brück, Gefr., led., 23 J. Köln=Holweide.- Gertrud Ramrath, 2., Köln-Dünnwald.= Eduard Joseph Sprafke. 6., Köln=Holweide.- Maria Hund, geb. Thiemann, verh., 39., Köln=Dellbrück.- Johanna Barbara Esser, led., 17., Köln=Dellbrück.- Christine Tißler, 6., Köln=Holweide.- Heinrich Thol, 1½ ., Köln=Delldruck.- Adolf Steinhauer, 3., Köln=Holweide.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 14 Juni 915.
c Die Goldene Hoffnung.
[48] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Mit höchster Aufbietung seiner Willenskraft hielt er an seinem Entschluß fest, ihr gegenüber gelassen, geduldig und ruhig zu bleiben. Die große Truhe mit Kleidungsstücken, welche er für sie mitgebracht hatte, stand in der Kajüte, und nun öffnete er sie, um einen Gegenstand nach dem anderen herauszunehmen. Dann und wann fah er sich forschend nach ihr um und nahm wahr, daß sie sein Tun anscheinend mit großer Aufmerksamkeit beobachtete. Nachdem er die Sachen herausgelegt hatte, sagte er:„Hier sind reine, bequeme Kleider, die du an Stelle deiner alten anziehen kannst.“
Sie errötete tief und blickte nach der Türe. Augenscheinlich hatte sie ihn verstanden. Und so verließ er sie denn, zog die Türe hinter sich zu und setzte sich an die Türe der großen Kajüte.
Es war jetzt etwas nach Mittag. Das Boot war wieder auf das Deck heraufgezogen, die Segel waren gewendet worden und man gewahrte in der Kajüte, wie die Goldene Hoffnung wiederum vor dem Winde durch die Wogen dahinschoß. Jetzt trat der Kajütenjunge herein, um den Tisch zum Mittagsmahl zu decken, und ihm auf dem Fuße folgte der Kapitän, der sich, wenn auch mit herzlichem Mitgefühl, so doch auch mit einem unverkennbaren Ausdruck des Triumphes und befriedigten Selbstgefühls mit den Worten an Forsberg wandte:
„Endlich wieder auf der Heimfahrt, Herr Doktor! Süd=Südwest nach dem Kap und unsere Aufgabe gelöst!“
Forsberg fuhr aus seinen Gedanken auf und rief:„Ju, auf dem Heimwege... Natürlich Kapitän; ich hätte es beinahe vergessen, obgleich ich an der Bewegung spürte, daß der Schoner wieder unter Fahrt ist.“
„Das muß ich Ihnen sagen, Herr Doktor,“ fuhr der Kapitän mit etwas heiserer Stimme, dabei aber voll feierlichem Ausdruck fort,„daß ich nach diesem Ereignis an Gesichter glauben werde. Niemand wird mich je wieder über Träume spotten hören. Zu denken, daß wir sie schließlich nun doch noch gefunden haben! Und dabei in blühender Gesundheit... wenigstens äußerlich. Ein wunderbar schönes Mädchen, Herr Doktor! Ich begreife nicht, wie sie nach neun Monaten hier auf der Insel noch so gesund aussehen kann. Ja, und wenn man noch dazu bedenkt, wie leicht wir diese Insel hätten verfehlen können und wie dann die junge Dame und der arme Bursche, der Arendt, ihrem traurigen Lose überlassen geblieben wären! Das muß ich sagen, Herr Doktor: Bei dieser ganzen Sache hat offenbar die Vorsehung ihre Hand mit im Spiele gehabt.“
„Allerdings, Kapitän, allerdings!“ rief Forsberg in mühsam unterdrückter Erregung.„Wohl hätte ich einen glücklicheren Ausgang gewünscht; ich meine... ich meine...“ Die Stimme versagte ihm, und er schloß mit der Frage:„Sie wissen doch, daß sie das Gedächtnis verloren hat?“
„Nun ja, Herr Doktor. Stein erzählte mir schon davon. Aber an Ihrer Stelle würde ich mich deswegen nicht so sehr beunruhigen. Wenn sie bloß ihr Gedächtnis verloren hat, wird es sich schonl bald wiederfinden. Ich kann Ihnen da von einem ganz seltsamen Fall erzählen. Ein Munn, den ich kannte, fiel tief in den Schiffsraum hinunter. Er wurde bewußtlos aufgehoben, und als er wieder zu sich kam, hatte er alles Erinnerungsvermögen verloren. Er war ein Witwer mit einer einzigen Tochter. Nach dem Falle kannte er seine Tochter nicht einmal mehr. Aber wissen Sie, wie er wieder in Ordnung kam? Seine Tochter stand eines Tages neben ihm mit ihrem Taschentuch in der Hand, auf welches sie etwas von ihrem Parfüm geträufelt hatte. Ehe ihr Vater den Fall getan, hatte er gerade an diesem Parfüm viel Gefallen gefunden und sich zuweilen nach der Arbeit ein Vergnügen daraus gemacht, daran zu riechen. Nun, als ihm der Duft wieder in die Nase drang, benahm er sich ganz seltsam, bis jemand zu dem Mädchen sagte: Halten Sie ihm doch einmal das Taschentuch unter die Nase! und als der Vater dann mehrmals den Geruch tief eingesogen hatte, rief er plötzlich laut: Grethe, mein liebes Kind! und brach alsdann in Tränen aus. Bei dem Geruch war ihm die Erinnerung wiedergekehrt. Die Geschichte habe ich selbst mit erlebt, so wahr ich hier stehe, Herr Doktor! An Ihrer Stelle würde ich mich nicht so sehr darum grämen, daß die junge Dame das Gedächtnis verloren hat. Wenn Sie nur Geduld haben, wird es schon wieder kommen!"
In diesem Augenblick brachte der Junge eine Schüssel mit einem großen Stück dampfenden Rindfleisches in die Kajüte, und als der Kapitän ihn sah, wandte er sich an Forsberg mit der Frage:
„Entschuldigen Sie, Herr Doktor— wird die junge Dame mit uns essen?“
„Ich will sehen, ob es geht. Ich würde es sehr wünschen, Herr Kapitän. Je mehr sie sieht, je mehr in ihrer Gegenwart gesprochen wird, um so früher könnte ihr Gedächtnis wieder erwachen.“
„Freilich, Herr Doktor, darin mögen Sie recht haben.— Ich will doch lieber meinen Sonntagsrock anziehen.“ Damit wandte er sich seiner Kajüte zu, blieb aber plötzlich stehen.
„Ah! Ich vergaß, daß die jetzt ja Ihnen gehört.
Nach dem Mittagessen werde ich meine Sachen hinausbringen lassen.“
„Wo ist Arendt?“
„Die Leute haben ihn mit sich in das Vorderkastell genommen, damit er sich bade und andere Kleider anziehe.“
„Er hat es sehr nötig!“
„Ob er schon zu Mittvg gegessen hat?“
„Ich glaube kaum.“
„Dann wünschte ich, daß er mit uns speise. Ich habe viele Fragen an ihn zu stellen, und er wird uns eine lange Geschichte zu erzählen haben. Ich möchte in Gegenwart dieser jungen Dame— Fräulein Agathe Fuchs, meiner Verlobten— mit ihm sprechen. Es wäre doch sehr leicht möglich, daß ihr Denkvermögen durch seine Erzählung und unsere Fragen lebhaft angeregt wird... O, wenn sie doch mich nur erst wieder erkennen wollte!“ rief er mit einem plötzlichen Ausbruch leidenschaftlicher Erregung.„Es bricht mir fast das Herz, dem Blick ihrer Augen zu begegnen und sehen zu müssen, wie fremd und ohne jede Spur des Wiedererkennens sie auf mir ruhen!"
„Lauf nach dem Vorderkastell“, rief der Kapitän dem Jungen zu,„bestelle an Arendt, daß er zum Mittagessen in der Kajüte erwartet wird, und daß er sogleich kommen solle!" Nachdem der Junge die Kajüte verlassen hatte, fuhr der Kapitän fort: „Vielleicht möchten Sie lieber mit Arendt und der Dame allein bleiben?“
„Nein, nein; ich wünsche, daß sowohl Sie wie Stein zugegen sind. Läßt sich das machen?“
„O ja, Irgend etwas besonders liegt nicht vor, und da kann so lange einer von den Matrosen die Wache halten.“
Er verfügte sich in eine Kajüte, und Forsberg trat lauschend dicht an die Türe, welche in Agathes Gemach führte. Drinnen war alles still. Er klopfte, erhielt aber keine Antwort. Dann öffnete er die Türe ein wenig, um durch den Spalt hineinzublicken.
Fortsetzung folgt.)
1 7
*
———

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&amp; Montag, 14. Juni 1915
O Herz=Jesu=Feier im hohen Dom.
Ein schöner Juni=Sonntag geht zur Neige. Während in den Straßen Colonias großstädtisches Treiben herrscht, ist auch das „heilige“ Köln zu seinem Rechte gekommen. Der 13. Juni 1915, in besonderer Weise dem heiligsten Herzen Jesu geweiht, gibt ruhmreiches Zeugnis davon.
Im hohen Dom ist die letzte feierliche Stunde des dreizehnstündigen Gebetes. Zahllose Gläubige haben sich dazu eingefunden. Auf dem Hochaltar erhebt sich die Monstranz, umstrahlt von Lichtern. Im Vordergrunde des Chores steht mit Pflanzen geschmückt die Statue dessen, dem zu Ehren das Lob erschallen soll; die rechte Hand des Heilandes ist zum Segen erhoben, die linke weist hin auf sein göttliches Herz, den Sitz der Liebe. Die Komplet mit ihren hehren Psalmen schallt durch den mächtigen Hallenbau. Nun folgt das Salve Regina... Zu dir seufzen wir klagend und weinend in diesem Tal der Tränen. Und in der Lauretanischen Litanei wird Maria als Mutter, Jungfrau und Königin geehrt; als Helferin, Trösterin und Zuflucht der Sünder mit Bitten bestürmt. Gar rührend ist es, die Anrufungen von frischen Knabenstimmen zu hören, die schlicht und ungekünstelt und doch so andachtsvoll wirken.
Ein Priester besteigt die Kanzel, und das Friedensgebet des heiligen Vaters tönt von seinen Lippen. O. wie die ergreifenden Worte immer wieder das Herz packen, so oft man sie hört:„Erbarme dich so vieler Mütter, die in Angst und Sorge sind um das Schicksal ihrer Söhne..... erbarme dich des unglücklichen Europa, über das so schweres Verhängnis hereingebrochen ist... erhöre gnädig unser vertrauensvolles Gebet und gib der stürmisch bewegten Welt wieder Ruhe und Freeden.“
Das Tantum ergo ist verklungen. Des Glöckleins Ton durchzittert den stillen Raum... Und dann tönt es aus dem -kunde Unzähliger wie ein Treuegelöbnis:
O Herz Jesu, Sitz der Liebe,
Zieh' mein Herz mit heil'gem Triebe Zu dir hin, o höchstes Gut!...
Eine Bewegung geht durch die Menge: Der Kardinal, geschmückt mit dem Purpurmantel seiner Würde, verläßt unter dem Geleite hoher Geistlichkeit segenspendend den Dom.
Brausende Orgelklänge durchfluten die hehren Hallen. Und viele, darunter nicht wenige unserer Feldgrauen, verweilen noch au heiliger Stätte. Sie schauen bewundernd zu den stolzen Säulen empor, die so kühn himmelan streben, zu den köstlichen Fenstern schweift ihr Blick und bleibt am Altare haften. Noch einmal mag wohl ihr Herz voll Liebe sprechen:
Laß es sein, wie du gewesen
Ein Altar, der unverwesen
Brennt vor reiner Liebesglut. hl,
() Pfarrprozessionen. Lange Reihen Gläubiger, Männer und Frauen. Lebendige Knabenart, eingeordnet in die gemessene, Andacht fordernde Gangart kirchlicher Umzüge. Weißgekleidete Mädchen mit Festtagsfreude auf unschuldstrahlenden Gesichtern, umrahmt von der Fülle sorgsam bereiteten Haarschmuckes. Goldgestickte Fahnen, meist dunkle, das feierliche Gepräge des Zuges erhöhend. Unter prächtigem Himmel das Allerheiligste! So bewegten sich gestern wiederum Prozessionen durch die Straßen. In St. Maria in der Kupfergasse, in St. Mauritius und in Herz=Jesu zu Mülheim zogen sie aus. Klares, mildes Wetter begünstigte den Umgang, dem liebevoll geschmückte Straßen und Fenster freundliche Umrahmung verliehen.
(A) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche zwar etwas zurückgegangen, steigt aber jetzt wieder langsam und kann nach wie vor für die Schiffahrt als sehr günstig bezeichnet werden. Während sinst, um diese Jahreszeit die großen Jähne nur mit erheblicher Einschränkung rheinaufwärts fahren können, ist heute noch die unbehinderte Durchführung vollbeladener Fahrzeuge bis zum Oberrhein ermöglicht. Das gute Fahrwasser wird von den Reedern recht ergiebig ausgenutzt und der Verkehr auf dem Strome ist daher sehr lebhaft. Besonders werden die Verschiffungen von Kohlen nach den oberrheinischen Häfen fortwährend mit allen Kräften gefördert. Die Pegelhöhe in Köln betrug heute vormittag 2,70 Meter.
(A) Die Königskerze blüht gegenwärtig in wunderbar schönen Exemplaren auf dem Geländs und dem alten Mauerwerk des früheren Marzellengymnasiums. Die Königskerze, mit ihren wolligen Blättern und ihren gelben Blütenähren ist das Symbol der Königswürde.
40 Anentgeltliche Auskunft der städtischen Nahrungsmittel-Untersuchungs=Anstalt. Ueber die gesetzlichen Anforderungen an die Beschaffenheit von Nahrungs=, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen herrschen in Interessentenkreisen vielfach Zweifel. Es wird daher erneut darauf hingewiesen, daß der Direktor der städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungs=Anstalt(Burgmauer 31) täglich, mit Ausnahme der Sonn und Feiertage, von 11—12 Uhr vormittags eine Sprechstunde abhält, in der Handelund Gewerbetreibenden sowie Privaten unentgeltlich Auskunft über einschlägige Fragen erteilt wird. Untersuchungen von Proben führt die Anstalt selbstverständlich nur gegen Erstattung der tarifmäßigen Gebühren aus.
(A) Die Kölner Kriegsspende hat einen Gürtel zusammengestellt, der den Träger vor Läusen schützt. Der Güctel wird auf dem Körper getragen und enthält vier kleine Täschchen, mit einem künstlichen Kampferpräparat gefüllt. Der Gürtel ist bereits in der Front erprobt; es liegen Zeugnisse vor, wonach die Träger seit Wochen von der Plage befreit sind. Die Herstellung des Gürtels kostet die Spende 1 M. Zu diesem Preise gibt die Spende an Bemittelte die Gürtel ab, wogegen den Unbemittelten an der Front die Gürtel unentgeltlich abgegeben werden. Die Wirkungskraft des Gürtels ist auf drei Monate bemessen, und nach dieser Zeit genügt eine Auslage von 50 Pfg. zur Neufüllung. Im Anzeigenteil fordert die Spende zu freiwilligen Zeichnungen von Beträgen zur Anschaffung der Gürtel auf. Wenn man bedenkt, daß das zur Front gesandte Insektenpulver gegen die Plage wirkungslos war, so ist diese Neuheit zu begrüßen und dem Publikum die Zeichnung von Beträgen anzuempfehlen.
(A) Ein Lebensmüder aus der Thieboldsgaste wurde ins Hospital gebracht. Er hatte Salzsäure getrunken. C
(.A) Die städtische Magermilch. Ausgenommen Fett. enthält
diese Milch alle wertvollen Stoffe(Eiweißstoffe, Milchzucker, Salze) und sie bildet daher eins der vortrefflichsten Nahrungsmittel, welches nicht oft genug empfohlen werden kann. Es ist billig, und bei den hohen Butterpreisen ist seine Eignung als Brotaufstrich besonders vorteilhaft. Die Magermilch läßt sich vor dem von manchen Verbrauchern beklagten raschen Verderben leicht schützen, wenn man, vor allem in heißer Zeit, seinen Bedarf taalich neu deckt, statt„auf Vorrat“ zu kaufen, und wenn man die Magermlch im übrigen genau wie Vollmilch behandelt. Zudem geben ja die Verkaufsstellen neuerdings unentgeltlich eine Behandlungsanweisung ab, deren Grundton lautet: kühl und staubfrei aufbewahren. Das städtische Nachrichtenamt hat kürzlich ausdrücklich erklärt, daß alle Mißstände beseitigt seien, welche sich bei der Herstellung der kondensierten Magermilch herausgestellt hatten, und daß die Verwaltung jetzt wieder in der Lage sei, die Milch in einer den Wünschen der Verbraucher entsprechenden Beschaffenheit zu liefern. Also, alle Umstände sprechen für die Verwertung dieses so gesunden Nahrungsmittels. Nur nach einer Seite findet sie ihre Begrenzung: Magermilch darf nie als Säuglingsmilch verwendet werden.
(4) Die Eisenbahnunterführung für Fußgänger im Zuge der Dünnwalderstraße in Dellbrück ist fertig und dem Verkehr übergeben.
(4) Die Feuerwehr, die an verschiedenen Stellen kleinere Dienste zu leisten hatte, wurde in der Longericherstraße durch einen Zimmer= und Tachstuhlbrand größeren Umfanges längere Zeit in Anspruch genommen. 9
(A Das Diebesgesindel. Auf der Venloerstraße in Ehrenfeld wurde ein Handwagen mit Schokolade und Zuckerwaren gestohlen. — Mansardendiebe schädigten Dienstmädchen in der Brabanterund Antwerpenerstraße.— Offene Fenster im Erdgeschoß mehrerer Häuser im nördlichen Stadtteil wurden der Eingang für nächtliche Schleichdiebe, welche den Schlafenden die Kleidertaschen ausräumten und Uhren mitnahmen.— Zwei Frauen, Schwestern, wurden an der Straßenbahnhaltestelle am Dom von Taschendieben ihre Geldbörsen mit 80 und 40 M. beraubt.— Pferd und Wagen wurden einem Händler aus Mülheim an der Riehlerstraße gestohlen.#
(A) Leichenlandung. Am Samstag wurde zu Köln=Niehl eine unbekannte männliche Leiche aus dem Rheine gelandet. Beschreiburg: Etwa 12 Jahre alt, 1,40 Meter groß, dunkelblondes Haar, graue Augen, kleine, stumpfe Nase. Bekleidung: schwarze Schnürschuhe, schwarze, lange Strümpfe, schwarze, gestrickte Jacke, schwarze Weste, graue Hosenträger, schwarzer Ledergürtel, weißes Hemd, graugestreifte Kniehose, buntes Taschentuch. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht.
CA) Oferdediebstahl. In der Nacht zum 13. d. M. wurden aus einem Stalle zwei Pferde gestohlen. Es sind dieses ein etwa 20 Jahre alter dunkelbrauner Wallach, der auf der linken Sattelseite eine frisch verheilte, noch gut sichtbare Wunde, sogenannte Druckstelle, hat. Das eine Pferd ist eine 12 Jahre alte Stute, mit trübem linken Auge und am linken Vorder= und Hinterbein je eine Stelle, wo die Haare abgescheuert sind. Etwaige Angaben, die zur Ermittelung der Pferde oder des Diebes führen könnten, lönnen bei dem nächsten Polizeirevier oder Kriminalbezirk gemacht werden.
(A) Sturz aus dem Fenster. In einem Hause an der Andregestraße in Köln=Mülheim stürzte ein dreijähriger Knabe aus dem dritten Stockwerk. Der Tod trat auf der Stelle ein. Dieser Tage ist, wie wir meldeten, der Bruder des Kleinen im Rhein, nahe der Klemenskirche in Mülheim, ertrunken.— Aus einem Hause auf der Frankfurterstraße in Köln=Buchheim stürzte ein vierjähriges dort zu Besuch weilendes Mädchen aus dem Fenster. Die schweren Verletzungen hatten nach einiger Zeit den Tod des Kindes zur Folge.
(A) Unglucksfälle. Eine Radfahrerin stieß in der Spichernstraße mit einem Wagen, den sie überholen wollte, zusammen. Sie stürzte und mußte mit schweren inneren Verletzungen zum Hospital gebracht werden.— Zum Josephshospital in Kalk brachte man einen Arbeiter, der sich beim Sturz von der Leiter einen Kieferbruch zugezogen hatte. G.
Personalnachrichten.
Die Mulheimer Kriegsfreiwilligen Vizefeldwebel Joseph Conradi, Paul Reden und Joseph Jepke, sämtlich beim Reserve=InfanterieRegiment Nr. 219, wurden zum Leutnant befördert. Schon seit Monaten sind die Genannten Ritter des Eisernen Kreuzes.
00 Auszeichnung. Die Württembergische silberne Kriegsmedaille für Tapferkeit erlielt in Galizien Anton Schüller, Unteroff. d. Res. bei einem Feldlazarett, Sohn von Theodor Schüller(Ehrenfeld).
:: Aus aller Welt
Die neue österreichische 42=ZentimeterHaubitze
(nicht Mörser, wie die Kruppsche„42er") ist nach dem Kriegsberichterstatter Adelt im österreichisch=ungarischen Hauptpressequartier von Skoda gefertigt. In ihrer Oeffnung kann ein Mann verschwinden, ihr Geschoß ist so groß wie ein vierzehnjähriger Knabe. Ein elektrisch betriebener Kran hebt es zum Rohre des Geschützes. Dieses ruht auf einem Kugelaussatz, der in einer tiefen Grube eingebettet ist. Diese Haubitze kann alle vier Minuten einen Schuß abfeuern, nötigenfalls aber auch jede halbe Minute. Vor Tarnow hatte sie 300 Schuß abgegeben. Der erste fuhr in steilem Bogen zwölf Kilometer weit nach Tarnow, wo die russischen Offiziere sich gerade mit Halbweltdamen auf einem Ball vergnügten, aber in panischem Entsetzen auseinander stoben. Nachts 1 Uhr schlug dann eine 42-HaubitzenGranate in einen Hof hinter dem alten Backsteinbau des Rathauses ein. Die Rückseite der Vordergebäude wurde von Sprengstücken zerhackt. Der Luftdruck sprengte alle Fensterscheiben und schleuderte durch den Flurgang den Oberteil des Haustores auf die Straße. Ein rückwärtiger Schuppen wurde abgedeckt, die Seitengebäude links und rechts und die Hofmauer zermalmt. Mitten im Hof klaffte ein sechs Meter breiter und zwei Meter tiefer Trichter. Auch die psychische Wirkung des Riesengeschosses ist furchtbar. Die Bedienungsmannschaft steht nur fünf Schritte umgedreht mit zugehaltenen Ohren hinter dem Geschütz. Die Leute in den Unterständen werden vom Luftdruck wie von einer unsichtbaren Faust weggestoßen. Der Feind aber hört durch anderthalb bis zwei Minuten das Geschoß wie eine wilde Geisterjagd herauheulen. Die übermäßige Nervenspannung löst sich erst mit dem Einschlagen des Projektils. Eine Anzahl russischer Soldaten wurde vor Grauen irrsinnig, einige erblindeten vom Luftdruck. Wer im Einschlagraum stand, zerstob in Atome.
Auch von der Zivilbevölkerung erkrankten manche vor Schreck. Nur die dem Feinde nützlichen Gebäude wurden unter Feuer genommen, so der Bahnhof,“ wo ein Schuß die große Drehscheibe völlig umkehrte. Weiter wurde das Kommandogebäude die Kaserne und eine Schule beschossen, die als Kaserne dient und auf deren Hof eine Granate eine Trainkolonne zerschmetterte Als der Zweiundvierziger später flußauf verschoben war, ga er beim Kampf um den Hügel 419 den Ausschlag. Das Geschütz war dort so genau eingeschossen, daß es selbst die Hindernisse vor den russischen Stellungen zernörte und diese dadurch sturmreif machen konnte. Neben der Haubitze walteten die Dreißigeinhalb=Motormörser weiter ihres Amtes.—
(0) Heiteres aus dem Felde. Der Kölnischen Volkszeitung wird folgendes geschrieben: Als im Oktober unsere Feldgrauen in Französisch=Flandern in den Stellungen sich festsetzten, welche sie heute noch behaupten, wurden viele Gehöfte von ihren Bewohnern verlassen. Das Vieh war aus den Stallungen gelassen worden und irrte halb verhungert auf den Feldern umher. Ein Bataillon des Regiments Nr. X traf eine Herde solcher Kühe. Der Major des Bataillons, der Verständnis für Landwirtschaft hatte, bemerkte, daß die armen Tiere lange nicht gemolken waren, und die verhaltene Milch ihnen Schmerzen verursachte. Er ließ die Kühe zusammentreiben und wandte sich dann mit der Frage an sein Vataillon:„Wer von euch kann melken? Er soll vortreten.“— Zuerst schien niemand der Aufforderung folgen zu wollen, doch da tritt ein schmucker Unteroffizier vor und meldet:„Unteroffizier I. kann melken.“ Er besorgt dann das Geschäft mit großer Gewandtheit und die frische Milch findet als hochwillkommenes Labsal nach dem beschwerlichen Marsche dankbare Abnehmer. Vergnügt schaut der Bataillonskommandeur dem gewandten Melker zu und fragt dann schmunzelnd:„Was ist im Zivil ihr Beruf?"—„Privatdozent an der Universität...„“ lautet die prompte Antwort. Der melkende Privatdozent ist inzwischen zum Offizier befördert worden
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
□) Schauspielhaus. Am Dienstag, den 15. d.., gelangt zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater Fuldas Lustspiel Jugendfreunde zur Aufführung. Von welcher Bedeutung die Pensionsanstalt für die wirtschaftliche Lage der Kölner Bühnenkünstler und somit auch für die künstlerische Höhe der Kölner Theater ist, braucht nicht hervorgehoben zu werden. Ein starker Besuch ist deshalb für die Vorstellung sehr wünschenswert.
() Deutsches Theater. Mit der heutigen letzten Aufführung von Als ich noch im Flügelkleide schließt das EnsembleGastspiel. Morgen, Dienstag, findet nur noch eine Sondervorstellung des dreiattigen fröhlichen Spiels Lise Lustig von Paul Georg Münch für die Mitglieder des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen statt. An der Abendkasse sind jedoch auch Karten für Nichtmitglieder zu ganz kleinen Preisen erhältlich.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
COrf 0 0
C) Der Oetaillisten-Verein macht seine Mitglieder auf die am 20. Mai in Kraft getretenen Aenderungen im Mahnverfahren aufmerksam, wonach der Schuldner für eine Forderung, die er anerkennt, die Bestimmung einer Zahlungsfrist beantragen kann, solange der Vollstreckungsbefehl noch nicht verfügt ist; die Dauer der Frist ist in dem Antrage zu bezeichnen. Abschrift des Antrags ist dem Gläubiger zuzustellen. Erklärt er sich mit der Bestimmung der beantragten Frist einverstanden, so ist in dem Vollstreckungsbefehl die Vollstreckung von dem Ablauf der Frist abhängig zu machen; verweigert er die Zustimmung, so gilt der Antrag des Schuldners als Widerspruch gegen den Zahlungsbefehl. Von Interesse ist weiterhin die Frage, ob Unterstützungen, die von den Arbeitgebern der zu Heeresdienst einberufenen Arbeiter an deren Familienangehörige gezahlt werden, und die nach der Verfügung des Finanzministers vom 7. November v. Is. steuerfrei zu belassen sind, vom Arbeitgeber als Geschäftsunkosten zu verbuchen sind und deshalb der Steuerpflicht nicht unterliegen. Nach der Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts sind, einem Bescheide des Finanzministers an die Handelskammer Aachen zufolge, als Betriebskosten auch solche Zuwendungen abzugsfähig, die der Gewerbetreibende den zu ihm in Dienst= oder Arbeitsverhältnis stehenden Personen über die vertragsmäßig zugesicherten Gehalts= und Lohnbezüge hinaus als Remuneration oder Gratifikation für geleistete Dienste gewährt, also ohne rechtlich dazu verpflichtet zu sein. In analoger Anwendung dieser Auslegung müßten auch die Zuwendungen der aus Anlaß des Krieges an die Angehörigen der Angestellten gewährten Beträge als abzugfähige Betriebskosten insoweit anerkannt werden, als sie im Interesse des Geschäftes (Erhaltung eines guten Angestelltenstammes usw.) oder mit Rücksicht auf die von den zu Heeresdiensten Einberufenen früher geleisteten Dienste bewilligt oder gewährt werden oder als die Gewährung einem orts= oder handelsüblichen Brauche entspricht. Bezüglich des am 10. Juli beginnenden Saisonausverkaufs hält der Verband Deutscher Waren= und Kaufhäuser es zwar in einem jetzt verbreiteten Rundschreiben nicht für notwendig, daß die Ausdrücke Saisonausverkauf gebraucht werden; er erachtet es für genügend, wenn die Ankündigung ohne weiteres erkennen läßt, daß es sich um einen solchen handelt. Ausdrücke wie Verkauf von Sommerartikeln, Räumung von Sommerwaren, Sommerausverkauf wären danach als zulässig anzusehen. Namhafte Rechtskundige wie Finger und Fuld stehen aber auf dem entgegengesetzten Standpunkt, und aus einem Urteil des Hanseatischen Oberlandesgerichts geht hervor, daß andere Bezeichnungen als die gesetzlich festgelegten als mehrdeutige Ergänzungen und Entstellungen angesehen werden können, welche in den festgelegten Begriff Verwirrung bringen und die Tendenz des Gesetzes zu gefährden geeignet sind. Es unterliegt daher keinem Zweifel, daß der Gebrauch der angeführten ersetzenden Bezeichnungen, wie Sommerausverkauf usw. zu Verurteilungen führen kann, und es ist daher erforderlich, wie bisher Saisonausverkauf zu annoncieren.
Mutmaßliche Witterung für den 15. Juni: Zunachst noch
etwas kühl für die Jahreszeit. Teils heiter, teils wolkig bei nordwestlichen bis nordöstlichen Winden. Vorwiegend trocken.
(Aufg..18, Unterg..46. CAufg..16 morgens, Unterg. 11.1 abends.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Juni 1915.
Konstanz, 8., Bodens..524-0,02m Hüningen,7 om., Rhein 2,90—.05 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,58—.05m Mannheim, 8 om., Rh. 4,82-0,21 m Heildronn, Lom., Reckar.63--.02 m
Trier. 7 vorm., Mosel 0,23+-0,09 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,70 40.01 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,73—.07 u Wesel, 8 vorm., Rhein 1,60—.07 u

31
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162&a Montag. 14. Juni 1915
Beite 7.
Offene Stellen
sondwerher und Hülfsarbeiter
für die städt. Bahnen sofort gesucht.
Vorstellung
für Schlosser, Schreiner, Lackierer und autog.
Schweißer in der Hauptwerkstätte Köln=Riehl, Riehlerstraße 200, Zimmer 2, für Schlosser, Schmiede, Mechaniker und Hülfsarbeiter bei der Direktion, Weißbüttengasse 3543, Zimmer 50. 18
Direktion der städt. Bahnen:
Dr.=Ing. Kayser.
gelernte Dreher, Kontrolleure,
Rundschleifer, Fräser.
Reparaturschlasser und Aomsinle
sof. geg. hohen Lohn und dauernde Arbeit gesucht.
Mannesmann-Mulag, Rachen, Bachstraße 20. 2.
Für unseren Fuhrpark gebrauchen wir sofort:
tüchtigen
besonders vertraut mit dem Beschlag von Lastwagenrädern;
ausserdem:
Sieilmacher
zur Reparatur v. Lastwagen. 8
B. Liebold&amp; Comp. A. G.
Baubüre: Simmern(Hunsrück)
Tüchtige ältere selbständige
Her
für Gleich= u. Drehstrom z. sofortigen Eintritt f. dauernde Beschäftig. gesucht.
Hauptwerkstätte der g“
westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft. Liblar, Bez. Köln g. Rh.
Rüster u.
Anstreicher
5
gesucht.
Zu melden Unstreicherpolier Roelofs, Düren, Kreuzstraße 67. a"
ProvisionsReisende
für Honigpulver u Himbeersaftpulver gesucht!
Enormer Umsatz HoheProvis.
Leckelt, Chem. Fabrik Preslau W 3, Sonnenstr. 38.*
Helbstäud. miltärfteier
Arhoikor w. gut packen kann, Alöriket für alle Arbeit in Oel=, Lack= u. Farbengroßhdlg ges. Nur fleiß., flotte Leute mit guten Zeugn. woll. sich melden. Off. u. B 567 Breitestr. 85. b
Aeltere gesetzte
Arbeiter
für dauernde Beschäft. gesucht.
lachüälte Sinde“
Euchtigerakiot
peziell für Schwachstrom ges. Kurt Miram, Gladbacherst. 46.
Bleiglaser gesucht.
Reuter, Rolandstraße 70.
Stundenmädchen
oder Frau für morgens und nachmittags gesucht. Menzen, Köln=Brück, Mauspfad 2. b
Paritätischer
Stellenrachweis
für das
Gastwirtsgewerbe
Köln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Gesucht werden: für hier und auswärts: Tüchtige Köchinnen, Beiköchinnen, Haus=, Herd, Küchen=.Spülmädchen.s B
Erfahrene
1
mit guten Zeugn. zum baldigen Eintritt gesucht.
Angeb. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B 569 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Für den kleinen Haushalt einer einzelnen älteren Dame wird ein
Mädchen
gesucht, welches alle Hausarbeit versteht und selbständig kochen kann. Off. u. G 475 a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für hiesige Samenhandlung gesucht.
Off. u. B 566 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Bessere Frau Kindern)
als Hausbewahrerin auss Land bei Cleve ges., die einige Tage wöch. f. einz. Herr. koch. m. Anm. auch pers. v.—6 Uhr b. Frau Beckers, Perlengraben 108. b
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für hiesige Samenhandlung gesucht.
Off. unt. B 566 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Breitestr. 85. b
I. Stundenfrau
gesucht. Rheinaustr. 9, 1. Et.
Wähchon vom Lande ges. geg. Musihrn guten Lohn Nähe Kölns. Ang. u. F K554 a. d. Hpt.vertr..=Kalk, Mülheimerstr.19.*
Stundenmädchen
für morgens gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 67, 1. Etg.
Ordtt. mädchen gesucht
Kalk, Mülheimerstr. 85.
Junge Frau oder Mädchen #<space> f ü r<space> S t u n d e n a r b e i t<space> g e s u c h t.<space> Tapken, Nippes, Gocherstr. 25.
Nr. k. Mädch. v. L. f. a Hausarb. ges..=Mülh., Clevischer Rg. 108
Haubere Waschfrau gesucht. * Deutz, Reischplatzld, Unterh.
sucht Stelle.
GuteZeugnisse vorhanden.
Selbiges kann auch zu Hause schlafen, Louise Pesch, Köln, Plankgasse 38.
Fleißiges, braves Mädchen 5 sucht Stelle z Waschen, und Freitags und Samstags zum Putzen. Vondelstr. 50, 4. Etg.
Yelt. kath. Frl. dietet sich an z. Be Haufsicht. v. K. Adr. Frl. Kammann, Lindenthal, Klosterstr. 116, III.b
Arbeitsgesuche
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule) 5
Wer überträgt
einem Ingenieur, welcher d. ein Beinleiden nur zu Hause arb. kann, techn. Arbeit. wie Berechn., Patentausarbeit. usw?
Schloßwacher, Passelsr. 2.
Messerpatzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher B 344. 5
Anstr.= od. Tapeziererarbeiten w. prompt u. sauber ausgef. B. Rödeker, Bremer Str. 22.
Amänd. und Ansb. von Gard. 2 n. W. in u. a. d. H. des. bill. C.., Rubensstr. 6. b
Hochherrschaftl. 1. Etage
per 1. Okloder zu vermielen 7 gr. prachtv. Zimmer, gr. Küche m. Spind, kompl. Bad, 2 Mans. u. Zubehör, elektr. Licht, 4 Kachelösen, Parkeitböden,
groge offene Halle mit prachtvoll. Rlick a. d. Anlagen des Königsplatzes;
autom. Treppenbel. Hausmeister pp. Bescheid daselbst u. Roonstraße 30. Fernruf A 5594. p
Ehrenfeld. straße in properen
Häusern m. elektr. Treppenbel., abgeschl. Eig, mit Spind, Klosett, Gasautom., Gasherd und brennfertige Gaslampen, ferner mit Bleiche und Waschküche zu vermieten. 3 Zimmer und Küche 39.4. 2 Zimmer und Küche 20—31.4. Bescheid beim Eigentümer Bertram, Thielenstraße 7 und Turnerstraße 8 bei Graßfeld.
3 Zimmer
(1 großer und 2 kleine Räume) 1. Etage in ruhigem abgeschlossenem Hause, möbliert oder auch unmöbliert, an kl. Familie
zu vermieten.
Palmstraße 28.*
Köln-Mülhein
Hauptgeschäftsstraße, Nähe Bahnhof, geräumiges
mit 4 Wohnräumen und
Mansarden zu billigem Mietsatz zu vermieten. Beischeid Mälheim, Franzstr. 9, II. Etg.
Feulenst
3. Etage
3 Zim. u. Küche, abgeschl., sof. zu vermieten.
Besch. Keltenich, Mohrenstr. 39. Schlüssel parterre.
Vogelsangerstr. 60,
Nähe Schillergymnasium, abgeschl. I. Seitenetage 3 Zimmer. Küche, Spind, Balkon, Elektrisch, Gas, zu 42 M. inkl. Treppenputzen zu vermieten.
Bescheid: Vogelsangerstr. 62, Büro.
5. Etage
4sch.luft. Räume u. Mans., i. bess., v. Eig. bew. Hause nur an 1 od. 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße 42 neden Ecke Hohenstaufenring.
Zwei schöne Zimmer
eines sehr groß) mit sep. Wasser, Koch= u. Leuchtgas auf abg. Etg. beim Eigentümer an nur ruhige Leute billig zu vermieten. Herwarthstraße 12.
Nippes
Christinastraße 2
Unterhaus u. 3. Et., 2 Zimmer und Küche, zu vermieten. Bescheid Holbeinstr. 10. Unth. b
9 sch. Zimmer Anbau an st. Leute 5 z. 14 M. zu vermieten. Söm meringstr. 7, gl. a. Venloerstr.
Eine kaum gebrauchte, große
Hundehütte
mit Tür, äußerst billig, für 7,50 M. abzugeben. d
Näheres Gereonshof 5.
EA
Sie laufen wie eine Biene,
wenn Sienns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen. Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Belenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen k. Ballenk. Drucka# empf.hochlieg. Zehen, k. Gichtk.Rheumatismus mehr; anschmiegend, weich,elast ausdünftungsfäh.
Garant..sich, dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. gestrickt. Schuhwerks.- Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt. sowie jeder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Strickschuh Minzer&amp; Co. Berlin 0, Fabrik Winlzer&amp; Co., Krautstraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13.
Ferrsch. Etage, 4 Zim., Küche S mit Wandpl., Spind, eing Badez., Wohndiele ev. m. Maus. mit Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht, freie Treppenbel. billig zu vermielen. Ulrichgasse 18.
Eine einspännige
Mähmäschine
wenig gebraucht, umständehalber billig zu verkaufen.
Köln=Poll, Käulchensweg 49.
Gute reine
Rakulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Rach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigerr,
Maraollenstrahe 37.
Munderbares echt Eich. Schlafz“ 29 hochf. Ausf., gr. Zt.Spiegelschr.
2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz' kompl. kriegsh. z festen Spottpreis von nur 450..(ganz neu) ferner schwere Itür. Ditchp.=Küche pottb. Breuer, Brüsselerstr.7 hp.
T½ fSchneid., Sattl.
u. Femiliengebrauch 93 auch 50gutnäh., gdr. einzeln sehr billig.“ Frank, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
8 Klaviere
Pianos v. 200 bis 400., wie neu erh., Garantie.
49 Hansaring 49, Lager.
Starke Badewanne
billig zu verkaufen. Bescheid Frau Kremer, Weiden bei
Köln, Aachnerstr. Nr. 5.
175d. mah. u. lack. Bett., 13Aau, K pl.=Diw 22,Led.=., n. Chais., . u. 2tür. Schränke 12 an,.Herd m., Ditchp.=Küche, versch. Tische billig. Weißenburgstr. 63. Sout.
Gasherd
mit Tischchen, gebr., bill. abzug. Nippes, Auerstr. 2 II., rechts.
und Viehkessel „ spottbillig.
*<space> R e i f f e r s c h e i d t,<space>
Bolzengasse 5. b
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
5 Hianges- j. annehmd. Pr.
S prun dsEintrachtst.30 Lag.
Betten,1Wasch.=u. Machtkom. zu verk. Balthasarstr. 26, Görtz.
heft weiß lack., billig. Krefelderstr. 52,11. b
ga Kaufgesuchs
###e. won#.#. Lur T.
Kl. I. Handwagen auf Jed.
..ges. Ehrenfeld, Gutenbergst. 50.
Gebisse. Gold, Süber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
Vermischtes
3cöbelwagen. Für Umzug v. Ere Barmen=Rittershausen u. .=Ehrenfeld a. 27. d. M. wird ein Möbelwagen gesucht. Bald. Offerten an K..Deizer, BarmenRittershausen, Jaegerstr. 75.*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. 15. Juni 1315. nachmittags.30 Uhr, werde ich in Ingendorf:
1 Schwein,
nachm. 3 Uhr in Stommeln: 1 Schreibtisch, 1 2t. Kleiderschrank, 1 Grammophon mit 12 Platten, um 4 Uhr in Worringen:
1 Fahrrad u. 1Kommode, um 5 Uhr in Rheinkassel:
1 Unrichte, öffentlich meistbiet gegen Barzahlung versteig. Versamml. d. Käufer a. d. Schule. Schüren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g*
Zwangsversteigerungen.
Am 24, Juni 1915, vormitt. 10 Uhr 15 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnBickendorf belegene, dem Installateur Johann Herda zu Cöln gehörige Grundstück
zwangsweise versteigert werden:
herbigstraße
Flur 73, Parzelle Nr. 3014/110, Acker, groß 2,18 Ar, mit 0,47 Taler Reinertrag.
*r Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 24. Juni 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in
Cöln-Ehrenfeld, Barthelstraße Nr. 111
belegenen, der Metallwarenfabrik a Bergfeld&amp; Co., G. m. b. H. zu Cöln=Ehrenfeld gehörigen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden:
1. Flur 70, Parzelle Nr. 4708/76, Hofraum, groß .24 Ar, und
2. Flur 70, Parzelle Nr. 4817/76, Hofraum 2c., groß 2,71 Ar;
auf beiden Parzellen:
Wohnhaus mit Hofraum, Schuppen, Hintergebäude mit Hofkeller und Kesselhaus, 4400 Mark Gesamtnutzungswert.
e“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 24. Juni 1915, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln
Drachenfelsstraße Nr. 10
belegenen, dem Bauunternehmer Hermann Josef zu Cöln gehörigen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden.
Flur 33, Parzelle Nr. 1577/82, Hofraum, groß 5 Quadratmeter, und
Flur 33, Parzelle Nr. 1578/81, Hofraum, groß 3,10 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 M. Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 24. Juni 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln
Drachenfelsstraße Nr. 12
belegene, dem Bauunternehmer Hermann Josef Kirsch zu Cöln gehörige Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden.
Flur 33, Parzelle Nr. 1579/81, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, sowie Stall, 3450 Mark Gesamtnutzungswert.
s Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verkauf schwerer Pferde.
Am Donnerstag, den 11. Juni, vormittags 16½5 Uhr, wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Cöln
36 Fohlen
und zwar 24 Stuten und 12 Wallache, meist schweren belgischen Schlages, im Alter von 2 bis 3 Jahren zum Verkauf bringen.
Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen, die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung der diesbezüglichen Bedingungen, die vor dem Verkauf verlesen werden, schriftlich verpflichten. Die Fohlen dürfen ohne schriftliche Zustimmung der Kammer vor Beendigung des Krieges nicht wieder verkauft werden, während die zur Zucht geeigneten Stutfohlen nach erlangter Zuchttauglichkeit 3 Jahre zur Zucht verwandt werden müssen und gleichfalls ohne Genehmigung der Kammer vor dieser Zeit nicht veräußert werden dürfen. p
Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung.
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Pfänder-Verkauf.
Am Mittwoch, den 16. Juni d.., vorm. 9½ Uhr,
anfangend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin
Frau
Ferkulum 26, die verfallenen Pfandstücke von
Nr. 16053— 20 011 und von Nr. 13484 18362 bestehend in: Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold= und Silbersachen, im Pfandlokale Ferkulum 28, meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Johannes Kubon, darauf bei der städtischen Hauptkasse in Empfang genommen werden. b8
Arnold, Gerichtsvollzieher.
Zwanas-Versteigerung
Am Dienstag, 15. Juni 1915, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandiokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: g*
eine Partie gebrauchter Mobilien, 1 Schreibtisch in Rußbaum, 1 Kredenz in Eichen, 1 Bücherschrank, 1 Spiegel in Goldrahmen, 3Kronleuchter, eine Partie Bilder, 1 Etut mit einer Damenuhr, 1 Tischchen und Stuhl für Schreibmaschine.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pürtertr(5 Zimmer) m. Küche, allen Bequeml. u Garten am Hause, sowie sonnig. 5eräumig. 2. Etage in besserem ruhigem Hause preiswert zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch 16.Junt 1915 vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraßze 30•32 versteigert werden:
1Pianino, Bücherschrank, Vertiko, Schreibtisch usw.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 15. Juni 1315, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Partie Möbel aller Art. 1 Schreibmaschine,
1 Aktenschrank, ca. 1000 Stück Bodenplatten, eine Partie Eier, 106 Pfund Schinken.(Der Schinken wird
bestimmt versteigert.)
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Ne. 162&a Montag, 14. Juni 1915
Sein Leben ein Bild voll Wahrheit und Kraft, Durch Feindeshand dahingerafft.
Und was er in Liebe und Gütc gesät Wird einst als herrliche Frucht gemäht.
Durch Heldentod vollendet den Lauf Setzt seinem Wirken die Krone auf.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 8. Juni 5 unser lieber einziger Sohn, der Einjährig#iwillige Gefreite im Infanterie-Regiment 69
Dr. Phll. Erni, Kädl
am Raiser-Wilhelm-Cymnasium
blühenden Alter von 26 Jahren.
Er war unsere Frende und bleibt unser Stolz.
Köln, Rolandstr. 84. und Mainz. den 13.Juni 1915.
Im Hamen der trauetnden Kinterbliebenen: Moritz Käding u. Frau.
Die Zeit der Ueberführung und der Exequien wird später bekanntgegeben. an
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 11 Uhr, unseren innigstgeliebten, unvergeßlichen einzigen Sohn,
den wohlachtbaren Jüngling
Theodor Wendel
nach längerem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den öfteren Empfang der heil. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 25 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Wendel u. Frau
Katharina geb. Ditger.
Köln-Merheim(rechtsrhein.), Köln, Köln-Bayenthal, Köln-Nippes, Ehrenfeld, Grefrath, Horrem, den 12. Juni 1915.
KölnDie Beerdigung findet am Mittwoch, den 16. Juni, vormittags 9½ Uhr, vom Trauerhause Merheim, Ostheimerstraße 28, aus statt. Die feierlichen Exequien werden daran anschließend in der Pfarrkirche zu Merheim gehalten.
Abfahrt der Kleinbahn„Köln-Bensberg“: Hohenzollernbrücke 10 Minuten nach voll und 10 Minuten nach halb.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
gefallenen Bruder
Einj.-Freiw. Musk. im Inf.-Regt. Nr. 160
finden statt am Mittwoch, den 16. Juni, vormittags 8½ Uhr,
in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichst einladen 92
Die Geschwister.
Statt Karten!
Therese Glasmacher Emil Hellwig
Offizierstellvertreter. z. Zt. im Felde empfehlen sich als
Verlobte.
Köln Mülheim. im Juni 1915.
Mit Gott für König und Vaterland starb im 25. Lebensjahr den Heldentod in Feindesland unser innigstgeliebter,
unvergeßlicher Sohn, Bruder u. Schwager
der Einjährige Kriegsfreiwillige Infanterist
Wilh. August Rottländer
cand. phil.
In treuester Pflichterfüllung traf ihn am 20. Mai die feindliche Granate. Seltene Begabung und sein christlicher Charakter berechtigten zu vielen großen Hoffnungen.
In tiefem Schmerze;
Josef Rottländer u. Frau Franziska geb. Knipp
Maria Rottländer
Käthe Wenzlaff geb. Rottländer
Josef Rottländer, z. Zt. im Felde
Elisabeth Rottländer
Hans Rottländer, z. Zt. in russ. Gefangenschaft Karl Rottländer, z. Zt. im Felde Franziska Rottländer Karl Wenzlaff, z. Zt. im Felde.
Köln, Lindenstr. 94, den 14. Juni 1915.
Die Exequien werden gehalten am 16. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Die Exequien von seiten des Kaiser-WilhelmGymnasiums finden am Donnerstag, 17. Juni, 8 Uhr, in der Franziskanerkirche statt. Bd7
Die feierlichen
für unseren am 17. Mai d. J. in einem Gefechte in Feindesland für Deutschlands Sein und Ehre im Alter von 24 Jahren
Nach langer qualvoller Ungewißheit erhielten wir jetzt die Mitteilung, daß unser lieber, guter, hoffungsvoller Sohn, Bruder, Enkel, Neffe und Vetter
St. Benediktusbruderschaft.
Zu den feierl. Exequien f. Frl. Maria Ernst am Dienstag, 15. Juni, morg. 9 Uhr, in St. Martin, wird hierdurch freundlich eingeladen.
550 Stück Leder-Gummi= und
Carl
Uller
stud. med.
Einjähr.-Kriegsfreiw. im ReserveInf.-Reg. 236, 11. Komp.
am 21. Oktober 1914 bei einem Sturmangriff im 21. Lebensjahre den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den Verstorbenen bitten namens der trauernden Hinterbliebenen:
Chr. Carl Müller und Frau
Marie geb. Schmelzer.
Köln-Nippes, den 12. Juni 1915.
Neußerstr. 196
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 17. Juni, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
95
Ed. Blumenthal,
Erstes Spezialgeschäft—*
Trauerktetaulg
FFEE- Fernspr. B 6351. d'
3 Kleider, Blusen, Röcke, Häte und Schleier.
Linoleum
in allen erdenkl. Ausführungen
Tischlinoleum
Preise in O Schaufenstern
Bürgerstr. 22-24
Ecke Alter MarktUnter Taschenmacher. Gegr.1880.
Blutkraft
stärkt erstaunlich schnell
Nervöse—
— Blutarme—
durch Ueberarbeitung
Geschwächte!
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meiner lieben Frau sage allen aufrichtigen Dank.
Köln-Ehrenfeld, den 14. Juni 1915.
Wilhelm Meyer.
Probierküche
der Nationalen Frauengemeinschaft E. v.
Jeden Dienstag von ½4—6 Uhr Georgsplatz 7 Jeden Mittwoch von ½4—6 Uhr Friesenplatz 20—22
Probekochen v. zeitgemäß. Gerichten(Kostpeoben
unter besonderer Berücksichtigung der von der Stadt freigegebenen Rohstoffe: Kartoffeln. Reis, Kartoffelmehl, Nudeln, Graupen Anschließend daran Erläuterungen.*s
ins werd. s.
Zigarren und Zigaretten
Rauch-, Kau- und Schnupftabake ir Wiederverkäufer zu billigsten Preis
Paul Bärsag. an St. Agalla 17
Faur Barcag, Nähe Hohestr. u. Schilderg
Bd
childergasse
der Rheinischen Kochschule
beginnt Donnerstag, den 17. Juni, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen und nähere Auskunft
Berlich 18. a0 Tel. B 1663 M
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller, Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zur 1. Klasse abzugeben:
1
1
1/8 Lose
Vereinigte stadttheate
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Montag: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 15. Juni 1915, im Opernhaus
Hottmanns Erzählungen
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jaques Offenbach.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Grimm=Mittelmann, Vidron. Bartram, Welden; Herren: Schröder, Wardmeier, Foerster, Vanoni, vom Scheidt. Schlägel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, oarkettloge 2,50., 1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
2. Parkett 1,50.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .20 M.— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen).00 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 1,20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.00 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Mittwoch, den 16. Juni 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Heute Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 15. Juni 1915, im Schauspielhaus:
Zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater:
Jugendireunde
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Klinder, Baumbach, Becker; Herren: Aßmann, Dysing. Korth. Senden. Majewsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Mittwoch, den 16. Juni 1915— Anfang 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthau.
Voranzeige!
Freitag, den 1d. Juni, Anfang 7 Uhr Zum Besten der im Rheinland ansässigen Hinterbliebenen der im Kriege gefallenen Oesterreicher und Ungarn:
Orchester=Vorspiel(Variationen von Haydn), Prolog Germania und Austria, hierauf
„Die Königin von Saba.“
Große Oper von Carl Goldmark.
Preise der Plätze: M. 3,50, M. 2,75, M..20, M..75, M..30 und M..50.
Blockabonnements haben keine Gültigkeit.
Der Vorverkauf für diese Vorstellung beginnt bereits am Dienstag, den 15. Juni, vormittags 10 Uhr, an der Kasse des Opernhanter.
: Hillooitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123. X
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Zeitbild mit Gesang in 4 Akten von Otto Reutter.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 15.Juni, 9 Uhr Probe.
40 20 10 5 A
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Kolumbastrasse-—
gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. 5
Porto und Bestellgeld extra.
½
½
Lose
40 K 20 K 10.K 5 5
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A g“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
el
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Pfand=Annahme
Deterstraße 22.
NeueStachelbeer=Marmel.
diesjähr. dunkrot eingek. Ware, gar. rein, nur aus Frucht u. Zucker ohne jegl. Zusatz, 10=Eimer .50 M. f. Köln u. Vororte frko. Haus, auswärts ab Fabrik. (Nichtgefallen Geld zurück.) Jos. Bornheim, Bonnerstr. 35.
Deutsches Theater.
Heute z. bestimmt letzten Male Als ich noch i. Flügelkleide Dienstag: Sondervorstellungfür den Verband Deutscher Handlungsgehülf. Lise Lustig. Ein fröhliches Spiel in 3 Akten von Daul Georg Münch. Billetts zu 75, 50 u. 30 J, an der Abendkasse a. f. Nichtmitgl. Schluß.Gastspieles. Anf. 8¼ Uhr.
Zoologischer Garten.
—
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einz. Personen von 25 und mehr Jahren.... M. 10.— Für einz. Pers. unter 25 Jahren„.— „ Familien:
die erste Karte„ 10.— jede weitere Karte„.—
Täglich 3½ Uhr und an allen Wochentagen abends 8 Uhr: