ter.
reisen.
ssauer.
Kriegsh von
lhaus:
belmann, en, Rut¼ Uhr.
Uhr,
art.
Uhr,
agner. .40 und
it. Den ir diese anuar,
*
**
98
.
tigkel!
aft:
nd:
rung hat r. Janson
er 30 Pfg.
aria
vom
in des
in des *
kauftn antie pfens#9
dln s
KRRRARRRRRRRRRRRRRRRZRKRRRRRKRRRKARRRNRRRRRRRKRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRKRRRRRRARRRRKRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNZT
Kölner
#8 4 * *
# # # * * * * *
*
K RRRRRRRRRRNNRRRRERRRRRRNRRRRRRRKRRRRRRRRNZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRERRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Bezugspreis bei u Botenzustellung im engern## Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pt monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), m.—
(2mon.), m o,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Ptmonatlich mehr. 2
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
* Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonet-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pl. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. g zweite Seite 60 Pl. 37 &a Platzvorschrikten 10% Zuschl.# „ Offertengebühr 25 P. 28
&a Geschäftssteilen: Marzellen-#
2
strasse 37 u. Breitestr. 35. 3
Vtrerenerpewer ug
. gn
Nr. 28.
Corpsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6323 Jcruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. BBA
Köln, Donnerstag. 28. Januar 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Nach§ 49 der Bundesrats-Verordnung vom 25.Januar 1915 ist die Abgabe von Weizen-, Roggen-, Hafer- und Gersten-Mehl im geschäftlichen Verkehr in der Zeit vom 26. Januar bis zum Ablauf des 31. Januar 1915 verboten. Nicht verboten sind Lieferungen an Behörden, öffentliche und gemeinnützige Anstalten, Mehlhändler, Bäcker und Konditoren. Wer dieser Vorschrift zuwider Mehl abgibt oder erwirbt, wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
Wer Weizen und Roggen verfüttert, wird mit Gefängnis bis zu 1 Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 0000 Mark bestraft.
Cöln, den 27. Januar 1915.
Der Oberbürgermeister
I. V. Adenauer.
Berlin, 27.Jan.1915.(Eig. Drahtber.) Ueber das etzte Seegefecht bei Helgoland liegen heute mehr Einzelheiten vor, als bei der ersten Meldung. Es läßt sich demnach ein Bild iber den Verlauf des Gefechtes auf Grund bestimmter, uninfechtbarer Tatsachen geben.
Aus den an maßgebender Stelle vorliegenden Einzelheiten ind Tatsachen ergibt sich, daß das zweite Seegefecht bei Helgoand ein Mißerfolg für die Engländer war. Es ist ja selbstverständlich, veshalb die Engländer mit großem Eifer aus diesem Seegefecht inen Sieg, einen großen Erfolg der englischen Flotte machen vollen. Das Ansehen der englischen Flotte in der ganzen Welt ind namentlich bei den neutralen Staaten an der Nordsee ist uurch das bisherige Verhalten der englischen Flotte und ihre Nißers ge tief herabgedrückt worden.
Jetzt soll der von den Engländern lang ersehnte Sieg endich errungen sein. Aber es ist bezeichnend, daß bis heute noch eine amtliche Bekanntmachung über das Seegefecht von der malischen Admiralität herausgegeben worden ist.
Alles was vorliegt, sind nur Reutermeldungen. Reuter hält uch heute noch die Angabe aufrecht, daß kein englisches Schiff jesunken ist. Demgegenüber sei noch einmal klipp und klar rklärt, daß sowohl von einem deutschen Zeppelin, wie von dem seutschen Panzerkreuzer Moltke, wie auch von dem Torpedosoot, durch welches das englische Schiff vernichtet worden ist, inwandfrei der Untergang des englischen sanzerkreuzers festgestellt worden ist.
Es ist weiter ebenso bestimmt festgestellt, daß die Blücher, sevor sie unterging, noch zwei von den englischen Corvedobootzerstorern vernichtet hat.
Weiter ist einwandfrei festgestellt, daß ein dritter engischer Torpedobootzerstörer von einem inserer Unterseeboote in den Grund gebohrt vorden ist.
Schließlich ist unleugbare Tatsache, daß das Gefecht, nachem es von 120 Seemeilen bis auf 70 Seemeilen an Helgoland serangekommen war, von dem englischen Admiral eider Erwarten avgebrochen worden ist, nicht von den Leutschen. Bei der großen Entfernung von Helgoland hatte die nalische Admiralität keine Veranlassung, das Gefecht abzurechen, wenn die Gründe nicht in dem Zustand der englischen flotte selbst gesucht werden müssen.
Es steht fest, daß während des Kampfes ein englisches Schiff ereits ausgeschert war, und andere englische Schiffe schwere Bechädigungen erlitten hatten. Vielleicht wollte der englische ldmiral das ausgescherte Schiff noch retten.
Es steht fest, daß auf dem ersten Schiff der feindlichen Linie ine recht erhebliche, deutlich erkennbare Schlagseite vorhanden bar und daß auf einem Schiff ein großer Brand ausgebrochen var.
Auch steht fest, daß erhebliche Havarien bei den englischen treuzern eingetreten sein mußten, denn zum Schluß des Creffens waren die englischen Schiffe in zwei Gruppen ausmandergerissen.
Dies erklärt sich nur daraus, daß einzelne englische Schiffe Maschinenhavarien hatten, so daß sie nicht mehr die gleiche Schnelligkeit wie die übrigen entfalten konnten.
Fest steht, daß während des Kampfes ein Schiff zurückblieb. Als nun über dem Wasser der Pulverqualm und Dampf lag und das ganze Wasser wie in einen tiefen Nebel hüllte, gelang es einem deutschen Torpedoboot, plötzlich an das zurückgebliebene englische Schiff heranzukommen, zum Schuß zu kommen und ihm zwei Treffer zu geben. Darauf sank das englische Schiff schnell. Das ist absolut sicher festgestellt.
So steht also fest, daß auf englischer Seite ein moderner Schlachtkreuzer von 28000 Tonnen, drei Torpedobootzerstörer gesunken, zwei Panzerkreuzer erheblich beschädigt und ein Zerstörer ebenfalls erheblich havariert zurückgeschleppt werden mußte.
Außerdem geht aus der Zahl der Toten und Verwundeten auf dem Tiger hervor, daß auch dieses Schiff Treffer erhalten haben muß, welche die Panzerung durchschlagen haben.
Auf deutscher Seite steht demgegenüber der Verlust des Kreuzers Blücher(16 000 Tonnen). Im übrigen haben die deutschen Schiffe durch das englische Feuer nur ganz wenig gelitten. Ein deutsches Schiff hat einen Volltreffer erhalten, der geringen Schaden herbeiführte. Einige Matrosen wurden dabei getötet. Von den deutschen Torpedobooten ist aber weder eins gesunken, noch eins beschädigt.
Alle deutschen Schiffe sind vollkommen manövrierfähig und seegefechtsfähig in die deutschen Häfen zurückgekehrt.
Das Gesecht dauerte von 9 Uhr morgens bis 1 Uhr mittags., und wurde auf deutscher Seite befehligt von Konteradmiral Hipper, der seine Flagge auf der Seydlitz gehißt hatte.
Ein englischer amtlicher Bericht über die Seeschlacht in der Nordsee.
WTB London. 27.Jan.1915.(Drahtver. Amtlich.) Alle britischen Kriegsschiffe, die an der Seeschlacht am Sonntag teilnahmen, sind zuruckgekehrt. Der Kreuzer Lion und
der Zerstörer Meteor sind beschädigt, aber der Schaden kann bald wieder hergestellt werden. Die englischen Verluste betragen 23 Tote. 29 Verwundete.
Eine amtliche Meldung aus London, so wird dem Berl. Lokalanz. aus London berichtet, gibt nunmehr zu, daß die englische Flotte beim Kampfe in der Nordsee größeren Schaden erlitten hat, als zuerst anerkannt wurde. Der Linienkreuzer Lion erhielt einen Volltreffer unter der Wasserlinie, einige Räume strömten voll Wasser und das Schiff mußte vom Indomitable ins Schlepptau genommen werden. Der Torperojäger Meteor, der auch havariert, wurde vom Torpedojäger Liberty ins Schlepptau genommen. Beide Schiffe wurden auf der Rückfahrt durch ein starkes Geleit von Torp dojägern geschützt. Der Gesamtverlust an Offizieren und Mannschaften betrug an Bord des Lion 17 Verwundete, an Bord des Tiger ein Offizier und neun Mann getötet, drei Offiziere und acht Mann verwundet, an Bord des Meteor vier Mann getötet, ein Mann verwundet. Sobald Admiral Beattys Bericht eingelaufen ist, sollen weitere Einzelheiten veröffentlicht werden.
Die Unstimmigkeit zwischen dem englischen und deutschen Bericht über das Seegefecht in der Nordsee.
'IB Kopenhauen. 27.Jau.1915.(Drahtber.) Politiken beschäftigt sich in einem Leitartikel mit der Unstimmigkeit zwischen dem deutschen und englischen Bericht über den Verlust eine,s englischen Schlachtschiffes[in dem Seegefecht in der Nordsee. Das Blatt bemerkt: Hier steht Wort gegen Wort, in einer Weise, daß Außenstehende sie nicht miteinander vereinen können. Weitere Aufklärung von englischer Seite bleibt abzuwarten.
Die Dacia auf der Fahrt.
WTB Unstordam. 27.Jan.1915.(Draytber.) Nieuws van den Dag meldet aus New York: Die Dacia ist heute bei Tagesanbruch von Galveston abgefahren. Der Kapitän erklärte, er werde die gewöhnliche Route einschlagen und keine besondere Mühe aufwenden, um einer eventuellen Beschlagnahme des Schiffes durch die Engländer zu entgehen.
Die Ueberlebenden des Kreuzers Blücher. Amsterdam, 27.Jan.1915. (Drahtber.) Nach der Daily Mail soll, wie dem Berl. Lokalanz. berichtet wird, der Kapitän des Kreuzers Blücher unter den Geretteten sein. Gestern wurden noch 200 Ueberlebende vom Blücher gelandet und nach Edinburg gebracht. Zuerst waren 123 Gerettete angegeben worden.]
Der Dezwsche, Panzerkreuzer. Blücher

I
Die Hampfe an&amp. Aisne
KT B. 1485
Stedsrenee—
FFleuriges
1 Tormo:
#le Ferts-Mllen
Sib. Seasssäacht eerie Srackaser
Der deutsche Erfolg bei Craonne(nordwestlich Reims).
Der Tagesbericht ven Donnerstag.
WIB Großes Hauptquartier, 28.Januur 1315, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
An der Flandrischen Küste wurden die Ortschaften Middelkerke und Slype von feindlicher Artillerie beschossen. Auf den Craonnerhöhen wurden den Feinden weitere an die vorgestern eroberte Stellung östlich anschließende 500 Meter Schützengraben entrissen. Französische Gegenangriffe wurden mühelos abgewiesen.
In den Vogesen wurden in der Gegend Senones und An de Sapt mehrere französische Angriffe unter erheblichen Verlusten für den Feind abgeschlagen. Ein Offizier und 50 Franzosen wurden gefangen genommen. Unsere Verluste sind ganz gering.
Dder Feind hatte in den Kämpfen vom 25. bis 27. Januar schwere Verluste. Ueber 1590 tote Franzosen lagen auf dem Kampffelde, 1100 Gefangene einschließlich der am 27. Januar gemeldeten sielen in die Hände unserer Truppen.
Im Oberelfß griffen die Franzosen auf der Front Niederaspach— Heidweiler— Hirzbacherwald unsere Stellungen bei. Aspach, Ammerzweiler, Heidweiler und am Hirzbacher Wald an. Ueberall warden die Augrisse mit schweren Verlusten für den Feind abgewiesen.
Besondens stark waren seine Verluste füdlich Heidweiler und südlich Ammerzweiler, wo die Franzosen in Auflösung zurückwichen. 5 französische Maschinengewehre blieben in unseren Händen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Unbedeutende feindliche Angriffsversuche nordöstlich Gumbinnen wurden abgewiesen. Bei Biezun nordöstlich Sierpe wurde eine russische Abteilung zurückgeschlagen.
In Polen sonst keine Veränderung.
Oberste Heeresleitung. *
.. Die neuen deutschen Erfolge im Westen.
Viele Trostworte erhalten, einer Geufer Meldung des Berl. Lokalanz. zufolge, von französischer Seite die gestern nacht aus ihren Positionen bei La Bassée vertriebenen besten Elemente der Freuch=Armee. Die Fachkritik bedauert, daß für die Behauptung des Umkreises von Bethune seitens der Verbündeten nicht stärkere Mittel aufgewandt worden seien. Da die Deutschen dort mehrere wichtige Stützpunkte gewonnen hätten, so werde ihre Wiedereroberung, wenn sie mit Hülfe des von den Frarzosen erwarteten wegen seiner mangelhaften Schulung minderwertigen Nachschubs gelänge, erhebliche Opfer kosten. Die neueste Joffrenote über das Geplänkel im Argonnenwalde verschweigt den auf deutscher Seitneuerlich erzielten Geländegewinn. Ebenso hinterhaltig behandelt die amtliche Mitteilung den vollkommen geglückten deutschen Nachtangriff westlich Craonne, durch den die französischen Stellungen bei Heurtebise unhaltbar geworden sind.
*
60 Kaisers Geburtstag im Hauptquartler.
Unser Kriegsberichterstatter im Westen, G. Goetz, drahtet uns aus dem Großen Hauptquartier 27. Januar:
Die Geburtstagsfeier Seiner Majestät im Hauptquartier vollzog sich in wurdiger Form. Frühmorgens acht Uhr sand Wecken statt. Um 11 Uhr evangelischer und katholischer Gottesdienst. Ersterem wohnte der Kaiser nebst dem Generalstabschef, dem Kriegsminister, Großadmiral von Tirpitz, den Prinzen Oskar, Waldemar, Friedrich=Leopold, sowie dem türkischen Generaladjutanten Zekki Pascha und dem Militärbevollmächtigten von Oesterreich=Ungarn bei Die Predigt hielt Oberkonsistorialrat Goens über Psalm 68, Vers 20: Er legt uns eine Last auf, aber er hilft uns auch. Zum Schluß stimmte man das Niederländische Tankgebet an, das der Kaiser innig mitsang.
Dem Gottesdienst schloß sich ein Parademarsch der Garnison sowie die Beglückwünschung durch die Offizierkorps an.
0G Der Kaiser an die sriegsberichterstatter.
Aus dem Großen Hauptquartier meldet uns unser Kriegsberichterstatter auf dem westlichen Kriegsschauplatz, G.
Goetz:
Beim Abschreiten der Front nach der Parade richtete der Kaiser an die Kriegsberichterstatter folgende Worte:„Guten Morgen, meine Herren! Ich mache Ihnen mein Komplimeni. Sie schreiben ja famos! Ich danke Ihnen dafür. Sie leisten Vorzügliches, ich lese Ihre Artikel sehr gern. Sie haben einen
hohen patriotischen Schwung. Das ist auch für unsere Leute in den Schützengräben von hohem Werte, wenn wir ihnen solche Sachen schicken können. Und nun noch eins, meine Herren, merken Sie sich das: Mein Grundsatz auch für diesen Krieg ist das Wort des alten Jones Knox, des Reformators von Schottland: Ein Mann mit Gott ist immer die Majorität. Das können Sie weitergeben.
Der neue Generalquartiermeister.
WTB Großes Hauptquartier, 27.Jau.1915.(Drahtber.) Zum Generaiquartiermeiste. ist an Stelle des zum Kriegsminister ernannten Generals Wild von Hohenborn der Generalleutnant Frhr. von Freytag=Loringhoven ernannt worden.
*
Erfolge unserer Verbündeten in den Karpathen.
WT'B Wien, 27.Jan.1915.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart: 27.Jan.1915. Im overen Ungtale wurde gestern der Gegner aus seinen Stellungen auf den Grenzhöhen beiderseits des Uzsoker=Passes geworfen. Einen der wichtigsten Karpathenpässe, um dessen Besitz im Verlauf des Feldzuges schon oftmals erbittert gekämpft wurde und der seit dem 1. Januar von den Russen besetzt, besonders stark befestigt und durch mehrere hintereinanderliegende Stellungen zäh verteidigt worden war, gelangte hierdurch nach dreitägigen Kämpfen wieder in unseren Besitz. Nrdwestlich des Uzsoker=Passes, sowie im Latorkza= und Nagy=ag=Tale dauern die Kämpfe noch an.
In Westgalizien und Polen infolge Schneegestöbers nur mäßiger Artilleriekampf.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschallentnant.
Das deutsche Regiment in Lodz.
WTB Berlin, 27 Jau.1915.(Drahtber.) Der Geheime Ober= regierungsrat und vortragende Rat in der Reichskanzlei, von Oppen, ist zum Polizeipräsidenten von Lodz und Umgegend bestellt worden.
Munitionsmangel der russischen Artillerie.
Der Kriegsberichterstatter der B. Z. am Mittag meldet aus dem österreichischen Kriegs=Presse=Quartier, den 26.: Uebereinstimmende Mitteilungen von Artillerieoffizieren aus den verschi densten Teilen der österreichischen Frout besagen, daß bei der russischen Artillerie immer mehr Munitionsmangel in die Erscheinung treie.
Bei den letzten Artilleriekämpfen am Dunajek und der Nida wurde verschiedentlich konstatiert, daß die Russen diesem Mangel durch Verwendung alter Munition zu steuern suchen. Dies geht einmal daraus hervor, daß die österreichischen Batterien, in denen die Russen ganze Salven von Treffern plazierten, nicht im geringsten Schaden nahmen, dann aber auch aus aufgefundenen nicht krepierten Geschossen.
Auch schon bei der Beschießung der Außenforts von Krakau wurde einwandfrei festgestellt, daß viele Geschosse wirkungslos niedergingen. Der Munitionsmangel zeigt sich auch bei der immer stärker auftretenden Sparsamkeit beim Positionskampf. Während die Russen in den ersten Monaten des Krieges selbst kleinste Gruppen mit ganzen Lagen von Geschossen überschütteten, schweigt die russische Artillerie jetzt vollständig.
Der türkische Bericht.
WTB Konstantinopel. 27.Jan.1915.(Trahtber.) Das Große Hauptquartier meldet: Im Kaukasus rückten unsere
Truppen, von neuem zur Offensive übergehend, in der Richtun auf Olty vor, warfen den Feind, der sich vor ihrer Fron befand, zurück und erbeuteten eine Menge Kriegsmaterial. Die Russen äscherten während ihres Rückzuges das russische Dor Narman ein, um das dort befindliche Kriegsmaterial nich in unsere Hände fallen zu lassen.
*
Die Verluste der französischen Marine.
Aus den Haag, 27. Janua#, wird gemeldet: Aus einer Erklärung, die der französische Marineminister dem Korrespon denten der Times in Paris gegenüber über die Verluste der französischen Marine seit Anfang des Krieges machte, geht als bis jetzt unbekannte Tatsache hervor, daß in der vorigen Woch bei Nieuport ein französisches Torpedoboot unter ging. Von den 40 Mann der Besatzung ertranken 5. In Adriatischen Meer wurde ein großer französischer Kreuzer (Courbet) torpediert, aber ohne Verlust an Menschenleben. Der Schaden war in sechs Wochen repariert.
*
Wie weit schießen die Deutschen?
Die Times hat jüngst ihren Lesern eine recht unangenehme Nachricht vorgesetzt: die Deutschen haben ein neues Schiffsgeschutz, so berichtet sie, das 3 Meilen weiter schießt als die beste englische Kanone, und dessen Geschoß eine noch größere Wirkung hat, als die berühmten 42 Zentimeter=Mörser. Was ist an dieser Mitteilung wahr? Diese Frage wirft in den Artilleristischen Monatsheften ein Fachmann auf. Zunächst, welches ist das beste englische Geschütz? Nach dem Taschenbuch der Kriegsflotten 1914, muß die 38,1 Zentimeter=Kanone L 45 gemeint sein, deren Geschoß 885 Kilo wiegt und eine Anfangsgeschwindigkeit von 760 Metern hat. Tatsächlich hat Krupp, wie bekannt ist, ein 40,64 Zentimeter=Schiffsgeschütz(L/50) hergestellt, dessen Geschoß 920 Kilo wiegt und eine Anfangsgeschwindigkeit von 940 Metern hat. Die Mündungswucht dieses Geschosses ist um 58 v. H. größer, als die der englischen Schiffskanone, und daher klingt die Angabe der Times, das Geschütz könne 5 Kilometer weiter feuern, durchaus glaublich. Wie weit dies Geschütz schießen kann, darüber liegen keine Angaben vor, allein man kann durch den Vergleich mit anderen bekannten Schußleistungen zu einer ziemlich sicheren Schätzung kommen. Der weiteste Kanonenschuß, dessen Fluglänge wirklich gemessen ist, ist vor 23 Jahren, am 28. April 1892 in Gegenwart des Kaisers abgefeuert worden. Es handelt sich dabei um ein Kruppsches Geschütz(L/440), das 20,266 Kilometer weit schoß. Die Anfangsgeschwindigkeit des Geschosses dürfte dabei schwerlich 800 Meter betragen haben. Demnach darf die Schußweite, die die Kruppsche 40,64 Zentimeter=Kanone erreicht, wenn man beim Schuß mit der Erhöhung von 30 Grad rechnet, auf 42 Kilometer geschätzt werden. Was bedeutet das? Man macht es sich am besten an einer Strecke klar, von deren Ueberschießung in den ersten Kriegsmonaten oft die Rede war. Kann man über den Kanal schießen? wurde da gefragt. Wenn man eine Schußleistung von 42 Kilometer annimmt, ist diese Frage zu bejahen: an der schmalsten Stelle ist der Kanal etwa 33 Kilometer breit; feuert man von Calais aus nach Dover, so wird nicht nur die englische Kanalküste durch das Geschütz beherrscht, sond.r. noch ein Küstenstrich des englischen Festlandes von 9 Kilometer Breit.[Die vorstehenden Angaben erinnern uns an gewisse Daten in einem kleinen Kriegslexikon über das 42 Zentimeter= eschitz, die uns direkt fabelhaft angemutet haben, und so f. un uns auch obigen Angaben der Bestätigung zu bedürfen.
Anrechnung der während des Krieges geleisteten aktiven Dienstzeit.
WTB Berlin, 27.Jan.1915.(Drahtber. Amtlich.) Die während des Krieges abgeleistete Dienstzeit wird später auf die gesetzliche aktive Dienstzeit in Anrechnung gebracht. Dies gilt auch für die mit der Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen Dienst eingestellten Mannschaften.
*
für die Mo
Eulenb 80
Gut
für Tuchhof Arbeitszeit)
Biel
Ar
un
sofor
Köln=1
Niel
zum sofortie ernde lohn
gesucht.
Zerlit Maschine Abtig. K
Als
werden rüstige 9 von 30
Fland
Wir sur
C
zum soft
Perli
Maschine Abt. K
für Freil stallation stellt. M
nissen und
al
Für uns.
suchen wir
jung
im Alter v Handschrift gabe. Den. geboten, si lationsbeal Off. u. A 20
Tel
0
mit Erfahr Eisenbeton. Zeugnissen 2. Geschst.
0
werden be
Bosn
Spich
Bächkeriel
Lehre gest Schlemmer,

T#.
r Richtung hrer Fron terial. Die sische Dor erial nich
rine.
Aus eine Korrespon erluste der e, geht als gen Woche unter en 5. In :<space> K r e u z e r<space> leben. Der
ehme NachSchiffsßt als die ch größere " Was ist sen Artillewelches ist der Kriegsmeint sein, digkeit von nt ist, ein en Geschoß 40 Metern größer, die Angabe rn, durch1, darüber i Vergleich ich sicheren Fluglänge il 1892 in sich dabei meter weit rfte dabei
die Schußicht, wenn chnet, auf Nan macht erschieß man über ine Schußbejahen: eter breit; st nur die noch ein reit.[Die in einem die uns auch sie
leisteten
e während gesetzliche ich für die nst eingeKölner Lecal-Anzeiger Nr. 28 4 Donnerstag, 28. Januar 191.
Seite 3.
Offene Stellen
Wir suchen zum sofortigen Eintritt ev. auch später tüchtige
Lehrlinge
für die Schlosserei, Dreherei, Gießerei und Modellschreinerei gegen Vergütung. Eulenberg, moentina&amp; Co., m. b. H. Schlebusch=Manfort bei Köln.
Eine größere Anzahl schreibgewandter
Damen
Gut eingearbeit. Näherinnen
für Tuchhosen in unsern elektrischen Betrieb(durchgehende Arbeitszeit) sofort gesucht. 5
Bierbaum=Proenen, Toreintgang.
Kräftige
Arbeiter
und starke
Arbeitsjungen
sofort gesucht. Köln=Weißhaus 5.
Tüchtige
Nieter und Stockhalter
zum sofortigen Eintritt für dauernde lohnende Akkordarbeit
gesucht. pr
Berlin Anhaltische Maschinenbau=Act.=Ges., Abtig. Köln=Bayenthal.
Als Wächter
werden noch einige, rüstige Leute im Alter von 30 bis 50 Jahren gesucht. 54
Flandrischestr. 3.
Wir suchen tüchtigen
Gehülsen
für unsere 7
Lichtpauseanstalt
zum sofortigen Eintritt.
Perlin-Anhaltische
Abt. Köln=Bayenthal.
Honteure
für Freileitung und Installation werden einge stellt. Meldungen mit Zeug nissen und An prüchen an
Elektrizilätswerke Engers
am Rhein. er
Für uns. Kalhulationsbürt
suchen wir einen intelligenten
jungen Mann
im Alter v. 15-18 J. mit schön Handschrift u. guter Auffassungsgabe. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich später als Kalku lationsbeamter auszubilden. Off. u. A 20 a. d. Gech d. Bl. g“
Techniker
gesucht
mit Erfahrungen in Beton und Eisenbeton. Bewerbungen mit Zaugnissen unt. B 103 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr 85 b
Tüchtige
Erd= u. Oetonarbeiter
werden bei hohem Lohn sofort gesucht.
Baustelle
Boswau&amp; Knauer Spich bei Troisdorf.
Bücheriehting. Edern 1. de Lehre gesucht. Näh bei Fritz Schlemmer, Mastrichterstr. 55.
Starke
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld.
zur vorübergehenden Beschäftigung
gesucht.
Bewerbungsschreiben sind persönlich am 29. und 30. ds. Mts., vormittags von-12 Uhr. im Hansasaal des Rathauses abzugeben.
Cöln, den 27. Januar 1915.
Der Oberbücgermeister.
Kolonialwaren Fücht. kattz. Verkäuferin
mit nur gut. Zeugn. bei freier Station sofort gesucht.
Ausfuhrl. Angeb. m. Zeugnisabschr. u Saläranspr. unt. 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten)
Meister Gerhardst. 11
Nähe Südbahnhof u. Königsplatz Haltest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19.
Großes hekes Parterre
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. m. Spind ev Bad, Ms. u. Zubehör; die Wohnung ist ausgestattet mit elektr. Licht, Kachelösen, Leucht= u. Heizgas usw., hat Gärtchen u. wird vollst. renov. Per 1. April pre sw..om.
Besch. Roonstr. 30, Hochpt. Fernruf A 5594. 0
Lehrmädchen
katd., aus achid. Familie
am liebsten vom Lande, mit gutem Schulzeugnis für Kolonialwaren gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 69.
Jung. Mädchen für kl. Haushal. gesucht.
Annostr. 45, Unterh. links.
S
Stellengesuche
100
Lehrlinge
sind Ostern 1915 in
handwerkslehre
unterzubringen. Meldungen mit Nachweis der Befähigung zur Ausbildung von Lehrlingen zu richten an das
Perlengraben 101. g“
Schönes
6 R, 1 Mans., Stallg., Hübnerhof, m. 1 Morg. eingez.: la Garten u. Gemüseland zu verm. od. zu verkauf. Refl.? mussen einen Invaliden mit in Kost u. Logis nehmen.
Besch. Brühl, Pingsdorferstraße 131. p%
Hochherrschaftl. 2. Eig.
Koonstrasse 32
mit Blick a. d. Anlagen d. Königsplatzes, 7 Zim., gr. Küche, kompl Bad, Manj. u. Zubeh. Die Wohnung hat elektr.Licht, Kachelöfen, Parkettd., gr. Balkon urw. u. wird vollst. nach Wunsch renoviert Preiswert per 1. April zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 30, hp. Fernruf A 5594.*
In gutem Hause in Nippes, Kretzerstr. 22.LinieK.=Niebi, dem Schulgeb gegenüb. z. om. Drei Zim.=Wohn., 3. Etg., abg., mit Spind, zu 28 A Zwei Zimmer=Wohn., Part., mit Spind, Hofbalkon usw. zu 20 K
Vier Zim.=Wohn., Part., zu 42.4 Ein einzelnes Zimm m. Sp., Hofba kon usw. zu 9 A.
Besch Karolingerring 24, I.
en 10.,
in Hausarbeit und Nähen bewandert,
sucht Stelle
in besserem Haushalt
Verta Fey, Herten i..,
Nimrodstraße 23.
Aleltereserfahrenes Frl., welches E längere Jahre besser. frauenlosen Haushalt selbständig geführt, sucht wegen Wiederverheiratung des Herrn ähnliche Stelle.
Off. u. B 101 a. d. 2. Geschäftsstelle d. L.., Breitestr 85. b
Suche f. m. Kochler, 19 3.
kath., aus g. Familie, Stelle als Stütze bei kinderl. Ehepaar oder alleinstehend. Dame. Tascheng. erwünscht.
Off. unt. B 102, a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mädchen
19 Jahre, gute Zeugnisse, sucht Stellung für alle Hausarbeit.
Postlagernd Lommersum M 8 Kreis Euskirchen.
Blumenthalstr. 7
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Dost und Oberzolldirektion. Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, eingerichtet. Badezimmer, Rachelösen, elektr. Licht. Garten zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
Pbotograph.
Atelier
mit Empsangszimmer und Dunkelkammer in delebter Torstraße für 30 K. zu vermieten. Daselbst auch Wohnung zu vermielen.
Bescheid: Severinstr. 200.
Kamckestraße 14
Nähe Friesenplatz, Hochparterre und 1. Etage, je 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Kachelöfen zu 1600 M. bzw. 1700 M zu vermieten. Hausmeister. Bescheid Bismarckstraße 18. Telephon A8281. B
Zurchaus brav kath. Mädchen D für alle Hausarbeit gesucht, etwas Nähen erwünscht. Mundorf, Neußerstr. 46•48.
En junges kathol. Mädchen a sucht Stellung z. Beauss kl. Kinder u Näharb. Näh. 5t. Jo sephsh ,Ehrens., Vogelsangerst 32
B
Haus
Ursulagartenstr. 17
April ganz zu vermieten. Schriftliche und mündliche Auskunft erteilt der Eigentümer Justizrat
Breidenbach, Essen, Logenstraße 19.
iremburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58.4 zu vermieten.
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Friyz Keltenich, Mohrenstraße 39
Gilbachstraße 27.
am Stadtgart., 1. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
3 Räume
abgeschl., hoch u. hell als Büro od an einzelne Dame o. Herrn zu verm. Vogteistr. 24, p. b
Sch. 2. Er., 5 Räume,
Mans., Veranda, in ruh. Hause zu 46 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Gulenbergstr. 84.
2 Zimmer möbl’#ier,
an 1 od. 2 anst Pers zu verm. Johannisstraße 71.
Ehrenfeld, Piusstr. 29
Erdgesch, 2 Läd. u.-3 Zim. ganz oder getr. zu vermieten.
Mehrere gebrauchte
Salongaslampen
billig zu verk. Marianuhiller Mission. Köln, Brandenburgerst. 8
neue erstkl. Fabrik. bill. auch gutnähen. z gebr. von 10. an. AI Frank, Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
ißb. pol. Schlafz., Pitchp=Küche 5 n. 100. wß. Herd m. K. 35, sch. Led=Sofa 6, g. 1= u. 2t.Kleidschr. v. 11 an.Wass k. 13, ged. Pl.=Diw., neu 33.4 Weißenburgstr.63, Sout
Kombinierte Säge
u. Hobelmaschinen ohne Mot., f. neu, weg Sterbefalls zu verk. Off. u. 88 a. d. Geschst. d. Bl.
Prachtv. Eich.=Schlafz., 03
+ kpl. mit Matr., schwere 3t. Pitchp.=Küche ganz neu, spettb. .ok. Breuer, Brüsseler tr. 7, hochp
; Torpedo=Rad mit Freil. und Rücktritt bill zu verk. KölnOssendorf. Frohnhofstraße 2.
Sch. Wohn. v. 3., I. Et., straßw. * Nähe Eigelstein zu vermiet. Besch. Eintrachtstraße 113.
Schön möbl. Zim. a. 2. b. Hdw. L od Geschäftsfr. b. z. om. Händelstr. 18., Am Opernhaus b
Mödl. heizb. Zim an oder 2 ordentl. H. od. D. z. verm. 5 Sternengasse 41, 3. Et.
G
Mietgesuche
Möbl. 3. m. Pension
in gut. Hause sucht ein alleinst.
bewährt.
am liebst. geg. Erteil. vorzügl. Unterrichtes in Gesang, Klavier, Deklam. u. Sprachen. Off. unt. 69 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr.
Solvente kleinere Familie sucht per l. 4.
4Zim.=Wohn., abgeschl.
mit Zubehör,
bevorz. Nähe Blaubach, Perlengraben usw. Off. unt C38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von 5 Zimm., Kühe usw. o. kl Haus sof. od. in einig. Mon. f. mehr. Jahre zu mieten gesucht. Gereonspf. bevorz. Off. u. B 94 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Ein Kinderbett d. zu verk.
Rodens Neußerstr. 57,
Bangel g braucht aber gut erAldlüßel halten billig zu verk. 5 Brüsselerplatz 16, 1. Et.
Kauigesuche)
Für Metzger.
Eine gebr. gut erh. Wurstfüllmaschine zu kaufen gesucht. Off. u.'S 28 an die Gesch. d. Bl., .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
Gedisse, Hold, Silder, Platin
kauft.h. Pr. Friesen st. 55, Pt. b
hat billig abzugeben
Gut„Deutscher Rhein“. Wahn, Rhld.
önterricht
Zuschneide=Kurse.
Mittwoch, den 3. Februar
beginnen neue Abend-Kurse für Schneiderm, Zuschne.der, Direktricen und Kürschner, Prospekt gratis
Private Moden=Abademie der Juschn.=Vereingung v. Rhld. u. Westfalen, Köln, Neumarkt 2729. b
Junge Kätzchen gesucht.
Off. u. 87 an die Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
Auf dem Wege Nippes=Hansaring-Dom eine
Kameebrosche
ovaler Form verloren. Gegen Besohn. abzug. b. E Hoffmann, Nippes, Simon=Meinerstr. 25.
Näh- u. Iuschneide-Unterr.
Prakt. u. theoretische Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damengarderobe bis z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. b Heumarkt 51, I.
rave unabh. Frau such St. für Küche=u Hauserb.Trajanst 14.
Nähe Stadt#arten abgeschl. 3. Etage, 6 große Zimmer. Küche, einger. Badezim., Balkon usw. zu vermielen.
Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp.
Tel. A 8281. B
Arbeitsgesuche
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausges.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
II. Elage,
5 Zimmer, Küche, Badez mmer, Spind, Mansarde und Keller zu vermieten. Gas u. eleker. Licht vorhanden.
Hermann Beckerstr. Nr. 5,
am Kaiser Witheimring. b
verkäufen)
Landhaus
20 Min v. Klettenbergpark, sch. freie Lage, Stall., Remise, Hühnervolieren, dgl. 1½ Morgen herrlicher Obstgarten, sterbefallsh so ort oder per 1. April z. verkausen oder zu vermieten, für Prwvat wie f. jed. Beir. geeignet.
Bescheid Komödienstr. 14.*
bess Kunden außer dem Hause. Angeb. Kalk, Hachenburgerstr. 2, 3. Et.
Braves Mädchen
für Privarhaushalt und zu Kindern gesucht.
Humboldtstraße 27.
Instreicheratneilen der bill.
Beste Empf. Jülicherstr. 23.
Blumenthalstr. 26
Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abgechl. 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Febr. oder später zu vermieten Hausmeister. B
Wer nimmt einem einberufen. Soldaten(Imker) 70 Pfund garantiert naturreinen
Bienen=honig
ab a Pid. zu 78 h. od 9 Pfd. netlo zu 8,35.4. jranko linkl. Verpacung u. Nachnahmegebühr. Bestellungen wolle man richten unt. C 42 a. d. Gesch. d Bl.*
Zugtasheiten bilkargeserist.
Waidmarkt 7.
Arsulastraße 13
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieten.
Fritz Keltenich. Mohrenstr. 39,
Silberbeseck-Kaßsen
Inhalt: 10 Dtzd. Messer, Löffel, Gabeln, statt 400 Mark
290 I. Kassa.
Fritz Bienemann, Martinstr. 16.“
ked=Sofa 12, Kidschr 20,Küch e60 z. ok. Nippes, Kempenerstr. 42.
Camstagabend Brosche(Andenken goldene Spange mit Hirschhaken verloren. Wiederbringer erhält Belohnung.
Hansaring 53.
son Duffesbach bis Burgunderstr. 8, Hinth., Hochp., Portem. m..4, Badek. u. Freim. vl. G. Bel. ab z. Burgunderst. 8. Hs. b
Grau=weißgefleckter
Jagdhund
auf den Namen Tell höreno,
entläusen.
Wiederbringer gute Belohnung. Brotfabrik Heim. Herrmanno, -Kleitenberg Luxemburgerst. 282
Inventur=Verkauf
ca. 5000 Meter
Leder=GummiWachstuche
Gummi=Betteinlagen Linoleum in allen Dimensionen. 500 Me er WolläuferBettvorlagen zu bedeutend herabgeletzten Preisen.
Tapelen
Linkrusta, echt und imit.]'o
54000 Rollen. C. Niederstein
Bürgerstraße 22•24
Ecke Alter Markt=U. Taschenmach.
Ferd. Langen's
U
nahe Hählo 0 nahe
Hohestr. höhle v, Hohestr. neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzt rer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarlechten
von.50 K bis 80.K Spezialität:
ohne Kordel
von#.4 an eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von.8 an. Alle sonstigen modernen Haarardeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 0*
Reste!
Solide Buxkin 1b
Deter.50.00.00 Kostümstoffe
Meter.60 bis.90
Handtücher
Meter.23.32 bis.40 Köper=Biber, weiß und gelb
Meter.50 bis.60 1 Partie Ia Stuhltuch=Hemden .45 bis.60 Biber Unterröcke.26 bis.35 Normalhemden.80 bis.20 Warme Unterhosen.50 bis.00
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16.
Feldgraue Miltär Manchester und Leder-Sammete
la. Mtr..60—.—
Muster frei.*
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Bitte genau auf Firma Schmitt zu achten.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
siel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
reell u bill. Könen Rippes Merheimerstr. 117 Tel. B 1537.
Lteuer=Erklärungen
3* Rechtsbüro Albertusstr. 32.
Heirat
Witwer, kath., 50., mie gutgeh Geschäst a. d. Lande, such pass kath. Lebensgefährtin, nicht unter 35 J. Häusl. u verträgl. Charakter.Vermögen Nebensache.
Off. u. M 89 an die HauptVertr. Nippes, Viersenerstr. 6.

Seite 4.
Nölner Lecal-Auzeiger N. 28 a Donnerstag. 25. Januar 1915
Kirchliches:
Zum Weltfühnetage
erläßt der Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann im Anschluß an den Erlaß des Heiligen Vaters(vgl. Nr. 24 des Kölner Local=Anzeigers) folgende Bestimmungen:
Geliebte Erzdiözesanen! Erst wenige Wochen sind es, da riefen die Bischöfe des ganzen Deutschen Reiches ihre Diözesanen auf, reuigen und zerknirschten Herzens ihre Zuflucht zu nehmen zu dem erbarmungsvollen Herzen unseres Heilandes, damit es dem furchtbaren Krieg ein Ende mache und das kostbare Gut des Friedens uns baldigst wiederschenke. Die Katholiken in der Erzdiözese nicht bloß, nein, im ganzen deutschen Vaterlande sind mit heiligem Ernst und inniger Andacht überaus zahlreich dem Rufe der Bischöfe gefolgt. Das war in hohem Grade tröstlich, es war ein Schauspiel vor Gott und den Engeln, das die zuversichtliche Hoffnung erweckt, daß Gott unsere Gebete in Guaden erhören wird Jetzt ruft der Heilige Vater in der gleichen Meinung aufs neue zum Gebet. Ich zweifle nicht, daß ihr der Mahnung des Statthalters Christi mit der gleichen Bereitwilligkeit folgen werdet, einmal, weil gerade dem beharrlichen Gebei Erhörung versprochen ist, und sodann, weil die gegenwärtige Prüfung so überaus schwer auf uns lastet und so unaussprechlich viel Leid schon über unzählig viele Familien gebracht hat.
Nahet euch dayer am 7. Februar zahlreich dem Tische des Herrn, besonders bitte ich diejenigen darum, welche am 10. Januar keine Gelegenheit hierzu gefunden haben; besuchet fleißig das am 7. Februar in allen Kirchen ausgesetzte allerheiligste Sakrament und flehet die Erbarmungen des göttlichen Herzens Jesu herab auf uns und ganz Europa, das unter der furchtbaren Geisel des Krieges seufzt.
Insbesondere ersuche ich die Herren Pfarrer und Rektoren, dem Wunsche des Heiligen Vaiers entsprechend, die Kinder zu eifriger und andächtiger Beteiligung an der Feier anzuhalten. Das Gebei der Unschuld dringt ja durch die Wolken.
Das vorstehende Dekret Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinal=Staatssekretärs vom 10. Januar d. J. sowie unser gegenwärtiger Erlaß ist am Sonntag den 31. Januar den Gläubigen von der Kanzel bekannt zu geben.
Das von Sr. Heiligkeit Papst Benedikt XV. verfaßte Gebet aber wird, so vertrauen wir, nicht bloß am 7. Februar, sondern fortan ohne Unterlaß von unzähligen Lippen zum Himmel emporsteigen.
Für die Zeit vom 1. bis 7. Februar einschließlich erteilen wir allen Beichtvätern der Erzdiözese die für die Volksmissionen üblichen Vollmachten(vgl. Kirchl. Anzeiger 1914. 6. August). Die Gläubigen sind hiervon gleichfalls am 31. Januar in Kenntnis zu setzen.
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:(Die Redaktion überuimmt fur den Inhall der an dieser Stelle zum Ab 3 ;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z s c h r i t t e n<space> a u s<space> d e m<space> B e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 2<space> :. in bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5 Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]* 2
7826 Wer wird Erfinder? Auf dem Gebiete, künstliches Leder herzustellen und in den Handel zu bringen, ist schon mancher vergebliche Versuch gemacht worden. Auch mancher Ersatz für Leder, der angeblich viel bessere Eigenschaften haben sollte als bestes Rindleder, war nur von vorübergehender Erscheinung Wie viel Schwindel ist schon aus diesem Gebiet von geschaftskundigen Machern getrieben worden, wovon sowohl die Schuhmacher, wie viele unserer Mitbürger betroffen worden sind. Zu dem Eingesandt Nr. 7823 sei bemerkt: Wir wissen nicht, ob der Erfinder Fachmann ist. So viele Ersinder fühlten sich schon ihrer Sache bombensicher;
aber im Auge des Fachmannes hielt sie keinen Stand. Möchte sich doch der Herr einmal zu unserem Obermeister begeben, wenn seine Erfindungen allen Anforderungen entsprechen; dieser wird ihm dann schon behülflich sein. Auch die Militärverwaltung würde eine solche Erfindung aufnehmen. Zweisellos aver würden wir Schuhmacher eine solche Erfindung mit Freuden begrüßen. Leder jedoch, das kein Wasser durchläßt, läßt auch keinen Schweiß durch; läßt es den Schweiß durch, dann ist es auch nicht wasserdicht.
Verein selbständiger Schuhmacher.
7827] Verwahrt die Rüchenabfälle. Es wurde wiederholt darauf aufmerksam gemacht, dafür zu sorgen, daß die Kuchenabfälle der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt werden und nichts umkommt, was jetzt als Nahrungsmittel für Vieh dienen kann. Nicht immer aber scheint diese Maynung zu fruchten. Am Sonntag kam ich in Nippes an der alten Kirche an der Mauenheimer= straße vorbei. Um diese Kirche liegt der alle Kirchhof, der jetzt mit Gras bewachsen ist. Auf der süolichen Seite desselben sah ich auf der geweihten Stätte einen Haufen frischer Gemüseabfälle liegen, was mich doppelt empörte. Vielleicht werden die Leute, die so leichtfertig dieses getan haben, einmal sagen: Wir können das Fleisch nicht mehr bezahlen. Sind sie dann durch ihre Handlungsweise nicht selbst mit Schuld daran?
[2828 Straßenbahn=Monatskarten. Bei dem jetzt so sehr
beschränkten Betrieb wäre es wohl nicht mehr wie recht und billig, wenn die Monatskarten, und insbesondere die Netztarten, im Preise entsprechend ermäßigt würden, denn die Straßenbahn wird nicht verlangen können, daß man heute, wo man vielfach zu Fuß schneller ans Ziel gelangt, als wenn man aus die Straßenbahn wartet, denselben Preis für die Monatskarten bezahlt wie früher. Weniger Leistung, weniger Bezahlung. L. K.
7829] Schlechtes Rriegsbrot. Wir leben in der Kriegszeit, und da wird von allen angeraten und empfohlen, Kriegsbrot zu fordern. Seitdem Kriegsbrot zu haben ist, wird solches auch in meiner Familie gegessen. Wenn das Brot aber fingerdicke Stücke Kartoffeln aufweist, so„# s, um einen gelinden Ausdruck zu gebrauchen, doch wohl ungenießbar, wie ich zu beobachten Gelegenheit hatte. Daß es sicher hier nicht um einen vereinzelten Fall sich handelt, ergibt sich daraus, daß mir auch von anderer Seite derartige Beschwerden zu Ohren gekommen sind. Es ist daher schließlich Schuld der Bäcker und nicht des Publikums, wenn Kriegsbrot nicht in dem Maße, wie es sein sollte, gefordert und genossen wird. Möchten doch diese Zeilen die Bäcker veranlassen, ihrerseits Abhülfe zu schaffen und ein genießbares Kriegsbrot zum Verkauf zu bringen, in dem die verwendeten Kartoffeln gehörig zerrieben sind.
7850] Jum städtischen Nartoffeiverkauf. Wer am Dienstagvormittag in Sülz, Gustavstraße, gedachte, Kartoffeln zu erhalten, war sehr enttäuscht. Wer einen Von hatte, erhielt Kartoffeln; wer ohne Bon war, konnte nach Hause gehen. Nach Aussage der Leute ist am Freitag in der Gustavstraße gesagt worden, um 9 Uhr sei Bon=Aus jabe. Nun wohnen doch nicht alle Menschen in der Gustavstraße. Konnten nicht die Vorbedingungen zur Erlangung eines Zentners Kartoffeln in der Presse bekannt gemacht werden?
[7831] Der hohe Dreis dee Arieasmehles. Der Weizen
kostet 27,70., Roggen 23,30., dagegen koster das Kriegsmehl 41 bis 43 M. Müssen denn heute in den schweren Zeiten die Mühlen das Zwei=, ja Dreifache verdienen wie in Feiedenszeiten? Könnte in dieser Beziehung nicht Wandel geschaffen werden? Früher, als der Weizen mit 18 M. notiert wurde, kostete das Weizenmehl 25 bis 26 MN.: das waren also 7 bis 8 M. Mahllohn. Heute dagegen muß der Bäcker 17 bis 18 M. für das Mahlen bezahlen. Sind denn die Unkosten im Mühlengewerbe so sehr gestiegen? Könnte der Bäcker heute das Mehl 8 bis 10 M. billiger einkaufen, so wäre er imstande, dem Volk ein größeres Brot für das gleiche Geld zu liefern. Ferner wäre es viel einfacher, wenn von jeder Müyle ein und dasselbe Mehl zu einem angemessenen Preis geliefert würde. Die Bäcker würden dann alle das gleiche Brot backen und die zahlreichen Vorschriften für das Bäckergewerbe erübrigten sich.
[7832] Raisersgeburtstags- Denkmünzen. Die für den
Kaisersgeburtsrag seitens der Stadt Köln ansgegebenen Denkmünzen sind in allen Kreisen der Bevölkerung mit größter Freude ausgenommen worden. Bereis am Vormittag des Kaisersgeburtstags waren sämtliche Denkmünzen vollständig vergriffen. Wie festgestellt wurde, liegi auch noch eine große Anzahl von Bestellungen vor, sooaß der Wunsch unserer Bürgerschaft zu verstehen ist, der dahin geht, daß an einem späteren Tage nochmals Münzen in großer Zahl zum Verkauf gelangen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.:
„„„*
□ Der Rheinische Arbeitsnachweisverband hat auf Beschluß des Vorstandes bei seiner Geschäftsstelle Köln, Mauritiuswall 66, eine Zentralauskunftsstelle für Arbeitsnachweis errichtet. Durch die neue Einrichtung soll ein möglichst schneller Ausgleich zwischen Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkte in der Rheinprovinz herbeigeführt werden. Mit den 44 an den Rheinischen Arbeitsnachweisverband angeschlossenen öffentlichen Arbeitsnachweisen findet nach Bedarf täglicher telephonischer Verkehr zur Förderung dei zwischenörtlichen Vermittelung statt. Es ist klar, daß hierdurch die örtliche Tätigkeit der einzelnen Anstalten eine Unterstützung und weitere Belebung erfährt. Weiterhin werden Verbindungen angeknüpft mit Arbeitsnachweisen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sowie mit Firmen, Betrieben, Verwaltungen, soweit sie sich der neuen Einrichtung bedienen wollen. Diejenigen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die die Zentralauskunftsstelle benutzen möchten und in der Nähe eines der angeschlossenen Arbeitsnachweise wohnen, wenden sich zunächst mit ihrer Anfrage an diesen. Sofern der örtliche Arbeitsnachweis nicht helfen kann, tritt er telephonisch mit der Zentralauskunftsstelle in Verbindung, die infolge ihres größeren Uebersichtsfeldes die Erledigung des Gesuches mit mehr Erfolg betreiben wird. Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die sich auf einen Arbeitsnachweis nicht stützen können, treten mit der Zentralanskunftsstelle unmittelbar in Verbindung. Das Vermittlungsverfahren wird wesentlich beschleunigt, wenn den Gesuchen um Beschaffung von Arbeitskräften oder um Unterbringung Arbeitsuchender gleich die notwendigen näheren Angaben beigefügt werden. Bei der Wichtigkeit der Zentralauskunftsstelle für Arbeitsnachweis, wäre eine recht rege Inanspruchnahme der Einrichtung, die nur der Allgemeinheit nützen will, sehr zu wünschen. Sie ist werktäglich geöffnet von .30 Uhr bis 12.30 Uhr und 3 bis 7 Uhr. Der Vorstand besprach sich über die Bedeutung und die Aufgaben des Arbeitsnachweises sowie des Verbandes in der Fürsorge für die Kriegsverletzten. Die Versammlung war der Ansicht daß der Kriegsverletzte grundsätzlich wieder in seine Heimat gebracht werden solle; daß der Kriegsverletzte, soweit es möglich sei, seinen bisherigen Beruf beibehalten solle; daß dei Kriegsverletzte unter den übrigen Erwerbstätigen vollkommen verschwinden und keinen Arbeiter zweiter Klasse darstellen solle. Es wurde gutgebeißen, die Arbeitsnachweise in einem Rundschreiben auf die Bedeutung der ganzen Frage hinzuweisen und durch sie schon jetzt feststellen zu lassen, bei welchen Arbeitgebern Kriegsverletzte Beschäftigung finden können.
Kölner Local-Anzeiger# Köln, 28. Jan. 1915
( Eine Erinnerung an den 28. Januar 1870.
Im deutsch=französischen Kriege 1870 71 erfolgte heute vor 44 Jahren nach mehr als viermonatiger Belagerung die Kapitulation von Paris. Damit war der erste Anstoß zum langersehnten Frieden gegeben. Die Depesche, mit welcher Kaiser Wilhelm I. diese frohe Borschaft an die Kaiserin und Königin telegraphierte, lautete:
„Versailles, Sonntag, 29. Januar. Gestern abend ist ein dreiwöchiger Waffenstillstand unterzeichnet worden. Linie und Mobile werden kriegsgefangen und in Paris interniert. Die Garde Nationale Sédenaire übermimmt die Aufrechterhaltung der Ordnung. Wir besetzen alle Forts. Paris bleibt zerniert und darf sich verpflegen, wenn die Waffen ausgeliefert sind. Eine Constituante wird nach Bordeaux in vierzehn Tagen berufen. Die Armeen im freien Felde behalten ihre respektiven Landstrecken besetzt mit Neutralitätszonen zwischen sich. Dies ist der erste segensvolle Lohn für den Patriotismus, den Heldenmut und die schweren Opfer. Ich danke Gott für diese neue Gnade; möge der Friede bald folgen. Wilhelm.“
Am 29. Januar besetzten die Deutschen die sämtlichen Befestigungswerke von Paris. Eine reiche Beute: 602 Feldkanonen, 1362 schwere Festungsgeschütze, 177000 Gewehre, 3½ Millionen Patronen, 1200 Munitionswagen usw. fiel ihnen dabei in die Hände.
+
□ Friedrich der Große
bildete den Gegenstand des 1o. Stadtischen Volkskunstabends. Wevers Jubelouvertüre, vorgetragen vom Städtischen Orchester unter der bewährten Führung von Konzertmeister Anders, eröffnete den Reigen der Darbietungen und leitele am Schluß in das Heil dir im Siegerkranz über— als Glückwunsch zum Kchsersgeburtstag, wie Herr Beigeordneter Laué in seiner Ansprache über Friedrich den Großen erläuterte. Wenden wir den Blick, so führte er weiter aus,lauf den 24. Januar vor 203 Jahren, so wurde damats der größte und getstreichste Fürst des 18. Jahrhunderts geboren. Als Friedrich zur Welt kam, lebten noch Zeitgenossen des 30jährigen Krieges, und bei seinem Tode waren diejenigen schon auf der Wett, welche noch die Einigung Deutschlands erleben sollten. Seine Zeit reicht also vom Beginn von Deutschlands Ohnmacht bis zur kraftvollen Erneuerung der Nation. Die Staatsklugheit des großen Kurfürsten beseelte ihn und der Pflichteifer seines Vaters, des ersten Preußeutönigs. Die Mutter flocht ihm die Schönheit der Kunst in den Ernst des Lebens. Ader es waren französische Kunst und französische Wissenschaft, denn mit dem 30jährigen Kriege war Deutschlands Kultur erstarrt. Im Schloß zu Rheinsberg bei Potsdam sammelte er die besten Geister um sich und widmete sich eifrig dem Studium der Musik; hier komponierte er Sonaten und Flötenkonzerte, bis ihn der Tod des Vaters aus diesem Idyll auf den Thron riß. Nun wurde aus dem Philosophen plötzlich der Tatenmensch, der im Siebenjährigen Kriege, wie wir heute gegen
eine ganze Koalition von Feinden sich durchhauen mußte, um die Existenz seines Staates zu retten. Redner ging dang auf den Absolutismus der Zeit ein, dessen Fehler im Staate Friedrichs durch sein Genie zurückgedrankt wurden, sowie auf Friedtichs Verhältnis zur deutschen Literatur. Die Ansprache fand lebhafte Anerkennung. Sinngemäß schloß sich nun eines der Flö#enkonzerte Friedrichs an, das in drei Teilen sehr melodiös und abwechstungsvoll sowohl dem Solisten Hrn. Wesener reiche Gelegenheit bot, sein ausgezeichnetes Können zu zeigen, als auch als wohl abgerundetes Ganzes eine vortreffliche Wirkung erzielte; das Cembalo spielte dabei Hr. Prof. Franke. Frau Clarisse von Rovert rezitierte darauf Gediche über König Friedrich von Wildenbruch, Besser, Fontane, Liliencron usw. und erntete dafür vielen Betsall. Das Orchester beschloß die Veranstaltung mit dem gewaltigen Hohenfriedverger Marsch, dem sich der Preußenmarsch anschloß, der stehend angehört wurde.
*
Ein Handstreich Jan von Werths auf Paris.
Während des 30jährigen Krieges plante der kühne Reitergeneral Jan von Werth, dessen Denkmal den Altermarkt zu Köln ziert, im Jahre 1636 einen kühnen Handstreich auf Paris, der nur an der Zaghaftigkeit der spanischen Heerfüorer scheiterte.
Nachdem Jan von Werth mit seinen Truppen im Hochstift Lüttich überwintert und seine Reiterscharen im Frühjahr mit den spanischen Hülfsvöltern vereinigt hatte, drang er in die Pikardie ein, um von dort ans zum Herzen Frankreichs vorzudringen. Unermüdlich durchstreifte Jan von Werth mit seinen wackeren Reitern das Land diesseits der Somme, trieb die erschreckten Einwohner in die größeren Städte und erbeutete in drei Treffen mit französischen Heeresabteilungen bis zum 11. Juli 1636 nahezu 40 Fähnlein. Auf Drängen Werths erzwangen die spanischen und kaiserlichdeutschen Truppen mit glücklichem Erfolge den Uebergang über die Somme und trugen Angst und Schrecken in das ganze Land bis zur Hauptstadt hin. Werth hatte unverrückbar sein Augenmerk auf Paris gerichtet; er wollte die Hauptstadt Frankreichs in der Verwirrung des Schreckens, der seinem Namen voraufging, überwältigen. In Paris befürchtete man jeden Augenblick, den gefürchteten Reitergeneral einrücken zu sehen. Ein großer Teil der Einwohner dachte nur an eilige Flucht. Die Wege nach Orleans und Chartres waren mit Wagen aller Art voll geflüchteter Habe besät. Viele glaubten sich nur hinter der Loire sicher und flachteten nach Tours. Es war ein Jammern, Heulen, Rennen, Flüchten in Paris, als wenn der andrängende Feind keinen Stein auf dem andern lassen würde. Die französische Regierung unter Richelieu, dem mächtige Feinde am Pariser Hofe erwachsen waren, trug selbst Schuld an dieser grenzenlosen Verwirrung. Wie vor einem Gespenst verfolgte alle das Grauen vor Jan von Werth, mit dessen Name man weinende Kinder ängstigte. Nie war den Franzosen „dergestalt der Kompaß verrückt geworden“, sagt Theatrum Europäum von jener Stimmung in Paris.
Hätten die spanischen Führer dem Drängen Werths nachgegeben, so wäre Paris damals unrettbar verloren gewesen. Weil diese zu dem kühnen Handstreiche sich nicht ausschwingen konnten, mußte der
Reitergeneral von seinem Plane Abstand nehmen. Diese Zaghaftigkeit der Spanier hatte aber der französischen Regierung Zeit gelassen, die Bewaffnung einer starken Besatzung in Paris durchzusetzen und außerordentliche Maßregeln für die Verteidigung anzuordnen. Auf Befehl der Regierung wurden die Wetterdächer der Läden in ganz Paris abgebrochen und die Luftlöcher der Keller verschlossen, um im Falle eines Bombardements nicht die Feuersgefahr zu vermehren Die Kornböden der Zünfte wurden geöffnet und große Getreidemengen selbst in der Galerie des Louvre gelagert, um sich gegen eine langwierige Einschließung zu sichern. Was nur Waffen tragen konnte, wurde in Dienst gestellt. So sah sich König Ludwig XItI. Ende August an der Spine eines Heeres von 50000 Mann. Schweren Herzens mußte sich Jan von Werth jetzt zum Rückzug entschließen.
*
Eine heiße Schlacht.
Aus dem Schutzengraben von St. Maria Py.
Gegen 9 Uhr ging das Bombardement der feindlichen Artillerie los. Ein fürchterliches Donnern der Kanonen weckte uns aus dem unruhigen Schlafe. Ein Hagel von Granaten und Schrapnells übersäte uns gleich. Im Augenblick setzte aber auch unsere Aktillerie ein und jetzt gings los. Links und rechts schlugen die Granaten ein. Ich hatte eine Kerze in meiner Deckung, die, während ich betete und mich dem lieben Gott befahl, brannte, jedoch durch den heftigen Luftdruck oft ausging Die in meiner Nahe weilenden Kameraden suchten in sicheren Stellungen Deckung. Ich blieb jedoch ruhig sitzen, habe gebetet und sah den kommenden Dingen getrost entgegen. Es waren unbeschreibliche Augenblicke, ein Getöse, daß man kaum sein eigenes Wort verstehen konnte, und die Luft war von Pulverdampf durchschwängert. Hier und da in meiner Nahe vernahm ich das Stöhnen der Verwundeten und konnte zugleich das schnelle, von den Verwundeten freudig begrüßte Eingreifen der Sanitäter beobachten. Unweit von mir schlug eine Granate ein in die Deckung des Hrn. Majors, ein Befehlsempfänger und ein Mann waren sofort tot, ein anderer schwer verwundet.
Unserem Herrn Major war nichts passiert, es wäre aber auch sehr schade gewesen; denn er ist ein lieber und guter Vorgesetzter, den alle verehren. Unser Hauptmann erlitt einen Nervenschock und mußte vom Kampfplatz getragen werden. Unsere Kompagnie hatte 16 Verluste, das Bataillon 5 Tote und 20 Verwundete. Aber Freund Franzmann hatte wieder mal schwere Verluste ernitten. Die Toten von ihm bedeckten wie eine Schafherde das Schlachtfeld. Es waren ihrer mindestens—500; dazu hatten wir noch 250 Gefangene gemacht, u. a. einen Offizier, der aussagte, sie wären zu 6 Regimentern Infanterie morgens von Calais gekommen und gleich ins Gefecht gesetzt worden. Wenn sie gewußt hätten, wie es hier ausgesehen, hätten sie nicht angegriffen. Nun sagte er auch noch, daß die Franzosen noh drei Tage lang angreifen wücden. Sie werden aber so leicht keinen Angriff mehr wagen. So dauerte dieses gefährliche Spiel bis spät in die Dunkelheit hinein. Auf den Knien dankte ich Gott für meine Errettung. Die zerstörte Kirche des Ortes ist während des Gottesdienstes regelmäßig gedrängt von unseren Feldgrauen besetzt...
ene aus Röl
Wann ei gil
Weechter bei de et andere räch Wat wor de Schwärme vun Aermbinde un dütsche Farbe Wo noch einer loch drog, do de Stroße ging e Selverstöckeld lung beizodrag bun zaate Lep,
Do broch da
Mädcher zosam nümmes durch Verkauf jo för gekauf wood. Wolke sich Bak doch nit vorupl Stroße, un er 'em schwazzDenkmünz ges innen am Wa un och demn de Damewelt un räch vill so woll sich ussch! op der Elektri selvsverständlic deutschland ha gang gedrage, hat, dann leht geschmöck wor.
Su hät dat weedt hoffentli treu de Waach
5 In eir ministers zu gendes ausgef und eine Aend Erhaltung des reichen HeuSchweinehaltu mehr in dem sich der Auftri das Angebot vermehrt, daß muß mit ein Diesem zeitiger in spaterer wirten, den UI läßt sich durch waren aller A Konserven) err warenindustrie stützung der E nicht fehlen w bald mit ange Vergeudung d die beste fürd bewahrung! Haushaltung, Teil ihres Bei es den Vortei Schweinefleisch Nachfrage geg wird so verhu vorgebeugt we die nicht im halten gegen? aufzwingen m Fleischversorgt
§ Einen ganzer Reiner Katholische Sonntag, den von Steinc über Unsere E wird einige C Dirigenten Ni singt Lieder v Fritz Fuck.§ spieler wirde tag veranstatt einen Vortra, wird über Ba ist für Freuni ## Verkal auf die im A der städtischen der außerord findet. Der 2 Straßen= und geschaft von 2 bach und Ben
() Die 2
meister macht ratsverordnun Hafer= un bis zum 31. an Behörden, Bäcker und K handelnde setz Auch die Ver bzw. mit Gel ( Im 1 Sonntag, nac Schauspiels

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28* Donnerstag, 25. Januar 1915
Seite 5.
0 Vum Sammeldag.
Wann ei gilt, för'ne gode Zweck ze sammele, dann sin uns kölsche Weechter bei der Hand un setzen ehre ganze Stolz doren, ein üvver ei andere räch vill en de Sammelbüß zo bränge.
Wat wor dat am Dienstagovend un am Kaisersgebootsdage Schwärme vun jung Mädcher durch de Stadt. An ehre rut=wieße Aermbinde un de kleine Körocher, die mei vill Geschmack en de dütsche Färve geschmück wore, kunnt mer se vun fäns erkenne. Wo noch einer kom, dä kein Schleifche ov en Denkmünz em Knopploch drog, do kunnt mer secher sin, dat'e nit wick mih esu durch de Stroße ging, ohne angehalde zo wäde un och singe Grosche ov e Selverstöckelche för et Rude Krüzz un de Städtische Kreegssammlung beizodrage. Wat woll mer ävver och andersch dunn, wenn vun zaate Leppen et hätzlich klung:
„E Schleifche gefällig, En Denkmünz derbei,
Se sin jo su bellig,
Nemmt, Hähr, se alle zwei!“
Do broch dat Weech— en der Regel woren immer zwei bis drei Mädcher zosamme, öm besser de Stroße üvverblecke zo künne un nümmes durchflutsche zo looße— nit mih lang zo sage, dai dä Verkauf jo för ne gode Zweck wör; ei wor selvsverständlich, dat gekauf wood. Als dann gage Meddag de Sonn av un zo durch de Wolke sich Bahn broch— ganz ohne Kaiserwedder kunnt der Dag doch nit voruvver gonn— do woodi ei immer lebendiger op de Stroße, un ei mahl ene ganz feßliche Endrock, dai bahl jeder mei 'em schwazz=wieß=rude Schleifche mei Eicheblatt ov mei'er Denkmünz gezeei doher kom. En de Weetschafte un Kaffees, die innen am Wag loge, versümte de Weechter nit, Enkehr zo balde un och dem letzte Gaß de Sammelbüß hinzohalde. Aevner och de Damewelt woll nit zoröcksonn un drog malliche Schleifche, un räch vill sohch mer och de Denkmünz als Brosch gedrage. Keiner woll sich usschleeße bei dem vaterlandische Werk; un vum Schaffner op der Elektrische bis zom Fohrmann om Wag=— uns Feldgraue selvsverständlich mei derbei— sohch mer dai Avzeiche. Jungdeutschland hat ei ald am fröhe Morge beim Kirchen= un Schulgang gedrage, un wann esu ene kleine Quant noch kein Schreif hat, dann leht hä der Mutter nit eher Rauh. bis ha och domet geschmöck wor.
Su hät dat kleine Avzeiche bill Freud gemaht, un singen Erdrag weedt hoffentlich vill Godes unsere wackere Kreegere erwiese, die esu treu de Waach för et Vaterland halde.
□ In einem neuen Mahnruf des Landwirtschafts. ministers zur Herstellung von Dauerfleischwaren wird folgendes ausgeführt: Das Viehfutter ist knapp und teuer geworden und eine Aenderung ist darin vorlaufig nicht zu erwarten. Die Erhaltung des Rindviehes wird trotzdem wegen der im ganzen reichen Heu= und Strohernte nicht auf Schwierigkeiten stoßen, die Schweinehaltung und Schweinemastung wird dagegen vielfach nicht mehr in dem bisherigen Umfange möglich sein Infolgedessen hat sich der Auftrieb von Schweinen auf den Schlachwiehmarkten und das Angebot von Schweinefleisch in letzter Zeit in einer Weise vermehrt, daß es den augenblicklichen Bedarf übersteigt, und es muß mit einer weiteren starken Steigerung gerechnet werden. Diesem zeitigen Ueberangebot würde notwendig ein unliebsamer Mangel in spaterei Zeit folgen, falls nicht alle Beteiligten bald dazu mitwirten, den Ueberfluß für die Zukunft nutzbar zu machen. Dies läßt sich durch die möglichst umfangreiche Herstellung von Dauerwaren aller Art(Schinken, Speck, geraucherte Wurste, Pökelfleisch, Konserven) erreichen. Richten das Fleischergewerbe und die Fleisch= warenindustrie hierauf ihr Augenmerk, wovei ihnen die Unterstützung der Gemeindeverwaltungen und Genossenschaften sicherlich nicht fehlen wird, und versorgen sich namentlich die Haushaltungen bald mit angemessenen Vorraten an Dauerwaren, so wird einer Vergeudung des Ueberflusses vorgebeugt. Die jetzige Jahreszeit ist die beste für die Herstellung von Dauerwaren und für deren Aufbewahrung! Ein solches Vorgehen ermöglicht es der einzelnen Haushaltung, zu annehmbaren Preisen im voraus einen großen Teil ihres Bedarfes an Fleisch zu decken. Dei Gesamtheit bringt es den Vorteil, daß dem unausbleiblich geringen Angebot an Schweinefleisch in den spateren Monaren auch nur eine geringe Nachfrage gegenübersteht. Ein übermaßiges Steigen der Preise wird so verhutet und einer Beeintrachtigung der Volksernahrung vorgebeugt werden. Das ist auch ein Stuck Kriegsarbeit, der sich die nicht im Felde stehenden unterziehen mussen, denn zum Durchhalten gegen die Welt von Feinden, die uns einen Hungerfrieden aufzwingen möchten, muß nachn der Brotversorgung auch die Fleischversorgung gesichert werden.
§ Einen vaterländischen Wohltätigkeits-Abend, dessen ganzer Reinertrag für Kriegsfürsorge bestimmt ist, veranstaltet der Katholische Kaufmännische Vereine Köln(E..) am Sonntag, den 31. d.., im großen Saale des Gürzenich. Freiherr von Steinaecker(Berlin), Generalleutnant z.., wird sprechen über Unsere Gegner und wir. Der Mannergesangverein Polycymnia wird einige Chöre zum Vortrag bringen, u. a. zwei neue von seinem Dirigenten Niemann vertonte. Frau Kammersängerin Guszalewicz singt Lieder von R. Wagner, Hugo Wolf. Richard Strauß und Fritz Fuck. Hr. Walter Kurth, Großherzoglich Badischer Hofschauspieler wird einige ausgewählte Stücke deklamieren. Am Donnerstag veranstaltei der Verein im weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortragsabend, bei dem Geheim: Baurat Heimana sprechen wird über Bau= und Kunstdenkmaler in Feindesland. Der Zutritt ist für Freunde und Gönner des Vereins frei.
(# Verkauf von Netz- und Streckenkarten. Wir verweisen auf die im Anzeigenteil befindliche Bekanntmachung der Direktion der städtischen Bahnen, wonach am 30.., 31. 1. und 1. 2. d. J. der außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten stattfindet. Der Verkauf findet nur im Direktionsgebäude, auf den Straßen= und Vorortbahnhöfen, beim Verkehrsverein, im Zigarrengeschaft von Benedict in Deutz sowie bei den Stellen in.-Gladbach und Bensberg statt.
((A) Die Abgabe von Mehl verboten. Der Oberbürgermeister macht im Anzeigenteile bekannt, daß nach der letzten Bundesratsverordnung die Abgabe von Weizen=, Roggen=, Hafer= und Gerstenmehl im geschäftlichen Verkeyr bis zum 31. d. M. einschließlich verboten ist. Die Lieferungen an Behörden, öffentliche und gemeinnützige Anstalten, Mehlhändler, Bäcker und Konditoren fallen nicht unter dieses Verbot. Zuwiderhandelnde setzen sich Gefängnisstrafe oder hohen Geldstrasen aus. Auch die Verfütterung von Weizen und Roggen ist mit Gefangnisbzw. mit Geldstrafe bis zu 10 000 M. belegt.
0 Im Märchen-Theater in der Bürgergesellschaft findet am Sonntag, nachmittags.30 Uhr, die Erstaufführung des MärchenSchauspiels Königin Tausendschön und Prinzessin Haßlich statt.
Das hübsche Märchen mit seinen Gesängen und Tänzen, von kleinen Künstlern dargestellt, wird sicher großen Beifall finden. Wir können den Besuch der Vorstellung bestens empfehlen, da der Reinertrag zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger verwandt wird.
□) Oromenaden-Konzert. Das erste Konzert des TrompeterKorps, unter Leitung des Dirigenten Reuter am letzten Sonntag ist von den Ehrenfelder Bürgern mit Beifall ausgenommen worden. Eine große Zuhörerschaft hatte sich aus dem Markt eingefungen. Am Sonntag findet das zweite Konzert, und zwar auf dem Dechenplatze, von 12—1 Uhr statt. Folgendes Programm gelangt zur Aufführung: Eine feste Burg ist unser Gott, Choral, Deutschlands Waffenehre, Marsch von Blankenburg, Paraphrase über Weh daß wir scheiden müssen(Kriegers Avschied) von Kathe, Kriegsfanfaren und Dankgebet von Gottlöber, Das Herz am Rhein. Lied von Dippel und mit siegenden Fahnen, Marsch von Blankenburg.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
0O Der Kreiskriegerverband Köln=Stadt
beging den Geburtstag des Kaisers durch einen Festakt, der gestern nachmittag die Vereine mit den Spitzen der Behörden im Gurzenich vereinigte. Sehr zahlreich waren die Offizierkorps, die Unteroffiziere und Mannschaften der Kommandobehörden vertreten, auch viele Verwundete hatten der Einladung Folge geleistet. Der herrliche Saal prangte noch im Schmuck des voraufgegangenen Festattes der Staot, die Kaiserbuste flankierte ein doppeltes Spalier von Fahnentragern, die der Tribüne mit den prachtigen Vereinsfahnen— über 80 an der Zahl— einen wirkungsvollen Abschluß verliehen. Die Garnisonkapell= unter Obermusikmeister Trenks leitete die Feier mi: dem Hohenzollernmarsch und der Jubel=Ouvertüre von Karl Maria von Weoer ein. Einem von Gottfried Breuer verfaßter, von Willy Faßbender mit vortrefflicher Wiedergabe des Stimmungsgehaltes gesprochener Prolog behandelte den Weltkrieg unter dem englischen Wappenspruch Dien et mon droit— Gott und mein Recht—, der mit scharfen Zugen ir das richtige Licht gerückt wurde. In den brausenden Beifall mischten sich die wuchtigen Klange des Sturmmarsches der preußischen Infanterie, den Beethoven einst dem eisernen Feldmarschall Yirck gewidmet hatte. Der stellvertretende Vorsitzende des Verbandes. Hottfried Breuer, begrüßte in einer kurzen Ansprache die Gäste, darunter besonders den Gouverneur der Festung Köln, General der Infanterie, Exzellenz von Held, die Herren Regierungsprasident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Ponzeipräsident von Glasenapp, Oberpostdirektol Gunsenheimer, Landgerichtspräsident van Erkelens, Reichsbankdirektor Schultz, den Prasidenten der Handelskammer, Geheimen Kommerzienrat Dr. tur. Neven=Du Mont, Generalmajor Müller, die Bezirkskommandeure Oberst Andreae und Oberstleutnant Krause und den Vorsitzenden des Kriegerverbandes für den Regierungsbezirk Köln, Hauptmann d. L. a. D. Derichsweiler. Der Redner gedachle dann der im Felde stehenden Kameraden, reichlich ein Drittel der Mitgliederzahl, von denen schon viele für das Vaterland geblutet haben und den Heldentod gestorben sind. Ein großer Teil seht draußen oder in der Heimat in Diensten des Roten Kreuzes, die Uebrigen haben sich in aufopfernder, kameradschaftlicher Pflichttreue dem Liedeswerk für die Streiter und die notleidenden Familien gewidmet. Die Armeim Burgerrock hat still und selbstverständlich ihre Schuldigkeit gelan und steht bereti als letztes Ausgebot, wenn der oberste Kriegsherr cuft. In einer soldattsch=kernigen Rede begründete Exzellenz von Held das Kaiservoch, das begeisterten Widerhal fand Kammersanger Karl Kou brachte mit seiner sympathischen Baritonstimme untei tiefer Wirtung den Prolog aus der Konzert=Kaniate Aus Deutschlands großer Zeit von Ernu H. Seyffardt, spater die Lieder Für den Kaiser von Ramrath, Maynung von Hans Herrmann und Der deutsche Ryein von Möskes zum Vortrag. Der Kölner Liederkranz, vom Kgl. Musikdirektor Peter Haas meisterhaft geschult und gefuhrt, sang die Chöre St. Michel von Lafitte, Matrosenvlu# von m. Neumann, Andreus Hofer und Dantgebei von Kremser, letzteres mit Orgel= und Orchesterbegleilung. Der Solist sowohl wie auch die wachere Sangerschar, die nun seit Jahrzehnten schon die Festlichkeiten des Kriegerverbandes unterstützt, ernteten stürmischen Beifall. Alle Anertennung verdient auch der Lehrer am Konservatorium Franz Michalek für die vorzugliche Turchführung des Orgelspiels Als Huldigung fur die osterreichischen Waffenbruder erklang der schneidige Marsch Hoch Habsvurg.
1O Die Katserfeier der Jungmannschaften.
Zu den zahlreichen bemertenswerten Huldigungsveranstaltungen, die am diesjührigen Geburtstage des Kaisers in unserer Stadt abgehalten wurden, gehort auch die Purade der Jungmannschaften. Zwischen 12 und 1 Uhr marschierten die Kompagnien von ihren Sammelplatzen aus geschlossen zum Kaiser=Wilhelm=Denkmal am Kaiser Wilhelmring. Hier hatten sich außer dem Ortsausschuß für die militarische Jugenopflege noch Vertreter der Staats= und Kommunalbehörden, sowie zahlreiches Publitum eingesunden. In einer zundenden Ansprache wies Professor Moldenhauer auf den, für das deutsche Volk bedeutungsvollen Tag der Freude in blutiger Kriegszeit hin und feierte mit padenden ergreifenden Worten die Person des Kaisers. Die Ansprache widerhallte in begeisterten, aufnahmebereiten, jungen Herzen, kuhn blitzten aller Augen, und den stummen Dant der Jugend für die Wurdigung ihres guten Willens vermeinte man in ihren Zugen lesen zu konnen. Gleichsam als wollten sie in Haltung und Miene ausdrucken, was sie in Worten nicht beteuern konnten: Wir wollen Eure Hoffnungen nie
tauschen! Der anschließende Vorbeimarsch sand von der Maybachstrage ausgehend kompagniewbeise in Gruppentolonnen statt. Die Musit, in echl militarischer Taktweise, stellte die Kapelle der hiesigen Konigl. Schutzmannschaft. Der Vorveimarsch gestaltete sich zu einem für alle Zuschauer außergewöhnlichen Schaustück. War es doch die manntiche Jugend, die unter den Einflussen der straffen milltarischen Vorvereitung, deren sie sich nun schon mehrere Monate freiwi#lig unterzieht, öffentlich ihre Kaiserhuldigung darbrachte, deren Schlußatt, nach alter militärischer urt und Gewohnheil ein strammer Vorbeimarsch ist. Jeder Unbeteiligte war sich bewußt, daß man den exatten Parademarsch altgedienter Leute nicht erwarten konnte, dennoch war es eine Herzensfreude, die jungen Söhne aller Stande, mit Militärmutze und Armbinde, teils auch in seldgrau, im Exerziermarsch geschlossen vorveimarschieren zu sehen mit„Kopf hoch“ und„Augen rechts". Moge der Erfolg der militärischen Jugenderziehung gute Früchte zeitigen.
(2) Die Handelsrealschule für Rädchen
an der Niederichstraße beging die Vorfeier zum diesjährigen Geburtstage des Kaisers am Montag in der festlich geschmückten Turnhalle des Schulhauses. Mars beherrschte die Stunde. Dem gewaltigen Gegenwartskampfe entsprechend waren alle Vorträge und Gesänge von dem Kriegsgeiste und den Gedanken und Gefühlen beyerrscht, die heute jedes deutsche Herz höher schlagen lassen. Der Schülerinnenchor, von Frl. Moll in vortrefflicher Weise geleitet, trug die mehrstimmigen Vaterlands= und Kriegslieder meisterhaft vor. Stimmungsvoll wirkte der von Frl. Emma Wagner gegebene Klaviervortrag: Droh'n Feinde rings umher! Der Leiter der Anstalt, Dr. Franke, gab in seiner, dem Inhalte wie der Form nach vorzüglichen Festrede eine packende Darstellung der wichtigsten Kriegsere gnisse 1914 1915 und begründete in fester Siegeshoffnung das begeistert von den zahlreich erschienenen Ehrengästen aufgenommene Kaiserhoch.
Die Kaisers Geburtstagsfeier des Rönigl. Gymnasiums
in Mülheim
war ein rechter Weiheakt von echt vaterländischem Geiste durchweht In der stimmungsvoll herausgeputzten schmucken Aula der Anstalt sammelten sich am Tienstag neben den Lehrern und Schülern eine ansehnliche Schar Feitgäste. Eingeleitet wurde die Feier durch einen hübschen Festmarsch von Piel für Geigen und Klavier. Die Schüler zeigten dann durch den verständnisvollen Vortrag einer Reihe Dichtungen, welche Anteilnahme sie der großen Zeit entgegenbringen. Der Sängerchor trug unter Leitung des Oberlehrers Dr. Knabben ein Vaterlandslied von Engel vor, dem dann ein Festspiel betitelt Mit Gott für König und Vaterland folgte. Der Direktor, Geh. Studienrat Dr. Brüll, gedachle in seiner Festansprache u. a. der besonderen Beteiligung der Anstalt am Kriege, von der drei Oberlehrer, vier Kandidaten und eine größere Anzahl Schüler im Felde ständen. Ihrer sollte heute in Ehren gedacht werden. Sechs der jungen Helden hatten bereits den Tod fürs Vaterland gefunden und wäyrend es der Meyrzahl der anderen gutginge, sei man über das Schicksal dreier noch im Ungewissen. Am heutigen Tage sei ihm von einem Herrn, der nicht genannt sein wolle, eine Geldsumme überreicht worden, die er dafür benutzen wolle, um nach Beendigung des Krieges den gefallenen Helden eine Eyrentafel zu errichten. Mut Freuden solle auch der nicht wehrfahigen Schüler der Anstalt gedacht werden, die sich eifrig im Kriegsliebesdienst betatigt hätten.
0 Das städtische Erzeum zu Köln-Mülheim
hatte auf Dienstag die Einladung zur Kaisersgeburtstagsfeier ergehen lassen. Eine zahlreiche Festgemeinde war dem Ruse gefolgt. Eingeleitet wurde der Festakt durch das herrliche Largo von Handel für Geige, Klavier und Harmonium, dem dann unter Leitung des Hrn. Greuner der Chorgesang Heil euch, ihr Krieger von Klughardt folgte. Im Wechsel mit den weiteren Gesangen und einer Kavatine von Raff für Violine trugen Schülerinnen Perlen unserer vaterländischen Dichtungen vor. Die Festrede hielt Direktor Dr. Erckmann, der in formvollendeter gedankenreicher Ansprache unserer großen Zeit gedachte.
0 Die Städtische Mittlere Rädchenschule 1 an der Niederichstraße beging die Vorfeier zum Geburtstage des Kaisers am Dienstag in der schön geschmückten Festhalle der Anstalt. Eine Weihestunde war es, in der bei festlichem Erleben des gewaltigen Weltkrieges die Herzen unwiderstehlich dem Vaterlande und dem, der als sein und unser Schirmyert an seiner höchsten Warte steht, entgegenschlugen Mit Begeisterung und gespannter Aufmerksamkeit folgten die zahlreich erschienenen Ehrengäste und die bei den Festauffuhrungen nicht tatig mitwirkenden Schülerinnen den schönen sinnigen Gesangs=, Musik= und Dichtungsvorträgen. Die unter der vortrefflichen Lettung von Frl. Hoffmetster von dem Schulerinnenchort gesungenen gehrstimmigen Dieder schlossen mit dem Niederlandischen Dankgebet. Der Rettor der Anstalt, Dr. Franke, faßte in seiner Anspruche die in den einzelnen Vortragen zum Ausdruck gekommenen Geoanken und Gefüple in formvollendeter Weise zusammen und begründete in begeisternden Worten das Kaiserhoch.
Tief echres daterländisches Empfinden weckte auch die Kaisersgeburtstagseter des
Realgrmnastums mit Realschule in Mulheim bei den vielen Festgasten. Mit dem flotten Armeemarsch Nr. 27. für Geige und Klavier wurde die Feier eingeleitet. Dann entbot Prof. Hamelbeck den Festgruß, die Schüler an die zu beobachtenden vaterländischen Pflichten ermaynend. Darauf schöpften die Schüler aus dem reich quellenden Born vaterländischer Dichtung, wahrend dazwischen unter Herrn Brandts Leitung mehrere Chorgesange angestimmt wurden. In wohldurchdachter Rede vegründete Oberlehrer Dr. Winterscheidt das Kaiserhoch.
Die Mar. Jünglings-Rongregation von St. Richael
veronnaltete am Sonnlag im Coloniahause einen Vaterländischen Abend. verbunden mit einer Kaiser=Gevurtstagsfeier. Die Feier wurde eingeleitet durch einen flott gespielten Marsch von Mitgliedern des Vereins. Hieraus begrußte des Präses, Kpl. Hemoach, die zahlreich erschienenen Mitgrieder mit iyren Angeyörigen und brachte das Kaiseryoch aus. Es folgten jetzt abwechserno Rezitationen, Musitvortrage und gemeinschaftliche Lieder, wobei sich die Mitglieder Bauer, Korte, Klein, Leer, Ton or und Wortmann verdient machten. Der Reinertrag des Avenos wird für Liedesgaben an die im Felde stehenden Mitglieder verwendet.
Aus aller Welt
950000fffff
3:: 6000.
00 Freiwillige und„Freiwillige". Ueber die Kampfesfreudigkeit und die tooverachlende Tapferkeit unserer Kriegsfreiwilligen braucht man kein Wort mehr zu verlieren; das Lob der Vorgesetzten dieser jungen Helden und die rükhaltlose Aierkennung von feindlicher Seite sagt genug. Bedenklich anders aver sieht es in dieser Hinsicht bei den Enaländern aus. Dort scheinen der Kampfesmut und die Kriegsbegeisterung der Freiwilligen nur in der Einbildung der Zeitungen zu bestehen. Zu welchen Mitteln die englische Regierung in Wayrheit bereits greifen muß, um bei der täglich sinkenden Rekrutierungsziffer noch frische Kräfte für das Ringen in Frankreich und Belgien zu gewinnen, zeigen die Aussagen von englischen Gefangenen. So sagten beispielsweise zwei Mann der London Scottisy Territorials, veren angebliche Tapferkeit in den letzten Tagen von#iglischen Zeitungen besonders gerühmt wurde, folgendes aus:„Unser Bataillon wurde vor acht Wochen nach Frankreich geschickt, um dort den Bahn= und Wegeschutz zu übernehmen. Unsere Offiziere sagten uns vorher, wir wurden nicht im Gefecht eingesetzt werden; tatsächlich waren wir dazu auch gar nicht geeignet. Zuerst wurden wir auch stets hinter der Front verwendet; am 28. Ottober wurden wir jedoch von St. Omer nach Ypern gebracht und am 29. Ottover in Messines eingesetzt. Am 30. nahmen wir am Gesecht teil. Seitdem haben wir uns vervorgen gehalten(der eine ist verwundet) und uns am 5. November einem vorüberkommenden Offizier ergeben. Wir haben nicht gewußt, daß wir auch fechten sollten und waren auch gar nicht nach Frankreich mitgegangen, wenn man uns gesagt halle, duß wir in der Front verwendet würden.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28&a Donnerstag. 28. Januar 1915
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Unteroffizier Albert Schirra und Gefreiter Wehrmann Matthias Reucher, beide aus Eil,— Regierungsbauführer Eduard Froitzhei m. Lt. d. R. b. 8. Pionier=Bat., Sohn des Stadtverordneten Engelbert Froitzheim in Köln=Deutz, erhielt auch das Eiserne Kreuz 1 Klasse,— Gefreiter Burbach bei der 10. Komp. des Inf.=Reg. Nr. 69, Sohn der Witwe Burbach aus Stotzheim,— Kanonier Jean Loevenich, 8. Batt., Fußart.=Reg. 7, Sohn von Joh. Loevenich, Köln=Raderthal,— unter Beförderung z. Lt. d. Vizefeldw. Wilh. Milz, Res.=Inf.=Reg. 65, Ledermöbelfabrikant in Köln,— Lehrer Wilhelm Kempen aus Knapsack, Unteroff. im Inf.=Reg. 28, Sohn der Witwe Matth. Kempen, Köln, Bonnerstraße,— Unteroff. Herm. Weiser aus Köln=Zollstock im 28. Res.=Inf.=Reg., Sohn des verst. Rentners Wilhelm Weiser,— Stud. jur. Kriegsfreiw. im Res.=Inf.=Reg. 219 Jos. Conradi, Sohn d. Kaufm. Wilh. Conradi in Köln=Mülheim(sein älterer Bruder, ebenfalls Kriegsfreiwiller, erhielt kürzlich dieselbe Auszeichnung),— Jak. Schönefeld aus Dormagen, Unteroff. beim Inf.=Reg. Nr. 138,— Gefr. Jos. Cremer im Westf. Fußart.=Reg. Nr. 7 b. Stab d. 2. Bat. — Justizrat Abg. Karl Trimborn aus Köln, Mitglied der Kaiserlich deutschen Zivilverwaltung in Belgien,— Unteroffizier Heinrich Sulkowski vom 25. Inf.=Reg. von Lützow, Sohn des Kaufmannes August Sulkowski aus Köln,— Sanitatsunteroffizier Willi Pannenbecker, Sohn von Schreinermeister Pannenbecker in Kalt.
Hauptmann der Landwehr=Feldartillerie Dr. Gramm, KölnMungersdorf, der bereits das Eiserne Kreuz 1. und 2. Klasse erhielt, wurde vor Warschau mit dem Ritterkreuze des württenbergischen Friedrichsordens mit Schwertern ausgezeichnet.
(2) Die Verlegung der Auskunftstelle im De chmannhaus
und der damit verbundenen Verpflegungsstelle in das frühere Eisenbahndirektionsgebäude hat, wie man uns mitteilt, mit dem Verwundetennach weis der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz nichts zu tun; dieser bleibt vielmeyr nach wie vor auf der ersten Etage des Deichmannhauses.
CA) Englands Anspruch auf Weltherrschaft und wir, so
lautet das Thema, das in einer Versammlung des Deutschen Flottenvereins und der Deutschen Kolonialgesellschaft, die am Freitag, cpends.15 Uhr, in der Lese stattfindet, Prof. Dr. Wiedenfeld (Halle a. d..) behandeln wird. Näheres siehe Anzeige.
((A) Im Ranonendonner an der Aisne heißt ein Vortrag, den der bekannte Berliner Schriftsteller Erich Köhrer am Donnerstag, den 4. Februar, abends.30 Uhe, im großen Saale des Gürzenich, zum Besten der Nationalen Frauengemeinschaft (Verband Kölner Frauenvereine und Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln) halten wird. Herr Köhrer war längere Zeit im Dienste des Roten Kreuzes an der Aisne und in den Argonnen und hatte dabei Gelegenheit, bis in die vordersten Kampfreihen vorzudringen. Seine Schilderungen werden von über 100 Lichtbildern begleitet, die eine anschauliche Vorstellung von dem ganzen Betriebe der Etappenstraßen bis zu den Batterien hart am Feind geben. Eintrittskarten zu 1 M. und 50 Pfg. sind bei der N. F. G. und in verschiedenen Buchhandlungen zu haven, die aus der Anzeige in dieser Nummer zu ersehen sind.
(A) Gefangenenzug. Vorgestern nachmittag wurden mit dem um .30 hier eingelaufenen Personenzuge 40 französische Gefangene mit 4 Offizieren und einige belgische Kriegsgefangene nach hier gebracht und dann weiterbefördert. Gegen 7 Uhr nachmittags lief ein Sonderzug hier ein, in dem sich etwa 140 belgische Zivilgefangene befanden.
(A) Der Lazaretizug Nr. 1, Herzogin Viktoria Luise, traf gestern nachmittag um 5 Uhr mit über 250 Verwundeten auf dem Hauptbahnhof ein und ist nach einhalbstündigem Aufenthalt nach Erfurt weitergefahren.
40 Anfäll:. In der Weißbüttengasse wurde gestern ein Mann bewußtlos aufgefunden und zum Bürgerhospital gebracht, wo er nach kurzer Zeit starb.— Eine Frau aus der Follerstraße fiel die Treppe hinunter und zog sich einen Beinbruch zu.— In der Hartwichstraße kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch. G.
(A) Die Feuerwehr wurde zu Zimmerbränden zur Komödien=, Kameke= und Berrenratherstraße gerufen. Zur Classen=Kappelmann= straße wurde sie böswillig alarmiert. G
(A) Allerlei Dievereien. In einem Geschäft an der Hoyestraße wurde ein zwölfjähriger Junge erwischt, der eine Reihe Gegenstände gestohlen und in seinen Kleidern versteckt hatte. Auch fand man solche, die er schon in einem anderen Geschäft entwendet hatte.— Am Bahnhof wurde ein 15jähriger Lehrling in Schutzhaft genommen, der seinem Meister 150 M. gestohlen hatte und nach Köln gefahren war. Das Geld hatte er bereits durchgebracht.
— In der Faßbindergasse wurde einem Metzgermeister vom Heumarkt in der letzten Nacht Pferd und Wagen im Werte von 1500 Mark gestohlen. Der Dieb kehrte in Lindenthal ein und machte sich durch sein Benehmen verdächtig. Als er sich beobachtet sah, ließ er Pferd und Wagen stehen und suchte das Weite. Der Geschädigte erhielt sein Eigentum zurück.— Ein wertvoller Läufer wurde aus einem Flur eines Hauses in der Kasinostraße gestohlen.
— In Köln=Nippes kam ein Aushelfer, welcher Soldatenpakete
unterschlagen hatte, in Haft. 22
(() Einem Betrüger fielen in den letzten Tagen mehrere Handwerksmeister in die Hände. Dieser stellte sich als Sohn eines Wirtes aus Ehrenfeld vor und bestellte den jeweiligen Meister für den nächsten Tag in die Wirtschaft seines Vaters, um bei dem dortigen Umbau Arbeiten zu übernehmen. Sobald der Meister zugesagt hatte, entfernte sich der Besteller, kam aber bald wieder und ersuchte den Meister um Ueberlassung eines kleinen Geldbetrages, da er noch eine andere Bestellung zu erledigen hatte, die er gleich bezahlen müsse. Die ahnungslosen Meister ließen sich meist dazu herbei, den erbetenen kleinen Geldbetrag auszuhändigen. Sobald der Schwindler nun das Geid erhalten hatte, kam er nach kurzer Zeit wieder und brachte es zurück mit dem Bemerken, die Rechnung mache einen höheren Betrag aus, wie er geglaubt habe, er wolle daher von der Bezahlung bzw. von der Bitte um weiteren Vorschuß absehen. Dadurch erweckte der Schvindler bei den Meistern Vertrauen und diese erboten sich in Anbetracht der vorgeschwindelten Bestellung auf Mithülfe bei den Umbauarbeiten im Lokale seines Vaters ihm den ganzen Betrag der angeblichen Rechnung vorzulegen. Als der Schwindler dann den Betrag erhalten hatte, verschwand er auf Nimmerwiedersehen.
( Eine gerichtliche Leichenschau fand gestern in der Leichenhalle zu Melaten statt. Es handelte sich um die behördlicherseits beschlagnahmte Leiche eines 2 Monate alten Kindes, das
vermutlich infolge Vergiftung gestorben war. Die Obduktion ergab jedoch Tod infolge Lungenentzündung
CA) Tot aufgefunden wurde im Walde zwischen Dünnwald und Schlebusch eine etwa 60jährige Frau, die einem Schlaganfalle erlegen war.
(A) Sturz vom Fuhrwerk? Auf der Weißenburgerstraße in Köln=Mülheim wurde am Mittwochabend der Chauffeur eines Geschäftsautos aus Köln unter dem Wagen liegend aufgefunden. Der Mann wurde von Mitgliedern der Sanitätskolonne zum städtisen Krankenhause gebracht. Dort wurde Gehirnerschütterung festgestellt. Ueber den Hergang des Unfalles konnten bis zur Stunde Einzelheiten nicht festgestellt werden.
() kri gerbegräbnis. Freitag: Ers.=Res. Rudolf Keus, Rekruten=Depot, Res.=Inf.=Reg. 29, 3 Uhr, Leichenhalle Melaten.
Theater und Konzerte:
(A) Ebba Hjerstert die Geigerin, die morgen, Freitag, den 29. Januar, im Dischsaal zum ersten Mal in Köln auftritt, ist, wie schon der Name vermuten läßt, eine geborene Schwedin. In ihrer Jugend siedelte sie mit ihren Eltern nach Chikago über. Hier genoß sie den ersten Musikunterricht im Musical College und wurde von Bernhard Listemann, dem bekannten Violinvirtuosen, ausgebildet. Nachdem sie die Anstalt, mehrfach prämiiert, verlassen hatte, beschloß sie ihre Studien in Berlin, wo sie mehrjährigen Unterricht von Max Grünberg, dem ausgezeichneten Künstler und Pädagogen genoß. In dem morgigen Konzert kommen zum Vortrag von Beethoven die Sonate op. 47 für Klavier und Violine, die sog. Kreutzersonate, von Wieniawski, das Konzert Nr. 2 in-moll und einige kleinere Stücke von Rode, Cossec, Kreisler und Rehfeld. Als Partnerin am Klavier wird die Berliner Pianistin Elisabeth Becker ihres Amtes walten. Der Bezinn des Konzertes ist auf 8 Uhr abends festgesetzt.
(A) Spielverband Köln kath. Jünglingsvereine. Spielresultate vom vergangenen Sonnntag den 24. Januar 1915. St. Paul II—Merheim 1:1 zu gunsten des ersteren Vereins. Nippes St. Josepy—Humboldt 1 für N. gewonnen, da H. nicht angetreten. Das angesetzte Spiel Niehl II—Höhenberg II wird am 11. 4. erneuert. Am nächsten Sonntag, den 31. d. M. finden nachmittags.30 Uhr(20 Minuten Wartezeit) auf den Plätzen der erstgenannten Vereine folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: Zollstock 1 Humboldt l.(Niehl), Niehl—Nippes St. Joseph l. (Teutz). 2. Klasse: Bahenthal—Zollstock 11(St. Paul). Mit dem folgenden Sonntag, dem 7. Februar, beginnen die Spiele der 2. Serie in der l. Klasse(Endrunden=Rückspiele); die aus der 1. Serie noch rückständigen Spiele sind im Spielplan für die 2. Serie angesetzt, welcher den berr. Vereinen nevst einem Rundschceiben anfangs nächster Woche zugeht.
Kriegsfürsorge.
Der Gesangchor der Kaiserin=Augusta=Schule veranstaltete am Sonntag ein Konzert im Konservatoriumssaale zum Besten bedurftiger Kriegersamilien. Als Instrumentalsolistin wirkte unsere ausgezeichnete heimische Geigerin Frl. Jenny Kitzig mit, die von ihrer Schwester Maria am Flügel aufs beste unterstützt wurde. Als Baritonisten von blühendem Stimmklang und vornehmer Vortragskunst lernten wir Hrn. Mar Roth rennen, der Kriegslieder von Konrad Ramrath sang, wofür sowohl der Sänger wie auch der anwesende Komponnr sich eines lebhaften Hervorrufs erfreuen konnten. Die Klavierbegleitung führte Fräulein Ella Cohn mit großter Anpassungsfähigkeit aus. Der aus etwa 150 prächtigen Stimmen besteyende Chor leitete das Konzert mit dem schwunghaften Vortrag eines Die deutsche Doppelwacht benannten Kriegsgesanges von F. W. Schulz ein mit Begleitung von Klavier und Geigenchor, dem sich bei zwei weiteren Gesängen noch die von Hrn. Johannes Schmitz vortrefflich bediente Orgel beigesellte. Das Kaiserwort von Esser=Sinthern sowie Der Deutschen Kriegslied von Jos. Schwartz verdienen wegen ihrer packenden und leicht fließenden Melodien volkstümlich zu werden. Als Chorleistungen vornehmer Art dürfen die-Capella=Vorträge des konzertgebenden Gesangchores gelten, die die große Zuhörerschaft, unter der wir eine Reihe von Konservatoriumslehrern bemertten, zu stürmischen Beifallsäußerungen begeisterten und den Chor zu dreimaligem Tataposingen nötigte. Eine anertennenswerte Leistung war auch der Vortrag des Vorspruchs von Walter Bloem durch die Oberprimanerin Magda Joll. Zweifellos ist der finanzielle Ertrag des Konzertes nicht hinter dem hervorragenden künstlerischen Ergebnis zurückgeblieben, auf welches der Gesangchor und sein Leiter, Herr Gesanglehrer Karl Reuther, stolz sein dürfen.
Gesells calts= und Vereinsleben:
() Der Kameradschafl. Krieger-Verein ebem. 65er hielt am 20. d. in der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab, die an Stelle des zur Fahne einberufenen ersten Vorsitzenden Hauptmann d. Res. Primavesi, von dem stellvertretenden Vorsitzenden Rentner Klaes geleitet wurde. Zu der Versammlung war auch eine große Anzahl Offiziere bezw. Offiziersstellvertreter vom Ersatzbataillon des Regiments 65 erschienen. Die Versammlung nahm einen von patriotischen Gefühlen durchwehren Verlauf. Den Jahresbericht erstattete Kamerad Schriftführer Oberzollsekretär Gooßens. Dem Verein gehörten am Schlusse des Jahres 1913 rund 200 Mitglieder an. Im Laufe des Jahres schieden aus bezw. sind von Köln versetzt oder verzogen 16, im Felde gefallen 5, gestorben 3. Im Jahre 1914 sind neu beigetreten 12; demnach jetzige Stärke des Vereins 188 Mitglieder. Außerdem gehören dem Verein 12 Ehrenmitglieder an. Im Jahre 1914 sind zu Ehrenmitgliedern des Vereins ernannt worden: die Herren Oberstleutnant von Baumbach, Hauptmann Jungbluth und Pastor Arrenbrecht, Rechnungsrat und Rendant des Erzbischöflichen Stuhles in Köln. Von den Mitgliedern sind zur Fahne einberufen 65, darunter 31 Offiziere bezw. im Offizierrang stehende Kameraden. Von den Einbrufenen starben bereits den Heldentod: Hauptmann Hegel, Leutnant Peusquens, Leutnant Hohn, Leutnant Geißler und Feldwebelleutnant Schlösser. Mit dem Eisernen Kreuze wurden ausgezeichnet: Hauptmann Hegel, Leutnant Sasse, Leutnant Knaup, Feldwebelleutnant Schneider, Offiziersstellvertreter Neeb.— Der Verein überwies dem Roten Kreuz und der städtischen Kriegssammlung je 100 M. An Begräbnisbeihülfen wurden gezahlt in zwei Fällen je 60 M. An hülfsbedürftige Familien der im Felde stehenden Kameraden 575., für Liedesgaben für
eingezogene Kameraden und das aktive Regiment 212,20., zu. sammen 1 107,20 M. In den Monatssitzungen wurden zur Unterstützung für hülfsbedürftige Familien der eingezogenen Kameraden gesammelt 384., zu demselben Zweck aus der Vereinskasse bewilligt 500 M. Die Prüfung der Kasse ergab einen Balbe tand von 2826 M. 51 Pfg. Für die Führung der Kassengeschäfte wurde dem Vereinskassierer Kamerad Schneiders der Dank der Versammlung zuteil.
(A) Volksverein für das Katholische Deutschland, Orts.
gruppe Köln. Die ursprünglich für Dienstag, 2. Februar, im großen Saal der Bürgergesellschaft geplante Versammlung des Volksvereins für das Katholische Deutschland namens der katholischen Männer und Frauen der Stadt Körn muß umständehalber um eine Woche verschoben werden. Die Kundgebung der Katholiken Kölns findet nunmehr am Montag, 8. Februar 1915, in der Bürgergesellschaft im großen Saale statt. Als erster Redner wird sprechen Prof. Dr. Lauscher über: Die religiösen und sittlichen Grundlagen unserer Vaterlandsliebe. Daraus spricht Dr. Wohlmannstetter(.=Gladvach) über das Thema: Wie
machen wir die Aushungerungspolitik Englands zuschanden? Die letzte Frage namentlich ist seit den Ereignissen der letzten Tage mehr wie je in den Vordergrund gerückt. Es ergeht vor allem auch an unsere Frauen der Ruf, zahlreich zu erscheinen. Beginn der Versammlung ist 9 Uhr. Sie ist als öffentliche Kundgedung des katholischen Köln in der äußerst wichtigen Ernährungsfrage unseres Vaterlandes gedacht. Alles Nähere wird durch die Presse noch bekannt gegeben.
() Im Katholischen Arbeiterverein Köln-Sülz sprach am
Sonntag Parteisekretär Scola über den„deutschen Krieg". Seine lebendigen Ausführungen weckten lebhaften Beifall. Aus dem Jahresberichte, den der Präses, Kaplan Gescher, erstattete, verdienen folgende Angaben hervorgehoben zu werden Der Verein begann das Jahr 1914 mit 329 Mitgliedern. Neu gewonnen wurde in planmäßiger Arbeit die ansehnliche Zahl von 143 Teilnehmern; durch Verzug, Austritt und Tod verlor der Verein deren 56, sodaß er am 1. Januar d. J. 415 Mitglieder zählte, zu denen noch 81 Ehrenmitglieder hinzukommen. Wegen der starken Vermehrung der Mitgliederziffer wurde es nötig, die Zahl der Vorstandsmitglieder von 10 auf 12 zu erhöhen und die Zahl der Vertrauensleute von 17 auf 23. Seit Ausbruch des Krieges steht natürlich die ganze Vereinsarbeit unter dem Einwirken der großen Zei, deren Zeugen wir sind. 95 Mitglieder sind bisher dem Rufe zu den Fahnen gefolgt, von denen bereits fünf den Heldentod fürs Vaterland gestorden sind. An alle seine Krieger sandte der Verein Liebesgaben, die einen Wert von mehr als 500 M. darstellen; neuerdings hat er sie auch mit gutem Lesestoff versorgt. Außerdem betrugen die baren Aufwendungen für Liedeszwecke zur Kriegszeit, wie Unterstützung von bedürftigen Mitgliederfamllien, Kriegsversicherung der eingezogenen Mitglieder, Beteiligung an öffentlichen Sammlungen usw. 354,78 M. Trotz dieser ungewöhnlichen Anforderungen an die Vereinskasse ist ihr Stand als gesund zu bezeichnen. Die Gesamteinnahme des Vereins belief sich im letzten Ju#re auf 3 20,88 Mark, die Ausgabe auf 2286,11., dizu verfügt der Verein noch über eine gute Rücklage. Leider werden so minche segensvolle Einrichtungen unserer Arbeitervereine noch immer nicht genug geschätzt. In der neuerrichteten Sparkasse betrug die Einlage des ersten Jahres 4070., die Auszahlung 297 M. Die Zahlstelle der Leotasse hatte 131 Mitglieder bei einer Versicherungssumme von 23550 M. Die Verwaltungsstelle der Düsseldorfer Krankengeldzuschußzkasse zählt für die Kriegszeit 19 Mitglieder; an Krankengeld wurden 611,90 M. ausbezahlt. Alles in allem, ein recht erfreuliches Bild, ein Zeugnis für das verständnisvolle Zusammenarbeiten und Zusammenhalten des Vereins.
(A kath. Frauenbund, Iweigverein Köln(N. F..) Der Bezirk Herz=Jesu veranstaltete am Montag eine Versammlung. Frau Landgerichtsdirektor Richard, die Bezirksvorsitzende wies bei der Eröffnung auf den Zweck der Versammlung hin, der darin bestehe, die zeitgemäßeste und notwendigste Frage der Kriegsfürsorge, die Frage der Volksernährung, zu beleuchten. Diesem Zweck wurde der ausgezeichnete Vortrag von Redakteur Joos (.=Gladvach) gerecht. Mit wissenschaftlicher Gründlichkeit zeichnete er ein Bild des im Reiche vorhandenen Lebensmittelbestandes und üblichen Verbrauches. Nur weise Sparsamkeit und klug berechnende Verwertung der vorhandenen Nayrungsmittel können uns die Gewähr geben, auch wirtschaftlich für die Dauer eines langen Krieges durchzuhalten. Der Vortrag wurde mit Verständnis und großem Beisall ausgenommen. Sodann sprach Direktor Adolfs, Leiter des städrischen Fuhrparks, über die Bedeutung der städtischerseits eingerichteten Sammlung der Küchenabfälle als Futtermittel, besonders für die Schweinemast. Er forderte angesichts der ernsten Zeitlage alle Hausfrauen auf zu der Sammlung beizutragen.
(□) Der Ratholische Arbeiterverein von St. Antonius in Mulheim hielt am Sonntag seine Generalversammlung, verbunden mit Kaisersgeburtstagsseier, Vortrag und Verlosung ab. Ter Milgliederbestand hat sich infolge des Krieges nur wenig geändert. Die Sparkasse hatte eine Einnahme von 2929 M. zungerzeichnen. Infolge des Krieges standen dem 5627 M. Ausgabe gegenüber. Die 250 Mitglieder zählende Leokasse zahlte 506,30 M. Sterbegelder aus. Auch die Krankengeldzuschußkasse wirkte segensreich. Der Prases, Kaplan Bootz, führte in seiner lichtvollen Festrede u. a. aus, wie viele Leute jetzt ihre Ansichten über Heer und Flotte geändert und die dafur ausgeworfenen Summen nicht mehr als verpulvertes Geld ansähen. Nicht unverhoffi und nicht unvorbereitet habe uns dieser Krieg überrascht. Im Bewußtsein der Unschuld an dem Blutvergießen seien unsere tapferen Truppen in den Kampf gezogen. Die Art und Weise, wie unser Volk in den aufgedrungenen Krieg zog, wäre die Probe auf dessen Geist und moralischen Gehalt gewesen, und diese Probe sei glänzend bestanden worden, besser als mancher gedacht habe. In diesem Kriege seien die Worte Heimat und Vaterland wieder so recht zu ihrer verdienten Würde gekommen. Pflicht des deutschen Volkes sei es, durchzuhalten bis zum siegreichen Ende. Ein Kaiserhoch endete die begeisternden Ausführungen. Der Abend wurde durch Rezitation mehrerer patriotischer Gedichte verschönert.
: Aus Kölns Nachbarschalt u
CA) Brühl, 27.Jan.1915. Der heutige Kaisersgeburtstag wurde in beschränktem Maße gefeiert. Um 9 Uhr fand feierlicher Gottesdienst statt, dem mehrere Vereine mit ihren Fahnen beiwohnten. Darnach zog der Kameradschaftliche Kriegerverein, eine Abteilung Soldaten mit ihrem Spielleute=Korps und mehrere Vereinsabordnungen zum Denkmal der gefallenen Krieger von 1864, 1866, 1870/71. Hr. Blum hielt eine zündende Ansprache, in der er der Helden gedachte. Von dort ging's zum neueu Friedhof, wo am Heldengrab der 1914 15 Gefallenen Hr. Stock eine zündende Ansprache hielt. Auch in den Schulen fanden die üblichen Feiern statt. Einen glänzenden Verlauf nahm die Festfeier in der Aula des Gymnasiums. Gesangsvorträge wechselten ab mit Deklamationen von Schülern der einzelnen Klassen. Die Festrede hielt Oberlehrer Prof. Dr. Jünemann.

0., zu. fur Unterlameraden iskasse bea. be tand ifte wurde Versam
d, Orts.
bruar, im ilung des der kathoindehalber bung der ar 1915, er Redner iösen und spricht Dr. na: Wie
den? Die tzten Tage vor allem Beginn indgedung ungsfrage die Presse
sprach am ". Seine Aus dem verdienen in begann wurde in nehmern; 56, sodaß u noch 81 rmehrung mitglieder sleute von die ganze
en Zeugen in Fahnen erland geebesgaben, dings hat trugen die die Unterferung der ninlungen ungen an Die Geuf 3·20,88 erein noch egensvolle genug geinlage des Zahlstelle igssumme KrankenKrankenrecht erusammenf..) Der Versammvorsitzende g hin, der er Kriegs1. Diesem eur Joos t zeichnete andes und ug berechnnen uns es langen nduis und or Adolfs, städtischerttermittel, der ernsten izutragen. konius in lung, verosung ab. wenig geN. zungerAusgabe 506,30 M. kte segensollen FestHeer und nicht mehr cht unvorißtsein der kruppen in dlt in den Geist und nzend besem Kriege zu ihrer kes sei es, endete die Rezitation
eburtsfand feieren Fahnen verein, eine )<space> m e h r e r e<space> rieger von sprache, in Friedhof, e<space> z ü n d e n d e<space> en Feiern der Aula lit Deklastrede hielt
7
Lecal-Anzeiger Nr. 28* Donnerstag, 28. Januar 1915
Seite 7.
Gott dem Allmächugen hat es in seinem anerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7½ Uhr meinen inmgstgeliebten Gatten, Brader, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Reiner Schmitz
Lehrer,
Mitglied des Kirchenvorstandes u. Kirchenrendant
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
dis Trauernuch Materblichenen.
Köln, den 27. Januar 1915.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb den Heldentod für das deutsche Vateriand unser guter Sohn. Bruder. Schwager und Onkel,
der Reservist im Res.-Inf.-Reg. 28, 2. Komp.
8
Am 6. Januar tötllich verwundet, verschied er im Reserve-Feidiazarett in Monthois am 15.Januar im Alter von 29 Jahren unter dem Beistande des Priesters.
Um ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe des teuren Toten bitten:
De trauerngen
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 30. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Wir bitten diese Anzeige als Einladung zu betrachten. d
Die Beerdigung findet statt am Samstag, d. 30
Januar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Raderbergerstraße 195 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Raderthal gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wolle er dieses als solche betrachten. 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen
innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Reiner Hubert Meyburg
Rentner
langjähriges Mitglied des kath. Klrohenvorstandes
der Pfarre Köln-Nippes
heute vormittag 5½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er verschied sanft und gottergeben nach längerer Krankheit, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten, im 71. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Ninterbliebenen.
Altenahr a. d. Ahr, Freiburg i. Br.,
den 26. Januar 1915.
Für die überaus grosse Teilnahme an der Beerdigung unseres guten Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters und Urgrossvaters sagen wir auf diesem Wege allen Beteiligten unseren innigsten Dank.
KÖLN-NIEHL, den 28. Jan. 1915.
Familie Schäter.
Das Sechswochenamt
für den gefallenen Krieger
Franz Odenthal
findet am 30. Januar, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt in Nippes statt, wozu ergebenst einladet
Familie Caspar Odenthal nebst Braut.
Die Beerdigung findet statt in Altenahr am Freitag, den 29. Januar, vormittags 9½ Uhr, anschließend daran das feierliche Seelenamt in der Pfarrkirche. p
für den verstorbenen Herrn
Gottfried Weidenbrück
## findet am Freitag, den 29. Januar, vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien in Kalk statt, wozu ergebenst eingeladen wird. d
Geschwister Weidenbrück.
Verlegte meine Amtsstube nach
Cöln-Nippes, Wilhelmstrasse 31.
Notar Justizrat Kleber.
Durch günstige Gelegenhei seinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
pottbillig abz geden. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbojs. Köln a. Rhein,
Holzmarkt 79-81
Telephon Nr. A 5056.
*9
u
M
EE
Sm
D
W
Schwarze
Schwarze
Schwarze
Schwarze
Schwarze
Schmuck,
Jackenkleider Taillenkleider Blusen, Röcke Hüte, Schleier Handschuhe Taschentücher
Ständige grosse Ausstellung im Salon für moderne schwarze Damen-Kleidung. Vollständige Ausstattungen sehr preiswürdig. Auswahlsend.schnellstens. Fernspr. A 7181-90.
Kaufhaus Carl Peters
Ausverkau
wegen Geschäfts-Aufgabe
Hohe Straße a1, I.
im Hause Singer-Nähmasch.
t
bis zu
50%
O ermäßigt
Teppiche
165X 240, sonst bis 36.4
IK 15.A 21.6
200X300, sonst bis 61.4
184 27.K 39.4
250X350, sonst bis 98.
26K 38.4 67.4
Gardinen
sonst bis.50, Jetzt.25 sonst bis 10.75, jetzt.50 sonst bis 16.50, Jetzt.00 sonst bis 22.00, jetzt 12.00
Läuferstoffe
sonst bis.50 Ob 453 95).35.95.85
Stores, Dekorationen Tisch- und Diwandecken Spannstoffe, Vorhange
# ns 60%
ermäßigt.
85
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
ier-Abschlag!
Extra dicke Eier z. Kochen 1 Stück 9) Extra dicke Eier z. Kochen 10 Stück 88, Extra dicke Eier z. Kochen 100 Stück.60
Back=Eier 2 Stck. 173 „ 10 Stck. 84.)
„ 100 Stck.20
Bruch=Eier 10 Stch. 45 Knick=Eier 1 Stch. 8
urter! Butter!
c
Allerfste. Süßrahmbutter=Pfd.=Pak. Pfd..60 Frische Landbutter Pfd..30
Resten's Spezial=Geschäfte
Köln, Griechenpforte 2 1 Ehrenfeld. Venloer Str. 386
„ Bonnerstr 24, E. Elsaßstr. Sülz, Sülzburgstr. 3 Kaln, Mülheimer Str. 12 Nippes, Neußer Str. 275/277
Papierabfälle
alte Geschäfsböcher. Briete, Zeitungen etc.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels ss9 85.
26 e Nähe der Hauptpost.
Am 29. Januar 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105, versteigert werden.
1 Schreibtisch, Büfett, Teppiche, Kronleuchter, Chaiselongue, Stühle, Bücherschrank, Sofa, Oelgemälde, 1 Pianino.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln*1
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 29.Jan. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Dfandlokale Neußerstraße 30/32 in Cöln versteigert werden:
11 weiße Unterröcke, verschiedene Decken und Läufer, 1 Pianola, Sofa, Schreibtisch, Büfett. Kruse,
2° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Personalnachrichten.
Der Charakter als Major wurde verliehen dem Hauptmann der Landwehr=Feldartillerie Justizrat Karl Kausen. Diese Beförderung eines Landwehroffiziers zum Major kommt auch im Kriege selten vor.
VerOOOOSnnS 000 00000 00000r 2000 0m
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
Se##
0 Kölner Möwenjäger vor dem Kriegsgericht.
Ein 54jähriger Fabrikarbeiter und sein 19jähriger Sohn, ein Schlosser, sowie ein 20jähriger Fabrikarbeiter, waren am Sonntag, 8. November 1914, von dem Forstaufseher Münch auf Haus Emberg bei Dünnwald gesehen worden, wie sie das jenem unterstellte Jagdrevier des Grafen Fürstenberg abgingen, wobei der erstere ein Jagdgewehr schußbereit trug. Als die Männer den Jagdaufseher sahen, ergriffen sie die Flucht nach einem im Rhein liegenden Nachen, jedoch konnten die beiden jüngeren Männer noch gestellt werden. Der ältere Fabrikarbeiter versenkte inzwischen die Flinte mit dem Nachenhaken im Rhein, holte sie aber schließlich wieder heraus; sie war noch mit zwei scharfen Patronen geladen. Vorher hatten die Wilderer zwei Schüsse abgegeben. Sie behaupten, nach Möwen geschossen zu haben. Das Kriegsgericht nahm Wilddieberei nicht als erwiesen an und verurteilte Vater und Sohn
wegen verbotenen Waffentragens zu je drei Wochen Gefängnis. Gegen den dritten Angeklagten, der zurzeit im Felde steht, wird erst später verhandelt werden.
Pch
Handelsteil
:
Rotereronte tOrb..
* Köln, 28. Jan.1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Zflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
3959 Schweine. Die amtliche Preisfestsetzung musste mangels genügend zuverlässiger Unterlagen für die Verkaufspreise unterbleiben. In guter fetter Ware ziemlich beieht: im übrigen ruhig geräumt.
638 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 68-76(000-000, b. tennste Masikälber 54-56(00-00), e. mittlere Mast- und teinste Saug50-53 100-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 40 48(00-00), e. ger. Saug-00-00 100-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautsen(00-00).
119 Scnafe. Amtliche Notierung unterblieb mangels ausreichender Verkaufspreisunterlagen. Markt ruhig bei langsamer Räumung.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 555 Viertel Orossvieh, 111 Kälber, 00 Schafe, 172 Schweine, aus Dänemark c0 Viertel Grossvich, aus Schweden 0O Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rind#####ch: Ochsen: I. Beschaffenheit M..82-.85, 2. M..56 .64, 3. M..28-1,32. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,60-.64, 2. M.
.64, 3. M..28-1,32. Kühe 1,35-.40, 3. A. 1,20-1,28. Wel 2. M. 0,00-.OO. s. M. 0,00-0,9C., Schweinefleisch
68 1,90, 2. N. 1,82-1,86, 3
Eingeführtes
1. Beschabenheit M 82-1,86, 3. M..00-.00.„Speck. M..86-.90. Fleisch: Rindfeisch aus Hoiland: Vordervierte. M..26
bis 1,36, Hinterviertel M..32-.46. Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M..20-1,60, 2. MN..00-.00, 3. M. 0,00-0,00. Schafe M. 0,00-0,00. Schweinefleisch M..56—.60. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Speck mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch langsam
##bin. 28.Jan.1015. Frachtmarrt.
Wiesenheu.50 bis.00. Roggen- Breitdruschstros Krumm- und Pressstrob.60 bis.00. die 100 Kdo.
Heu, Luzerner,.70 bis.20 .00 bis.75,
Nouan. 28 Jan. 1915 Weizen, neuer 1. Sorte .„
:
1. Sorte
Fruchtsaarkt.
#.
Roggen, neuer Haler, neuer
„„ 4.„" 44/10
Butter, per ilo M. 3,00—.20 Luzernerheu, neust 4, O0-4,50 005
27.6 27.1 23.60 7 22.10 21.10
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kile Breitdrusehstroh. 16,00"„
Roggenrichtstres 18,00„..
Kleie.0,00 die 50 Kile
Heu, neues K.50—4,00„„
Kartoflein 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo
„ 2.„.50„„„
„ ö.„.50—3„
Hies. Land-Eie- per Stück 15 Pa
Wasserstands=Nachrichten am 28. Januar 1915.
Konstanz. 8., Bodens..88—0,0 1m Hüringen,7 vw., Rhein 1,25—.03 in Kehl, 7 vorm., Rhein 2,30—0,05 in Rannheim,§ vm., Rh 3,39—0,08
Heilbronn, Jrm., Reckar.27—007 50 and. r vorm. Rhein.57—0,03 m
Singen, 6., Rheingan.21—.08 0 Ringerloch.81—.03 a Trier, 7 vorm., Mosei.61-411# Böln, vorm. Rbetn 3,15—.18#0 Ruprori, 5 om. Nhein.54—.22 i0 Wesel, 8 vora., Bheio.64—.24 a.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28&a Donnerstag, 28. Januar 1915
KKRRRRN!
* Bezu
Botenzu. * Verbreitun im erweite 5 lich; mit g illustriert.
Welt und * Bild # Postbezu 5 Ausgabe K m.50
*(2Mon.) * Ausjabe g Welt un
* Bild 10
Heraußerordentliche Vere kauf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
a) Neuausfertigung von Karten und Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. Für Straßen= und Vorortbahnen: An unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43: am 30. 1. von 8 Uhr vorm. bis bis 10 Uhr abends. am 31. 1. von 16½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachmittags, und am 1. 2. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
In dem Zigarrengeschäft von Benedict. Cöln=Deutz,
Tempelstr.1(Ecke Freiheitstr.): am 30. 1. und 1. 2. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, und am 31. l. vom 11 Uhr vorm.
bis 1 Uh nachmittags.
2. Nur für die Vorortbahn Cöln-Porz.
auf dem Bahnho Porz: am 30. 1. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 31. 1 von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachmitta s. am l. 2 von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends
3. Nur für die Vorortbahn
CölneW
köln=Weiden
auf dem Straßenbahnhof West, Nachenerstraße 145 am 30. 1. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.
am 31. 1 von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachm., am 1. 2 von 8 Uhr vorm. bis
Uhr abende,
4. Nur für die Vorortbahn
Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielenbruch:
am 30. 1. von 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr abends,
am 31. l. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachmittags, am 1. 2. von d vorm. bis 9 Uhr abends.
in.=Gladbach, im Berg. Löwen:
am 30.., 31. 1. und 1.., jedesmal von 12— Uhr nachm.
5. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg: am
0. 1. von 9 bis 11 Uhr vorm im Rat aus zu
b)
G
Bensberg(Bauamt)
u. von bis 5 Uhr nachm in der Restauration Klausmann am Staatsbahnsof in Bensberg. kur Verlängerung der ###igkeitsdauer von Karten:
beim Cölner VerkehrsVerein, Bischofsgartenstr.
am 30 1 und.2 von 8“ Uhr vorm. bis 7½ Uhr abds., und am 31. 1. von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm., sowie
auf sämtlichen Straßenbahnhdfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße:
am 30. 1 von 8 Uhr vorm. bis 19 Uhr abends.
am 31 l. von 10% Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachm. und am 1. 2 von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
(Auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion der städtischen Bahnen: Dr.=ing. Kayser.
Gel
Hochherz
Eigelstein
37. 0*
9l.
beio die Beschaffung der ur Geh 69 ur er orderlichen Urkunsen(bei Unbemttte##ten unt ch ohne-Inter chied der ionseltion und Nuonsl##ät Eben besorg es oote los die Ordnungn##tgesetzlich geschlossener zogennn wilder Ehen.
Anmeldungen schri tlich oder mündlich jo nie pertönliche Auskun taglich in Kein, Sekt. I. ber##om ikar H Müssener, Uni r G ldschmied 9 von—8 abds Sen.II. bei H. Temmen. Zucrberg 577(Sprechst. von —10,—:), Sekt#I1. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazuromski, Machabäerstraße 71 Sprechst. Mont., Donn. u. Sams#ags 2—); in khrenfeld, bei J. Schäser, Barthelstr 86; in Ni pes, bei E. Zander, Baudripl..; in Kait, be. J. Krupp, Kavellenstr. 7a(Sprechst. 12—.): in Mulhrim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
1. Die Zwischenscheine zu den 5% Reichsschatzanweisungen von 1914(Kriegsanleihe) können vom
*
Februar d. J. ab
in die endgültigen Schatzanweisungen mit Zinsscheinen umgetauscht werden.
Der Umtausch findet bei der„Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“, Berlin W8, Behrenstrasse 22, statt. Ausserdem übernehmen sämtliche Reichsbankanstalten mit Kasseneinrichtung bis zum 25. Mai d. J. die kostenfreie Vermittlung des Umtausches.
Die Zwischenscheine sind mit Verzeichnissen, in die sie nach Serien und innerhalb der Serien nach Beträgen und Nummern geordnet einzutragen sind, während der Vormittagsdienststunden bei den genannten Stellen einzureichen; Formulare zu den Verzeichnissen können dort in Empfang genommon werden.
Firmen und Kassen haben die von ihnen eingereichten Zwischenscheine oben rechts neben der Stücknummer mit ihrem Firmenstempel zu verschen.
Der Umtausch der Zwischenscheine zu den 5% Schuldverschreibungen des Deutschen Reichs von 1914(Kriegsanleihe)— unkündbar bis I. Oktober 1924— findet vom
1. März d. J. ab
bei der„Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“, Berlin W.., Behrenstr. 22, sowie bei sämtlichen
Reichsbankanstalten mit Kasseneinrichtung bei letzteren jedoch nur bis zum 22. Juni— statt. Im übrigen gelten für ihn die für den Umtausch der Reichsschatzanweisungen getroffenen Bestimmungen.
Berlin, im Januar 191. Reichsbank-Direktorium
Havensteln. v. Grimm. c·4
a. Kunstspeiseledt Pro. 80.
Ersatz für Schmalz
(Marke Löwe)
Prima Sauerkrauf pra. 13
5
Dose 5 Paar
veizerkäse pra. 129
a Holänder Käse Pts. 10
90
5
Fiochuurst„
55
Mitbürger!!
5105
Süssrahm-Talelbel
Pfdl. 10
a Schncidchehnen Pro. 20
Zur Weihnachtszeit haben alle beteiligten Kreise gewetteifert, dem vor dem Feinde stehenden Volk in Waffen durch Liebesspenden jeder Art der Heimat treues Gedenken zu erweisen. Jetzt lenkt sich erneut der Blick auf die in der Heimat zurückgebliebenen Angehörigen, deren Los zu erleichtern nicht minder eine vaterländische Pflicht bleibt. Diesem Teil der Kriegsfürsorge dient neben der Hülfe des Reiches und der temeinde hier in Cöln die Kriegssammlung der Stadt. Rund 15000 Cölner Familien mit etwa 45000 Köpfen emplangen aus ihr auf (irund genauer Prüfung der Bedürftigkeit eine Beisteuer zum Leben. Die Anforderungen an die Kriegssammlung wachsen von Tag zu Tag, die Mittel der Sammlung aber gehen zur Neige.
Darum wenden sich die Unterzeichneten mit der dringenden und herzlichen Bitte an die gesamte Bürgerschaft: Steuert bei zu diesem wichtigen Zweige der Kriegsfürsorge, bemesst die Gabe nach der Bedeutung des Zwecks, gebt reichlich und bald. Das Bewusstsein, dass die Vaterstadt für die Lieben in der Heimat sorgt, stärkt unseren tapferen Kriegern den Mut. So bildet auch diese Fürsorge einen Teil des Dankes, den wir hier in der Grenzmark des Reiches vor Allen unserem ruhmreichen Heere schulden.
Die der Kriegssammlung 1914 zugedachten Geldspenden bitten wir bei der Stadthauptkasse, Portalsgasse 2. auf das Konto„Kriegssammlung 1914“ (Postscheck 3546) oder bei der Städtischen Sparkasse, Grosse Sandkaul 6. oder bei einer ihrer Zweigstellen einzahlen zu wollen.
Cöln. im Januar 1915.
Breuer, Definitor: Oech, Kaufmann u. Stadtverordneter: Elkan, Bankdircktor; Feilchenfeld, Kaufmann, Haas. Verbandssekretär: Dr. Lou's Hagen, Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter; Hofrichter, Mitglied des Reichs tages; Hotzel, Pfarrer; Keitner. Oberstadtsskr.: Dr. Kortz. Gymnasialdirektor; Krings, Justizrat Königlicher Notar. Stadtverordneter; Kyll, Stadtverordneter: Dr. Löhe, Beigeordneter: Mönnig, Justizrat, Rechtsanwalt, Stadtverordn. Dr. Neven Du Mont, Geheimer Kommerzienrat, Stadtverordneter. Vorsitzender der Handelskammer; Stegerwald, Gencralsekretär der christl. Gewerkschaft Deutschlands: Trimborn, Justizrat, Mitglied des Reichstags und des Abgeordnetenbauses; Wallraf, Oberbürgermeister, Mitglied des Herrenhauses: Wortmann, Ziegeleibesitzer. 22
Nationale Frauengemeinschaft, Köln
Verband Kölner Frauenvereine und Kath. Frauenbund: Zweigverein Köln.
Donneratag, den 4. Februar 1915. abende 8½2 Uhr im grossen Sanie des Gürzenich
Vortrag mit Lichtbildern
von Herrn Erich Köhrer, Berlin:
Rabattmarken auf alle Waren.
an der
0
Verkaufsstellen
Eigene Erlebnisse in der Schlachtfront mit über hundert Lichtbildern nach Aufnahmen der Herren Dr. Hans Böhm und Dr. Alfred Sprinz.
in Köln:
in Nippes:
Ursulastrasse 3 Krefelderstrasse 29 Erftstrasse 5
Siebachstrasse 61 Neusserstrasse 296 Christinastrasse 66
Karten zu 1 M. und.50 M. sind zu haben bei der N. F. G. Stadthaus. Zimmer 113, den Buch- und Musikalienhandlungen J.&amp; W. Boisseréc, Mincritenstraße 19A,
H. Könemann. R dolfplatz 4, M. Lengfeld, Große Budengasse 6, Paul Neubner, Hohestraße 137 und der Hauptagentur des Stadt-Anzeigers in Lindenthal, Dürener(2t
in Ehrenfeld:
Simarplatz 11 Glasstrasse 73 Gumprechtstrasse 3 Körnerstrasse 56 Levendeckerstrasse 79
Märchen-Theater
é Aufführung zugunsten der Hinterblieb, gefallener Krieger Zum ersten Mal:
Königin Causendschön und Prinzessin Hässlich.
Sonntag, den 31. Januar, nachm. 4½ Uhr in der—
Bürgergesellischaft(Eingang
von heute ab beim Portier und Sonntag an der Kasse Sperrsitz numeriert: 1,25.K,.4, 0,75K, 0,55 4, 0, 30.A. 25
0,75-4, 0,55 4, 6, 30.A. 25„
n
(Vereinigte Itadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag: Medea. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 29. Januar 1915, im Opernhaus:
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf. Bartram, Wolter; Herren: Giesen. Pauli, Renner, Gleß, vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 30. Januar 1915, abends 7 Uhr im Opernhaus
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in zwei Akten von Konradin Kreutzer. Hierauf:
Lavalleria rusticana
Oper in einem Aufzuge von Dietro Mascagni.
Im Schauspielhaus Abends 7½ Uhr
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Anten von Gerhart Hauptmann.
* Theater Hillosoitsch?
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. ∆
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
?<space>„ E x t r a b l ä t t e r“.*<space>
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer
und Gordon.
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. 2“# Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
Einladung
zu einem am Freitag, den 5. Februar 1915, abends 7° Uhr. im großen Saale der LeseGesellschaft, Cöln, Langgasse,
stattfindenden
Vortrag
des herrn professor Dr. Wiedenfeld,
Halle a. d. Saale, über
„Englands Anspruch auf Weltherrschaft und wi“.
Das in der ernsten Zeit des un erem Vaterlande aufgezwungenen Krieges im Vordergrunde aller Erörterungen stehende Thema, welches durch den aus einer langjährigen Wirksamkeit an der Cölner Handelshochschule bekannten hochgeschätzten Redner behandelt wird, dürfte auf einen recht zahlreichen Besuch schließen lassen.
Eintritt für Mitglieder und ihre Damen frei!
Nach Schluß des Vortrags gemeinsames Abendessen(Gedeck M.50), zu welchem Anme dungen dis zum 4. Fedruar abends an die Geschäftsstelle des Flotten=Vereins, Brandenburg rstr. 9, zu richten sind. Für die zum Essen Angemeldeten werden Plätze reserviert.
Deutscher Flotten=Verein
Geschäftsstelle für den Reg=Bez. Cöln.
Deutsche RKolonial=Gesellschaft
Abteilung Cöln. d°
empfichlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen Helurich Mitlier Unter. Taschenmacher 23
Nähe Hauptbahnhof. 3
Atbeitacb
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns d. Kath. Arbeiterse kreiariat Annohaus. Annostr. 38, auzumelden.“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
kr. 29.
Allm
WTB Lond
lgenden Ber chteten den
serem
5ch!
efehl, die# egannen. Die it der Absic reichten eine if 18000 M r Abstands innen die Se cuer beantw hren, waren eit dem kon esonder: en. Als u eind auch il utschen Zers igte ein gli essel des ußer Tätigk nterseeboote eändert t na also zur age, und Ir bohren. D s Feindes lichtung. Ad rinceß Royit uns offen! ie Anwesen ns sodann, er Seeschlach vei andere eschädigt wur der Steue ringen könne em Hafen as Schiff k es Gescht ährend Mer nd.[Gester er Mann ge WIB Lon iufige Berich hren an der eit allein in ierten Feue urden getrof Lion zu auchbar ieg zu err ote nöti Eine weiter an alle Sd ihre Häf alb der Was Wasser nommen. D emacht word eide Schiffe on wurden kann getötel eitere Be in, so sollen Admirals arstellung g Daily Neu itischen Ma apferkeit, mi chiff leistete hne jede Pr nde gekomm och in der Ein in Edi lotte 30 M m. Der S indestens 1 els Angriffe
es
oll
Nach und fechts in d