Nr. 334. Fernspr. Geschäftstelle Preiesarat. um K öln, Samstag, 4. Dezember 19/5 29. Jahrgang.
Heute 20 Seiten.
Als Spez
St
für Blusen und Kostümröck
bin ich in der Lage, meiner Kundschaft außerordentliche Vorteile zu bieten.
Reichhaltigste Auswahl
Billigste Preise
Auserlesener Geschmack
Sachgemässe Aenderung.
Beachten Sie die Auslagen in meinen 3 Geschäften
Hohestrasse 55, Ecke Gürzenichstr. Hohestr. 152/154, gegenüb. Löwenbräu Minoritenstrasse 6, Dielhaus.
Zu Weihnachtsgeschenken
gekaufte Blusen werden bis zum Feste aufbewahrt und pünktlich zugestellt.
Umtausch auch nach dem Feste gestattet.
Rosa Lemper.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Dez.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Kampftätigkeit wurde auf der ganzen Front durch unsichtiges stürmisches Regenwetter behindert.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Die bereits im deutschen Tagesbericht vom 2. Dezember zum Teil richtiggestellte russische Veröffentlichung vom 29. November entspricht auch in ihren übrigen Angaben nicht der Wahrheit. Bei dem russischen Ueberfall auf Newel(südwestlich von Pinsk), der nur unter heimischen und mit dem Sumpf= und Waldgelände ganz vertrauten Führern möglich war, fiel der Divisionskommandeur in Feindeshand, andere Offiziere werden nicht vermißt.Daß sich bei Koslince und Czartoryst deutsche oder österreichisch=ungarische Truppen hätten zurückziehen müssen, ist nicht wahr.
„<space> B a l k a n= K r i e g s s c h a u p l a t z.<space>
Die Kümpfe gegen versprengte serbische Abteilungen im Gebirge werden fortgesetzt. Gestern wurden über 2000 Gefangene und Ueberläufer eingebracht.
Oberste Heeresleitung.
Auszeichnung Mackensens.
WTB Konstantinopel,.Tez.1915.(Drahtb.) Der Sultau verlieh dem Generalfeldmarschall von Mackensen den Großkordon des Osmanie=Ordens.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
n WM
Stellenweise Geschützkampf und Geplänkel.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Nach den wieder gänzlich mißlungenen feindlichen Angriffen der letzten Tage auf den Tolmei ner Brückenkopf und auf unsere Bergstellungen nördlich davon ist gestern dort Ruhe eingetreten. Bei Oßlavija wurde heute nacht abermals ein Vorstoß der Italiener abgewiesen; ebenso scheiterten Angriffe auf den Monte San Michele am Nordhang dieses Berges. Bei San Martino wurde eine italienische Abteilung aufgerieben, die sich mit Sandsäcken herangearbeitet hatte. Görz stand unter besonders lebhaftem Feuer, das namentlich im Stadtinnern neuen, bedeutenden Schaden verursachte.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Westlich und südlich von Novipazar nahmen österreichisch=ungarische Abteilungen, denen sich viele bewaffnete Mohammedaner angeschlossen hatten, vorgestern und gestern 3500 Serben gefangen. Bei den Kämpfen im Grenzgebiet zwischen Mitrovica, und
Ipek griffen an unserer Seite zahlreiche Arnanten
an. An der Gedenkfeier, die unsere Truppen am 2. Dezember im Sandschak, in Novipazar und Mitrovica begingen, hat die einheimische Bevölkerung begeistert teilgenommen.
*
Der Fall von Monastir.
TU London,.Dez.1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus
Athen: Der Fall Monastirs war nicht mehr zu vermeiden, weil die Bulgaren durch tägliche Eilmärsche eine Umzingelungsbewegung ausgeführt hatten und sich Monastir in südöstlicher Richtung näherten. Mehrere serbische Abteilungen,
die sich diesen Umzingelungsgruppen entgegengeworfen hatten, oder, weil der Feind zu stark war, über Modena auf griechisches Gebiet in der Richtung auf Saloniki sich zurückziehen wollten, wurden von überlegenen bulgarischen Streitkräften gefangen genommen. Bisher sollen den Bulgaren bei Monastir 6000 Serben in die Hände gefallen sein. Die Front der bulgarischen Streitmacht, die sich bereits zu Beginn der Woche vom Wardarfluß bis Monastir immer mehr dem Laufe der Tscherna anpaßte, welcher Fluß jetzt überschritten wurde, nimmt mehr und mehr die Form einer Zange an, zwischen deren Schenkeln die englischen und französischen Truppen am unteren Wardar bezw zwischen Wardar und Strumitza eingeschlossen werden. Es ist daher anzunehmen, daß diese Truppen südliche Stellungen besetzt haben, sofern sie schnell genug Verstärkungen erhalten. Bekanntlich liegt eine Bestätigung des Falles von Monastir von amtlicher Stelle noch nicht vor.]
WTB Mailand,.Bez.1915.(Drahtber.) Magrini drahtet dem Secolo aus Florina: Nachmittags drei Uhr(Angabe des Tages fehlt, vermutlich war es Donnerstag) näherte sich bulgarische Kavallerie, von Mogila kommend, Monastir bis auf zwei Kilometer. Um vier Uhr nachmittags fuhr ein Kraftwagen mit zwei Kavalleristen in die Stadt. Die amerikanische Flagge, die auf den als Hospitäler benutzten Schulen wehte, wurde durch die österreichische ersetzt.
Die Zeitungen melden aus Athen: Monastir wurde Donnerstagnachmittag um drei Uhr besetzt.
1 Aus der Schweiz,.Dez.1915. Magrini berichtet vom 2. Dezember aus Florina, die Serben ziehen sich in Ordnung von Monastir nach Resna zurück.
*
Rumänisches Getreide für die Mittelmächte.
WTB Bukarest,.Dez.1915.(Drahtber.) Die für den Verkauf an die Mittelmächte in Frage kommenden 50000 Waggon Getreide verteilen sich wie folgt: 20000 Waggon Weizen, 10000 W. Mais, 7500 W. Gerste, 5000 W. Hafer, 2500 W. Erbsen und 5000 W. Bohnen.
TU Bukarest,.Dez.1915.(Drahtber.) Die rumänische Regierung hat alle Stationen an der bulgarischen Grenze für die Ein= und Ausfuhr von Getreide aller Art geöffnet. Man erwartet, daß die großen Kornvorräte binnen einer Woche verschickt sein werden.

2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Samstag, 4. Dezember 1915
Fortgesetzter Druck auf Griechenland
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland und der Vierverband.
WTB Rom,.Dez.1915.(Drahtber.) Der Messaggero teilt mit, daß in der gestrigen Kammersitzung nach einer Rede des Abg. Micheli die Minister Sonnino und Salandra schleunigst den Sitzungssaal verließen. Die Sitzung wurde unterbrochen. Beide Minister blieben etwa zwanzig Minuten im Ministerzimmer zu einer Besprechung. Bald verbreitete sich das Gerücht, die Consulta habe schlimme Nachrichten erhalten: die griechische Regierung habe ablehnend auf die letzten kategorischen Forderungen des Vierverbandes geantwortet, sowohl auf das Verlangen freien Gebrauchs des Hafens und der Bahnlinien von Saloniki wie auf die Forderung, die griechischen Küsten überwachen zu dürfen, um zu verhindern, daß österreichisch=ungarische Unterseeboote sie als Basis benutzen.[Eine Bestätigung der Meldung liegt bisher nicht vor.
TU Genf,.Dez.1915.(Drahtber.) Nach Meldungen, die in Paris aus Athen vorliegen, wird in Athener diplomatischen und Vierverbandskreisen die Lage als äußerst gespannt angesehen. Mau wirft dem griechischen Generalstab vor, daß er die Verhandlungen mit dem Vierverbande erschweren und hinausziehen wolle. Wie die Meldungen der Pariser Presse besagen, legte die griechische Regierung den Vertretern des Vierverbandes ein militärisches Gutachten vor, welches das Balkanunternehmen des Vierverbandes als nunmehr gegenstandslos bezeichnet, nachdem die serbische Armee vernichtet sei. Die Athener Regierung rate daher der englisch=französischen Heeresleitung, ihre Landungstruppen vor der Gefahr eines deutsch=bulgarischen Angriffs zu retten und Saloniki wieder zu verlassen. Die Pariser Presse führt die Haltung Griechenlands auf Schritte der Mittelmächte in Athen zurück, die einen Vorstoß der deutschen und der bulgarischen Armeen auf Saloniki angekündigt hätten.
TU Amsterdam,.Dez.1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Athen, daß die vorgestrige Konferenz des Generalstabschefs und der Führer der Regierung, die zwei Stunden dauerte, noch zu keinem Beschlusse kam. Der König führte den Vorsitz. Der Vierverband scheint entschlossen zu sein, Gewalt zu gebrauchen, falls Griechenland ihre Bedingungen nicht annimmt. Die Verbündeten sollen mit der Durchführung militärischer Maßnahmen in Saloniki bereits begonnen haben.
Der Vierverband gegen Griechenland.
TU Lugano,.Dez.1915.(Drahtber.) Secolo teilt mit, daß gestern in der italienischen Kammer eine Unterredung zwischen Salandra und Sonnino stattfand, deren Gegenstand ein zwischen den Mächten des Vierverbandes stattgehabter Meinungsaustausch über Maßregeln war, die gegen Griechenland ergriffen werden sollen, das die verlangten Garantien zur Sicherung der Operationsbasis nicht vorbehaltlos zugestehen wolle.
Enttäuschung über Rumänien.
TU Paris,.Dez.1915.(Drahtber.) Man verhehlt sich hier nicht, daß die Lage auf dem Balkan eine neue Verschiebung zu Ungunsten der Entente erfahren hat. Man hatte anfänglich damit gerechnet, daß Rumänien doch den Durchzug russischer Truppen gegen Bulgarien gestatten werde. Infolge der Reden im Bukarester Parlament haben jedoch die Pariser Regierungskreise die Ueberzeugung gewonnen, daß der Wille Rumäniens, auch weiterhin strikteste Neutralität zu beobachten, trotz der militärischen Maßnahmen Rußlands in Bessarabien, durch die man einen Druck auf Rumänien auszuüben beabsichtigte, zugunsten der Entente keineswegs beeinflußt werden könne.
Rußland gibt die Bemühungen um Rumänien auf.
TU Genf,.Dez.1915.(Drahtber.) Ein Telegramm des St. Petersburger Tempskorrespondenten, der oft der russischen Regierung als Sprachrohr dient, kündigt an, daß das St. Peterszurger Kabinett auf weitere Versuche, Rumänien zu einer neutralitätswidrigen Haltung zu bestimmen, verzichte. Man sei in Regierungskreisen überzeugt, daß Bratianu an seiner strengen Neutralitätspolitik festhalten werde und finde eine Bestätigung hierfür in der Thronrede des Königs. Auch ein Ministerwechsel im Sinne einer Aenderung der rumänischen Politik werde als unwahrscheinlich betrachtet.
Der serbische Rückzug.
TU Lugano,.Dez.1915.(Drahtber.) Der Fall Monastirs wird von der italienischen Presse bereits lebhaft erörtert. Die Blätter sind der Ansicht, daß, wenn die Einnahme von Monastir sich bestätigt, woran kaum zu zweifeln ist, dieser überraschende Vormarsch der bulgarischen Truppen einen schweren Schlag bedeutet. Von ihm würden nicht nur die Monastir verzweifelt verteidigenden serbischen Truppen betroffen, sondern auch das in Mazedonien stehende englisch=französische Expeditionskorps. Die von Prilep gegen Süden vorwärts dringenden Bulgaren warfen nicht ihre ganze Kraft gegen Monastir, sondern umgingen die Stadt und drangen weiter nach Süden vor, wo sie Kenali erreichten. Dieser Ort liegt 15 Kilometer südöstlich von Monastir an der Eisenbahnlinie Monastir=Saloniki. Bei Kenali unternahm die bulgarische Armee eine Schwenkung nach Westen und marschierte an der griechischen Grenze nach Albanien zu. So bilden die bulgarischen Truppenkörper einen Halbkreis um die bei Monastir stehenden serbischen Truppen, so daß diesen der Rückzug nach Griechenland unmöglich gemacht wurde. Es bleibt ihnen jetzt nur noch die albanische Rückzugslinie in der Richtung ResnaOchrida. Es besteht aber jetzt die Möglichkeit, daß der nördliche Teil des bulgarischen Heeres, d. h. verjenige Teil der bulgarischen Armee, der Kitschewo und Kruschewo besetzte, die
Serben in südlicher Richtung überholt und ihnen so auch den albanischen Rückzugsweg abschneidet. Die Besetzung Kenalis und die damit verbundene Abschneidung der Salonikier Eisenbahn würde einen schweren Verlust für die englisch=französischen Truppen, die bisher ihre Verstärkungen und ihre Verpflegung auf dieser Eisenbahnstrecke erhielten, bedeuten.
Die kümmerlichen Ueberreste der Armee des Königs Peter kämpfen jetzt in drei Gruppen: Die eine Gruppe zog sich mit den Moutenegrinern zurück. Der zweite Teil der serbischen Armee flüchtete in die albanischen Berge, wo zurzeit strenger Winter herrscht. Die dritte Gruppe des ehemaligen serbischen Heeres ist diejenige, welche bei Monastir steht.
* In Sachen Serbiens
: 1a ln ush. M ag phne
Sie haben sich in Ihrer Zeitung gewundert, daß Serbien buchstäblich bis zum letzten Atemzuge ausgehalten hat, anstatt rechtzeitig zu kapitulieren und für den Bestand Serbiens zu retten, was noch zu retten war. Diese Erscheinung ist allerdings in höchstem Maße auffallend. Anfangs November, kurz nachdem die Bulgaren in den Krieg eingetreten und die ersten vernichtenden Schläge gegen Serbien gefallen waren, durfte man ja allerdings anderes erwarten. Damals trat Putnik als Generalstabschef zurück, weil er an der unnützen Hinschlachtung seines Volkes nicht Teil haben wollte. Pasitsch erklärte öffentlich, daß es nicht die Aufgabe Serbiens sein könne, bis zum letzten Ende durchzuhalten. Paslowitsch, welcher Nachfolger Putniks geworden war, erklärte ebenso, der Vierverband könne nicht den Selbstmord des serbischen Heeres verlangen. Und trotzdem keinerlei Kapitulation, keinerlei Versuch einer Unterhandlung, um zu einem Sonderfrieden zu gelangen. Die Aufklärung gibt vielleicht eine Nachricht, welche mir als verbürgt zugetragen wird. Nachdem. jene Verzweiflungsrufe ergangen, soll Serbien von England und Rußland die ehrenwörtliche Zusicherung erhalten haben, daß man keinen Frieden mit den Mittelmächten schließen werde, welcher nicht Serbien in seiner alten Ausdehnung aufrechterhalte oder wiederherstelle. So ist durch ein solches fadenscheiniges „Ehrenwort“ jeuer Sonderfrieden mit Serbien, welcher sonst vielleicht zustande gekommen wäre, hintertrieben worden, und die Serben sind für England und Rußland in den Tod der Vernichtung ihres Landes hineingetrieben worden.
Ein Aufruf Mackensens an die serbische Bevölkerung.
TU Sofia,.Dez.1915.(Drahtber.) Aus Belgrad wird berichtet, daß die freundliche Behandlung der serbischen Bevölkerung durch die verbündeten Truppen auf die gesamten Zivilbewohner einen guten Eindruck mache. Besonderes Vertrauen erweckte ein Aufruf des Generalfeldmarschalls von Mackensen, in dem es heißt, daß wegen des feindseligen Verhaltens des serbischen Königs und der Regierung die Verbündeten in Serbien einmarschiert seien und viele Städte eroberten. So lange noch Ueberreste der serbischen Armee vorhanden seien, werde gegen sie gekämpft werden. Der Kampf richte sich aber nur gegen die serbische Armee und nicht gegen das serbische Volk, wenn sich dasselbe nicht den Verbündeten gegenüber stelle. Das Leben und Vermögen des Volkes werde durch die Verbündeten gesichert.
Der Aufruf fordert die flüchtige serbische Zivilbevölkerung auf, zurückzukehren und in ihren bisherigen Wohnorten ihren Geschäften wieder nachzugehen. Sie möge sich freiwillig den Verfügungen des Militärkommandos unterwerfen, damit nach den vielen Leiden des Krieges wieder Ruhe im Lande einkehre. diesem Falle würden die Verbündeten der Bevölkerung zu ihrem früheren Wohlergehen verhelfen und dafür Sorge tragen, daß die Schäden, die sie ohne eigene Schuld erlitten haben, ersetzt werden. Der Aufruf ist unterzeichet: Im November 1915, von Mackensen, Oberkommandierender.
Auch Montenegro wird ausgeräumt.
Wien,.Dez.1915.(Drahtber.) Nach der Reichspost wurden infolge des Fortschreitens der österreichisch= ungarischen Offensive gegen Montenegro die öffentlichen Kassen in Cettinje über Albanien nach Italien gebracht. Das Finanz= ministerium befinde sich zurzeit in Saloniki.
Landung italienischer Truppen in Walona.
TU Kopenhagen,.Dez.1915.(Drahtber.) Aus Athen wird telegraphiert: Gestern ist eine größere italienische Truppenabteilung in Walona gelandet.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
TU London,.Dez.1915.(Drahtber.) Wie die Morning Post meldet, ist der schwedische Dampfer Sabrina auf seiner Fahrt von Schottland nach Schweden mit einer Ladung Steinkohlen in der Nordsee von einem Unterseeboot torpediert worden. Die Besatzung wurde, wie es heißt, nach Emden gebracht.(Kohle gilt bekanntlich als Bannware.)
+
Vermischte Kriegsnachrichten.
Keine Verlängerung der Wehrpflicht.
WTB Berlin,.Dez.1915.(Drahtber. Amtlich.) Das gegenwärtig wieder umlaufende Gerücht von einer in Aussicht stehenden Verlängerung der gesetzlichen Wehrpflicht entbehrt jeder Begründung.
Rechtzeitig die Weihnachtspakete fürs Feld aufliefern!
WTB Berlin,.Dez.1915.(Drahtber. Amtlich.) Vielfach besteht die Ansicht, daß sämtliche Weihnachtspakete, die bis zu dem in der Presse bekanntgegebenen äußersten Zeitpunkt, den 10. Dezember, aufgeliefert werden, unter allen Umständen noch in den Besitz der im Felde stehenden Heeresangehörigen gelangen. Demgegenüber muß ausdrücklich darauf hingewiesen werden, daß dafür naturgemäß keinerlei Gewähr übernommen werden kann. Vielmehr ist dringend zu empfehlen, die Pakete nicht etwa bis zu dem angegebenen Zeitpunkt zurückzuhalten. Besondere Pakete für die Truppen auf dem Balkankriegsschauplatz werden zweamäßig sofort aufgeliefert.
Friedensbetrachtungen.
TU Amsterdam,.Dez.1915.(Drahtb.) In den letzten 14 Tagen haben in England über 30 Versammlungen stattgefunden, in denen man sich mit Friedensaussichten beschäftigte. Eine Ansicht, die überall zum Ausdruck kam, war, daß sich alle am Kriege beteiligten Mächte nachweislich nach Frieden sehnten und daß der Krieg augenblicklich in ein Stadium getreten sei, wo alle Mächte sich zu neuen Kraftanstrengungen entschließen müßten. Es liege die Frage nahe, ob diese neuen Anforderungen den Völkern nicht erspart werden könnten. Die Fabrikanten in Manchester stellten sich auf den Standpunkt, es sei Englands Pflicht, sowohl die Verbündeten als die Mittelmächte zu befragen, ob eine Fortsetzung des Krieges noch zu verantworten sei, nachdem alle Mächte eingestanden hätten, daß er nicht ausgekämpft werden könne. Diplomatische Verhandlungen würden in kurzer Zeit den Krieg beenden.
Amerikanische Liebedienerei gegen England.
WTB Amsterdam,.Dez.1915.(Drahtber.) Hier eingetroffene amerikanische Blätter melden, daß Bryans letztes Buch Die britische Herrschaft in Indien, das die Mißstände in Indien schildert und bereits in vielen Exemplaren unter der eingeborenen Bevölkerung von Indien verbreitet ist, auf Ersuchen der britischen Regierung zukünftig nicht mehr mit der amerikanischen Post nach Indien geschickt werden darf.
Krieg und Volkswirtschaft.
Zur Regelung der Kartoffelpreise.
W/I’B Berlin,.Dez.1915.(Drahtber. Amtlich.) Auf Grund des Artikels 1, Absatz 3, Ziffer 2 der Bekanntmachung vom 29. November 1915 über eine weitere Abänderung der Bekanntmachung über die Regelung der Kartoffelpreise vom 28. Oktober 1915 bestimmt eine am 1. Dezember 1915 ergangene Anordnung der preußischen Landeszentralbehörden im einzelnen:
1. Durch die Uebertragung des Eigentums und die Aufforderung
zum Verkauf darf vorbehaltlich der Einschränkungen der Ziffer 2 über die gesamte Kartoffelernte eines Kartoffelerzeugers verfügt werden.
2. Dem Kartoffelerzeuger sind jedoch in allen Fällen zu belassen:
a. die zur Fortführung der eigenen Wirtschaft, insbesondere auch zur Verwaltung in eigenen oder in genossenschaftlichen Brennereien, Stärkefabriken, Trocknungsanlagen und ähnlichen Betrieben, zur Fütterung des eigenen Viehes und zur Aussaat erforderlichen Kartoffeln;
b. die auf Grund von Anträgen, die vor dem 30. November 1915 geschlossen sind, an Brennereien, Stärkefabriken, Trocknungsanlagen und ähnliche Betriebe zu liefernden Kartoffeln;
c. zum Verkauf als Saatgut bestimmte Kartoffeln in solchen Wirschaften, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem Vertrieb von Saatkartoffeln befaßt haben.
Staatssekretär Delbrück über die Lebensmittelversorgung.
WTB Berlin,.Dez.1915.(Drahtber.) Im Hauptausschuß des Reichstages führte nachmittags der Staatssekretär des Reichsamts des Innern aus, er halte die Lebensmittelversorgung für eine der wichtigsten Fragen der inneren Politik. Leider gäbe es auch ernste Männer und Blätter, die im Hinblick auf die gestiegenen Preise einfach von Wucher sprächen, ohne die Verhältnisse näher zu kennen und Grundlagen für solche Behauptungen zu haben.
Gewiß hätten einzelne ohne Rücksicht auf die Allgemeinheit hohe Preise zu nehmen gesucht, es wäre aber ungerecht, dafür alle verantwortlich zu machen. Im Auslande seien die Preise teils höher geworden, als bei uns.
Der Staatssekretär ließ sich eingehend über die Kartoffelversorgung aus und glaubte, daß im allgemeinen die ihr entgegenstehenden Schwierigkeiten jetzt überwunden seien, ebenso die Schwierigkeiten in der Butterfrage. Die Getreideversorgung sei durch erhöhte Einfuhr gesichert, wir würden unter allen Umständen durchhalten können.
Deutsches Reich.
th Die nächste Sitzung des Reichstages wird, wie
jetzt feststeht, am 9. Dezember stattfinden. Der Ausschuß für den Reichshaushalt wird bis zum 8. d. M. seine Beratungen beendet haben. Der Reichskanzler wird sofort zu Beginn der Sitzung das Wort ergreifen. Der Reichstag wird sich spätestens am 15. d. M. bis Mitte März vertagen und zwischen dem 9. und 15. d. M. vier bis fünf Sitzungen abhalten, um das vorliegende Material zu verabschieden. Die sozialdemokratische Friedensinterpellation dürfte am 11. d. M. zur Beratung kommen. Die bürgerlichen Parteien sind übereingekommen, nur kurze Erklärungen zu diesem Thema abzugeben. Wie verlautet, wird sich die Regierung auf eine kurze, genau präzisierte Antwort beschränken. Durch die Kanzlerrede am 9. d. M. wird die Interpellation zum Teil auch gegenstandslos werden.

Lecal-Runeiger Dr. 334&a. Samstag, 4. Dezember 1915
Seite 3.
□ Ii
sillzmicminmimnzlinuan=
Reiche Auswahl in nützlichen Gaben
Für Krieger zum Feldpostversand:
Weihnachtsbäumchen im Karton mit Kerzen,
::<space> T a s c h e n w ä r m ö f c h e n<space> m i t<space> G l ü h k o h l e n,<space>::<space>
Kochapparate mit Hartspiritus, Essbestecke, Schützengraben-Laternen(zusammenlegbar), Taschenlampen, Rasierapparate, Feuerzeuge, Dolchmesser, Taschenmesser, Nähzeug usw.
Messer u. Gabeln für einarm. Kriegsinvaliden.
Für Kinder zu Nikolaus:
Laubsäge-, Kerbschnitz- und Brandmalkasten, Werkzeugkasten, Werkzeugschränke, Laubsägen, Kerbschnitz- u. Laubsägeholz, Tisch-Werkbänke, :: Dilettanten-Hobelbänke, Zimmer-Turngeräte,: Hanteln, Rollschuhe, Rodelschlitten, Stuhlschlitten Waschtische u. Waschgarnituren, Zimmerschaukeln, ::<space> W ä r m t e l l e r,<space> K i n d e r t a b l e t t s,<space> E s s b e s t e c k e<space> u s w.<space>:<space>
Fernruf: A
5810, 58h, 5812
Mittags—3 Uhr ::<space> g e s c h l o s s e n.::<space>
X Franzky)
42 Breite
Straße 42
Alle Haus- und Küchengeräte, Küchenmaschinen, Mangel- und Waschmaschinen.
E
Zentrumsanträge zur Volksernährungsfrage.
Trübe Machenschaften.
□□ Berlin,.Dez.1915.(Eio; Drahtber.)
Man weiß, daß bei uns eine Lebensmittelfrage an sich nicht besteht. Es handelt sich nur um die richtige Organisation zur Verteilung der reichlich vorhandenen Lebensmittel. Hier waren manche Mängel zu rügen. Auch die Kölnische Volkszeitung hat sich an dieser Kritik beteiligt.
Man versucht nunmehr, dieser Lebensmittelfrage ein parteipolitisches Gepräge zu geben. Im Reichsamt des Innern ist das Wort„Zentrumsmache“ gefallen. Man trägt im Reichstage das Gerücht herum, das Zentrum wolle den Staatssekretär Delbrück stürzen. Man nennt in liberalen Kreisen sogar bereits den Kandidaten des Zentrums für den Staatssekretär im Reichsamt des Innern, und zwar— man staune— den Oberbürgermeister Wallraf von Köln. Man erinnert die liberalen Parteien und die Sozialdemokratie im Reichstage an die liberale Vergangenheit Delbrücks und appelliert an das Interesse der Linken, Delbrück gegen die Angriffe des Zentrums zu stützen. Darum sei in der Zukunft die Sozialpolitik des Reiches, und was noch wichtiger sei, die Politik der Linken gefährdet.
All das und noch blödere Gerüchte werden seit zwei Tagen eifrig im Reichstage herumgesagt und rundgetragen. Fragt man nach dem Woher all dieser Gerüchte, so weisen die Antworten auf eine bestimmte Quelle zurück.
Diese ganze Gerüchtemacherei ist ein Manover mit durchsichtigem Zweck. Man will damit im Reichstag die Linke gegen die Rechte aufspielen. Man will die Kritik über das Versagen des Reichsamts des Innern in der Lebensmittelfrage zu einem Parteistreit machen, um, während die Linke mit der Rechten sich herumschlägt, das Reichsamt des Innern, die einzige verantwortliche Stelle, außer Schußweite zu bringen. Es ist törichtes Geschwätz, daß das Zentrum die Person Delbrücks bekämpfe. Das Zentrum hat kein Interesse an Delbrücks Rücktritt. Das Zentrum hat niemals mit Delbrück in irgend einer Frage einen ernsten Zusammenstoß gehabt. Im Gegenteil! Aber das Zentrum hat, wie alle Parteien, ein Interesse daran, daß nicht die Stimmung im deutschen Volke durch das Versagen des Reichsamts des Innern in der Lebensmittelfrage getrübt und verwirrt wird. Es ist ein frivoles Spiel mit den Interessen des deutschen Volkes, wenn man die Lebensmittelfrage zu einer Parteifrage machen will.
An Verhungern denkt in Deutschland kein vernünftiger Mensch; so ist die Stimmung nirgends. Wir alle wissen, und es ist gestern wieder mit vollem Recht im Reichsteg ausgesprochen worden, daß in Deutschland an den notwendigen Lebensmitteln durchaus kein Mangel herrscht. Wir wissen, daß wir, abgesehen von Fett, auf dem Lebensmittelmarkte im Kriegswinter sogar noch besser gestellt sind als im ersten.
Aber man muß sich doch fragen: Warum sind all' die Maßnahmen der letzten Wochen nicht früher erfolgt? Wäre es nicht nötig gewesen, die Kartoffelfrage für den Westen früher und rechtzeitig zu lösen? War es nötig, daß z. B. in der Butterfrage unerfreuliche Dinge passierten, ehe die Höchstpreise eingeführt wurden? Das ganze deutsche Volk, und darum alle Parteien des Reichstages, sind gleichmäßig an der Lebensmitelfrage beteiligt. Alle Parteien haben Kritik an dem Versagen der Regierung geübt. Gewiß— es ist auch in der Oeffentlichkeit ein Mann genannt worden, der vielleicht an Delbrücks Stelle die Lebensmittelfrage lösen könnte. Das aber war nicht der Oberbürgermeister von Köln, sondern der Oberbürgermeister von Berlin, Wermuth. Ihm wird wahrhaftig kein Mensch nachsagen, daß er Zentrumsmann oder nur zentrumsverdächtig sei. Wer die Lebensmittelfrage löst, das kann allen Parteien letzten Endes gleichgültig sein. Hauptsache ist, daß sie gelöst wird, daß nicht alle Maßnahmen zu spät erfolgen und meist nur Halbheiten bleiben.
Zentrumsanträge zur Frage der Volksernährung.
(Eigener Drahtbericht.)
□□ Berlin,.Dez.1915. Im Hauptausschuß des Reichstages sind vom Zentrum folgende Entschließungen beantragt worden:
I. Zum Schutze der Erzeuger und Verbraucher den Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen:
1. daß Höchstpreise möglichst für sämtliche Bedürfnisse des täglichen Lebens, sei es durch das Reich, durch die Einzelstaaten oder durch die Gemeindeverbände, eingeführt werden, und zwar für den Erzeuger, für die Lieferungsverbände, für den Großhandel und für den Kleinhandel;
2. daß die Vermittelungsgebühren sämtlicher für Erzeuger und Verbraucher geschaffenen Bezugs= und Vermittelungsvereinigungen des Reiches, der Einzelstaaten, der Gemeinden usw. herabgesetzt werden auf die niedrigst zu bemessenden Selbstkosten, und daß die etwaigen Ueberschüsse dieser Vereinigungen an die Reichskasse für Kriegsinvalidenfürsorge abgeliefert werden.
II. Zur Förderung der Erzeugung von Nahrungsmirteln den Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen,
1. daß die für die Volksernährung notwendigen Arbeitskräfte aus dem Heere in größerem Umfange wie bisher beurlaubt werden, insbesondere die arbeitsverwendungs= und garnisondienstfähigen sowie die Genesenden;
2. daß die Einfuhr von Futtermitteln aus dem Auslande in umfassendem Maße gefördert wird unter Vereinheitlichung des Einkaufes;
3. daß die Erschließung und Verwendung neuer Futtermittelstoffe im Inlande möglichst gefördert wird;
4. daß alle im Inlande erzeugten und aus dem Auslande eingeführten Futtermittel nach dem Viehbestande an die Erzeugek gerecht verteilt und rasch zugeführt werden.
III. Zugunsten der Verbraucher den Bundesrat zu ersuchen, Verordnungen zu erlassen, durch welche
1. größere Städte und Industriegemeinden durch die Landeszentralbehörden oder die von diesen zu bestimmenden Behörden verpflichtet werden:
u. einen Teil der den Kriegsteilnehmern bewilligten Unterstützungen statt in Bargeld in Hauptlebensmitteln, Kohlen, usw. bereitzustellen und zwar zu Preisen, die unter den im freien Handel gezahlten Preisen bleiben;
b. für alle Haushaltungen mit einem Jahreseinkommen unter 2000 Mark Karten, ähnlich den Brotkarten, auszugeben, die zum Bezuge von bestimmten Mengen und Arten von Fleisch oder Gemüse bei der Gemeindeverwaltung oder bei von dieser zu bestimmenden Verkaufsstellen und zwar zu ermäßigten Preisen berechtigen;
2. für den Fall ungenügender Versorgung infolge Mangels an Zufuhr von Kartoffeln in die Bedarfsgebiete, besonders in die westlichen Provinzen, während der Frostperivde den Bedarf an Speisekartoffeln bei den Landwirten der'edarfsbezirke zu beschlagnahmen, auch über die in der Bundesratsverordnung vom 28. Oktober 1915 gezogene Grenze von 20 Prozent hinaus, unter Belassung des Bedarfs der Landwirte zur Selbstversorgung mit Speisekartoffeln und Saatkartoffeln, sowie mit der Maßnahme, daß entsprechende Mengen von Futterkartoffeln den Landwirten zur Verfügung gestellt werden, unter angemessener Erstattung sämtlicher entstandener Unkosten;
3. die Preise für die Trockenprodukte der Kartoffel (Walzmehl, Schnitzel, Stärkemehl u. dgl.) derart ermäßigt werden, daß sie keine verteuernde Wirkung auf die Preise der Speisekartoffeln und des Brotes ausüben oder zur Zurückhaltung der vorhandenen Mengen von Speisekartoffeln anreizen.
4. der Verbrauch der Butter als Beigabe zu den Speisen in den Gast= und Speisehäusern tunlichste Einschränkung erfährt;
5. gegenüber einem befürchteten Mangel an Eiern weitgehende Fürsorge für den Bedarf der Kranken und Kinder getroffen wird, etwa durch Einrichtung von Sammelstellen für Eier für diesen Zweck.
+
E Die Viehbestände nach der neuen Zählung.
Die Denkschrift an den Reichstag veröffentlicht die Ergebnisse der Viehzählung vom 1. Oktober. Die Ergebnisse sind befriedigend. Der Rindviehbestand weist gegenüber der Zählung vom 1. Dezember 1914 nur einen geringfügigen Rückgang auf. Der Schafbestand zeigt gegenüber der Zählung vom 1. Dezember 1914 eine Zunahme von 4,4 v. H. Noch stärker, nämlich 10,6 v.., ist die Zunahme des Ziegenbestandes. Gegenüber dem Ergebnis der beiden letzten Schweinezwischenzählungen vom 15. März und 15. April 1915 hat der Schweinebestand eine Zunahme vorzuweisen. Die Steigerung gegen den Bestand vom 15. April 1915 beträgt 16 v. H. Bei den ein Jahr alten und älteren Schweinen beträgt die Zunahme 46,6 v.., bei den ½ bis 1 Jahr alten 87 v. H. Das Federvieh hat eine Abnahme um .7 v. H. gegenüber der letzten Zählung, der vom 2. Dezember 1912, aufzuweisen. Dieser Rückgang ist ausschließlich bei den Hühnern eingetreten; Gänse und Enten haben eine nicht unerhebliche Zunahme aufzuweisen.
Das Gesamtergebnis der Viehzählung ergibt den Umständen nach ein erfreuliches Bild; es zeigt, daß trotz einiger kleiner Rückgänge im einzelnen der deutsche Viehbestand sich in seiner Gesamtheit auch in der Kriegszeit günstig entwickelt hat und die Fleischversorgung der Bevölkerung auch fernerhin nicht gefährdet ist.
WTB Berlin,.Dez.1915.(Drahtber.) Die Preisprüfungsstelle Groß=Berlin setzte für den Großhandel in geschlachteten Schweinen Richtpreise fest, abgestuft und entsprechend den Klassen der Bundesratsverordnung über Höchstpreise für lebende Schweine. Diese Richtpreise werden der Verkaufsvermittlung in der Zentralmarkthalle als maßgeblich dienen und der Preisprüfung im Großhandel ebenfalls zugrunde gelegt werden. Die Beratungen der Preisprüfungsstelle über Festsetzung von Höchstpreisen für Wurstwaren stehen vor ihrem Abschluß. Eine Preisprüfung von Seifen und Kerzen ist ebenfalls eingeleitet, besonders soll der übermäßigen Preisforderung und Preistreiberei in Kerzen, die sich jetzt zur Weihnachtszeit besonders bemerkbar macht, mit aller Entschiedenheit, wenn nötig durch Strafverfolgung, entgegengetreten werden.
Zentrumsantrag betr. Erhöhung der Mannschaftslöhnung.
(Eigener Drahtbericht.)
— Berlin,.Dez.1915. Vom Zentrum ist im Hauptausschuß des Reichstages beantragt worden, der Reichstag wolle den Reichskanzler ersuchen, durch zweckentsprechende Aenderung in der Kriegsbesoldungsordnung tunlichst Mittel zu schaffen, um die Löhnung der Mannschaften vom 1. Januar 1916 ab um 50 Prozent erhöhen zu können.
Von hah und Fern
89660tin.
s Ein Fettschwindler. Solingen, 30.Nov.1915. In einigen Zeitungen erschien vor kurzem folgende Anzeige:„Sterbefallshalber wegen Aufgabe des Haushaltes sind einige Zentner Hausschlachte=Schweinespeck(ger.) zum billigen Selbstkostenpreis, jedoch nicht unter 25 Pfd. abzugeben. Ernstl. Angeb. an...“ Wer sich um den Speck bemühte, erhielt von einem„Anton Göbser" in Frankfurt(Main) die schriftliche Mitteilung, daß er noch einen Posten Speck vorrätig habe, der für 1,10 M. das Pfund abgegeben werden solle. Es müsse aber, da er schon zweimal betrogen worden sei, das Geld vorher eingeschickt werden. Er empfehle, gleich das Geld für 50 Pfd. einzuschicken. Ein Solinger Geschäftsmann, dem die Sache verdächtig vorkam, wandte sich an die Polizei. Diese erhielt jetzt von Frankfurt die Bestätigung, daß der billige Speckverkäufer ein Schwindler ist, der überhaupt keinen Speck besitzt, wohl aber recht viele Opfer gefunden hat, die ihm das Geld dafür einschickten. Der Betrüger, der sich einen falschen Namen beilegte ist der Händler Georg Grosser. Er wurde verhaftet.
—
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Samstag. 4. Dezember 1915
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 4. Dez.1915.
D Kölner Feldpostbriefe.
0 Erinnerung an den Uebergang über die Yser
im Okrober 1911.
Ein Jahr ist verflossen, seit wir die Yser zum erstenmale im Sturm überschritten.
In mehrtägigen Eilmärschen waren wir nach dem Fall Antwerpens südlich Ostende angelangt und brachen am 18. Oktober 1914 früh mit dem Glücksgefüyl, die schöne Badestadt aus der Ferne gesehen zu haben, auf zum Vorstoß auf Nieuport. Unsere vordersten Linien erreichten an diesem Tage nach hartem Kampfe den Ostrand von Mannekensvere. In den nächsten Tagen wurde der östliche Damm des Yserflusses erkämpft und nun hieß es: Pioniere, setzt uns hinüber!
Wir hatten inzwischen Schnellbrücken aus dem wenigen vorhandenen, minderwertigen Material, das aufzutreiben war, vorbereitet und diese des Nachts hinter einem Gehöft 300 Meter vom Fluß entfernt, niedergelegt. Die Anmarschwege von dort zum Kanal wurden erkundet. In der Nacht vom 23. zum 24. sollte der Kanal im Sturm überschritten werden, doch war die Feuerüberlegenheit der Belgier noch so groß, daß der Sturm wieder abgesagt wurde. Dafür gelang es uns, den Gegner am folgenden Tage zu überraschen. Und nun hieß es:„Sobald sich heute die Möglichkeit bietet, ist der Uebergang über die Yser zu erzwingen.“ Die Pioniere legten sich hinter dem oben bezeichneten Gehöft bereit; vier dort gerade bereit liegende Pontons wurden schnell mit Beschlag belegt.
Nachmittags.30 Uhr schien dem Kompagnieführer der richtige Augenblick gekommen: er teilte seine Pioniere ein. Der Adjutant des Infanterie=Bataillons stellte unter dem Dach und auf einem Strohschober des Gehöftes die Maschinengewehre auf, um überhöhend das jenseitige Ufer zu bestreichen; die schweren Minenwerfer schleuderten ihre unheimlichen Ladungen auf den jenseitigen Damm. Punkt 2 Uhr nachmittags gab unser Führer den Befehl:„Zum Sturm antreten! Die Pontons zuerst, Schnellbrücken hinterher.“ Jedem Ponton war als Deckung eine Gruppe Infanterie zugeteilt. Unter heftigem Kanonen= und Minenwerferdonner, sowie unter rasendem Pfeifen von Geschossen machten vier Pontons, getragen jedes von zehn Pionieren, den ersten Anlauf zum Sturm. Der Pontonführer war an der Spitze und hinter ihm seine Tapferen, als Führer des ersten Pontons der Kompagniefeldwebel, der sich dabei das Eiserne Kreuz erwarb.
Diesen Anlauf auf einmal ganz durchzusetzen war nicht möglich, da auf der langen Strecke bis zum Kanal den mutigen Pionieren der Atem ausging; es mußte einen Augenblick Halt gemacht werden. Nach kurzer Pause erhoben sich die weißen Blechfische wieder, und im Sturmschritt ging es über den Kanaldamm. Zu spät entdeckte uns der belgische Löwe! Mit zehn mutigen Infanteristen in jedem Ponton und mit kurzen, aber kräftigen Ruderschlägen hatten die ersten 40 Mann das jenseitige Ufer erreicht. Nun zurück, um Verstärkung zu holen; denn die 40 konnten den Gegner noch nicht angreifen. Inzwischen lagerte schon am Ufer hinterm Damm unsere Infanterie, um nach dem anderen Ufer gebracht zu werden. In rasender Eile jagten die Pioniere die Pontons hinüber und herüber, immer neue Sturmtruppen überzusetzen. Voller Kampfeslust wurde der Feind angegriffen und zurückgeschlagen. Einige Hundert Gefangene wurden gemacht.
Aus der linken Flanke wurde unser Uebergang stark beschossen, sodaß ein besetztes Ponton umschlug und sank. Ein furchtbares Gewimmel und Geschrei im Wasser und am Ufer. Doch konnten die meisten sich selbst ans Ufer retten, bis auf einen, der mit seinem schweren Gepäck unter dem umschlagenden Ponton versank. Kurz entschlossen sprang unser Führer hinein ins nasse Element und rettete ihn vom Tode des Ertrinkens, wofür dem Herrn Hauptmann später die Rettungsmedaille verliehen wurde. Das Ponton hatte die Feuertaufe erhalten, denn 13 Kugeln hatten es durchlöchert, wie wir später feststellten. Inzwischen war auch die wacklige Schnellbrücke ins Wasser gebracht und ließ einige Kompagnien hinüber. Um 6 Uhr abends hatten wir unsere Arbeit vollbracht und das Regiment hinübergesetzt. Wir suchten uns vor dem Artilleriefeuer etwas Schutz in den Erdgruben, die durch die Minen entstanden waren.
Aber wir sollten auch diese vierte Nacht noch keine Ruhe haben, denn sofort wurde für eine dauernde Brücke Sorge getragen. Das Pontoniergerät mußte von weither herangezogen werden, deshalb wurden inzwischen die An= und Abmarschwege in Angriff genommen. Um Mitternacht kamen die Pontonwagen an, alles Gerät mußte noch 600 Meter weit vorgetragen werden. Wie ein Bienenschwarm waren die Pioniere an der Arbeit, der Feldwebel führte den Einbautrupp, und 4 Uhr morgens stand die Brücke fertig. Eine halbe Stunde darauf marschierte das andere Regiment der Brigade hinüber, später die Artillerie, die bald ihre eisernen Portionen verabfolgte. Wir hatten ihnen allen den Weg zum zenseitigen Ufer gebahnt. Feldwebel H.
00 Aus der Front.
Ein Begräbnis.— Fliegerkampf.
In der vergangenen Woche erhielt ich vom Herrn Rittmeister die Erlaubnis, den unserer Kompagnie zugeteilten katholischen Geistlichen zu begleiten zur Beerdigung eines in unserer vordersten Stellung gefallenen Soldaten. Der Divisionspfarrer hat nämlich angeordnet, daß alle in den Schützengräben Gefallene kirchlich beerdigt werden sollen. Abends um 6 Uhr fuhren wir von unserer Ortsunterkunft ab. Die beiden Dörfer, durch die wir fuhren, zeigten das gewöhliche Bild: viele vom Brand und schwerer Artillerie teilweise oder ganz zerstörte Häuser. In dem einen hatten unsere Pioniere den Kirchturm gesprengt, der dem Feinde als Richtpunkt gute Dienste geleistet hatte. Wir kamen an ausgebauten Stellungen und Munitionslagern vorbei, die den Feind aufhalten sollten, falls ihm, ja jeder Annahme entgegen, doch einmal ein Durchbruch unserer Linie gelingen sollte. Im Schutz zweier Wäldchen, hin und wieder von natürlicher Bodensenkung getrennt, kamen wir, ungesehen vom Feind, am Ausgange von M. an. Der Ort soll sehr wohlhabend gewesen sein. Jetzt war das ganze Dorf zerstört, die Einwohnerschaft wie weggeblasen; es bot ja auch keine Wohnungsmöglichkeit mehr. Aber unseren Truppen gewährten die Keller gute Unterstände. Zum besseren Schutz gegen Granaten waren sie mit schweren Holzbalken und Eisenplatten und hierüber mit Erde bis zu zwei Meter Höhe belegt. Diese Erdhügel zu beiden Seiten der Straße machen letztere zu einem Hohlweg, der, obschon nur 300—500 Meter vom feindlichen Geschütz entfernt, ohne allzu große Gefahr begangen werden kann, natürlich wenn die feindliche Artillerie schweigt und nicht Flieger Bomben werfen.
Daß die Unterstände möglichst wohnlich eingerichtet sind, ist bekannt. Die elektrische Beleuchtung war schon vor dem Winter angelegt worden, jetzt war noch ein großer Fortschritt erzielt durch eine Wasserleitung, die gutes Wasser viele Kilometer weit bis in die Truppenküchen leitet. Krankenstuben, Regiments=, Bataillonsund sonstige Geschäftsräume waren vier bis fünf Meter direkt in die Erde eingebaut. Für Licht und Luft sorgten kleine Fenster, die auf die Stiege gingen. Die Kirche ist nur noch ein Trümmerhaufen; nur eine Seitenkapelle mit einer Muttergottesstatue blieb ziemlich unversehrt. Hier war die Leiche des gefallenen Reservisten in voller Uniform auf einem Zelttuche aufgebahrt, mit Blumen liebevoll geschmückt. Zwei Kameraden mit aufgepflanztem Seitengewehr hielten die Totenwache. Tags vorher war der Brave zum Gefreiten ernannt und für das Bayerische Verdienstkreuz vorgeschlagen worden. Der Kompagnieführer hatte ihn eben zur größeren Vorsicht ermahnt wegen Sicht des Feindes, als eine Kugel ihn ins Herz traf. Nach der Einsegnung wurde er von Kameraden auf dem anstoßenden Friedhof neben manchen Gefallenen seines Regiments zur ewigen Ruhe gebettet. Der entsprechenden Ansprache und dem Gebet des Geistlichen folgten recht zu Herzen gehende Worte des Kompagniechefs, der des Gefallenen Tapferkeit und Treue bis in den Tod lobend erwähnte...
Gestern war ich Zeuge eines interessanten Fliegerkampfes, der mit der Landung des feindlichen Flugzeugs innerhalb unserer Linien endete. Es war morgens 8 Uhr, als der Kampf begann, in dem unsere Artillerie den Flieger beschoß, als er direkt über unserer Ortschaft kreuzte. Plötzlich sahen wir einen zweiten Flieger
— es war ein deutscher Kampfflieger— auf den feindlichen zuwenden. Sofort hörte das Artilleriefeuer auf, und wir konnten jetzt das Maschinengewehrfeuer beider Flieger hören, die höchstens 100 Meter von einander entfernt waren. Mit Spannung sahen wir, wie das feindliche Flugzeug zu drehen aufing, mit der Spitze nach unten, und in immer spitzer werdendem Fallwinkel tiefer sank. Das Gewehrfeuer verstummte. Kaum noch 200 Meter über der Erde machte der sinkende Flieger plötzlich eine Schwenkung. E. wollte einen größeren Abstand bekommen, vielleicht um nach dem Landen Zeit zu haben, den Apparat in Brand zu stecken. Doch im gleichen Augenblick schoß unser Flieger wie ein Habicht auf ihn zu, schnitt ihm den Weg ab und zwang ihn zum Landen innerhalb unserer Linien. Von der englischen Besatzung des französischen Frugzeuges starb der Beobacht er auf dem Transport; der Führer war unverletzt wie auch unser Flieger.
: Theater und Konzerte s
— Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 5. Dez. bis
12. Dezember.)
Opernhaus. So. 7 U. Die Zauberslöte.- Pro. Keine Vorstellung. Di. Keine Vorstellung.- Mi.# U. Königskinder.- Do. 7 U. Der
Barbier von Bagdad. Hierauf: Also sprach Zarathustra.= Fr. 4 Undine- Sa. 7½ U. Mignon.- So. 7 U. Carmen.— Schauspielhaus. So. 7½ U. Gespenster.- Mo. 8 U. Flachsmann als Erzieher.
- Di. 7½ U. Neu einstudiert: Belinde.- Mi. 8 U. Pension Schöller.
- Do. 8 U. Die selige Exzellenz.- Nr. Keine Vorstellung.- Sa.§ U. Die selige Exzellenz.- So. 3 U. Wallen= steins Lager. Hierauf:## Piccolomini. 7½ U. Wallensteins Tod.
G) Im Millowitsch-Theater gelangt täglich abends vor gut besetztem Hause die große Posse mit Gesang und Tanz Wie einst im Mai zur Darstellung. Am Sonntag geht sie zweimal in Szene, und zwar nachmittags um 4 Uhr und abends 8 Uhr. Die für Sonntagabend vorausbestellten Karten müssen bis 7 Uhr an der Kasse abgeholt werden.
((A) Metropol-Theater. Heute gelangt zum ersten Male in persönlicher Anwesenheit des Autors, des Direktors Max Reimann, das Volksstück mit Gesang Das Glücksmädel von Mar Reimann und Otto Schwartz, Musik von Otto Schwartz, zur Tarstellung. Dieses Werk hatte in Frankfurt(Main), Dresden und Hamburg einen ganz außergewöhnlichen Erfolg und wurde nach der Erstaufführung in Frankfurt sofort von mehr als hundert Buynen erworben. Auf die Inszenierung wurde von seiten des Metropoltheaters die größte Sorgfalt verwendet. In den Hauptrollen sind die Damen Geiger, Halper, Sappe und Talero=Roggenburg, sowie die Herren Albert, Buchwald, Dönczy=Revy, Kon Kottauer,
Scheibner, Virneburg und Westphal beschäftigt. Die Regie hat Hr. Koller vom Gärtnerplatztheater in Munchen inne, die musikalische Leitung liegt in den Händen des Kapellmeisters Häuser. Morgen, Sonntag, finden zwei Vorstellungen statt, die Nachmittagsvorstellung um 4 Uhr zu ganz kleinen Preisen.
(A) Ein Wohltätigkeitskonzert mit Tee findet am 14. Dez. d. M. unter demn Protektorate der Frau Oberbürgermeister Wallraf in den Räumen des Hotels Excelsior statt. Der Reinertrag ist zugunsten hiesiger Familien bestimmt, die durch den Krieg in Not geraten sind. In selbstloser Weise haben sich bedeutende Kölner Künstler in den Dienst der guten Sache gestellt. Namen wie Frau Guszalewicz, vom Scheidt, Fritz Fleck u. a. m. dürften für einen glänzenden Erfolg bürgen. Karten sind zu haben bei Neubner, Hohestraße, Beratungsstelle Domhof 28 und beim Portier des Hotels Excelsior.
60 Friedhofkunst.
Die Wanderausstellung„Friedhofkunst", veranstaltet von der Rheinischen Bauberalung in den oberen Räumen des Kölner Kunstgewerbemuseums, setzt sich zum Ziel, anregend und belehrend zu wirken in einer Zeit, wo manche Städte und Gemeinden mit dem Plan der Neuanlage ihrer Begräbnisstätten umgehen, das Volk in den Tagen des Weltkrieges mehr denn zuvor sein Interesse der Gestaltung der Gräber und deren würdevollem Schmuck zuwendet, insbesondere wo es sich handelt, Ehrenfriedhöfe für die Kriegsopfer zu schaffen. Die Ausstellung bietet ein abgeschlossenes Bild der Friedhofanlagen in der Gesamtheit, wie dem Einzelnen des Grabschmuckes. Vorbildliches aus alter und neuer Zeit; Gruppeneinteilung erleichtert die Uebersichtlichkeit in dem reichhaltigen Bestande an Zeichnungen, Abbildungen und Modellen.
Unter den Friedhofanlagen nehmen diejenigen Kölns und seiner rechtsrheinischen Vororte die erste Stelle ein, bezüglich des Alters wie der Plangestaltung nach rechteckiger und parkartiger Aufteilung des Geländes. Letzterer folgen in jüngerer Zeit die Neuschöpfungen in Lübeck, Düsseldorf, Bielefeld, Essen, vor allem Münchens einzigartiger Waldfriedhof. Neben der Lage der Gottesäcker, am Flußufer, Gebirge und Meeresgestade, in der Ebene oder im Schatten alter Bäume sind auch ihre Umwehrungsmauern und Portalbauten für den Eindruck von Bedeutung, von einfachen aber stimmungsvollen, wie sie Erpel, Merkheim, Bendorf und Köln besitzen, bis zu den aufwändigen Werken in Halle, Nürnberg, Friedrichsfeld und anderen Orten, wo Verwaltungsgebäude sich mit dem Eingangstore zu einer Baugruppe vereinigen. Jede Friedhofanlage erfordert einen Mittelpunkt, sei es in einem Gotteshause oder Hochkreuz. Ueber den letzten Ruhestätten unserer Vorfahren ragen schlichte Kirchlein empor (Trier, Köln, Nürnberg), die gottesdienstlichen Zwecken dienten, dem zeitigen Begräbniswesen entsprechen Kapellen, die lediglich Versammlungsräume der Leidtragenden sind(Tolkwitz, Dresden, Düsseldorf), mitunter mit den Einrichtungen eines Krematoriums verbunden werden. Hochkreuzen gebührt ein hervorragender Platz inmitten des Kirchhofs, in seiner Stille wirkt der Erlösung besonders eindringlich auf das Gemüt, sei es, daß der Heiland als Mann der Schmerzen oder
nach Art der alten Triumphkreuze dargestellt ist(Köln). Auch außerhalb der Friedhöfe sind Hochkreuze errichtet worden, die prächtigen Werke des 14. Jahrhunderts bei Godesberg und Fraubüllesheim, auf der Brücke in Monreal, unter Baumgruppen unweit Gansbroich und Neesten, an Feldwegen bei Olbrück, Walporzheim, Kreppenstadt u. a. Das Hochkreuz als Kalvarienberggruppe(Bergheim, Linz, Xanten) bildet vielfach auch Ende eines Stationsweges, in dessen 14 Darstellungen große Künstler Hervorragendes geleistet haben, aber auch schlichte Handwerkskunst sich versuchte.
Der Grabschmuck, das Beherrschende der ganzen Erscheinung eines Friedhofes, in der Vorführung seiner unendlichen Mannigfaltigkeit, bildet den größten Teil des Ausstellungsbestandes. Grabmäler sollen unmittelbaren Zusammenhang mit der Erde haben, hinunterwirken, an Lasten und Vergehen gemahnen, der Erinnerung an Menschen gewidmet sein, Denkmäler dagegen etwas Himmelanragendes, Erhebendes, eine Erinnerung an Ideen zum Ausdruck bringen. Wie haben unsere Vorfahren es verstanden, diese Gedanken ihren Leichensteinen aufzuprägen! Die schlichte Form des Kreuzes, des ehrwürdigsten christlichen Grabzeichens, gab ihnen die Vorwürfe zu mannigfachster Abwandlung für die Bezeichnung ihrer letzten Ruhestätte. Achtlos ist man bisher an diesem in der Form überaus einfachen Grabschmuck vorübergegangen, gleichviel ob Stein, Holz oder Eisen das Material zu seiner Erstellung lieferten. Wie vieles wird hier in charakteristischer Form und tiefem Gehalt der Inschriften geboten! Katholische Gegenden, Süddeutschland, Tirol, die Rheinlande und Westfalen bergen in ihren Kirchhöfen an Kreuzen zahlreiche solcher Beispiele, während die mehr protestantischen Landgebiete in anderen, aber ebenbürtigen Formen, in Sarkophagen, Stelen, Platten, Allegorienschmuck vortreffliches geschafft haben. Neuere Beispiele knüpfen sowohl an diese an, und suchen eine Verbindung mit dem christlichen Kreuzschmuck erfolgreich anzustreben, als auch widmen sie sich der Ausbildung einfachster Holz= und Eisenkreuze, die durch Form und Farbe zu sinnigem ausdrucksvollem Schmuck der Gräber aller jener werden können, die nicht zu den mit Glücksgütern Gesegneten zählen. Für letztere hat die alte Kunst mit dem Besten, das sie zu schaffen vermochte, einsetzen können, und die neuzeitliche versucht es, dies ihr nachzutun. Dem 1. Jahrhundert entstammt der Stadtgottesacker in Halle mit den reich ausgestatteten Familiengräbern seiner Arkadenreihen, späterer Zeit gehören die Grabkapellen in Hirschberg, Leipzig und Schmiedeberg, die Grüfte angesehener Bürgergeschlechter in den Kirchen Norddeutschlands an. Die Grabmäler geistlicher und weltlicher Fürsten in den Gotteshäusern und diejenigen berühmter Männer auf den Friedhöfen sind hoch zu bewerten, aber gleicherweise auch die sichtlich ernst gemeinten Bestrebungen der Gegenwart, auf solcher Grundlage in neuzeitlichem Geiste weiter wirken zu wollen; was Berlin, Dresden, Dortmund, Essen und Münichen beispielsweise an Grabschmuck heute bieten, ist vielfach Usonderer Beachtung wert.
Doch wo könnte und sollte all das künstlerische Schaffen, das in seinen Werken tiefen Sinn mit schönheitsvoller Form verbindet, dauernder und nachhaltiger seinen Ausdruck finden, als an den Stätten, die der Erinnerung an gefallene Helden geweiht sind, in Ehrenfriedhöfen und Gedächtnishainen? Solche zu erstellen, geht man im Rheinland allenthalben vor, bestehenden Anlagen will man sie angliedern, unter dem Laubdach der Wälder erstehen lassen, auf Bergeshöh', die den Ausblick in die irdische Heimat der Krieger bietet, die nun zur ewigen abberufen sind. Bau=, Bild= und Gartenkunst reichen sich die Hände zu gemeinsamem vaterländischem Wirken in der Schaffung von Ehrenfriedhöfen, sei es im Anschluß an die Gottesäcker der Städte oder in ihren Waldgebieten, wie die Entwürfe für Bielefeld, Aachen, Barmen, Essen, für Rheydt, Koblenz, Ohligs, Saarbrücken und Salzufeln es darstellen. Der Kleinkunst bleibt die Aufgabe, in Gedenktafeln an oder in den Kirchen die Erinnerung an die Opfer des Krieges den Gemeinden dauernd zu behalten. Ihnen wird es als Ehrenpflicht obliegen, dies auch in öffentlichen Dentmälern zu erstreben. Aber es möge die dringende Mahnung ergehen, nicht jetzt schon der Errichtung näher zu treten, weil viele unserer Künstler — und nur die besten dürften in Frage kommen— noch in Feindesland weilen. Die gewaltigen Eindrücke des Völkerringens, die sie hier empfangen, werden sie zweifellos auch auf ihr Werk zu übertragen vermogen, das die Anerkennung eigener Pflichttreue, vaterländischen Opfermutes bekundet, wie der Erinnerung derer gelten soll, die als gute Kameraden in gleichem Schritt und Tritt hinausgezogen sind, denen die Rückkehr in die Heimat aber versagt war. Für solche Ehrungen ist schon Anerkennenswertes geplant, es läßt sich zu noch Einfacherem und deshalb Monumentalem verbessernd umgestalten
So vereinigt die Friedhofkunst=Ausstellung mit der Rückschau auf die Werke der Vergangenheit hoffnungsreichen Ausblick in die Zukunft, wenn alle Kräfte, die für würdige Gestaltung der letzten irdischen Ruhestätten wirken, unter den Zeichen der Religion und echter Kunst von deutscher Gemütstiefe bewegt sind.
Geheimer Baurat Heimann(Köln).

Für den Mann
Kamelhaar-Hausschuhe..—. Leder-Hausschuhe, gefüttert—— Leder-Reiseschuhe, in Etuis——
Solide Tuch-Gamaschen——— Bequeme Chevr.-Schnaiienstiefel gefüttert-———-—--—
Aparte Phantasie-Morgenschuhe„ Warme Kamelhaar-Hausschuhe—"—- Praktische Gamaschen, in vielen Farben
Elegante Lack-Halbschuhe*„
Vornehme Strassenstiefel, Lackbesatz mit braunem Einsatz„— G C————
Für unsere Soldaten
Gefütt. Offizier-Dienststiefel, wasserdicht Schwarze Reitstiefel mit Doppelsohlen Braune Reitstiefel mit festem u. weichem Schaft Lazarett-Pantoffel in Filz, Kamelhaar u. Leder
Leder-Pantoffel, feldpostfertig verpackt Einlege-Schlen in Stroh, Kork, Filz u. Gummi Ueberzieh-Socken aus Wolle Schwere Rindl-Schnürstiefel, wasserdicht
Herz) Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche
Herz-Stiefal“
die Fussbekleidung der vornehmen Welt.
Allein-Verkauf
der
Alle Sachen auf Wunsch in eleg. Präsent-Kartons. 0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Samstag, 4. Dezember 1915
Seite 5.
Eine Auswahl praktischer Weihnachts-Geschenke
für die Kinder:
Warme Kinder-Pantoffel in Altas u. Melton" von
Warme Kinder-Pantoffel in Kamelhaar......„„
Warme Kinder-Hausschuhe in Leder, gefüttert........ 7. 7......„
Reizende Kinder-Gamaschen in warmem, farbigem Trikot„............. 7„
Reizende Kinder-Gamaschen in apart. Wildleder-Imitation............„
Entzückende Kinder-Lack-Spangenschuhe
Anarte Backtisch-Halbschuhe in Lack- und Chevreauleder..
.40
.70
.60
3.
.00
.60
14.50
Heilprazis
innerer u. äusserer Krankheiten
Gicht,
Nerven, Ischias usw. Blutreinigungskuren
schmerzlos ohne Berufsstörung
Pantaleonswall 19
Geöffnet von—9 Uhr abends. 0“
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 A
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraßze 37. c
Modern eingerichtete große 0°
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei. Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmisslonen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Günstiges Angebot für Spielwaren-Geschäfte
Unsere großen Vorräte in
Spielwaren und Christbaumschmuck
verkaufen wir noch zu den bekannt billigen Preisen ohne Autschlag. Sofortiger Besuch sehr lohnend.
Plaut, 6. m. b.., BässeldorF, Morsestr. 9
am Fürstenplatz, 3 Min. v. Hauptbahnh., Straßenb.-Linie 14. d
Damenbart
u. alle lästigen Haare entfernt radikal mit Wurzel schmerzlos 2 Harlyn=Enthaarer, sofortige Wirkung, für Un Wschädlichkeit wird garant., s. Geld zurück. Preis 3.
*. Harlyn=Parfümerie, München 1 K.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 4. Dez. 1915
Um rotes Gold.
Roman von Erich Friesen.
Frau Wilhelmines Neugierde erlitt Folterqualen während des geheimnisvollen Besuches ihres Mannes zu solch ungewöhnlicher Stunde.
Am liebsten hätte sie an der Tür gehorcht, aber dazu besaß sie doch zuviel Selbstachtung. So begnügte sie sich damit, von Zeit zu Zeit ans Fenster zu treten und durch die zugezogenen Vorhänge zu spähen, ob das Auto noch immer unten hielt. Endlich ging die Haustür. Frau Wilhelmine stürzte so hastig ans Fenster, daß sie beinahe gefallen wäre. Sie kam gerade noch zur rechten Zeit, um zu gewahren, wie ihr Mann den Wagenschlag schloß und mit einer Verbeugung zurücktrat.
In fiebernder Erwartung eilte sie ihm entgegen. Doch van der Straaten antwortete auf alle ihre Fragen ausweichend. Nur soviel konnte sie aus ihm herausbringen, daß die junge Dame Lord Pences Mündel war.
Lord Pence? Hieß nicht so der vornehme Herr, der Adrian vor einigen Monaten, als sie noch in dem kleinen Hause in Wynberg wohnten, zu einer Besprechung aufgesucht hatte? Der dann den Arzt bezahlte und ihr noch zwanzig Pfund Sterling durch einen Boten schickte? Und der Adrian zum endlichen Ankauf des neuen Hauses in Rosebank überredet hatte? Natürlich!... Also deshalb sah die junge Dame so elegant aus! Eines Lords Mündel!!
Frau Wilhelmine gab sich in diesem angenehmen Bewußtsein mit den einsilbigen Antworten ihres Mannes zufrieden, griff zu einer Häkelarbeit, folgte ihrem Mann in sein Zimmer, setzte sich neben ihn an den Tisch und begann eine Unterhaltung in ihrer Weise.
„Adrian, ich muß noch neue Vorhänge für unser Schlafzimmer haben!"
Ja, liebe Wilhelmine," erwiderte er rein mechanisch.
„Und was meinst du zu einem kleinen Ponnywagen für die Kinder? Die Leute nebenan haben auch einen. Er soll gar nicht teuer sein. Darf ich den Wagen bestellen, Adrian?“
„Wie du meinst, liebe Wilhelmine.“
„Wie gut du bist, Adrian. Du weißt gar nicht, wie sehr du dich in letzter Zeit zu deinem Vorteil verändert hast. Ich habe dich jetzt noch viel lieber als früher.“
dier stockte die Unterhaltung eine Weile. Adrian van der
Straaten saß, den weißen Kopf in die Hand gestützt, still in seinem Lehnsessel. Endlich fiel Frau Wilhelmine die Gleichgültigkeit ihres Manes auf.
„Aber Adrian! Interessiert dich denn das alles gar nicht?“ fragte sie vorwurfsvoll, ihn beim Arm packend.
Wie aus einem Traum erwachend, schreckte er empor und rieb sich die Augen.
„Doch, liebe Wilhelmine. Ich bin nur so müde.“
„Dann wollen wir zu Bett gehen.“
Frau Wilhelmine packte ihr Häkelzeug zusammen und schickte sich an, voranzugehen.
„Geh nur, liebe Wilhelmine! Ich komme später nach.“
„Ich denke, du bist müde, Adrian? Aber in unserem alten Hause warst du nie müde. Da konntest du gar nicht genug mit den Kindern herumtollen!“
„Ja,“ nickte der Mann.„Das alte Haus hatte auch sein Gutes. Reichtum allein macht nicht glücklich. Du wirst auch noch dahinter kommen, und nun geh' schlafen, liebes Weib.“
Adrian van der Straaten nahm den Kopf seiner Frau in beide Hände, blickte ihr wehmütig in die hellen, verwundertenAugen und küßte sie auf die Stirn. Dann sank er wieder in den Lehnstuhl.
Frau Wilhelmine ging. Sie hatte gar nicht bemerkt, daß die Hände ihres Mannes zitterten, daß seine Augen feucht waren. Sie dachte an die neuen Schlafzimmervorhänge und— schlief bald darüber ein.
Adrian van der Straaten begab sich heute abend noch nicht so bald zur Ruhe. Seine Schläfen hämmerten, rasch und unregelmäßig klopfte sein Herz. Aber sein Kopf war klar— unheimlich klar. Er trat ans Fenster und öffnete es. Erfrischend strömte die balsamische Nachtluft herein und kühlte seine fieberheiße Stirn. Tief aufatmend rückte er den Lehnstuhl ans Fenster.
Hier, angesichts der funkelnden Sternenpracht, die gleich tausend himmlischen Augen auf den einsamen Mann herabblickte — hier zog er die Bilanz seines Lebens. Was da unterm Strich herauskam— o Schreck! Mit fiebernden Pulsen ließ er die letzten Jahre seines Lebens noch einmal vor seinem geistigen Auge erstehen.
Als er den ersten Schritt vom Wege getan hatte, da glaubte er, nicht mehr weiterleben zu können vor Scham und Verzweiflung. Der zweite ging schon leichter. Zwar hatte er noch heftig mit seinem Gewissen gekämpft, aber der Widerstand war bereits geringer. Und so war es Schritt für Schritt bergab gegangen
— immer schneller, immer sicherer. Nur manchmal des Nachts, da hatte er geglaubt, ersticken zu müssen unter der furchtbaren Last der Gewissensqualen. Dann war es ihm, als griffe eine unsichtbare Faust nach seinem Herzen und zerrte und wühlte daran herum, so daß der Arme oft laut aufstöhnte und sich schweißgebadet auf seinem Lager herumwälzte.
Dieser beständige Kampf mit seinem Gewissen hatte sein Haar frühzeitig gebleicht, ihm das Mark aus den Knochen gesogen. Und trotzdem hatte er nie den Mut gefunden, ein anderes Leben zu beginnen. Das Gespenst der Not— Not nicht für sich selbst, sondern für seine Familie— hielt ihn in Angst und Schrecken. Denn er liebte seine Frau, liebte vor allem seine Kinder.
Dann war jenes Furchtbare gekommen, an das er jetzt noch nicht denken konnte ohne Entsetzen.
Er wurde zum— Mörder, zum gedungenen Mörder.
Und jetzt— wiederholte sich nicht das Entsetzliche von damals? Sollte er nicht aufs neue zum Mörder werden? Zum Mörder an der Ehre eines unbescholtenen Mannes? Zum Mörder an der Ehre des Sohnes seines damaligen Opfers?... Doppelmörder! Großer Gott!!
Der einsame Mann am Fenster legte beide Arme aufs Gesims, vergrub den weißen Kopf in den zitternden Händen und weinte, weinte heiße, bittere Tränen.
„Sündengeld tut niemals gut,“ murmelte er in sich hinein. „Das hätte ich wissen müssen. Arme Wilhelmine! Arme Kinder! Wenn ihr später werdet erröten müssen über euren Vater— Barmherzigkeit!“
Ein Aechzen entrang sich seiner gequälten Brust. Wie hülfesuchend irrten seine Augen hinauf zum glitzernden Firmament.
„Ihr ewigen Lichter dort oben! Gibt's bei euch auch qualvoll schlummerlose Nächte? Und Tränen und Herzweh und todesbange Verzweiflung? Oder ist in eurer strahlenden Pracht alles Frieden und selige Ruhe?“
Und wie seine Blicke angstvoll suchend von Stern zu Stern hasten, bleiben sie plötzlich wie gebannt an einem Sternbild haften. In hellster Klarheit strahlt das„südliche Kreuz" zu ihm hernieder— und brennt sich in sein Herz hinein, und schreibt dort mit Flammenschrift seine unvergänglichen Zeichen.
Tief aufatmend erhebt sich der müde Mann. Kaum tragen ihn seine Füße. Aber er schleppt sich hin nach dem obersten Stockwerk, in dem die Schlafzimmer seiner Kinder liegen. Eine unbezwingliche Sehnsucht nach dem unschuldsvollen Gesichtchen seiner ältesten Tochter hat ihn plötzlich gepackt.
(Fortsetzung folgt.)

Local-Anzeiger Nr. 334&a. Samstag, 4. Dezember 1915
Seite 6.
Neues
aus Köln
0 Der morgige Sonntag ein Sonnentag.
Ein herrlicher, sonnenheller Tag war es, dessen laue Luft uns ast glauben machte, daß der Frühling kommen wolle.
Der Sonnenschein lockte mich hinans. Und mein Weg führte mich an einer Schule vorbei. Frisch und fröhlich klang aus den geöffneten Fenstern im unteren Stockwerk, in denen der Sonnenschein spielte, von begeisterten Knabenstimmen ein stolzes Lied. Ich blieb stehen, um zu lauschen.
Aber da war's schon zu Ende und eine tiefe Stimme rief:„So, Jungens, wenn ihr's so am Sonntag macht, dann sollt ihr mal sehen, wie das Geld regnet!"„
Am Sonntag?— richtig, da sollen die Schulknaben singend durch unsere Straßen ziehen, uns begeistern
für die Kriegsgefangenenipende!
Das wird ein Tag werden! Wenn dann die Zukunft Deutschlands mit blitzenden Kinderaugen singen wird:„Es geht an Rock und Kragen, Wir wollen nicht verzagen!“, wenn es durch die Häuserreihen daherschallen wird:
Die deutsche Jugend ist am Feind!
Ihr Mütter, stolz! und nicht geweint,
Die Jugend hat die Ehre!"—
wenn es daherbrausen wird:„Haltet aus, haltet aus!“— hei! wie dann die Fenster und Türen sich öffnen werden! Dann wird keiner sein, der die Sammlerinnen vergeblich schellen läßt oder brummend und mürrisch sie empfängt, dann werden allerorts die Türen offen sein, ehe sie noch anklopfen. Freudig— oder aber mit stillen Tränen heiliger Trauer im Auge wird man ihnen entgegen gehen, und dann wird's in die Büchsen hineinklingen von Eisen und Nickel und Silber und— Gold?— Nein, aber statt dessen werden viele leichte Papierchen sich häufen, und das ist Goldeswert.
Und siehst du das alte Mütterlein? Draußen singen die silbernen Knabenstimmen von der, die sich des lieben Kindes erinnert, das für's Vaterland hinauszog und nicht mehr wiederkehrte:„So einer war auch er!" Tränen perlen ihm auf das alte Geldtäschchen, worin die letzten Ersparnisse liegen, aber aus der zitternden Hand fällt eine Silbermünze in die Büchse.— Schau dort vor der Tür die kleine Liese! Sie ist mit ihrer Sparbüchse herbeigeeilt; es dauert ihr gar zu lang, bis Vater das Schlößchen geöffnet hat, bis sie all ihre Habe der freundlichen Dame für die Gefangenen schenken darf.— Und dem alten Geizkragen oben auf der Mansarde, den die Neugier ans Dachfenster gelockt hat, dem geht das Lied, das heraufklingt, durch Mark und Bein, das alte Lied aus der lustigen Soldatenzeit:
„Schier dreißig Jahre bist du alt,
Hast manchen Sturm erlebt..
Etwas von einem Soldaten steckt doch auch noch in ihm! Und die, die da oben anklopft, ist gar erstaunt,— als ihr durch eine schmale Türspalte ein Päcklein Papierscheine geschoben wird.
Das wird ein Tag werden! Der Himmel möge Sonnenschein dazu geben! Aber wir alle, groß und klein, reich und arm werden das Unsrige dazu tun, daß der morgige Sonntag ein Sonnentag wird, dessen Licht und Wärme hineinstrahlen soll wie Frühlingsschein in die Herzen der gefangenen Krieger da draußen in Nord und Süd, in Ost und West. J.
0) Berücksichtigung der kleineren bei Weihnachtseinkäufen.
Man bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen, denen wir gern Raum geben:..—.„
Mit der beginnenden Weihnachtszeit, in den Wochen, die dem Christfest vorausgehen, wäre es wohl in diesem zweiten Kriegsjahre mehr denn je angebracht, daran zu erinnern, bei den Einkäufen zum Fest der kleineren und kleinsten Geschäfte zu gedenken! Insbesondere sei diese Bitte an die Vereine und Liebesgavensammelstellen gerichtet: denn wie könnten diese besser auch hinter der Front wirken, als daß sie durch den Einkauf der Gaben, welche die Krieger draußen zum Feste beglücken sollen, die Lage der wirtschaftlich Schwachen und Schwächsten aufbesserten. Beteiligen sich ja doch auch diese nach Kräften und Vermögen opfermutig an den öffentlichen Sammlungen und Spenden.
Gerade die kleinen Geschäfte, die nicht in den Verkehrs(
Morgen, S. Dezember(Kupferner Sonntag)
dürfen die
Geschäfte bis abends 7 Uhr geöffnet
sein.
Jie!
stranen liegen, haben oft große Mühe, die laufenden Unkosten, wie Miete usw. aufzubringen, der Schwierigkeiten des Unterhalts bei den teucten Lebensmittelpreisen gar nicht zu denken. Vielleicht wäre es zweckmäßig, eine öffentliche Stelle anzugeben, bei der diese Geschäfte ihre Adresse niederlegen könnten. Wir hoffen, daß dieser Appell an das wohltätige Herz des kaufenden Kölner Publikums, insbesondere an die Einsicht der maßgebenden Stellen für den Einkauf der Truppenliebesgaben nicht unerhört verhallt, so daß auch den wirtschaftlich Minderbegünstigten ein glückliches Fest beschieden sein möge!
(0) Militärhinterbliebenen-Versorgung. Bei den Anträgen auf Gewährung des Kriegs=, Witwen= und Waisengeldes hat sich vielfach herausgestellt, daß sie der vorgeschriebenen Unterlagen ganz oder teilweise entbehrten, was natürlich Verzögerungen in der Erledigung der Ansprüche zur Folge hat. Meistens wird angenommen, daß die vom Truppenteil des verstorbenen Kriegsteilnehmers ausgefertigte Bescheinigung über die an diesen zuletzt gezahlte Löhnung und über die für seine Hinterbliebenen zuständige Gnadenlöhnung allein zur Begründung des Gesuches genüge. Dies ist aber nicht der Fall; vielmehr müssen außerdem noch beigefügt werden die Heimatsurkunde(Heimatschein, Familienstandsbuch), aus der die Geburtstage der Beteiligten ersichtlich sind; die Sterbeurkunde, wenn bei Stellung des Antrages das Ableben des Gatten bzw. Vaters schon beurkundet ist.(Wenn nicht, dann ist die Sterbeurkunde nachträglich einzureichen.) Ferner die genaue Angabe der letzten Feldadresse des Verstorbenen, sowie Geburtsurkunde der versorgungsberechtigten Kinder, und zwar für jedes derselben einzeln und mit der Bezeichnung des Rufnamens. Für nachträglich legitimierte Kinder ist eine vollständige Geburtsurkunde mit dem bei der Eheschließung ausgenommenen Vermerk über die Anerkennung des Kindes erforderlich. Die Geburtsurkunden der Eheleute brauchen nicht eingereicht zu werden, wenn aus der Heimatskunde die Geburtsdaten ersichtlich sind oder wenn nachweislich die Ehe über neun Jahre bestanden hat oder wenn nur die Gewährung von Waisengeld beantragt wird. Wenn die Kinder auch ihre leibliche Mutter verloren haben, so ist auch noch die standesamtliche Urkunde über den Tod der Ehefrau beizubringen. Zu beachten ist weiter, daß in der gegenwärtigen Uebergangszeit der Nachweis über das Ableben des Ehemannes, falls eine Sterbeurkunde nicht vorhanden ist, auch durch den Hinweis auf die Angaben in der amtlichen Verlustliste oder durch Einsendung der Mitteilungen von Truppenteilen oder Behörden, durch Auszüge aus Kriegsranglisten und Kriegsstammrollen, Todesanzeigen in Tageszeitungen und Zeitschriften, soweit diese Anzeigen von Truppenteilen oder Behörden ergangen sind, beigebracht werden kann. Statt der gebührenpflichtigen Auszüge aus den Standesamtsregistern sind Bescheinigungen in abgekürzter Form, wenn sie die entscheidenden Tatsachen ergeben und die maßgebenden Daten, in Buchstaben ausgeschrieben, enthalten, ulässig. Sie müssen aber den Stempel und die Unterschrift des Standesbeamten tragen und werden von diesem in Preußen kostenlos ausgefertigt. Besondere Todesbescheinigungen können auch unter genauer Angabe des Truppenteils(wie oben) beim ZentralNachweisbureau des Kriegsministeriums in Berlin beantragt werden. O
40 Zum Besten der Weihnachtsbescherung der im Felde stehenden 65 er unseres Kölner Infanterie=Regiments findet am Montag, abends 8 Uhr, im Overnhaus=Restaurant ein großes Konzert der verstärkten Kapelle des Ersatzbataillons Infanterieregiment Nr. 65 unter der Leitung des Vizefeldwebels K. Müller und des Konzertmeisters Heinrich Anders statt. Außerdem haben als Solisten noch zugesagt Frau HankamerLindenberg, Fräulein Mizzi Fink, Karl Schröder, Julius vom Scheidt, Walter Korth und Heinrich Anders. Als Begleiter der Gesänge ist Richard Reutter gewonnen. Wegen der enormen Nachfrage zu diesem Konzerte findet eine Wiederholung am 16. d. M. in den Sälen des Zoologischen Gartens statt.
40 Der Ortsausschuß für Kriegerheimstätten hielt am Donnerstagabend im Börsenbierhaus des Gürzenich eine gut besuchte Arbeitssitzung unter der Leitung von Prof. Schwend ab. Direktor Knorr hielt einen Vortrag über den Begriff Kriegerheimstätte, den er in geistvoller Weise zergliederte, um damit zu zeigen, wo der Hebel anzusetzen ist, wenn die Allgemeinheit für die Bestrebungen zur Errichtung von Kriegerheimstätten gewonnen werden soll. Seine Ausführungen gipfelten in der Forderung eines neuen Bodenrechtes, weil dieses allein die Dauer der Stätten zu sichern vermag, indem es jeden Mißbranch zu Spekulationszwecken ausschließt und die Erstellung von Stätten ermöglicht, für welche die gleichbleibende Rente vom Inhaber zu erschwingen ist. Das Rentengutsrecht, sinngemäß angewandt und für die Kriegerheimstätten verbessert, ist beste Grundlage für ein entsprechendes Gesetz. Ein Entwurf dazu ist von Prof. Ermann(Münster) ausgearbeitet und in Berlin auch bereits zur Vorlage genehmigt. Auf seine Annahme hofft man zuversichtlich, weil das nötige Geld zur Durchführung der Idee durch Kriegerheim=Darlehnskassen aufgebracht werden kann, eine Maßnahme, die gesund und gefahrlos sein wird, weil gute Verzinsung gesichert ist. In der Aussprache wurde die Fühlungnahme des Ortsausschusses mit den bestehenden Kleinwohnungsgenossenschaften als wünschenswert hingestellt. Bezirksversammlungen und eine große öffentliche Versammlung werden nach Weihnachten veranstaltet, um das Interesse für die Kriegerheimstätten in weiteste Kreise zu tragen.
C0 Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Bei der Schlußziehung am Donnerstag fiel die Prämie im Betrage von 300000 Mark mit einem Gewinne von 1000 Mark auf Nr. 129 176. Die eine Prämie fiel in eine Essener Kollekte, die zweite nach Altenburg(S..). Die Lose der 1. Klasse der 7. Preußisch=Süddeutschen Klassenlotterie werden den bisherigen Spielern 15 Tage nach Beendigung der Ziehung, also vom 3. bis 17. Dezember, abends 6 Uhr, aufbewahrt. Innerhalb dieser Frist muß die Erneuerung zur ersten Klasse erfolgen.
0A Gefährlicher Unfug. Schon oft ist darauf hingewiesen worden, daß Kinder sich an fahrenden Straßenbahnwagen anhängen und sich mitschleifen lassen oder sich auf die Trittbretter, in der Regel auf die der linken Wagenseite, stellen, um auf diese Art ein Stück mitzufahren. Durch diese äußerst gefährliche Spielerei haben sich in verschiedenen Fällen Kinder die schwersten Verletzungen zugezogen. Eltern und Erzieher, insbesondere auch die Lehrpersonen werden sich verdient machen, wenn sie die Kinder immer auf die Folgen aufmerksam machen, die durch diese gefährliche Spielerei entstehen können und schon oft entstanden sind.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
490906000PPOOR0 0mn 200000 8p 10r 20r 0050r0 n
Ge) Zu Gunsten einer Weihnachtsbescherung armer Rriegskinder fand am 23. Nov. in den oberen Räumen des Opernhaus=Restaurants ein zweiter Künstlerabend statt. Unter der Regie des unermüdlichen Julius vom Scheidt betätigten sich in reichhaltigstem Maße mit ihrer so schönen Kunst die Damen Fräulein Wolter=von Hallersleben, Steinbach und Greven, sowie die Herren Julius Gleß, Royé und Petter. Der Begleiter der Gesänge war Hr. Reutter. Die Räume waren bis auf den letzten Platz besetzt; die im Uebermaße gebotenen Vorträge fanden den lebhaftesten Beifall, so daß bald die schönste Stimmung, die bis zum Schluß anhielt, herrschte. Dem wohltätigen Zwecke konnte abermals eine namhafte Summe überwiesen werden.
Otehskrr0M BOR0 ROOORONA PORGOCOTOO POCLOROOBOUELATRBOS
(1A Auskunftserteilung und Rechtsberatung durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirks statt:
Brühl: Mittwoch, den 15. und Mittwoch, den 29. Dezember, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(Kath. Bürgergesellschaft).
Bergheim(Erft): Montag, den 6. Dezember, nachmittags von.30 Uhr ab im Lokale von Haas(Bahnhofhotel). Frechen: Samstag, den 11. Dezember, von nachmittags 6 Uhr ab im Katholischen Gesellenhause.
Die Auskunft erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten.
Die Auskunftserteilung erfolgt kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
* Brühl,.Dez.1915. Gestern waren es 25 Jahre, daß Herr Heinrich Weiskopf als Beamter bei der Firma Kölner Eisenwerk in Brühl eintrat. Herr Weiskopf hat es verstanden, sich in dieser langen Zeit das Vettrauen der Firma und seiner Vorgesetzten, sowie die allzeitige Wertschätzung seiner Kollegen und der Arbeiterschaft zu erwerben, wovon die herzlichen Glückwünsche und die schönen Geschenke, die ihm an seinem Jubiläumstage zuteil wurden, beredtes Zeugnis ablegen.
CA) Efferen,.Dez.1915. Zwei Polizeibeamte aus Köln hatten hier Milchuntersuchungen vorzunehmen. Die Frau eines Ackerers kam auf den Hof ihrer Schwägerin, auf dem die Beamten tätig waren; sie erging sich in ungemein frechen Aeußerungen: „Ihr Bummler, macht daß ihr hinauskommt, geht in den Schützengraben und schießt die Franzosen tot. Beschüttet die Bummler mit Wasser und werft sie in den Bach.“ Das Schöffengericht zog die leichte Erregbarkeit der Fcau in Betracht und verurteilte sie zu nur 20 M. Geldstrafe.
4 Preiss für Mattbälder
6 Visit 12 Visit 12 Gecilie 12 Kabinett
.50 M.
.00 M.
.00 M.
.00 M.
12 Prinzess 11.00 M.
Glanzbilder zu bekannt billigen Preisen 12 Postkarten von 3 M. an
Als Weihnachtsgeschenk
empfehlen wir
Verorösserungen
besonders zur Erinnerung an gefallene Kriegshelden; beste Ausführung zu billigsten Preisen
Eigene Vergrösserungsanstalt
Sonzt
Köln.-Ehrenfeld.-Mülheim
Hohe Str. 59•61 Venloer Str. 269 Buchheimer Str. 23
Tel. A2830 Tel. B 2830 Tel. 821 0“
Das Atelier ist täglich— auch Senntags— von—7 geöffnet.
Durch das Trägerpersonat wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Dezember erhoben. Mau wolle denselben nur gegen Quittung
entrichten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Samstag, 4. Dezember 1915
Seite 7.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag gegen 3 Uhr meinen unvergesslichen Gatten, unseren treusorgenden Vater, Grossvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Theodor Giersiefen
Gastwirt in Spich
Mitkämpfer der Feldzüge 1866 u. 1870/71
nach langem, schwerem Krankenlager, wohlgestärkt durch den mehrmaligen Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten:
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Wwe. Th. Giersiefen geb. Stein Walburga Giersiefen Maria Eschbach geb. Giersiefen Therese Linder geb. Giersiefen Karl Eschbach Heinrich Linder.
Spich bei Overath, Bombach, Hufenstuhl, den 1. Dezember 1915.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 6. Dezember, vormittags 9½ Uhr, daran anschliessend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Overath. 0“
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag unsere liebe, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Cihf.
Gertrud geb. Bücklers,
im Alter von 69 Jahren, nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Zürich, Nürnberg, den 2. Dezember 1915.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 6. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zn Köln-Braunsfeld, daran anschließend die Beerdigung vom Dreifaltigkeitskloster, Köln-Braunsfeld, Aachenerstr., nach Melaten.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute abend 10¾ Uhr nach kurzem, schmerzlichem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, sanft und gottergeben
Fräulein
Schwägerin des Herrn Engels sel. Küster an St. Peter, Köln
Köln, Bonn. Buenos-Alres, den 2. Dez. 1915.
Bie Beerdigung findet in Bonn am Sonntag, den 5. Dezember, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Kölnstrasse 155 aus statt.
Die feierlichen Exequien sind Montag, den 6. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Stiftskirche in Bonn. 3
Wilhelm Esch Wilhelm Esser
von den Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerken:
R
+
Heute starb nach kurzem Krankenlager unser allverehrter Vorsitzender
Herr
im Alter von 71 Jahren.
Er war Mitgründer unseres seit dem Jahrc 1880 bestehenden Vereins und hat seit dieser Zeit tast ausschließlich der Verwaltung angehört. Der Verein wird ihm allezeit ein ehrendes Andenken bewahren.
Worringen, den 2. Dezember 1915.
Wortingener Spar- und Dariehnskassen-Verein
0 E. 6. m. b. H.
Kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzinan in festem Karton
empfichlt
als Beipack zu den Weihnachts. sendungen für unsere Krieger im Feide
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Fernsprecher A 1143. 9
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaul des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Es starben weiterhin im Kampfo für Deutschlands Sein und Ehre folgendo städtische Bedienstete und Arbeiter den Heldentod:
von den Bädern:
Josef Gautefoer
von den Bahnen:
Heinrich Bach Johann Kuhlmann
## Wilhelm Becker Heinrich Küpper
Fritz Mohr Wilh. Schlimbach ## Wilh. Kleinstricker Christian Wilquin Stefan Kohlgraf Jos. Zimmermann
## Johann Brücken Andreas Rhein Franz Weiss.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben. d“
Cöln, den 2. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister Wallraf.
Das Sechswochenamt
für
Frau Carl Adler sr.
findet am Montag, den 6. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu höflichst eingeladen wird. p
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Musik
die schönste Weihnachtsgabe. fürs Haus und fürs Feld
Dr. Grabowski
Hals-, Nasen- u. Ohrenarzt Hohenzollernring 93 T. B 5918
Sprechstunden nachmittags —4(ausser der Vormittags sprechstunde 10—).*
Vereinsholender der hatholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 5. Dezember.
Köln=Süd. 11 Kasse bei Küster; Biblioth. im Annohaus. Bis zum 12. Dezember Einzahlung der rückst. Beitr. d. Leokasse. Küln=Sülz. abends 8 Versammlung m. Vortrag, Köln=Nippes. Abends 8 Generalvers. m. Vortrag d. Herrn Präses. Frauen besonders eingeladen.— Kass. 1/8 geöffn.
Vereinskalender für kotholische Zänglingsvereine.
Sonntag, den 5. Dezember.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongr. 7 Uhr Kommunion d. Euchar. Apostolates in Minoriten. Nachm. 5 Vers. dess. im Pfarrsaal von St. Kolumba, Eing. Kolumbakirchhof 5. Danach Spielen u. gemütl. Unterh.— Dienstag: Von.30 bis.30. Sach. abh. Der Bezirksvorst. Schwalbeng. 1.— Freitag: Abrechn.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Uebungen d. Jugendkompagnie, 2 Musikprobe.— Mittwoch: abds. 7 Nikolausfeier mit Verlos.— Sonntag, 12. Dez., ½7 gemeinschaftliche h. Kommunion, ½2 Dankandacht.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. 10-12 Jugendkompagnie, 12—1 Biblioth. u.
Spark., 5 Spielabd. im Gesellenh.— Mittwoch: Turn. fällt aus.— Donnerstag u. Freitag:.30 Vers. für d. Neuaufzunehmenden in d. Kapelle. Nächst. Sonnt. kirchl. Aufnahme.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat * Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
hochelegante Urürst glatte und gestr.
Kleider-Sammete
reichste Farbenwahl, billige Preise in 23
das Neueste in Karos und Streifen Köln, Waidmarkt 13.
Sammethaus Schwidt.
Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten.
.Rotwein 30 Ltr. 27.— M. a. Weißwein 30 Ltr. M. 21a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr..60., 60 Ltr. 18.— M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf. J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.
Reichhaltig ist der LA
Mundharmonikas
Zlehharmonikas
Mandolinen
Zithern
Gitarrezithern
Blasakkordeon
Violinen
Gitarren
Lauten
Flôten
Okarinas
Pfeifen
Trommeln
Hörner
Trompeten
Glockensplele
Bumbässe
Drehorgeln
Musikwerke, Sprechapparate
Christbaumständer mit Musik.
Reichste Auswahl. Reelle fachgem. Bedienung.
ieterant
Kreuzgasse 9.
Hans Gruber,
Tel. B 1158
Köln
Opferter
am Samstag, den 4. Dezember, Vorabend und Sonntag, den S. Dezember
für die kriegsgefangenen Kölner
Aushängeschilder für die Schaufenster der Geschäfte, welche sich bereit finden, an dem gemeinschaftlichen Werke mitzuarbeiten, liegen im Zimmer 107 des Stadthauses zur Entnahme bereit. 5°
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Damlan, Ahrweiler.
Vertreter: Conrad Heilmann.*0
c
###SAAF
ChGT
Juwelen. Uhren. Gold- u. Silberwaren.
Schöne Auswahl in
Silberbügeln u. Silbertaschen.
Biets Gelegenheitskäufe. 77
Marx Köln Nur Neumarkt 28
P. Wark. Reil!, gegenüber der Apostelnkirche.

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 334&a Samstag, 4. Dezember 1915
Die Ausgabe von neuen Brotbüchern für die Zeit vom 2. Januar bis zum 1.
vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von
1
SAO
erfolgt werktäglich
1 I
e
S 1os
Die Ausfertigung geschieht nur gegen Vorlage des alten Brotbuches.
Einwohner, in deren Brotbuch sich der Berechtigungsausweis zum Bezuge einer höheren Warenmenge aus den städtischen Verkaufsstellen be findet, haben auch die Fettkarte vorzulegen.
den auch die Feilnarte vorzniegen= G M. r. SmLI 4
In den Bezirken derjenigen Verwaltungsstellen, für die mehrere Ausfertigungsstellen vorgesehen sind, steht die Auswahl der
Ausfertigungsstelle den Einwohnern des Bezirkes frei. Zu welchem Bezirke die Straße gehört, ist aus dem dem III. Ceile des Adreßbuches von Cöln beigegebenen alphabetischen Verzeichnis der Straßen zu ersehen.
Nach Beendigung der Ausgabe bei den einzelnen Ausfertigungsstellen erfolgt der Umtausch der Brotbücher nur noch bei den für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstellen.
Am 8. Dezember(Mariä Empfängnis) beginnt das Ausgabegeschäft um 11 Uhr vormittags, am 24. Dezember schließt es um 1¼ Uhr mittags.
Cöln, den 27. November 1915.
Der Oberbürgermeister: Wallraf
kot pem.
5
verr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a. Samstag. 4. Dezember 1915
Seite 9.
1
Romeo-Stiefel
für
Herren und Damen
in schwarz, farbig u. Lackleder, wie auch mit schwarzen u. farb. Einsätzen, in den allerneuesten Formen. Schnür-, Derby-, Knopf-, Schnallen- u. Zug- sowie
Militärstiefel.
Elegante Promenaden-Schuhe
in allen Lederarten, schwarz und farbig, Lackleder und modernen Einsätzen.
Verkaufsstellen in fast allen grösseren Stäuten Deutschlands.
Verfag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Armee=Uhren
der Badischen Uhrenfabrik Furtwangen. Für jede Uhr 1 Jahr Garantie. Badenia, 32 Stunden gebend...—4 „ mit Radium=Leuchtblatt...50.4 „ Ia. Qualität, flache Form.—9 „ dies. mit Radium=Leuchtblatt 7,50.4. dazu passende Lederschutzarmbänd..—4. Armbanduhr, 32St.,.Lederriem..—Jf. „ mit Radium=Leuchtblatt.—.4.
Armbanduhr, für Offiziere besonders geeignet, klein, flache Form, a. Ankerwerk, mit Radium=Leuchtblatt, 3 Jahre Garantie, 20.—K Taschenwecker mit Leuchtblatt, 3 Jahre Garantie, 20.— M. Portofreier Versand ins Feld gegen Voreinsendung des Betrages Reparaturen an Uhren und Brillen und Kneifern werden sachgemäß und schnell in eigener Werkstatt ausgeführt. 25
Vhrmacher Carstensen, Köln
Im Laach 13 g Hohe Straße 48-50 g Dominikaner 11
wie auch sämtliche Bettwaren haufen Sie gut und billig im
Bettenhaus Weiser, Schildergasse 114, Eingang Krebsgasse, direkt am Neumarkt. 2*
Heurasthente bsse Schl
werden beseitigt durch das hervorragend
bewährte a
Rubia Lecithin.
Niederlage: Apotheke Schildergasse 6973.
1999
Herren
haben schon meine wenig getragene Massgarderobe versucht und wissen, dass dieselbe trotz kleinerer Mängel viel, viel besser und haltbarer ist, wie billige neue Kopfektion.
Ein aus einem ersten Massgeschäft geliefertes Kleidungsstück hat auch den großen Vorteil, trotz Regen und Wetter Fasson zu halten.
Oben angeführte Anzüge. Ulster u. Paletots erhalten Sie von
18M
„ an, auch für ganz starke Figuren.
Abtellung II: Neue Garderobe sehr billig. Frack-, Smoking- und Gebrock-Anzüge, Bozener u. Gummi-Mäntel, einz.Hosen etc.
Schwarze Anzüge werden verliehen.
Haus für Herrenbekleidung
Hiche Str. 128, 1 TregD6,
1
Zig.-Haus Neumann.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Einheits-Preis
sind weit und breit bekannt und werden in allen Kreisen bevorzugt
Lampo.ktiofal werden in allen Größen und gangbarsten Rümen-Stlelel Weiten geführt..........
Romon-Ctiofal werden von 100000 und abermals 100000 Homeb-Stielel Menschen getragen u. stets gern gekauft.
Durch grosse Abschlüsse und den Einheitspreis bin ich trotz der hohen Lederpreise sowie grossem Mangel an Rohwaren und Arbeitskräften in der Lage, dem Publikum besondere Vorteile zu bieten.
Sparkasse der Bürgermeisterei hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1712— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
3¾%" 3
3½%„ täglicher
— Tägliche Verzinsung.—
Auch dürfte es bekannt sein, daß Schuhwaren jeder Art, so lange der Krieg anhält, immer noch teurer werden; es empfiehlt sich daher für jedermann, seinen Bedarf rechtzeitig zu decken.
Beachten Sie bitte meine Schaufenster, welche Ihnen alles sagen.
Versand nach auswärts gegen Nachnahme.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten an gelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Köln: Hohe Pforte 15/17, Marzellenstr. 12 Ehrenstr. 88. Weyerstr. 33, Severinstr. 110 Köln-Mülheim: Wallstr. 68.
von 12 K an
von 26MK an
von 10+ an.
Srs Ss.
Am
Ser
—
Genchmigt für die Erzrinzen Westtalen u. Rheinlars Zienung am 21. u. 22.Dezember
Koieder Westfälischen Schwesternschalt vom Roten Kreuz, Münster i. W.
100000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
Hauptgewinne i. W. von Mark
Lose 3 H.(Portgnc fsle
zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und bei
aan
Nckpresse
„Heroble
Sammelkasten für Obfollogier
Erhöht den Wert des Rofell.### papieres. Soune Gie E Teuerticherheit
spari Raum. u. Arbeit
#0 Schafft Ortuung u. Suberken
###unverlange Parnente
OhAaufartha(
□ Frankfurt all Berün Nt.
Köln a. Rh. 7#
Ein schöner Zopf ist immer modern.
Empfehle
mein
reichhaltiges Lager in
Zöpfen schon von 2 A an,
Baarunterlagen ondulierte Teile usw.
solange der Vorrat reicht, fast zur Hälfte des Wertes.
Die Vorzüge meiner Haararbeiten sind, daß nur reines Naturhaar zur Verwendun kommt.
Anfertigung sämtl. moderner Haararbeiten, auch von ausgekämmtem Haar
gegr. 1863. 1*
Marspfortengasse 2,
Ecke und Eingang Höhle (neben Buchhandlung Kreuter). Bitte auf Firma zu achten
Kölner Kohlenund*
Koks-Kontor
Thürmchenswalliee
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
werden fachgemäß sauder und billig repariert.
C. Knorr, Mechaniker Friesenwall 110.
*—„"***
—

Seite 10.
Rölner Local-Auneiger Nr. 334&amp; Samstag, 4. Dezember 1915
me der Bautätigkeit in diesem neuen Sulzer ache Verlängerung der Geleise über die Zülpicherstraße beide Linien den Verkehr bis mitten hinein
() Der„Kölsche Boor“ in Eisen
am Gürzenich hatte am Donnerstag eine Tageseinnahme von M. 688,45; die Gesamteinnahme betrug M. 331 283,65. Die Tageseinnahme des umgewechselten Goldes war M. 5370, so daß bisher die Gesamtsumme des umgewechselten Goldes sich auf M. 1323510 beläuft.
Auch am Sonntag wird ein umfangreiches Programm am Standbild des„Kölschen Boor“ zur Abwickelung gelangen. Der Schülerchor der Volksschule an der Blumenthalstraße unter Leitung des Lehrers Karl Lierz wird eine Anzahl Chöre zum Vortrag bringen. Der Männergesangverein Polyhymnia unter Musikdirektor Karl Niemann singt ebenfalls mehrere Chöre. Der Knabenchor der Loreleyschule unter Rektor Douvern singt in den späteren Abendstunden. Die Kgl. Schutzmannskapelle unter ihrem Dirigenten Ehrhardt spielt von 4 Uhr ab, die Knabenkapelle von Mariahilf von ½6 Uhr ab. Der Platz wird durch zwei starke elektrische Lampen neben der sonst üblichen Beleuchtung im taghellen Lichte erscheinen.
□) Neu-Sülz
darf man den Stadtteil benennen, der sich infolge der Gerichtung des neuen stadtischen Waisenhauses auf dem
öden Gelände zwischen Sülzgürtel und Neuenhöfer Allee später entwickeln wird und für den jetzt bereits im städtischen Vermessungsamt die Fluchtlinienpläne der vorgesehenen neuen Staßenzüge und Plätze ausgearbeitet worden sind. Es haudelt sich hierbei um das viele hunderttausenbe Quadratmeter ä n d e<space> z w i s c h e n<space> d e r<space> v e r l ä n g e r t e n<space> V e r r e n r a t h e r s t r a ß e<space> e i n e r <space>
.5 und der Kerpener= und Gleuelerstraße anderseits, die bereits auf Lindenthaler Gebiete liegen, während die äußere Grenze die Neuenhöfer Allee und die Freiligrathstraße am Krielerhof bilden und nach Sülz=Lindenthal zu Sülzgürtel und Lindenthalgürtel das Gelande einschließen.
chgeführt sollen durch dieses, mit Ausnahme des Waisenhauses unbebaute Gelände mehrere bisherige und neue Straßenmiben. So wird an der östlichen Seite des Waisenhauses
eine neu. Projektstraße von zwölf Meter Breite und sechs Meter Vorgarten vorbeigeführt, von der wiederum an einer hübschen Annumuge in der Mitte eine Querstraße als Verbindung nach der
Verrenratherstraße sich abzweigt. An der westlichen Seite des enhauses ist bereits die verlängerte Münstereifelerstraße in 15 Meter Breite bis zur Neuenhöfer Allee vorhanden. Weiter vorgesehen ist die Verlängerung der Euskirchenerstraße in 15 Meter Breite sowie der Rurstraße von der Zülpicherstraße aus bis zur Neuenhöfer Allee, während Zülpicherstraße und Kerpenerstraße bis zum Krielerhof durchgeführt werden. Innerhalb der durch diese großen Straßenzüge geschaffenen Baublöcke ist ein abwechselungsiches Straßennetz mit Platzanlagen und Vorgärten von durchweg sech9 Meter Breite in den geplanten Wohnstraßen vorgesehen.
Besonders gefällig ist auch ein freier Platz dort vorgesehen, wo sich vom Sülzgürtel ab in geschwungener Linie eine Straße zur verlängerten Mommsenstraße abzweigt. An dieser Platzanlage ist zwischen Sülzgürtel und der abgezweigten Straße ein großes Urundstück für einen Schulneubau vorgesehen, ferner etwas weiter . ebenfalls eine Platzanlage. Der Sülzgürtel erhält vor seiner Emnmündung in den Lindenthalgürtel eine durchschnittliche Breite von 56 bzw. 34 Meter, während die Verlängerung zur Mommsenstrane 21 bzw. 18 Meter breit werden soll. Bis in die Nähe des
i, der Aufschließung harrrenden Geländes führen heute schon die Straßenbahnlinten 15 und 19, so daß bei einem Straßenausbau und Aufnahme der Bautätigkeit in diesem neuen Sülzer
Stadtteil die einsache Verlängerungder Salette üban dia Huinia
und Verrenratherst trimken wurden.
bald nach Kriegsende die Bautätigkeit in Neu=Sülz sich entfalten wird, dazu wird auch der geplante Bau des neuen Straßendannhofes neben weiteren Schulbauten und der Vollendung des
Waisenhausbaues beitragen.
4# Von einem Kraftwagen überfahren wurde auf der
Bonnerstraße ein junger Radfahrer. Er wollte, einer bekannten Unsitte gemäß, in rasender Fahrtschnelligkeit den Wagen überholen, achtets davei nicht auf einen anderen, aus entgegengesetzter Richtung tommenden Kraftwagen und geriet so unter diesen, trotzdem der Führer bremste. Mit einem Unterschenkelbruch, schwerer Kopfwunde und anderen erheblichen Körperverletzungen brachte man den Unvorsichtigen ins Krankenhaus. Das Fahrrad wurde gänzlich zertrümmert. 00
.4 Einbrecher und Diebe. Auf dem Ehrenfelder Bahnhof wurden mehrere Bleiblöcke gestohlen.— In der Waisenhausgasse statl man einem Milchhändler seinen Handwagen mit mehreren men weinen.— Ein Dreirad, mit Kolonialwaren beladen, wurde
auf dem Deutschen Ring einem Hausburschen gestohlen.— Hühner= diebe raubten in Ossendorf einen Stall aus.— Aus einem Hause an der Bachemerstraße wurde von Einbrechern eine Briefmarkensammlung im Werte von 800 M. entwendet.— Aus der Thekenschublade eines Milchausschanks an der Kyffhäuferstraße raubte ein Bursche Bargeld und entkam.— Ein Hausbursche brannte mit 100 M. durch, ein Kellner mit der Tageseinnahme.— In Haft kamen: ein 18 jähriger Postaushelfer wegen Liebesgabendiebstahls, ein Hausbursche wegen fortgesetzten Warendiebstahls. 4
Personalnachrichten.
Befördert zum Leutnant wurde der Gerichtsaktuar Hans Bongartz, Sohn des städtischen Sparkassenvorstehers Rudolf Bongartz, Köln, Neue Mastrichterstraße 10.
(.0) Auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken konnte am 1 Tezember d. J. der Vollziehungsbeamte Schlösser beim Städtischen Einzieyungsamt. Zu Ehren des Gefeierten war das Bureau mit einer prächtigen Blumendekoration geschmückt. Rendant Braun gedachte in einer Ansprache der Verdienste des Jubilars, der stets in treuer Pflichterfüllung seinen schweren Beruf auf das Gewissenhafteste ausgeführt habe. Ein sinniges Geschenk wurde dem Jubilar von den Beamten des Einziehungsamtes überreicht.
Die gleiche Zeit tätig war der Schirrmeister Bungert am 1. Dezember 1915 bei der städtischen Straßenreinigung und beim Fuhrpark. Hr. Bungert hat in seiner langjährigen Tätigkeit das Vertrauen der städtischen Verwaltung sowie seiner Mitarbeiter in hohem Maße sich erworben und ist bei allen sehr beliebt.
:: Gerichts=Verhandlungen.:
50600000S 0Sr 00RPO OO S LO CL S 00 20 0025
() Zigarettenrauchen der Jugend.
Dem immer noch weit verbreiteten Zigarettenrauchen der Jugend, über das besonders von der Lehrerschaft viel geklagt wird, zu steuern, hat der Gouverneur der Festung bekanntlich das Verbot erlassen,
Für den
Feiertag Maria Empfängnis
(8. Dezember) erbitten wir AnzeigenAufträge für den Kölner Local-Anzeiger
bis spätestens
Dienstagnachmittag 3 Uhr.
Geschäftsstellen des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37, Breitestr. 85.
an Personen unter 16 Jahren Zigaretten oder sonstigen Rauchstoff sowie reichhölzer zu verkaufen. Gegen dieses Verbot wird freilich noch viel gesündigt. So standen jetzt wieder ein Händler aus Lindenthal und seine 36jährige Frau vor den Schranken des Außerordentlichen Kriegsgerichts, weil sie in mehreren Fällen verbotswidrig an 15jährige Burschen Zigaretten verkauft hatten. Während gegen den Mann nicht verhandelt werden durfte, da er inzwischen zur Fahne einberufen worden ist, wurde die Frau zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt. Wie weit die Unsitte des Rauchens Jugendlicher um sich gegriffen hat, beweist der Umstand, daß nach Mitteilung eines Lehrers in Lindenthal die„Burschenschaft“ von 14 bis 16 Jahren einen Rauchklub gegründet hat, dessen Mitglieder vor ihrer Aufnahme eine Probe ihrer Leistungsfähigkeit ablegen mußten und nach deren Bestehen„zum Ritter gefchlagen“ wurden.
GeSellschafts- und Vereinsleben:
0) Eine kehrer- und Lehrerinen-Versammlung tagte am Mittwoch im Fränkischen Hof. Sie war vom Familienbeirat für die Kriegsteilnehmer aus der Kölner Lehrerschaft einberufen worden, um über die Art und den Umfang der Hülfe und die Aufbringung der Mittel zu dieser Kriegsfürsorge zu beraten. Der, Vorsitzende des Beirates, Rektor Schiffelmann, führte u. a. aus: Der Opfertot vieler Tausender tapferer Helden fordere von uns Daheimgebliebenen nie erlöschende Dankbarkeit. Deshalb will die Kölner Lehrerschaft ihre gefallenen Heldenkollegen ehren, indem sie in edlem Wetteifer ihre Hinterbliebenen soviel als möglich vor Not und Sorge schützen will, nicht durch einmalige, sondern auch durch dauernde Hülfe. Anfangs waren es 7, jetzt sind es schon 24 Mitglieder, die auf dem Felde der Ehre gefallen sind. In zahlreichen Fällen mußte mit tatkräftiger Hülfe bei ihren Hinterbliebenen eingegriffen werden. Nach Hrn. Schiffelmann schilderte Lehrer Langenberg, Offizierstellvertreter, Ritter des Eisernen Kreuzes, in ergreifender Weise die Abschiedsstunden vor dem Sturm unter den Kollegen, die mit ihm im Schützengraben standen. Der zu Anfang des Krieges durch einen Lungenschuß schwervertundete Kollege Weißenbach hatte in einem längeren Schreiben seiner großen Frrude über die geplante Fürsorge ausgesprochen und dieselbe warm empfohlen. Nach einer weiteren kurzen warmen Empfehlung der vom Beirat vorgeschlagenen Schritte wurde unter lebhafter Zustimmung einstimmig beschlossen, zwei Jahre hindurch ein Prozent des Gehaltes zur besagten Fürsorge zur Sammlung eines Hülfsfonds für den Familienbeirat dem Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein zur Verwaltung zu überweisen. Der Vorsitzende schloß darauf die Versammlung mit herzlichem Danke für die Bekundung wahrer kollegialer Hingebung, durch welche die Lehrerschaft Großes geschaffen und sich selbst geehrt habe.
0 Der Verein vom heiligen Dincenz von Daul versendet eine Einladung zu der am Sonntag, den 12. Dezember stattfindenden gemeinschaftlichen h. Kommunion der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen und zu einer am gleichen Tage nachmittags 6 Uhr angesetzten Generalversammlung im Vortragssaale der Bürger=Gesellschaft(Eingang Appellhofplatz), in der nach dem Tätigkeitsbericht für 1914 Religions= und Oberlehrer Professor Kahlenbach einen Vortrag über Christliche Caritas
halten wird. Die Vorsitzenden der Konferenzen kommen vorher um.15 Uhr im Klubzimmer der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) zu einer Sitzung des örtlichen Verwaltungsrates zusammen.
() Der 161. Vereinsabend von Alt-Köln, der im Isabellensaale des Gürzenich am Donnerstag einen überaus anregenden Verlauf naym, brachte zunächst einen eingehenden Vortrag des Prof. Dr. Adam Wrede über Strafrecht und Strafvollzug im reichsstädtischen Köln. Der aus reichem Quellenmaterial schöpfende Vortrag weckte lebhaftes Interesse. Der zweite Teil des Abends galt einer Ehrung des für die Erhaltung der Kölner Mund= und Eigenart gerade in der Zeit der französischen Fremdherrschaft und nachher so bedeutsamen vaterstädtischen Dichters Math. Jos. de Noél. Im Anschluß an eine jüngst von Dr. Bayer veröffentlichte Ahhandlung über diesen unvergeßlichen, hervorragenden Bürger Kölns zeichnete der Vorsitzende Stauff ein kurzes Lebensbild de Noêls, der 1782 in Köln als Sohn eines angesehenen Kaufmanns geboren wurde und 1849 hier starb. Schon früh machten sich bei dem jungen de Noél künstlerische Neigungen und ein besonderes Talent zum Malen geltend, jedoch sein Vater drängte ihn zum Einschlagen des kaufmännischen Berufs, um das elterliche Geschäft fortsetzen zu können. Trotz seiner kaufmännischen Tätigkeit entsagte de Noél nicht ganz seinen künstlerischen Talenten, was ihm besonders bei der Ordnung der großen Wallrafschen Sammlungen zugute kam. Die Hauptbedeutung de Noéls für uns liegt in seiner Pflege der Kölner Mundart; namentlich seine vielen Dichtungen in derselben, die in den Jahren 1795 bis 1831 erschienen sind, gehören zu dem Besten, was wir auf diesem Gebiete besitzen. De Noêls Dichtungen in Kölner Mundart verraten neben einer großen Gemütstiefe gereifte Lebensanschauungen, die namentlich in den„Elf Portione Huusmannskoß“ einen prächtigen Ausdruck gefunden haben. Durch das Mitglied Jos. Stolzen wurden die vier ersten„Portione“, welche die feinsinnige Behandlung der Kölner Mundart durch de Noél und seine reiche Gestaltungskraft ertennen ließen, trefflich wiedergegeben. de Noél hat weiter eine Anzahl Lokalpossen, von denen die„Poßstation“ viel Aufführungen erlebt hat, verfaßt und auch für den Karneval und das Hänneschentheater viele bedeutende Beiträge geliefert. Die Benennung eines Platzes in Köln=Sülz am
Weyerthal erhält die Erinnerung an de Noêl in unserer Vaterstadt. Redner gab dem Wunsche Ausdruck, daß ferner eine Gedenktafel an de Noël auf diesem Platze errichtet werde. Vorstandsmitglied Dr. Bayer machte noch Mitteilung, daß die gesamten Dichtungen und Abhandlungen de Noëls, die 17 Hefte umfassen und die sich bisher im Besitze des Geh. Baurats Heimsoeth zu Erpel, eines Großneffen de Noéls befinden, auf sein Ersuchen hin von dem Besitzer dem Kölner Stadtarchiv überwiesen worden sind. Von Professor Dr. Wrede wurde noch die Bedeutung de Noéls für die Erhaltung der Kölner Mundert besonders betont. Assessor Custodis machte Mitteilung über ein Selbstbildnis de Noêls im hiesigen Kunstgewerbemuseum, während ein von dem Maler S. Mayer stammendes Bild de Noêls im Besitze des Geh. Baurats Heimsoeth ist, das hoffentlich der Stadt Köln zufallen werde.— Eine Sammlung für Liebesgaben an Kölner Feldgraue ergab 51 M.
(0) Der Kölner Sängerkreis konnte 602,13 M. als Ertrag des Konzerts am 14. November zum Besten der Kriegs=Kinderhorte an Frau Oberbürgermeister Wallraf abliefern.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 5. Dozember 1915.(2. Advent.) Untoniterkirche: Morg..30(Nack), abds..30(Beckey), kirche: morg 10(Elsas). Lutherkirche: morg. 10(Rahlenbeck), abds. 6 (Goering), Trinitatiskirche: morg. 10(Lesser), abds. 6(Wendland), Betsaal, Machabäerstraße26: morg..30(Goering), Krankenhaus: morg..30(Beckey), Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Lesser), Christuskirche 11.30(Becker), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Nack), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30 (Wendland), Bersaal, Machabäerstr. 26, 11.30(Liz. Radecke). Taufen und Trauungen nachmittags 3: Antoniterkirche(Rahlendeck), Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Lesser), Trinitatiskirche(Liz. Radecke). Taufen Betsaal, Machadäerstraße 26. 12.30(Liz. Radecke), Kollekte für den preußischen Landesverein vom Roten Kreuz in Berlin. Garnisonkirche: morg. 10(Garn.=Pfr. Dr. Lehr), morg. 11.15 Kindergottesdienst (Kand. Selmke). Bayenthal: morg.10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe.) Deutz: morg..30(Garn.=Pfr. Hartmann), morgens 10(Bäcker), abds. 6(Schmick=Lindenthal), Morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdiens (ders.), morg. 12 Taufen(Pellmann), abends 6 musik. Kriegsandacht. Kalk: morg..30(van den Bruck), Dresbyterkirche: morg. 10(Junkereit), morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.) Ev. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck). Kath. Krankenhaus: mora..30 (Junkereit). Humboldtkolonte: morg. Iu(Luyken), morg. 11 Kindergottesdienst(ders.) Lindenthal: morg. 10(Fliedner), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), abends 6(Prof. Bäcker=Deutz), 11 Kirchen=Taufen (Fliedner). Lindenburg: morg. 9(Schmick). Nippes, Lutherkirche: morg 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselde), abds. 6(Dr. Engelhardt). Riehl, Betsaal: morg. 10(Dr. Engelhardt) morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Lesser). Mittwoch 8 Marthastift (Beckey), Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Rahlendeck), Donnerstag abds 8 Ev. Krankenhaus, Andacht(Nack), Donnerstag.30 Herwarthstr. 7, Bibelstunde für jedermann fällt bis auf weiteres aus, Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstraße) Kriegsbetstunde(Hötzel). — Bayenthal: Mittwoch.15 Kriegsandacht(Rathschlag).— Brauusfeld: Freitagabds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus).— Deutz: Dienstag .30 Bibelstunde, Mittwoch.15 Kriegsbotstunde.— Efferen: Dienstag, abds. 8, Steinstr 60(Schmick).— Kalk, Presbyterkirche: Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(Jungeren Lindenthal: Mittwoch. abds..30, Kriegsandacht, Kirche(Dr. Engelhardt).— Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht(Fliedner).— Riehl: Betsaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht(Fliedner:— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Die deutschen verlustlisten, 818/819. Ausgabe,
Dreußische Verlustliste Nr. 395 Sächsische Verlustliste Nr. 232 Württembergische Verlustliste Nr. 313
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Photogr. Ateller und Vergrösserungsanstalt
Central
6
Stollwerckhalle 6, neben Früh Hohe Str. 152-154. Tel. A8493.
6 Visit matt.50 12„„ 4,00
12 Kabinett.00
2 Postkarten,
von 3M an.
Vergrößerungen
besonders von gefallenen Kriegern in bester Ausführung zu billigsten Preisen. — Eigene Vergrößerungsanstalt.—
Ferrur B 1030 J. Oestreich
Sattlermeister Gegr. 1887.
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke
Damentaschen- Reisetaschen
Schultaschen, Aktenmanpen, Hundeartikei, sowie alle Lederwaren in grosser Auswahl: ebenso
Offizier-Reitzeuge
neu und gebraucht, auch sämtliche Stall- und Patzsachen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&a Samstag, 4. Dezember 1915
Seite 11.
Geschenke!
finden Sie in denkbar grosser Auswahl im
Gegründet
872
Fernsprecher
A1452
Gcke Gürzenichstrasse
gageniher Nar naiian Rbainhrüche
A
IE
59 Heumarkt 59
gegenüber der neuen Rheinbrücke.
Alle nur erdenklichen Sorten Schuhwaren für Damen. Herren und Kinder 0 in allen Ledersorten und vielen modernen Ausführungen und Formen Nur besterprobte Qualitäten in allen Preislagen,
jeder Käufer erhält bei Einkauf von 6 Mark an 1 Paar Puppenschuhe oder einen Prachtkalender gratis.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Kraukenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h*
Kch
Obenmarspforten 36
Scichn Miriscia
—#####
„Zur Mühle“ 8
Mühlenbach Nr. 40
am Samstag, den 4. Dezember 1915.
—
Gute bürgerliche Küche zu jeder Tageszeit.
Mässige Preise.
Ausschank erstklassiger Getränke, insbesondere des
vorzüglichen
# Enporthieres der Kitdofer Brauerei Friede, A. u. G
Um geneigten Besuch bittet
Nikolaus Jansen.
Für Wiederverkäufer!
Taschenlampen- Batterien
täglich frisch.
Hülsen, Birnen, Feuerzeuge usw. Militärartikel.
Fernrut A 476. M. Baumann, Köln, Frlosenstr. 99.
SowIe
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guterlAusführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer. Wollküche 26
Gegr. 1888.
9
Ecke Antonsgasse.
Tel. A 7123
Fosten Jackenkleider
teils auf Seide gearbeitet
Saesse Kinder-Mäntel
nur gute, dauerhafte Stoffe
Grosser Namen-Ulster
40
Posten
Frauen-Tuch-Mäntel
50 1
bie L. i E8
99 25.
zum Aussuchen, durcheinander
Damen-Blusen
90 750
bis 1 J
Untertaill. 55 u. 75 s, Unterröcker.%%n
Kostümröcke von?“ an, Korsette von 195an
# Anzüge, Paletots, Oister. Loue.
für Herren, Burschen u. Knaben.
w e i t<space> u n t e r<space> P r e i s<space>
nan#gr
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass meine Kutscher aus triftigen Gründen für meinen Wäschebetrieb nicht mehr kommen. Ich bringe dieses zur Kenntnis, da dieselben in eine andere Waschanstalt eingetreten sind und vielleicht durch alle möglichen Redereien versuchen, meine Kundschaft gegen Provision für diese Waschanstalt zu gewinnen.
Sanptwaschanstalt Saluau
Köln-Sülz.
4. 48120. Aelteste, grösste und leistungsfähigste
Wäscherei am Platze. 1
empfehlen wir
Dumen-, Mädehen- u. Kinder-Mäntel Juckenkleider, Blusen u. Kostümröcke Unterröcke, Pelzkragen, Schürzen Schultertücher, Kopftücher u. Hauben
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
ID. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. f. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Das Geschäft ist morgen, Sonntag, bis 7 Uhr abends geöffnet.
Der hohe Gehalt an
zeichnen die
reinem und wohlschmeckendem Lecithin kennNeura-Lecithin-Perlen
als das wirksamste, natürliche Kräftigungsmittel bei Abspannung, Nervosität, Blutarmut, Rekonvalescenz(Idcalstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger), Appetitund Schiaflosigkeit. Aromatischer, bonbonartiger Wohlgeschmack. Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt u. Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M..50,.80,.— und 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren.*
JünglingsUlster
Stoffe und Alter von
wunderbare Maße, für das
14 bis 18 Jahren
Herrl. brauner Ulster 17•#
Brauner Ulster 20 A Grüner Ulster eleg. 24 M Hochf. Jüngl.=Ulster 27# das Vornehmste 32 M
Bursch.=Anzughochf. 22 A Nur im Engroslager
Königstrasse 5
an der Malzmühle. e*
0000
Trinkfertig in Portions 2 flaschen: c* □
Elweiss-Milch □
Holländ. Säugl.-Nahrung# * Säugl.-Milch n. Kalorien## Baekhaus-Miloh Haltbare Voghurt-Milch# Hupertz&amp; Schürmann Nachf., Gabelsbergerstrasse 47. Tel. B 6418.
ger- 9
418. 8
0000
Verkauf an Private
Prozenten
Trogleuchter Fabr.-MusterLager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich“
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
Grosser
Pelzverkauf
Schildergasse 69/73
erster Stock. Spezialitäten:
Alaska-Fuchs
Kolliers von 228 an
Muffe von 36 an
Maska-Fuchs-Ersatz
Kolliers von+10.50 an Muffe von M10.50 an
Echt Skunks in Tiertorm
Skunks Opossum, Kollier von 28.4 an, nur ausgesuchte Qualilitäten in bester KürschnerVerarbeitung. p
Pelz-Rüte von A..30 an

1
M
Seite 12.
Nr. 334&am Samstag, 4. Dezember 1915
Billiger Geihnachts-Verkauf
in allen Abteilungen unseres Kaufhauses. Lonntag, den 5. Dezember, von 11 bis 7 Uhr geöffnet!
Infolge rechtzeitiger sünstiser Einkäufe außersewöhnlich billige Preise!
Preiswerte Damen-Wäsche
°0 Nachthemden in reicher Auswahl 650 550
139 Jacken gerauht Crose 3½5 295
195 Stick.-Untertaillen 225 175
Stick.-Unterröcke 690 590
95
Knaben- und Mädchen-Wäsche in Riesenauswahl zu billigsten Preisen.
KOSSC
Posten
Tischwäsche
Servietten—95—85—65
Tischtücher in Mako und Dreil 350 295 225 Tischtüicher Halb- u. Rein-Leinen 575 395 350
38
195
Sonder- Angebot
1 Posten Korsettschoner makofarbig, extra lang. 1 Posten Korsettschoner weiss, extra lang
75
145
KTOSSC
Posten
Beltwäsche
eigene
Anfertigung
Kissenbezuge gebogt.. 155 125 115—98
Kissenbezuge festonier.... 295 225 195 140
575 525 475 3 95
Herren-Taschenfücher
Linon u. Halbleinen
*"- beste
Reinleinen Fabrikate
Batisttücher mit Hohlsaum
—55—45—25—18 —85—75 75—50 —75—65—5—45
Damen-Taschentücher
Batist mit Hohlsaum
Batist mit reichgest. Ecken
Reinleinen mit Hohlsaum
—45—35—45—15 —78—68—18—25 —85-75 05—55
DEHI 130X150 cm
Dettbezuge Cretonne und Damast
Taschenfücher
mit handgestickten Buchstaben
Herrentüicher Kart. ½ Dtz. Damentücher Kart. ½ Dtz. Kindertücher Kart. ½ Dtz.
475 350 245 150 525 350 295 195 —— 195 125
in eleganter Kartonpackung
Taschentucher Schweizer Stickerei
Karton, 3 Stück... 245 195 165—95
1 Posten Damentücher
Kaffeedecken in neuesten Mustern
Stück 650 475 395 375
festoniert mit
handgestickten Ecken Stück
25
in eleganter Kartonpackung
Taschentucher Schweizer Stickerei
Karton, 6 Stück.... 450 395 350 235
Teegedecke mit 6 Servietten, weiss und mit farbigen
Gedeck..... 1175 1025 850 675 525
Wir emnfehlen Besichtigung unserer Schaufester und unserer Ausstellungshalle uns gegenüber.
— Kaufhaus
Bergmann
Frann
Gerichts-Verhandlungen
□ Heimarbeiterinnen am Gewerbegericht.
Gestern standen ein Dutzend Klagesachen an. Neun Sacknäherinnen klagten gegen einen Schneidermeister auf Zahlung von 100 bis 300 Mark angeblich zu wenig gezahlter Löhne. Die Klägerinnen erhielten für das Nähen von Sandsäcken mit Schlaufen 3 Pfg. pro Stück. Von der Behörde sei vorgeschrieben, daß für diese Säcke als Nählohn 8 Pfg. an die Arbeiterinnen zu zahlen sei. Der Beklagte hatte angegeben, daß er die Lieferung der Sandsäcke von der Firma Pappenheim übernommen habe; er selbst habe nur 3½ Pfg. für das Stück erhalten. Mit den Klägerinnen sei ausdrücklich ein Lohn von 3 Pfg. vereinbart worden. Sie mußten das Garn dazu liefern und die Maschine stellen.
Der Inhaber der Firma Pappenheim machte geltend, daß ihm von der Militärbehörde keine Vorschriften gemacht worden seien, welche Löhne für das Sandsacknähen an die Arbeiterinnen bezahlt werden sollten; wohl sei bestimmt worden, daß bei der Vergebung der Arbeiten vornehmlich Heimarbeiterinnen zu berücksichtigen seien. Das Gewerbegericht hatte amtlich beim Pionier=Heerespark des Westheeres Erkundigungen eingezogen, worauf die Antwort einging, daß die Angaben der Firma auf Wahrheit beruhten.
Der Vertreter der Klägerinnen wies darauf hin, daß die Lieferanten die hohen Preise von der Militärbehörde erhalten hätten, und daß ein Preis von 3 M. für 100 Sandsäcke, wobei noch von den Klägerinnen für je 100 Stück für 50 Pfg. Garn zu stellen gewesen sei, sehr gering sei, sodaß es wohl angebracht erscheine, wenn der Beklagte im Vergleichswege noch eine Summe für die Klägerinnen gebe. Der Schneidermeister sei dazu bereit, wenn die Firma ihm selbst mehr gebe, was von letzterer aber abgelehnt wurde. Hierauf wurde die Klage zurückgezogen.
**
*
Mehrere Heimarbeiterinnen klagten gegen die Firma Rosenwald auf Zahlung von Lohnresten bis zu 1632 Mark für eine Frau. Für das Nähen von Drillichjacken hätten sie 33 Pfg. das Stück erhalten, während die Militärverwaltung einen Nählohn von 90 Pfg. vorgeschrieben habe. Die Firma wandte ein, daß ihr keine
Bestimmungen über die Höhe der Entlöhnung bekannt seien. Die Löhne, die bezahlt wurden, seien dem Bekleidungsamt mitgeteilt worden, worauf die Bestellung erfolgte. Dies wurde von den Klägerinnen bestritten und so wandte sich das Gewerbegericht an das Bekleidungsamt in Koblenz und erfuhr, daß bei dem ersten Auftrag keine Bestimmungen über die Höhe der Lohnsätze gemacht worden waren. Später sei aber verlangt worden, daß von den von der Militärverwaltung gezahlten Arbeitslöhnen mindestens 75 Prozent an Werkstattsarbeiter und 80 Prozent an Heimarbeiter abzuführen seien. Jedenfalls sei das Bekleidungsamt aber mit einem Lohnsatz von 33 Pfg. nicht einverstanden gewesen, da diese Entlöhnung als eine Lohndrückerei allerschlimmster Art bezeichnet werden müsse.
Der Beklagte bestritt, die Notlage ausgenutzt zu haben, denn er habe niemanden verpflichtet, zu arbeiten. Das Gericht stellte sich auf den Standpunkt, daß auf alle Fälle für die Drillichjacken, die nach Bekanntgabe der Sätze für Heimarbeiter angefertigt wurden, auch die höheren Löhne bezahlt werden mußten. Es soll noch geprüft werden, welche Drillichjacken zu der zweiten Bestellung der Heeresverwaltung gehören, weshalb die Sache vertagt werden wiühse.
*
Eine Heimarbeiterin hatte für die Firma Weinberg Militärtuchhosen genäht, wofür 2 Mark und 2,25 Mark pro Stück gezahlt wurden. Vorgeschrieben sei ein Lohn von 2,80 Mark, weshalb noch 212,50 Mark eingeklagt wurden. Der Beklagte will teilweise für andere Unternehmer geliefert haben. So habe er für die Firma Gebr. Robert in Essen 10000 Hosen anfertigen lassen. An diesen Hosen habe die Klägerin gearbeitet. Der Vertreter der Klägerin führte aus, daß selbst dann, wenn diese Einrede zutreffe, der Klägerin höhere Löhne zugebilligt werden müßten, da das Bekleidungsamt in Münster ausdrücklich bestimmt, daß den Heimarbeitern 2,80 Mark für die Hosen zu zahlen seien. Die Heereslieferanten müßten sich dort sogar verpflichten, dafür zu sorgen, daß die angegebenen Löhne auch dann gezahlt würden, wenn der Lieferant die Sachen an Neben=Unternehmer weiter gebe. Das Bekleidungamt Münster soll dieserhalb befragt werden.
Weitere Klagen richteten sich gegen eine Firma Adams, die für das Nähen von 100 Sandsäcken 2,50 Mark gezahlt hat. Die Beklagte will die Lieferung für die Firma Tietz gemacht haben. Hier sollen ebenfalls Ermittelungen über die Lieferungsverträge angestellt werden. Eine Firma Becker war von einer Anzahl Sacknäherinnen verklagt worden, die nur 2,30 und 2,40 Mark pro 100 Sandsäcke erhalten hatten. Der Vertreter der beklagten Firma gab an, er habe von einem Unternehmer in Nippes die Anfertigung von 200 000 Sandsäcken übernommen und für das Nähen vier und fünf Pfennig pro Sack erhalten. Diese Bestellung habe er an den Schuhmacher Pütz für drei und dreieinviertel Pfennig pro Stück weiter gegeben, und Pütz habe den Heimarbeiterinnen, die hier klagten, 2,30 und 2,40 Mark für die Anfertigung von 100 Säcken gezahlt. Mithin sei der Schuhmacher Pütz der Arbeitgeber der Klägerinnen gewesen. Das Gericht beschloß, den ZwischenUnternehmer Pütz zunächst zu vernehmen. 00
4A) Das kommt davon!
Eine dreißigjährige Frau, deren Mann unter der Fahne steht, war mit einem Herrn abends auf der Straße überlaut. Als ein Schutzmann sie zur Ruhe verwies, beleidigte sie ihn und schlug ihm ihre Handtasche ins Gesicht. Ihr Kavalier suchte die Arrestantin zu befreien und wurde selbst festgenommen. Das Paar stand jetzt vor dem Kriegsgericht, welches die Frau wegen Widerstandsleistung zu zwei Monaten Gefängnis, den Mann wegen versuchter Gefangenenbefreiung zu drei Wochen Gefängnis verurteilte.
(0) Straßenräuber.
Eine Frau von Düren kehrte abends nach Gürzenich heim. In ihrem Handtäschchen, das sie fest auf die Brust gedrückt hielt, befanden sich 35 Mark. Die Fabrikarbeiter H.., 16 Jahre alt, und L.., 18 Jahre alt, folgten der Frau, und in dunkler Straße entriß der ältere ihr die Tasche. Er flüchtete, wurde aber gestellt und verhaftet, doch fanden sich nur noch 2,37 Mark in seinem Besitz; das andere Geld hatte er auf der Flucht verloren. K. hatte die Tat mit F. verabredet. Beide wurden jetzt von dem Kriegsgericht zu zweieinhalb bzw. anderthalb Jahren Gefängnis verurteilt.
C
Seßt dem Grauensank!
Er hilft Kriegerfrauen, Müttern u. Kindern!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334* Samstag, 4. Bezember 1915
Seite 13.
Iek es
pro 100 ma gab ertigung en vier se er an nig pro nen, die von 100 seitgeber wischen□
ihne steht,
Als ein und schlug die ArreDas Paar gen Widerinn wegen ngnis verheim. In hielt, beJahre alt, kler Straße iber gestellt seinem BeK. hatte em Kriegsnanis verNeues
aus Köln
NA Brotfragen.
Neuerdings mehren sich die Klagen über Brotmangel. Die Klagen sind nicht unberechtigt. Der Brotmangel rührt zum Teil daher, daß Brot ohne Eintragung in das Brotbuch abgegeben wird; er ist aber zum größten Teil dadurch verursacht, daß die Bäcker zu viel Printen und Spekulatius backen. Um die Abgabe von Brot ohne Eintragung in das Bcotbuch zu verhindern, findet von nun an eine verschärfte Kontrolle statt. Zuwiderhandlungen werden unweigerlich zur Anzeige gebracht, event. die betreffenden Geschäfte geschlossen werden.
Den Bäckern ist durch besonderes Rundschreiben zur Pflicht gemacht worden, nur ein Zehnteil des gewöhnlichen Mehlkontingents zur Herstellung von Weißbrot und Kuchen(Röggelchen, Reihenweck, Keks, Waffeln, Printen und Honigkuchen) zu verwenden. Außerdem ist ihnen gestattet, eine Tagesmenge im Monat Dezember mehr zu verbrauchen und diese zum Backen von Printen und Spekulatius zu verwenden. Falls die Bäcker trotzdem das Backen von Printen und Spekulatius usw. nicht auf das vorgeschriebene Maß beschränken, wird das Backen dieser Waren ihnen überhaupt verboten werden.
In der Bürgerschaft werden ferner vielfach Klagen darüber laut, daß in Köln kein Weißbrot zu haben sei. Anscheinend ist es nicht
allgemein bekannt, daß hier die sogenannten Reihenwecke, bestehend aus Weizenmehl mit dem gesetzlich vorgeschriebenen Zusatz von Roggenmehl, gebacken werden dürfen. Da die Bäcker seither vielfach keine Reihenwecke gebacken haben, hat die städtische Verwaltung allen Bäckern aufgegeben, Reihenwecke zu backen. Die Bürgerschaft wird hierauf aufmerksam gemacht und gebeten, Reihenwecke auf Grund des Brotbuches bei den Bäckern zu kaufen. Der Preis ist festgesetzt für die 50 Gramm
und 100 Gramm für das Stück.
schweren Reihenwecke aus 4 Pfg. bzw. 8 Pfg.
C4) Frl. Gertrud Kauterbach, Lehrerin a.., ist am 30. November, 89 Jahre alt, gestorben und gestern zur letzten Ruhe bestattet worden. Geboren am 26. Juni 1826 zu Köln, widmete sie sich im Jahre 185 dem Lehrerstande. Sie wirkte zunächst an der Volksschule von St. Severin, dann an St. Maria im Kapitol und zuletzt an St. Johann. Im Jahre 1890 war sie durch Krankheit gezwungen, in den Ruhestand zu treten.
(A) Olötzlicher Cod. Am Donnerstagabend wurde auf der Severinstraße ein unbekannter, anscheinend in den vierziger Jahren stehender, ziemlich gut gekleideter Mann vom Schlage gerührt und sank bewußtlos zu Boden. Man brachte ihn in ein aus, wo er, ohne die Besinnung wieder erlangt zu haben, starb. Die Leiche des Fremden wurde zum Südfriedhof gebracht. 2
(IA) Tot ausgefunden. Heute morgen fand eine Herrschaft auf dem Heumarkt ihr Dienstaddchen in ihrem Zimmer bewußtlos auf. Die sofort gerufene Feuerwehr stellte Wiederbelebungsversuche an, die aber erfolglos blieben. Das Mädchen war tot.
(0 Leichenfund. Am Freitag wurde zu Mütheim auf einem unbenutzten Grundstück am Clevischen Ring in der Nähe der Schönratherstraße die Leiche eines neugevorenen Knaben aufgefunden. Die Kindesmutter ist bisher unbekannt. Wer hierzu sachdienliche Angaben machen kann, wird gebeten, dem 8. KriminalBezirk zu Mülheim, Prinz Wilhelmstraße 39, Mitteilung zu machen.
(A) Eine Annahmestelle für Weihnachtspackete, für die Munitionskolonne I des Reserve-Fußzartillerie-Regiments Kr. 9 befindet sich im Hause der Firma Frank u. Lehmann, Unter Sachsenhausen, Eingang Kattenbug Die Annahme findet statt am 15., 16. und 17. d.., vormittags von 9 bis 12 Uhr und 3 bis 7 Uhr nachmittags.
Weresce escccandsgo
:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space>::<space>
Heute Oulertag für die kriegsgefangenen Kölner.
Thoater: Opernhaus, abends 7 Uhr, Die Zauberflöte, Schauspielhaus: abends 7½ Uhr, Gespenster, Millowitsch-Theater; abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Lumpen-Ball. Metropol-Theater: achm. 4 Uhr u. ab. 8 Uhr: Das Glucksmädel. Nachm. 4½ Uhr im großen Saal der Bürgergesellschaft: Märchen-Theater: Besenfriedel, hierauf Aschenbrödel.
Konzerte: Abds. 7 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs: Konzert des Kölner Männergesang-Vereins zum Besten der städtitschen Kriogssammlung, abds. 7½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft: Konzert des:-.-V. Kölner Liederkreis zum Besten der Kriegswaisenhäuser. Stadtwald-Hauptrestaurant, von nachmitt. 4 Uhr an, Stadtgarten, von nachm. 3½ Uhr an, Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergndgungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr.
Besordere Veranstaltungen: Morgens sowie nachm. 2½ u. 4 Uhr am„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich, nachm. 4 Uhr und abends 8¼ Uhr: Vorstellung der Hagenbeck-Tierschau im Richlerhaus.
Bekanmtmachung
Butter.
ro mmen
Der weitaus größte Teil der bisher in Cöln zum Verkauf gelangenden Butter wurde von den Butterhändlern ius Holland bezogen. Die Einfuhr von holländischer Butter ir infolge der Zeitveihältnisse sehr erschwert. Die hiesigen Butterhändler sind dayer nicht mehr in der Lage, die Beölkerung mit der nötigen Menge Butter zu versorgen. die städtische Verwaltung wird deshalb soweit möglich den Zutterhändlern Butter zum Verkauf an die Bürgerschaft ur Verfügung stellen. Um zu verhindern, daß diese Butter nach auswärts gelangt, erfolgt der Verkauf u. a. unter folgenden Bedingungen:
Die Abgabe erfolgt in ½ Pfund=Paketen, jedoch mit der Aufschrift„Stadt Cöln“ nur gegen Vorzeigung des Cölner Brotbuches und gegen Eintragung in dasselbe. An jeden Inhaber ein es Brotbuches darf wöchentlich nicht mehr als 2 Pfund der von der Stadt zur Verfügung gestellten Butter abgegeben werden.
Der Preis beträgt für das Pfund 2,35 M.
Die Inhaber von Fettkarten können von nun an in den städtischen Verkaufsstellen das Doppelte wie bisher, also 2 Pfund Fett oder Margarine oder Butter usw. gegen Eintragung in die Fettkarte wöchentlich beziehen. Der Preis für die Butter in den städtischen Fettverkaufsstellen wird auf 2,20 M. das Pfund festgesetzt.
Den Inhabern von Fettkarten darf in den anderen Buttergeschäften städtische Butter zum Preise von 2,35 M. nur noch verabfolgt werden, wenn und soweit sie durch Vorlage der Fettkarte nachweisen, daß sie in der betreffenden Woche in städtischen Fettverkaufsstellen noch nicht zwei Pfund Speck oder Butter und dergl. entnommen haben.
Der Verkauf der von den Buttergeschäften aus dem Inland bezogenen Butter bleibt nach wie vor bis auf weiteres frei.
Cöln, den 2. Dezember 1915.
* Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Städtischer Verkauf von Fettwaren.
Von Montag, den 6. d. Mts. ab erhält jeder Inhaber einer Ausweiskarte zum Bezuge von Fettwaren (Feltkarte) stait wie bisher 1 Pfund nunmehr insgesamt 8 Pfund an Fettwaren die Woche.
Der Preis der Hilller wird von.30 M. auf
2,20 III. für das Pfund heruntergesetzt.
Cöln, den 3. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
27 J. N: Adenauer.
SAAAAAAA
Danksagung e
4
Den verehrten Kollegen und Kolleginnen, den bieben chemaligen Schülern und Schülerinnen, den Freunden und Bekannten, den Vereinen und Gesellschaften, die mir bei Gelegenheit meines goldenen Jubiläums so viele herzliche Glück- und Segenswünsche übermittelten, sage ich hiermit innigen Dank. b5
S<space> W i l h e l m<space> E s c h w e i l e r<space>
Lehrer.
ANNNNN
Freundliche Einladung.
Am.,., 9. Dezember d. J. findet im Vereinshause Ursulagartenstraße 22 eine
Paramenten=Ausstellung für arme Diaspora=Kirchen
statt von morgens 8 bis abends 8 Uhr. 3
Der Vorstand.
R Se
∆
#
R
U.
Gegründet
826.
1
M
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz ist die Lieferung und Aufstellung der eisernen Bettgestelle in 5 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags—12 Uhr, auf dem Baubureau, Sülzgürtel 31, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteil., Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Dienstag, d. 21. Dezember 1915, vormittags 10 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, d. 2. Dezember 1915. o“ Hochbauamt:
Klewitz.
Nie Arbeiten und Lieferungen "“<space> z u m<space> N e u b a u<space> e i n e r<space> V i e h <space> wagenreinigungs=Anlage auf Bahnhof Köln=Nippes
— rd. 400 chm Erdaushub, rd. 80chm Eisenbeton, rd. 10chm Werksteine, rd. 900 gm Betonsußboden und rd. 100 m Tonrohrkanäle— sollen öffentlich verdungen werden.
Die Unterlagen können, soweit der Vorrat reicht, gegen Einsendung von.05.4, einschl. der Zeichnungen, von der Bauabteilung 1 in Cöln=Nippes, Merheimerstraße 220 bezogen werden.
Angebote sind versiegelt u. mit entsprechender Aufschrift versehen dis zum Eröffnungszeitpunkt, am Samstag, den 18. Dezember, vormittags 11½3 Uhr, bei der vorbenannten Bauabteilung einzureichen. 3
Cöln=Nippes im Nov. 1915. Kgl. Eisenbahnbauabteilung I.
Die Stadt Cöln hat sich eine grössere Anzahl von
Allbien
„Krongorn
ED-Diehnein
die auf jede Petroleumlampe aufgeschraubt werden können nebst den zugehörigen Teilen zu billigen Preisen gesichert. Die Preise betragen:
für die vollständige Spiritusglühlicht-Tischlampe 9,00 M.
für die vollständige Spiritus-Küchenlampe....20 M
für die Spiritusbrenner 10“ und 14“......80 M
für Füllkännchen 030 M.
für Glühkörper.50 M.
für Schirmträger.80 M.
für Einfüllring zum Aendern von Petroleumlampe
für Spiritus.50 M.
für Zylinder, Original Jenaglas 0,25 M.
Die Lampen, Brenner und sonstigen Teile sind bei der Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Cöln, Höhle—4, erhältlich, die sie auch ohne Kaufverpflichtung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handhabung erteilt. Die Lampen und Brenner sind mit Rücksicht auf den aussergewöhnlich billigen Preis, zu dem sie abgegeben werden, nur für Cölner Bürger bestimmt.
Die Lampen verbrennen in 15 Brennstunden ein Liter Spiritus zum Preise von 45·. Eine genügende Menge Brennspiritus ist sichergestellt. Eine Preiserhöhung findet nicht statt. Die Pflege der Lampen ist einfach.
Im Hinblick auf die Petroleum-Knappheit ist die Anschaffung einer Spirituslampe oder Kenderung einer Petroleumlampe in eine Spirituslampe dringend empfohlen. Epa
Breitestrasse 55
la. holländ.
Such 18
*
uisstellen:
in Köln:
Ursulastrasse 3
Krefelderstr. 29 Erftstrasse 5 Domstr. 55
al
Nippes:
IK
Siebachst Neusser Str. 296 Christinastr. 66 Ehrenfeld:
Simarplatz I Glasstrasse 73 Körnerstrasse 56 Gumprechtstrasse 3 Leyendeckerstrasse 79.
G
ür Herren und Burichen
Neuheiten mit Gurt und Falten
setzt 16 18 20 25 30
35 38 40 42 45 48.44
mir u. ohne
Sammetkragen
pur 8 10 15 18 20 25./6 lt 30 35 38 40 45 50.40
Hosen 3 4 6 8 10 12 14.4.
Anzase 30 35 40 45.4. für Herren=Anzüge für Poletots, Hosen 1 für Knaben=Anzüge Schulanzüge für Knaben=Höschen f. Damenmänt., Jackenkleid. usw.
in Nachener Such-hau.
nur
Neumärtt 35, 1.
an der Apostelnkirche.##.
sischsc
Große Posten
Aotalhemnden
.00.40—.00 Ml.
Warme Unterhosen
1,80.00—2,60 M.
Schwere Socken
65 85h 1,20—1,70 M Stickerei=Hemden
.75.25—2,70 M Damen=Strümpfe
70 S 1,00—.65 M. Buckskins, Mtr. 2,50—4,00 K Kostümstoffe
Mtr. 1,70 2,50—.50 Jl. Sonntag bis 6 Uhr geöffnet.
Bernhard Baum
Glockengasse 16. b3
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestolf.
—
—
1

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 334&a Samstag, 4. Dezember 1915
Seite 14.
( Die Entwickelung der Sparkassen im Regierungsbezirk Köln während der letzten 25 Jahre.
Von Geh. Reg.=Rat Dr. jur. Seidel(Berlin=Friedenau). Ueber die Entwickelung des Sparkassenwesens im Regierungsbezirk Köln in den letzten 25 Jahren liegt eine Arbeit des Königl. preußischen Statistischen Landesamtes vor. Die Spareinlagen im Regierungsbezirk Köln betrugen vor 25 Jahren 58 Millionen Mark, jetzt sind sie auf 493 Millionen Mark gestiegen; auf den Kopf der Bevölkerung entfielen vor 25 Jahren 77., neuerdings 373 M. Hierzu einige allgemeine Vergleichsziffern: Die Spareinlugen aller Sparkassen im preußischen Staate betrugen vor 25 Jahren 2889 Millionen Mark, sie sind auf 13111 Millionen Mark gestiegen.
Es betrug im Regierungsbezirk Köln die Zahl der Sparstellen im letzten Jahre 182, vor 25 Jahren 57, die Zahl der auf eine Sparstelle entfallenden Einwohner im letzten Jahre 7258, vor 25 Jahren 13232.
An Sparbüchern befanden sich im Regierungsbezirk Köln am Schluß des Jahres 1914 460 390 im Umlauf.
Die Spartätigkeit des Volkes wird immer allgemeiner. Es gibt kein Jahr, in dem nicht die Zahl der ausgegebenen Sparbücher die Zahl der zurückgenommenen erheblich übersteigt. Die Gesamtzahl der in Preußen umlaufenden Sparbücher hat die stattliche Ziffer von 14,4 Millionen erreicht. Die Rheinprovinz hat mit über 2,37 Millionen die größte Anzahl der Sparbücher aufzuweisen. Ihr folgt in weitem Abstande Brandenburg mit 1,83 Millionen. Ueber 1 Million Sparbücher haben außerdem noch 4 Provinzen, nämlich Schlesien, Sachsen, Hannover und Westfalen. Die Zunahme der Gesamtzahl der Sparbücher hat in den letzten 25 Jahren über 9 Millionen betragen. Von größerer Bedeutung als die Uebersicht über die absolute Zahl der vorhandenen Sparbücher ist ihr Verhältnis zu der Zahl der Einwohner. Im gesamten Staatsgebiet ist die Zunahme der Sparbücher etwas größer gewesen als die wahrscheinliche Vermehrung der Bevölkerung. Im preußischen Staate ist also mehr als ein Drittel der gesamten Bevölkerung im Besitze von Sparbüchern. Auf 100 Einwohner entfielen im letzten Jahre im Regierungsbezirk Köln 34,87 Sparbücher, ein Jahr vorher 33,82 und 25 Jahre früher 11,60 Bücher, so daß die Zunahme in 25 Jahren 2327 Bücher ausmacht.
Ueber die Hälfte ihres gesamten Vermögens haben die städtischen Sparlassen in städtischen Hypotheken angelegt, nicht ganz die Hälfte die Sparkassen der Landgemeinden, und etwas weniger oder etwas mehr als ein Drittel die übrigen Sparkassenarten. Bei allen Sparkassen ist aber seit 25 Jahren eine erkleckliche Prozentualzunahme an städtischen Hypotheken festzustellen. Am stärksten war die Steigerung bei den Landgemeinden=Sparkassen, wo sie fast 33 M. bei je 10° M. Anlagewerten betragen hat Die Anlagen bei Gemeinden, öffentlichen Instituten und Korporationen sowie die sonstigen Anlagen zeigen die geringste Zunahme bei den Landgemeinde=Sparkassen. Das größte Wachstum dagegen ist hier bei den Kreis= und Amtssparkassen festzustellen.
Von dem Vermögen der Sparkassen im Regierungsbezirk Köln sind zinsbar angelegt in Hypotheken oder Grundschulden: städtische Grundstücke 254 Mill.., darunter Amortisationshypotheken 22 Mill.., ländliche Grundstücke 39 Mill.., darunter Amortisationshypotheken 9 Mill.., in Inhaberpapieren 124 Mill. M.
Es betrug der Ankaufswert dieser Papiere 137,6 Mill.., der Nennwert 137,7 Mill. M.
Die Frage nach den Zinsüberschüssen und den Verwaltungskosten
wird ziemlich oft gestellt. Das Verhältnis der Zinsüberschüsse, der Verwaltungskosten und der Reinüberschüsse zu dem Bestand des angelegten Vermögens im allgemeinen hat sich in den letzten 25 Jahren nicht wesentlich geändert. Im Staatsdurchschnitt sind die Zinsüberschüsse von 0,94 auf 0,81 Prozent, die Verwaltungskosten von 0,19 auf 0,18 und die Reinüberschüsse von 0,75 auf 0,63 herabgegangen.
Im Gegensatze zu den Zinssätzen zeigt das Verhältnis des Reservefonds zu den Einlagen eine ständig abnehmende Richtung. Diese Abnahme war aber zunächst sehr gering. Während nämlich vor 25 Jahren der Reservefonds 6,82 Proz. betrug, stand er vor zehn Jahren noch immer auf einer Höhe von 6,79 Proz. Dagegen war er vor zwei Jahren bereits auf 5,46, vor einem Jahre auf 4,99 und jetzt auf 4,75 Proz. gesunken. Dieser Rückgang hat drei verschiedene Ursachen, die in fast gleicher Stärkewirken. Zunächst ist die schnelle Vermehrung der Einlagen zu erwähnen, mit der die Ansammlung des Reservefonds aus den Ueberschüssen selbstverständlich nicht Schritt zu halten vermag. Sodann sind es die Kursverluste, die aus dem Reservefonds gedeckt werden und ihn infolgedessen geschwächt haben. Schließlich darf auch nicht vergessen werden, daß nach neueren Bestimmungen die Sparkasse in größerem Maßstabe als früher ihre Ueberschüsse auch vor Erreichung eines Reservefonds von 5 Proz. zu allgemeinen Zwecken verwenden darf. Eine wirtschaftliche Schwächung der Sparkasse ist in diesem Rückgange des Reservefonds kaum zu erblicken. Die Vorschrift der mündelsicheren Anlage sämtlicher Einlagen und die tatsächliche Anlage des Bestandes in erstklassigen Hypotheken, in mündelsicheren Inhaberpapieren und in Ausleihungen an öffentliche Körperschaften gewähren zusammen mit der ständig ausgeübten Staatsaufsicht über den Betrieb der Sparkasse einen weit größeren Rückhalt, als es irgend ein noch so bedeutender Reservefonds, der nicht an mündelsichere Anlage gebunden ist, vermag.
Von den 31 Sparkassen im Regierungsbezirk Köln hatten 9 einen Reservefonds von nicht über 1 Prozent der Einlage, 17 einen Reservefonds von über—5 Prozent der Einlage, 5 einen Reservefonds von über 10 Prozent der Einlage. Der Betrag der Reservefonds stellte sich auf 65,55 Mill. M.
Aus Anlaß des Krieges hat der preußische Minister des Innern in einem Runderlasse vom 16. August 1914 Anweisungen über die Art und den Umfang eines hülfsweisen Eingreifens der Sparkassen durch Gewährung von Personalkredit erteilt. Hiernach können die Sparkassen Darlehen auf Schuldscheine oder Wechsel an Einwohner des Garantieverbandes gegen Bürgschaft von mindestens zwei der Sparkasse als sicher bekannten Personen gewähren. Die Bürgschaft muß eine selbstschuldnerische sein und sich auf Kapital, Zinsen und Kosten erstrecken. Derartige Darlehen dürfen nur auf längstens zwölf Monate gegeben und an ein und dieselben Personen im ganzen höchstens drei Monate ausgeliehen werden. Bei Darlehen auf Schuldschein ist in der Regel vierzehntägige Kündigung vorbehalten, bei Darlehen auf Wechsel eine Zahlungsfrist von nicht länger als drei Monaten festzusetzen und eine Verlängerung in der Regel von einer Teilzahlung in Höhe von einem Zehntel abhängig zu machen. Der Zinsfuß ist ¼ Prozent über den Zinsfuß anzusetzen, den die staatlichen Darlehenskassen zur Zeit der Hergabe des Darlehens nehmen und von der Darlehensvaluta zu kürzen. Die von der Sparkasse gewährten Kredte dürfen 5 Prozent ihres Einlagenbestandes nach dem Stande des letzten Jahresabschlusses nicht überschreiten. Wenn nötig,
Kölner Lecal-Anzeiger* Köln, 4. Dez. 1915.
c Aus der Tätigkeit eines Feldseelsorgers und seines Kapellenautos.
Die Feldseelsorge aller Konfessionen ist in diesem Weltkriege von großter Wichtigkeit. War schon immer die Seelsorge im Felde, wie auno 1870 ein gewichtiger Faktor zur Erhaltung des guten Geistes, der Opferfreudigkeit und vaterländischen Begeisterung unserer Truppen, so ist sie in diesem langwierigen Ringen, wo unsere Kämpfer schon bald anderthalb Jahre im Felde stehen, getrennt von den Ihrigen und von dem Zusammenhang mit der Heimatgemeinde, von doppelter Bedeutung.
Wenn zu Anfang des Krieges bei dem überaus raschen Vorwärtsdringen unserer Truppen auch manchmal Klagen laut wurden über eine nicht allen Anforderungen ganz gerecht werdende Feldseelsorge, so kann man doch heute sagen, daß die Truppenformationen bis zur vordersten Front seelsorgerisch meist gut versehen werden, wenn nicht außergewöhnliche Umstände es verhindern.
Das Arbeitsgebiet des Seelsorgers ist überaus groß und wichtig. Groß in Beziehung auf die räumliche Ausdehnung, oft über mehr als ein Dutzend Ortschaften sich erstreckend, abgesehen von der vordersten Linie, die er auch oftmals besuchen muß, wo unsere Tapfern treu Wacht halten vor dem Feinde, und denen der Besuch des Feldseelsorgers geradezu eine Erquickung bedeutet. Die Arbeit des Seelsorgers ist überaus wichtig in bezug auf die hohe Aufgabe, die er im Interesse des Seelenheiles der ihm aubefohlenen Truppen und im Interesse des sittlich=religiösen Geistes zu lösen hat. Es ist Kriegsdienst in wahrsten Sinne des Wortes, der ihm obliegt, und Tag und Nacht ist er unterwegs, um den Truppen seine Dienste zu leihen, sei es um Gottesdienst zu halten, die Tröstungen unserer Religion zu überbringen, oder gefallene Kameraden zu bestatten; sei es, um durch die Schützengräben geyend, unsere Kämpfer zu ermutigen und ihnen gute Lektüre für ihre freien Stunden zu verschaffen.
In den Lesefenstern der Kölnischen Volkszeitung in der Marzellenstraße ist zurzeit eine kleine Sammlung von Bildern ausgestellt aus der Tätigkeit eines Feldseelsorgers im Westen, dessen Arbeitsgebiet einem preußischen Landkreis mittlerer Ausdehnung entspricht, und dessen Seelsorge hier in überaus vorteilhafter Weise durch ein Kapellen=Auto Unterstützung findet. Seit vielen Monaten ist dies treffliche Gefährt, das aus der Begeisterung des katholischen Volkes für die religiöse Kriegsfürsorge in den bekannten Sammlungen für Kapellen=Autos hervorgegangen ist, in seinem Dienste. Der Inhaber ist voll des Lobes über die Leistungen dieses neuartigen Hülfsmittels der Feldseelsorge.
Auf dem Bilde Nr. 1 sehen wir zunächst die Ankunft des Kapellen=Autos an der vordersten Front bei einem Regimentsstabe. Freudige Begeisterung über den schönen, praktischen Wagen spiegelt sich auf allen Gesichtern. Wir erblicken dann den Wagen in seiner Tätigkeit. Auf Bild 2 sehen wir ihn bereit zur Abfahrt zum Feldgottesdienst. Auf Bild 3 sehen wir den im
Kapellen=Auto mitgeführten Altar in einer Scheune, die als Notkirche dient, zur Aufstellung gebracht. Bild 4 zeigt das Auto vor einer französischen Dorfkirche, wohln es den Seelsorger in rascher Fahrt gebracht hat, denn er muß am gleichen Tage ja mehrere Gottesdienste halten. Auf Bild 5 erblicken wir das Kapellen=Auto vor dem Dome einer französischen Stadt, worin ebenfalls für unsere Truppen Gottesdienst gehalten wird.
Bilder 6 und 7 zeigen dasselbe als Transportmittel für erfrischende und erhebende Geisteskost. Voller Freude nehmen unsere Feldgrauen die mitgeführten Bücher und Schriften, die in so reicher Zahl aus der Heimat gesandt werden, in Empfang. (Wir erinnern besonders an die Veröffentlichungen des Verlages I. P. Bachem, Köln, an das Soloatengebetbüchlein und die Sammlung In der Feuerpause, an die Zeitschrift Am Lagerfeuer der Bonifatius=Druckerei, Paderborn, an die Heimatgrüße des Volksvereins=Verlages, München=Gladbach, deren Verteilung größtenteils durch Spenden aus der Heimat ermöglicht wurde.)
Auch zu den Verwundeten bringt das Kapellen=Auto den Feldseelsorger. Bild 8 zeigt uns ein Feldlazarett, in dem Hunderte von Kriegern des Seelsorgers harren. Auch wenn kein Gottesdienst abgehalten wird, leistet das Kapellen=Auto die nützlichsten Dienste und bringt den Seelsorger in schneller Fahrt zu seinen Truppen, oft bis dicht an die Schützengräben(Bild).
Unsere Sammlung zeigt dann noch verschiedene interessante Aufnahmen aus dem Leben eines Feldseelsorgers: Nr. 10 Feldmesse unmittelbar vor dem Feinde im Schutze eines kleinen Wäldchens, ebenso bringen Nr. 11, 12 und 13 weitere Feldgottesdienste anschaulich zur Darstellung. Es sind Armierungstruppen, zu denen der Feldgeistliche in einem Wiesentale unter dem Schatten von riesigen Pappeln irgendwo in Frankreich spricht. Bilder 14 und 15 zeigen den Feldgeistlichen inmitten seiner Getreuen nach dem Gottesdienste, auch die französische Zivilbevölkerung fehlt dabei nicht und nimmt am Gottesdienst teil, ein Zeichen des guten Einvernehmens zwischen den fremden „Barbaren“ und den Eingeborenen.
Die Bilder 16 und 17 zeigen uns den Abmarsch der Truppen nach dem Gottesdienste. Neu gestärkt, mit heiliger Fröhlichkeit im Herzen gehen alle wieder zu ihrer Arbeit, sowohl die treuen Wächter im vordersten Schützengraben, wie auch die braven Armierungssoldaten, die unentbehrlichen Helfer der kämpfenden Truppen. Bild 18 zeigt einen rührenden Beweis religiösen Eifers an der vordersten Front. In einer Scheune haben rheinische Landwehrleute, unter denen sich gar oft treffliche Künstler befinden, einen kunstvollen Altar aus Stein errichtet, an dem allsonntäglich wie auch in der Woche, oft unter dem Donner der Kanonen, Gottesdienst abgehalten wird. Bild 19 zeigt eine der vielen, durch französisches Granatfeuer zerstörten französischen Kirchen mit dem anschließenden deutschen Heldenfriedhof.
Eine besondere Sorgfalt lassen unsere Truppen den letzten Ruhestätten ihrer gefallenen Kameraden zuteil werden. Auf der Höhe, am Waldesrand, in Städten und Dörfern, sind Heldenfriedhöfe angelegt, in einer Division zuweilen eine ganze Reihe. Sie alle sind Zeugen des tiefen deutschen Gemütes und des religiösen Sinnes derer, die da draußen fürs Vaterland kämpfen. Nicht selten ruhen auf einem solchen Friedhofe Freund und
dürfen die Kassen die erforderlichen Mittel gegen Verpfändung von
Wertpapieren bei den staatlichen Darlehenskassen anleihen. Diesen Anregungen sind auch zahlreiche Sparkassen gefolgt. Diese Bestrebungen werden außer Zweifel dazu beitragen, den Umfang der Tätigkeit der Sparkassen zu erweitern.
Eln Corset ist ein praktisches
Weihnachtsgeschenk!
Von heute bis
Weihnuchten
bekommt jede unserer werten Kundinnen(um möglichst alle Damen bedenken zu können, schon beim Einkauf von
K
an) eine reizende, angekleidete Gliederpuppe mit Schlafaugen
Gratis.
Güte und Preiswürdigkeit unserer Corsets sind bekannt.
Preislagen von.25 bis 120 M. 90
Corsethaus Juno
Minoritenstr. 11A Hohe Str. 100.
Feind nebeneinander, denn im Tode sind ja alle Brüder. Auch ihren Gräbern wird die gleiche liebevolle Sorgfalt zuteil. Bild 20 zeigt einen solchen Friedhof mit einem herrlichen Ehrendenkmal, dem Werke eines Landwehrmannes aus Berlin, im Frieden Bildhauer. Unter dem Reliefbilde des Heilandes steht die Inschrift:
Und wer den Tod im heil'gen Kampfe fand,
Ruht auch in freinder Erde im Vaterland.
Aux braves Camarades.(Den braven Kameraden.)
Bei der Einweihung dieses Friedhofes hielt der französische Erzpriester der dortigen Gegend eine zu Herzen gehende Ansprache im Beisein unserer Truppen und der französischen Zivilbevölkerung(Bild 21 und 22). Bild 23 zeigt uns die liebevoll gepflegten Grabhügel. Bild 24 die Aussicht vom Friedhofe auf die paradiesisch schöne Landschaft, die jetzt so schwer durch den Krieg heimgesucht ist. Bild 25 zeigt uns das Versöhnungszeichen für Freund und Feind, den Heiland am Kreuze, der aus einer zerstörten französischen Kirche gerettet und von unseren braven Feldgrauen am Wege zum Friedhofe in Form eines Wegekreuzes aufgestellt wurde.
Dieser kleine Bilderausschnitt aus dem Leben eines Feldgeistlichen mag andeuten, welch segensreiche religiöse Tätigkeit im Kriege geleistet wurde und noch immerwährend geleistet wird und mag für alle diejenigen, die bisher in so reichem Maße der Feldseelsorge ihre liebevolle Anteilnahme gezeigt haben, ein Beweis sein, daß die Unterstützung der Sammlungen für Kapellenautos, Lektüre usw. reiche Früchte trägt. Wir stehen vor dem heiligen Weihnachtsfeste. Schon zum zweiten Male müssen unsere Kämpfer fern der Heimat dieses lieblichste Fest der Christenheit feiern. Gewiß werden die Feldseelsorger alles aufbieten, um auch in der Fremde ihren Schutzbefohlenen die Heimat einigermaßen zu ersetzen. Helfen wir mit, indem wir die Feldseelsorge in den Stand setzen, den Soldaten eine kleine Weivnachtsfreude zu bereiten durch Verteilung von schönen Büchern und Schriften. Unterstützen wir auch fernerhin die zu diesem Zwecke eingeleiteten Sammlungen. Unsere Krieger und Feldseelsorger werden es uns herzlich danken und nicht zum wenigsten das Christkind selber. Es wird gewiß am heiligen Weihnachtsfeste die Beschenkten und Schenkenden mit seiner reichsten Gnade beglücken.
0 Ich hab's gewußt beim Scheiden.
Du bist von mir gegangen Im letzten Dämmerschein,
Ich wußte es beim Scheiden:
Du kehrtest nimmer heim.
Ich sah in deinem Auge
Den tiesen Todesblick,
Der sagte meinem Herzen:
Du kehrtest nicht zurück.
Nun ist das Leid gekommen.
Und ich bin so allein;
Ich hab's gewußt beim Scheiden,
Du kehrtest nimmer heim.
Mika Schwering(Köln).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Samstag, 4. Dezember 1915
Seite 15.
Offene Stellen
2 selbständ. Vorzeichner
für Kesselschmiede,
2 Werkzeugschlosser, Nieter und Stemmer
gofort für dauernde Arbeit bei hoh. Verdienste ges.
Franz Maas&amp; Hardt,
Lüttringhausen. p*
Damen welche noch nicht
Banten, auf dem Büro geard.., werden schn. vorder. 5 Hohenzollernring 29. II.
Selongnehe)
Voran in Nippes
Steinbergerstraße 4
Schöne abg. 1. Etage, enth. 4 Zimmer, Küche mit all. Bequ., Gas, Wasser, elektr. Licht, elektr. Türöffner, Flurbel., p. 1. Januar 1916 zu verm. Bescheid daselbst oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Tüchtige militärtreie
ohrschlosser u. Maschidisten
gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht 3
Zu melden bei Obermeister Eugen Kantor, p. Adresse Restauration Kierdorf in Friedrich Wilhelmshütte b. Troisdorf.
Tüchtige
Reparatur=Schlosser
gesucht.
Lindgens&amp; Söhne, Köln=Rülheim.“
Durchaus sichere
Maschinenschreiberin
die flott nach Stenogramm arbeitet, sofort gesucht.
Soiert gesachn 7
Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten unter 944 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.-Anz., Marzellenstr. 37.
Erfahr. Werhzeug
Schlosser u. Preher
in dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Hennefer — Maschinenfabrik
D C. Reuther&amp; Reisert
m. b. H. g“ K5
Hennef a. d. Sieg.
Tüchtige
Dachdecker
militärfrei, für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn d'
gesucht.
Eifeler Spreugsof-Werke, Dr. Ing. Kr. Esser, Losheim in der Eisel.
ige Leute
mit guten Papieren für den
Wachdienst
sofort gesucht. Anfangsgehalt 1200 Mark. Zu melden 15
Zum möglichst sofortigen Einteitt wird für meine Versandabteilung ein mit den einschläg. Arbeiten gut vertrauter
Expedient
evil. Kriegsinvalide
gesucht. 3
Angeb. mit Zeugnisabschrift., Gehaltsanspr. u. frühestem Eintrittstermin erbittet
Ferd. Boniver, Mettmann.
Kriegsfreier
der auchhlausdienerarbeit. zu verrichten hat, f. elektr.
Betrieb, Lastenaufzug ges.
Greuen Bechtold,
ap; Buchdruck., Weverstr. 19.—
G
Buchbinder
Schnittvergolden kann, sofort gesucht.
Off. u. 945 a. die Geschäftsst. d. Bl.
dreher u. Schmiede
für dauernde Arbeit gesucht. Kalker Maschinenfabrik,
Köln=Kalk, Vietorstr. 85.
Zu melden deim Portier I.
Mehrere tüchtige
Brauer
gesucht.
Balsam-Brauerei
Aktiengesellschaft,
Köln=Mülheim.
Tüchtiger Schlosser
für dauernd sofort gesucht. Zu melden Otto Leyhausen, KölnMülheim, Dellbrückerstr. 32.
Flotte
Stenographin
(200 Silben und
Maschinenschreiberin
auf größeres Kontor
gesucht.
Ausführliche Fr.=Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter 943 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers. 0
Maschinenfabrik
sucht sofort eine jüngere
Kontoristin
für Rechnungswesen und allgemeine Büroarbeiten. Maschinenschreiben und Stenographie Bedingung. Gefl. Off. unt. C 417 an die Geschäftsst. d. Bl. 3
Sensiherrschäftel
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, 1 Drittmäschen usw.
eue g! Die Vermittluug ist kostenfrei.*8 Abteilung für
weibl. Hauspersonal
“<space> i m<space> s t ä d t.<space> W o h l f a h r t s h a u s<space> Cöln, Mauritiuswallss 1. Stochk.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech=Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Nühe Post-Bahahof,
Thürmchenswall 61, 2. Et. vorne, 5., Hochp. vorne 4., Souter. vorne 4 R. Anbau Hochp...Gt. je 3., alle Wohn. abgeschlossen u. Gas, Treppenflure elekirisch. Licht.
Schokoladen, Zucherwaren. LaI denlokal m Zimmer für 20.4. zu vermieten. Einrichtung wird gestellt. Auf Wunsch größere Wohnung.
Off. u. 942 a. d. Gesch. d. Bl.
Mülheim. Abgeschl.
Elage von 5 Räumen
herrschaftl. eingerichtet, preisw. zu verm. F. Egon Cramer, Berlinerstraße 64.
Besseres
Mädchen
v. Lande sucht Stelle als Stütze in einem bess. Hause oder bei einem geistl. Herrn, um sich in Küche u. Haushalt weiter auszubilden, ohne gegenseitige Vergütung. Familienanschluß und Taschengeld erwünscht. p“ Gefl. Angeb. unt. C 420 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mädchen vom Lande
kath., 18., welches in besseren Häus. ged. hat u. sehr g. Zeugn. besitzt, sucht Stelle zur weiteren Ausb. i. Haush. Selbe würde sich auch ev. i. Geschäft betätig. können. Angeb. u. C 421 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle in Geschäft, am liebsten Konfitüren, Kaffee oder Konditorei.
Off. u. B 1040 an d. 2. Gesch.
d..=., Köln. Breitestr. 85. b
guchef meineTocht., 16., Stelle in bess.., zur Erlern. d. Haush. ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. B 1038 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Junges mädchen
v. Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit in kath. Hause.* Berzdorf, Sternenstr. 52.
Arbeitsgesuchs Junger Mann
16., sucht für Sonn= u. Feiertags leichte Beschäftigung.
Ang. u. M 14 a. d. Hauptvertr. Nippes, Biersenerstr. 6.
Arbeiten
äußerst billig. Tapezieren die Rolle 35 Pfg. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B1848. b
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Anstr. v. Möb. Klapperhof37, Zilt.
Junge
Mädchen
für leichte Arbeiten in der Buchbinderei gesucht.
Greven&amp; Bechlold
Buchdruckerei. Weyerstraße 19.
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. einzuarb. Breitestr. 47, I.
Lelt. gut empf. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Georgsplatz 7.
sofort zum Austragen gesucht.
Passage 10—12.
Präft. Mädchen od. Frau für dauernde Beschäft, ges. * Severinstr. 178, Terweg.
In vornehmer Lage!
Königgpl.-Lindenst.
Herrschaftliche
Wohnungen
in jeder gewünschten Größe und Preislage.
-7 Zimmer u. Zubehör
Wünsche in Bezug auf Ausstatt. w. u. Möglichk. berück
Billigste Mietpreise.
Fernruf A 5594.*
Büro tagsüb. dauernd geöffn.
Schdnes abgeschlossenes
Unterhaus
3 Zimm., Küche mit Garten,
billig sofort zu vermieten. Bescheid daselbst oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Eppendorfstr. 5. Lenaupl.
1. Etage, 3 Räume, abgeschl., Koch= u. Leuchtgas sof. zu om. Bescheid Everhardstr. 51, 3.
Zim. 15., 3 Jim.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50. b
G
ut m. Z. m. v. Pens. s. zu vm. Krefelderstr. 33. part., h.
=Zim.=Wohn..Et. m. Gas, billig 6 z. verm. Ehrenf., Schützenstr.32.
Nippes. Sch. Unterh. u. 3. Et. er(auch geteilt), je 5., Sp., Gasb. a. k. F. z. v. Auguststr. 56 I,.
2 Zimm. 3. Et., Monat 15 M. Kämmergasse 40, Besch. 4. Et.“
Mietgesuche
für Antomobil
sofort zu mieten gesucht. Heizg., Licht und Wasserleitung nicht erforderlich.
Ang. u. 947 a. d. Geschst. d. Bl.
Laperplatz.Schupp..Wohn.
C..ges..=Riehl, Pappelstr.10.
Private
Zuschneide=Schule Frau A. Busch Hämergasse 22,
neben Breitestraße 101.
Vollst. Ausbildung im Nähen u. Zuschneiden. Einrichten von Mänteln und Kleidern. bo
Schnittmuster.
Verloren-Gefunden
Creitag zwisch. 10—11 blauseid. 9 Beutel mit Inh. verl. auf d. Wege Neußerstr., Balthasarstr. u. Eigelst. Ehrl Find. erh. Bel. Abzg. bei Ringel, Balthasarstr. 65, 1I.
Windhund
zugelaufen. Besichtig. Sonntag Lindenthal, Bachemerstr. 184.*
Stutz=Flügel
(160X150 cm)
gebraucht, in Schwarz, kreuzsait.
950
Bechstein-Piano
in Schwarz, gebraucht, tadellos erhalten
500
Pianohandl. A. Sauerwald, Hohenzollernring 20.“3
halblik.=
Miteralwass.-Krüge
in jedem Quantum billig abzugeben.
Fr.=Offerten unter C422 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Winter=Heringe
b. Holländer selbst, in neue Fäßchen verpackt, z. Aufbewahren u. fertig zum Verschicken, 100 Stück 17.4, 50 Stück.K, prima neue Vollheringe, fr. insHaus..Klein, Rheingasse 30, 2. Et., Hinterh.
Ulster
Paletots
Anzügef. Herren u Bursch.-29 teils selbst aus Maßstoff angefert.—13.4 Kinderpaletot—12.4 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
An meine lieben Mitbürger! Oplertag für die Krlegsgelangenen Kölner
ca. 500 Kilo mittel u. dickfl. Antoöl(Ossag und Autol) in Kannen zu verkaufen.
Angeb. unt. X I 550 an die Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Leere
Zigarrenkistchen.
Einige 1000 Stück leere Zigarrenkistchen billigst abzugeben. Näheres Köln=Mülheim, Ecke Prinz=Wilhelm= und Buchheimerstraße. Zigarrengeschäft.
Aprikosen
halbe Früchte, 10=Dose K.25 per 10 Dosen K 49.— Anfr. u. B 1032 a. d. 2. Gesch. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Phologt. Apparat,
9X12, fast neu, da Kriegsinvalide, für 15 M zu verkaufen, Off. u. W R 4 a. d. Geschs. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.
Dachpappe, 50 kollen
Hanfseile in Seilzügen
17.80, 63.20 82,40, 111 Mir 50 Güterbodenschalter=Beschläge Zaun, 30-40 Mtr., bill. zu ok. Köln=Riehl, Pappelstr. 10. b
Eingemachte
Silberzwiebeln
1. Sorte K 24.— per 100 Pfd.
2." K 22.—" 100„
Anfragen unter B 1033 a. d. 2.
Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Piano 300 m.
##adellos erhalten. MandPiano=Fabriken, Akt.=Ges.,
Kaiser=Wilhelm=Ring 38.“
Schirme
Elegante Schirme staunend billig. Ronarat sowie Nenüberziehen Keparal. schnell, gut, billig.b Komödienstr. 81. Burgmauer 48.
Glühkörper
Ia. Qual.(Hängelicht) zu 40 u. 458 p. Stück b. Dtzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager Gereonshaus Zimmer—10.*
Puppensachen
Küche, größerer Herd, Wagen, Nähmaschine, alles tadellos, billig abzugeben.
Moltkestraße=99, III.
Eich. Speisezimmer
direkt ab Werkstätte, äußerst billig. Sülz, Greinstraße 11. b
Bindfaden u. Pachkkordel
zu bill. Tagespreis, auch ev. in Postkollis abzugeben. b
Vertreter geg. gut. Prov. ges. Kröger,.=Müngersdorf.
Schwer. kyl. gebr. Schlaff.
und schöne Kücheneinrichtung sofort billig zu verkaufen. Krefelderstraße 47, Hochp.
Solide erstkl. dreitür.
Schlatzimmer
pottbillig zu verkaufen.
Kohls. Dagobertstr. 41, 1. Et.
Puppenwagen
zurückgesetzt, weit unter Preis. Korbgeschäft Hühnergasse 6/8
an Unter Käster.
Pelzmantel
f. ält. Dame, mittl Fig., ganz m. Fehpelz gefüttert, bill. zu verk. Hdlr. verb. Krefelderstr. 77, II, I.
Sch. Zimmerheisofen
für Gas zu 15. abzugeben. Dauer, Zülpicherstraße 227.
mit Garantie M480 zu verkauf.
Marzellenstraße 1.*
erstkl. 48,58,75, H usw. lngj.Garant. Gutnäh. gebr., 15.#an. Günst.f. Händl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
große Auswahl billige Preise
Reifferscheidt Bolzengasse 5.
ist am kommenden Sonntag die Losung! Mir und meinen Damen ist der Kern der Altstadt überwiesen, in dessen Herz ich ja mein Heim aufgeschlagen. Lasst meine Damen nicht Euch vergeblich bitten, wenn sie Euch in Theatern, Kauf- und Kaffeehäusern und Gastwirtschaften begegnen, Vergesst mich nicht! Nagelt fleissig, noch fehlt mancher Nagel und beteiligt Euch zahlreich an den Darbietungen, die an meinem Standbild an diesem Tage stattfinden. Am Samstagabend wird die Strassenbahner-Kapelle von 5½ Uhr abends ab, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Pohl an meinem Standbild spielen.
Dazu wird der Schülerchor der Bickendorfer-Volksschule an der Rochusstrasse singen. Am Sonntagvormittag wird der rühmlich bekannte Koblenzer Militär-Gesangverein unter Musikdirektor Bornheims Leitung und unter Begleitung der Pionier-Kapelle Nr. 7, unter Obermusikmeister Weber, eine Reihe vorzüglicher Chöre zum Teil unter Orchesterbegleitung zum Vortrag bringen.
Nachmittags veranstaltet um 2½ Uhr derselbe Koblenzer Militärchor am Standbild einen VolksliederNachmittag. Ihm schliesst sich um 4 Uhr der Schülerchor der Volksschule an der Blumenthalstr. an, und dann folgt der Männergesangverein„Polyhymnia“ unter Musikdirektor Carl Niemann mit einer Reihe prächtiger Lieder, dazu spielt die Kgl. Schutzmannskapelle unter ihrem Dirigenten Herrn Ehrhardt. Gegen ½6 Uhr beginnt dann der Knabenchor der Loreleyschule mit einem umfangreichen Programm, unter Begleitung der trefflichen Schülerkapelle St. Maria Hilf. Fürwahr, ein reichhaltiges Programm! Sorgt Ihr nun, dass der Platz an meinem StandbilA den ganzen Tag über nicht leer wird, und dass icch imstande bin, am Schluss der Veranstaltung einen recht grossen Betrag an die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz abliefern zu können. Morgens sowie nachmittags von ½4 Uhr ab ist der Standbildplatz nur gegen Zahlung eines Eintrittsgeldes von 10 Pfg. zugänglich, wofür ein ausführliches Programm verabfolgt wird. 13
Der„Kölsche Boor“ In Eisen.
WPianos
ehr gut erhalten, bill. g. verkauf.
Hdl. Magnusst. 23. b
Schöner Zimmerofen, gut erh., 2 billig zu verkaufen.
Nippes, Kempenerstr. 121, II., I.
Städtische Karkoffeln
Kleinverkauf Martinstraße.*
Teppiche, i. AusstattungsERäumen geleg. sofort b. abzug. Mühlenbach 32.Petzgen&amp; Co., Hdl.
Plang 325 M. zu verk.
fule Hdl. Magnusstr. 23.5
nuppenschule m. Puppen u. Sal., Schlafz..erh..v. Paulstr.15,p.
neue u. gebr., spttd. Gel.= Kaufh. Friesenstr. 9.
diedl. Weihnachtskrippe..02. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 61,I.
Gas=Zuglampe 18 M. z. v. Thieboldsgasse 90, I. b
Me
ca. 600—800 Ltr.(als Jauchefässer) zu kausen gesucht.* Luc. Schmitz, Wahn(Rhld.).
Untike Möbel, Zinnsach., Porz.
Oelgemälde, Kupfersach., werd. stets angekauft. Achterstr. 4.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k...Preis. Friesenstr. 55,Hoster. b
Schwer. Kasse-Pferd
zu verhaufen.
Wahn 156.
älteres Rassepferd billig zu verkaufen.
Wahn 178. b
Großer Esel
zugfest und brap, umständeh. zu verkaufen.
* Sinnersdorf 125.
C
Vermischtes
„Bei meinem 6jährigen
LIITTE
habe ich viel gebr. Richts hat geholfen. Seitdem ich Ihre
Hautpillen
geg.Flechten, Hautausschlag usw. brauche, kann ich m. Beruf wied. nachgehen u. f. m. Familie sorgen.“ schreibt H. J. B. in O. Erh. i. d. Apoth. Schilderg. 69.
Welcher Wohltäter würde einem bess., aber mittellos. kath. Familienvater, dessen Beine geähmt sind, zu einem
Selbstfahrer
verhelfen? Derselbe könnte hierdurch seinem Berufe wieder in etwa nachkommen, sein Brot verdienen und wäre dadurch in der Lage, die Kosten später zurückzuerstatten. 0
Gefl. Fr.=Off. unt.V 2 4059 a. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Betriebsleiter
40 J. alt, kath., groß in sich. Position, mit hoh. Eink., 4 Kind., —11., jetzt Soldat, wünscht sich bald. mit kath. Dame wieder z. verh. Eintritt in irg. ein Geschäft, da Ing. u. staatl. gep. Schlosserm., nicht ausgeschlossen. Fr.=Angeb. mit kurzgefaßtem Lebenslauf u. Bild, die portofrei zurückgesandt werden, u. C 418 an d. Gesch. d. Bl. erbet. Anonymes zwecklos. Diskretion Ehrensache. p*
Kath. Dame
anfangs 30er, gute Ersch., w. d. Bekanntsch. eines charaktervoll. kath. Herrn, der nur Sinn für gemütl. Heim hat, zwecks bald. Heirat. Witwer nicht ausgeschl.
Ang. u. C 419 an die Gesch d. Bl.

U
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&ap; Samstag, 4. Dezember 1915
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr 2g
Konzert.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
s Eintilt 50 PFA. 3
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthals
Sonntag, d. 5. Dezember 1915 nachmittags von 4 Uhr an:
Feld-Artill.-Rgt. 59
Leitung: Obermusikmstr. Bahr.
Eintritt frei! p
Alter Posthol
(gegenüber d. Schauspielhaus). Spezial-Ausschank
Dortmunder Kronenbier.
Sanntags-Abends 1b
Grosses Konzert.
Ait
Pllsener
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h
Holel Obladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz
Brieftaschen# Zigarrentaschen Portemonnaies Schul= u. Aktenmappen ein großer Posten einzeln zu Engrospreis.
Lerdinand Henden
nur Sterneng. 6. an
Hohestr.
Obermeyer's MedizinalHerba=Seife gegen einen
Beratungsstelle Domhof 28.
Dienstag, den 14. Dezember, nachmittags 5 Uhr unt. dem Protektorat der Frau Oberbürgermeister Wallraf
mit Tee
in den Räumen des Hotel Excelsior
unter gefl. Mitwirkung von
Kammersängerin Frau Alice Guszalewicz, Frl. Jenny Kitzig, Opernsünger Herrn Julius vom Scheidt, Herr Rudolf Emanuel Blanckarts, Herrn Korth vom biesigen Schauspielhaus und Herrn Jos. Wagner vom Aachener Schauspielhaus.
Am Flügel: Frl. Maria Kitzio und Herr Fritz Fleck.
Der Reinertrag ist zum Besten hiesiger Familien, die durch den Krieg in Not geraten sind.
Karten zu M..50 inkl. Tee und Gebäck sind zu haben bei Neubner, Hohestr., Beratungsstelle Domhof 28, und beim Portier des Hotel Excelsior.“
NB.
Märchen-Theater
Bürgergeselschaft(Röhrergase).
(Röhrergasse).
Sonntag, den 5. Dezember, nachm. 4½ Uhr,
Besenfriedel, hierau Aschenbrödelg
Zaubermärchen mit Musik, Menuett und Reigen.
Der Dankd Feeu. des Zwergenkönigs(Elfenblumenreig. Die gute Fee mit Gefolge bei Aschenbrödel(Schleiertanz) ### Polonaise und Menuett des Hofstaates vor dem König Heitere Szenen auf d Marktplatze(Wer wird Prinzessin?) k? Strafe der bösen Stiefmutter, Aschenbrödels Mitleid.
trafe der bösen Stiefmutter, Aschenbrödels
Sperrsitz num. 1,25, Balkon 1,A. l. Parkeik .80 M, II. Parkett 0,60Mfl. Saal 0,35 J. Vorverkauf beim Portier(Röhrergasse).
980
E
5
A
am ganzen Körper angewandt und gänzlich davon befreit, wurde laut Attest J. Brück, Niederweidbach.
Herba=Seife à Stück 50 Pfg., um ca. 30% der wirk. samen Stoffe verstärkt
K..—. Zur Rachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pfg., Glasdose M..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und e rien.
un
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
60
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg. Heinrich Klein, Garl Westhoff. Frau Hepperle, Max Aldenhoven, Joseph Becker. Chr. Erven Johann Daniels.
C. Bechen,
Köln, Ursulakloster „ Am Weidenbach „ Friesenstrasse „ Scbillingstrasse „ Weissenburgstr. , Ankerstrasse " A. d. Rothenberg „ Follerstrasse Martinsfeld 28
Wilhelm Bleier. Köln-Lindenthal, Dürenerstr., Gebr. Mombauer, Köln-Kalk, Industriestrasse, Lambert Barth, Köln-Kalk. Steprathstr.—7. Westhoff&amp; Söhne, Mülbelm-Rhein.
Anthrazit-Bergwerk
Langenbrahm
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
en Carl Hobert ir.
Köln,
Gereonshaus, Zimmer 35.„0
SCALA-CINEMA
Herzogstrasse 9 Telephon A6227.
Monopolprogramm
von Samstag bis Dienstag.
Max Landa vom Lessingtheater Berlin
*—" in seinem
Abenteuer
als Joe Deehs in
Sein Schwierigster Fal
Grosses Detektiv-Schauspiel in 4 Akten.
Die Tänzerin
Tragisches Drama a. d. Leben der kleinen Manja.
Albert als Haturapostel
Zeitgemässes Lustspiel mit dem beliebten KinoKomiker Albert Paulig.
Als Einlage:
Märtyrin der Liebe
Modernes Künstler-Drama in 3 Akten mit der berühmten Künstlerin Henny Porten.
Und die reichaltigen und hochinteressanten Neuheiten. Mittwoch, den 8. Dezember cr., nachm.—5 Uhr
Nikolaus-Feier
Erste grosse
Weihnachts-Festvorstellung
für Familien, Schüler und Kinder
mit besonders ausgewähltem Programm.
Am Schlusse der Vorstellung Punkt 5 Uhr
Erscheinen des hl. Nikolaus
Nikolaus: Hermann Nehl. Knecht Rupprecht: Curt Hopf.
Eintrittspr. für Erwachs. 40, 60, 100J, reser. Loge 1,65.#
„<space>„<space> K i n d e r<space> 2 5,<space> 3 5,<space> 5 0<space> J,<space>„<space>„<space> 0, 8 5. 4 4<space>
Karten-Vorverkauf für diese mit besond. Sorgfalt arrang. Weihnachts-Festvorstellung beginnt am Montag, 6. und Dienstag, 7. Dez., vorm. 11-1 u. nachm. von 4 Uhr ab an Kasse II und am Mittwoch, 8. Dez. von 11-1 Uhr.
Einlass 2½ Uhr. 47
Vortragsreihe:
„Erhalte und pflege dein Heim.“
Erster Vortragsabend
im Saale des Wohlfahrtshauses Badstrasse 3.
Dienstag, den 7. Dezember 1915, abends Punkt 8½ Uhr.
ereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Samstag: Martha.“ Anfang 703 Uhr. Sonntag, den 5. Dezember 1915
Die Zauberklöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Achsel, Wolf, Faßbinder Bartram, Rohr, Fink, Wolier, Laumer, Grimm=Mittelmann; Herren: Giesen, Schröder, Gleß, Clemens, Vanoni, vom Scheidt, Wolff=Märtens, Treitz.
Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Anfang 7 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlo
4,00., 1. Parkett 3,25.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 2,65.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
2,00 M.— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen.40 M.— 2. Ran
Seite(erste Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen
und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl
Montag, den 6. Dezember 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Die selige Exzellenz.— Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 5. Dezember 1915
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Baumbach; Herren: Dysing Turrian, Sendea.
Anfang 7½ Uhr.
Ende ungefähr 10¾ u
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,
Uhr.
I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Montag, den 6. Dezember 1915.— Anfang 8 Uhr.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
* Hillowoitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123„
Heute, Samstag, den 4. Dezember, abends 8 Uhr:„
Festigk großen§ Hinderni das Vate an unser Entbehru halten it zurückzuh dern die Vaterlan opfer tra satsschläg wir stehe In unser für einen einen dar Möger Mannes Tugender Die B barg zur
dessen Le
:„Wie einst im Hai“:
93— 4
Sonntag, den 5. Dezember
J 2 grosse Vorstellungen 2 4
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.#
la beiden Vorstellungen. 4
., Wie einst im Hai“?
X Die Theaterkasse ist geöffnet: An Wochentagen von 11—1 Uhr vorm. u. von 5 Uhr nachm. ab. An Sonn- u. Feiertagen von 10—1 Uhr vorm. u. v. 2½ Uhr nachm ab.
deutung Herrn, d Gnade u die baldi In der reiches L predigte. loser Off und seine Sünde a siumm ge seine Sür Für diese Johannes
kannte ke brochene ausbreite füllten se Die 3 seinen ei Land dur will er z
Metropol-Theater
Colon
Apostelnstraße 13. Fernruf A 1697
Heute 8 Uhr zum ersten Male
in Anwesenheit des Autors:
Das Glücksmädel.
Volksstück mit Gesang und Tanz in drei Akten von Max Reimann und Otto Schwartz.
Musik von Ot o Schwartz. In der Hauptrolle Paul Buchwald.
Sonntag 2 Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr bei ganz kleinen Preisen, abends 8 Uhr.
Kassastunden ab 11 Uhr ununterbrochen. b:<space> D e u t s c h e s<space> T h e a t e r.:<space>
Bismarckstraße 7.+ Tel. A6477.
„Wie behandle ich die Wasser-, Heizungsund Beleuchtungsanlagen meiner Wohnung?“ „Wie belfe ich mir bei Schäden?“
Redner: Herr Peter Welter,
Vorsitzender des Vereins
Kölner Installateure.
Karten zum Preise von 30 Pfg. liegen auf am Montag, den 6. und Dienstag, den 7. ds. Mts. beim Pförtner des Stadthauses, Gürzenichstrasse und im Büro des Wohlfahrtshauses Badstrasse. 1
Kasse 10—1 und ab 3 Uhr. Wochentags 8¼ Uhr:
Prangs's Kölner Bühne
Der
Lachstürme. 35
Sonntag 2 Vorsteliungen— nachm. 4 Uhr(kl. Preise Militär u. Kinder halbe Preisc) und abends 8 Uhr In beiden Vorstellungen: Der Lumpen-Ball.
Montag: Der Lumpen-Ball.
Weihnachtsund Neujahrskarten, Namenstags-, Geburtstags- und Kölner Ansichtskarten, Militär-Serien von 10 Pfg. ab. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. db
Heinr. Worringen, Altermarkt 47.
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung K.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35—37. 0“
Vortragsabend zugunsten armer Nippeser Kriegswaisen
in der Aula des Realgymnasiums Nippes
Sonntag, 5. Dezember, abends 6 Uhr.