K
AARRE
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
1e
AT AINS
PScn
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ben-ele in uin uin.
—
20 Fius(Uh.stan,ondr
—
—.
Nr. 324. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 85. Aes... m m 2 K öln, Samstag, 27. November 19/5 29.
Heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. 27.30v.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Auf dem
westlichen und östlichen Kriegsschauplar
K
keine wesentlichen Ereignisse.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Oesterreichische und ungarische Truppen haben das Gelände südwestlich von Mitrovica bis zum Klina=Abschnitt vom Feinde gesäubert. Die Zahl der bei und in Mitrovica gemachten Gefangenen erhöht sich um 1700.
Westlich von Pristina sind die Höhen auf dem linken SitnicaUfer von deutschen Truppen besetzt. Weitere 800 Gefangene fielen in unsere Hand.
Südlich der Drenica haben bulgarische Trupven die allgemeine Linie Goles=Stimlja=Jezerce=Liu= botin überschritten.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 26.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauvlatz.
Die Lage im Görzischen hat sich nicht geändert; die heftigen Kämpfe dauern fort. Wiederholte Angriffe des Feindes gegen den Abschnitt von Oslavija scheiterten. Am Nordhang des Monte San Michele war das Gefecht nachts noch im Gange: ein Angriff auf den Gipfel dieses Berges wurde durch unser Feuer erstickt. Die Vorstöße gegen den Raum von San Martino wurden abgeschlagen. Je deutlicher die Italiener die Nutzlosigkeit auch ihrer jüngsten Offensive erkennen müssen, desto häufiger fallen schwere Bomben und Brandgranaten in die Stadt Görz, die nun planmäßig in Trümmer geschossen wird. Täglich steigt die Zahl der abgebrannten und zerstörten Häuser und Kirchen. Der bisherige Schaden an den Baulichkeiten ist mit 25 Millionen Kronen zu bewerten; jener an Privateigentum, Kunstwerken und Sammlungen überhaupt nicht abzuschätzen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die an der oberen Drina kämpfenden k. und k. Truppen drängten den Feind über Geles und den Kozarasattel zurück und naymen Cajnice. Auch auf der Giljewa=Planina(südwestlich von Sjenice) wurden die Montenegriner von unseren Bataillonen geworfen. Südlich Nowipazar ersteigen unsere Kolonnen die Mokra=Planina. Südwestlich von Mitrowitza vertreiben wir die serbische Nachhut. Das Amselfeld ist völlig im Besitz der Verbündeten.
von der Westfront.
Rücktritt Joffres als Generalissimus?
V Kopenhagen. 26.Nov.1915.(Drahtber.) Nationaltidende meldet aus Paris: Wie verlautet, wird Joffre zum Präsidenten des gemeinsamen Kriegsrats der Verbündeten gewählt werden und damit als Generalissimus des französischen Heeres zurücktreten. Zum Generalissimus wird wahrscheinlich General Foch ernannt werden. Berlingske Tidende nennt Petin als Nachfolger Joffres.[Die Nachricht von dem Rücktritt Joffres klingt sehr unwahrscheinlich.
Die Lage auf dem Balkan.
Ministerpräsident Skuludis über die Haltung Griechenlands.
WTB Paris, 26.Nov.1915.(Drahtber.) Der Petit Parisien bringt eine Unterredung seines Athener Korrespondenten mit dem griechischen Ministerpräsidenten Skuludis. Darnach habe Skuludis den Korrespondeten zu den folgenden Mitteilungen ermächtigt:
Die griechische Regierung wird alles daran setzen, um das Mißverständnis, das zwischen den Alliierten und Griechenland entstanden ist, zu zerstreuen. Unser größter Wunsch ist, die Beziehungen freundschaftlichen Vertrauens aufrecht zu erhalten, die die Erinnerung an die Vergangenheit und die Sorgen um aktuelle Interessen auferlegen. Griechenland ist neutral, und es wird neutral bleiben, was auch kommen mag. Wir werden fortfahren, alle Vorschläge, daß wir uns aktiv am Kriege beteiligen sollten, von wo sie auch herkommen, zurückzuweisen, weil diese Politik die einzige zu sein scheint, die den Wünschen eines Landes, das nach zwei Kriegen friedensdurstig ist, entspricht. Unsere freundschaftliche und wohlwollende Haltung gegen die Alliierten nach der Landung ihrer Truppen in Saloniki hat sich darin gezeigt, daß wir ihnen freien Durchgang durch unser Gebiet gesichert haben, was bereits eine Abweichung von den strikten Regeln der Neutralität in sich schloß. Heute hat man von uns die Verpflichtung erlangen wollen, die alliierten Armeen, die in Serbien operieren, über die griechische Grenze zurückgehen zu lassen und griechisches Gebiet zur Verpflegungsbasis und zum Gebiet militärischer Aktionen machen zu lassen, was von unserer Seite eine aktive Teilnahme am Kriege darstellen würde. Ich mußte antworten, daß, wenn eine derartige Eventualität sich ereignen würde, die Anwendung der Haager Konvention eintreten könnte, die den Neutralen erlaubt, durch Entwaffnung der kriegführenden Armeen, die auf ihrem Gebiet operieren, der Tatsache entgegenzutreten, daß ihr Land zum Kriegsschauplatz werde. Ich fügte hinzu, daß ich diese Bemerkung nur in theoretischer Form aufgestellt habe, um der Rechtslage willen, ohne tatsächlich der Zukunft vorausgreifen zu wollen, da die Umstände oft zwingender als Rechtsprinzipien sind. Die Bemerkung, die ich machen mußte, hat bei den Alliierten eine ungerechtfertigte Mißstimmung hervorgerufen. Man antwortete darauf durch eine Blockade, die Griechenland auszuhungern drohte. Man schützte vor, daß strategische Punkte, die von unseren Truppen an der Grenze in der Nähe des Landungskorps besetzt worden sind, für dieses eine wirkliche Gefahr darstellen. Ich meinerseits würde dazu bemerken, daß die Kanonen Eurer Kreuzer auf der Reede von Saloniti sehr viel drohender für unsere Truppen sind, als es unsere Feldgeschütze für die Eurigen sein können. Aber ich will alle diese Umstände vergessen. Da Sie mich um genaue Angaben drängen, autorisiere ich Sie, folgende Worte unserer Unterredung zusammenzufassen: 1. Griechenland ist neutral und wird neutral bleiben, trotz aller Pressionen, woher sie auch kommen mögen; 2. diese Neutralität wird gegenüber den Alliierten und im besonderen gegenüber Frankreich einen wohlwollenden Charakter bewahren. Trotz der gerechtfertigten Bemerkung, die zu machen ich verpflichtet war, wird niemals in Griechenland ein Finger gegen die alliierten Truppen erhoben werden.
Die Antwortnote Griechenlands.
WTB Mailand. 26.Nov.1915.(Drahtber.) Der Secolo teilt mit, daß Sonnino im Verlaufe des gestrigen Ministerrates den amtlichen Text der Antwortnote Griechenlands verlas. Griechenland teilte darin mit, daß es mit der teilweisen Abrüstung in einigen Tagen beginne. Der Vierverband verlange jedoch, daß die Abrüstung vollständig und schnellstens geschehe.[Daß Griechenland sich auf den Druck des Vierverbandes hin herbeiläßt, einen Teil seiner im mobilen Zustande befindlichen Truppen zu entlassen, ist bisher von keiner anderen Seite gemeldet worden. Man wird daher hinter diese Meldung noch ein Fragezeichen setzen müssen.]
Die Beziehungen zwischen Griechenland und Bulgarien.
Die Humanité bestätigt, daß eine griechis-bulgarische Kommission sih damit beschäftige, die neutrale Zone zwischen Griechenland und Bulgarien abzustecken. Die französischen Sozialistenkreise bezeichnen diese Tatsache als im jetzigen Zeitpunkte charakteristisch, zumal bei diesen Arbeiten eine„auffallende Intimität“ zwischen den Kommissionsmitgliedern herrsche.
Griechenland und der Vierverband.
TU Genf, 26.Nov.1915.(Drahtber.) Ueber die griechische Antwortnote wird den französischen Blättern aus Athen gemeldet: Skuludis verzichtet auf die Entwaffnung der allenfalls auf griechisches Gebiet zurückweichenden verbündeten Truppen und verpflichter sich, dem Expeditionskorps alle Erleichterungen bei der Benutzung der grielbischen Telegr phen= und Bahnlinien zu gewähren, auch die Ba n nach Kon##antinopel, d. h. die Bahn von Saloniki bis zur bulgarischen Grenze bei Oktschilar zur Verfügung zu stellen. Funf Jahrgange der griechischen Armee sollen demobillziert werden.— Zu Ehren Denis Cochins gab nach französischen Meldungen aus Atben die dortige französisch=griechiiche Liga ein Festessen, woran der französische Gesondte und Benizelos teilnahmen. Cochin wurde ferner im Rithause empfangen und war Gast des Prinzen Nikolaus, des Brucers des.1132.
Angeblicher Erfolg der Franzosen.
WTB Saloniki, 26.Nov.1915.(Drahiber. Meldung der Agence Havas.) Die Franzosen griffen die Bulgaren westlich von Krivolak an und bemächtigten sich des Dorfes Brusnik. Sie sa lugen einen heftigen nachtlichen Gegenangriff zurück. Auf der übrigen Front herrscht vollständige Ruhe. Erhe#liche französische und englische Verstärkungen treffen hier weiter ein. Der serbische Kriegsminister ist nach Gewaheli abgereist.
Eine wertvolle„Ergänzung“ zu dem vorstehenden örtlichen Erfolge der Franzosen bietet folgende Meldung:
TU Genf. 27.Nov.1915.(Drahtb.) Eine Depesche des Petit Parisien aus Saloniki besagt, daß die französische Heeresleitung am Mittwoch den allgemeinen Rückzug der französischen Truppen von Kriwolak angrordnet habe. Lor ihrem Abzug zerstörten die Franzosen alles, was sie nicht mitnehmen konnten, auch alle Magazine und die Bahnlinie.
Die angebliche russische Balkanexpedition.
WTB Mailand, 26.Nov 1915.(Drahtbericht.) Der Sccolo meldet aus Rom: Sonnino hatte gestern vormittag auf der Consulta mit dem russischen Botschafter eine lange Unterredung. Man bringe die Unterredung in Zusammenhang mit einer bevorstehenden russisnen Balkanexp.dition. Es werde bestätigt, daß das Expeditionsheer nunmehr vollzählig sei, und daß russische Streitkräfte binnen kurzem die Türken und Bulgaren angreifen werden. General Kuropatkin, der Oberbefehlshaber des Expeditionskorps, befinde sich in Taschbunar, zwischen Ismail und Kilia, mit etwa 150000 Mann. Andere 100000 Mann seien in Odessa konzentriert.
TU Wien, 26.Nov.1915.(Drahtber.) Trotz des Besuches des Zaren bei den in Bessarabien zusammengezogenen russischen Truppen glaubt man in militärischen Kreisen nicht an eine bevorstehende russische Offensive gegen Bulgarien. Die Stärte der russischen Truppen dürfte 70000 Mann kaum übersteigen, die auffallend schwach an Artillerie seien. Solange Rußland glauben mochte, daß die bulgarischen Gewehre gegen Rußland nicht losgehen würden, konnte es mit dem Offensivgedanken kokettieren. Heute aber kann Rußland diesen Glauben unmöglich mehr hegen. Eine Offensive mit unzureichenden Mitteln aber konnte Rußland einer Niederlage aussetzen. Es gäbe aber für das russische Prestige auf dem Balkan keinen vernichtenderen Schlag, als wenn die Russen von den Bulgaren geschlagen würden.
'U Berlin, 26.Nov.1915.(Drahtber.) Die Deutsche Tageszeitung meldet aus Rotterdam, 26. November: Laut einer Drahtmeldung des Daily Telegraph aus Saloniki hat Zar Nikolaus in einem Telegramm dem Ministerpräsidenten Pasitsch versprochen, daß binnen einer Woche russische Truppen auf bulgarischem Boden stehen würden.
Wird schon wieder abgewinkt?
IU Stockholm, 27 Nov.1915.(Drahtb.) Die Beteiligung Rußlands an der Balkanexpedition begegnet in maßgebenden militärischen Kreisen starkem Widerspruch. Besonders General Rußki ist ein entschiedener Gegner der Entsendung russischer Truppen nach dem Balkan. Er hat seinen ganzen Einfluß aufbewneet, um den Einspruch des Zaren gegen die Expedition zu erlungen, da er jede Schwächung der russischen Front für eine starke Gefährdung derselben hält. Einem Mitarbeiter der Birschenija Wjedomosti hat der General erklärt, daß der BalkanKriegsschauplatz für Rußland von unterd#ordneter Bedeutung sei, und daß die Meldungen von einem 1 vorstehenden Angriff auf die bulgarische Küste nicht den Tatsachen entsprächen.
—
S
PUc hUE
*
9 4 5
5

Kiner Local-Ruseiger Nr. 327&a Samstag, 27. November I9I1
Dum=Dum=Geschosse.
WTB Sofia. 26.Nov.1915.(Drahtber.) Die Bulgarische Telegraphen=Agentur teilt mit: Die bul#arische Regierung hat neuerdings bei den Regierungen der neutralen Staaten gegen die Verwendung von Dum=Dum=Geschossen durch die Engländer und Franzosen Verwahrung eingelegt und gedroht, Wiedervergeltungmaßnahmen zu ergreifen.
Der Hochverräter Take Jonescu.
TU Bukarest. 26.Nov.1915.(Drahtb.) Das Blatt Inainte bringt eine Enthullung, die das größte Aufsehen macht. Danach soll Take Jonescu in einer Konferenz mit dem russischen Gesandten den Rat gegeben haben, Rußland solle Rumänien ein Ultimatum stellen, worauf der Gesandte in einer Chiffredepesche nach St. Vetersburg tatsächlich diesen Vorschlag der russischen Regierung empfohlen haben soll. Aus der Umgebung Take Jonescus wird sogar behauptet, daß er den Wortl aut der betreffenden Note selbst stilisiert habe. Das Ultimaium, das in acht bis zehn Tagen eintreffen dürfte, werde die Zulassung des Durchmarsches russischer Truppen fordern, andernfalls Rußland ihn mit Gewalt erzwingen würde. Inainte nennt die Handlungsweise Jonescus einen Hochverrat.
Zur Lage der österreichisch=ungarischen Kriegsgefangenen in Serbien.
'TB Wien, 26.Nov.1915.(Drahtb.) Das Wiener Fürsorgekomitee des Roten Kreuzes erhielt durch eine verläßliche Vertrauensperson des neutralen Auslandes ein Telegramm des serbischen Oberleutnants Schavenac. des Kommandanten aller Kriegsgefangenen, datiert Prizrend, 19. November, des Inhalts, daß er alle Kräfte aufwende, um zugunsten der Kriegsgesangenen deren Los ihm am Herzen liege, zu tun, was augenblicklich die Umstände erlaubten.
WTB Ein serbischer Hülferuf.
Aus Basel meldet der Berliner Lokalanzeiger: Oberst Wasitsch, der Befehlshaber der am Babunapaß geschlagenen serbischen Streitkräfte, richtete auf telegraphischem Wege an König Konstantin die Bitte, im Ramen der Menschlichkeit seinen geschlagenen und von allem Rötigen entblößten Truppen ungehinderten Durchzug durch Griechenland nach Albanien gestatten zu wollen.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 27.Nov.1916.(Drahibericht.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Jrakfront wurden die starken feindlichen Kräfte, die, wie im gestrigen Bericht gemeldet wurde, mit ungeheuren Verlusten unsere vorgeschobenen Stellungen westlich von Kutelamara besetzten, durch unseren kräftigen Gegenangriff besiegt und mußten sich in Unordnung gegen Süden zurückzieben. Unsere Truppen verfolgen den Feind. An der Kaukasusfront warfen wir in der Gegend von Wan einen von efnem Teil der feindlichen Kräfte unternommenen Angriff zurück und brachten dem Feinde Verluste bei. Weiter nördlich nichts Wichtiges außer Scharmützeln zwischen Patrouillen.
An der Dardanellenfront die gewöhnlichen örtlichen Feuergefechte. Inbesondere bei Seddil Bahr dauert der heftige Kampf mit Artillerie und Bomben fort. Bei Anaforta beschossen einige feindliche Linienschiffe und Monitore eine Zeit lang wirkungslos unsere Stellungen. Unsere Artillerie erwiderte und traf einen Monitor, der sich vom Ufer entfernte. Bei Ari Burnu besetzten wir am 25. November morgens durch Ueberfall einen großen Teil der feindlichen Schützengräben. Unsere Artillerie traf ein feindliches Transportschiff, das sich einer Landungsstelle bei Ari Burnu zu nähern suchte, und zwang es, sich vom Ufer zurückzuziehen. Wir zersprengten auch feindliche Truppen in der Umgebung der Landungsstelle. Bei Seddil Bahr ließ der Feind vor unserem linken und unserem rechten Flügel drei Minen springen, ohne eine Wirkung zu erzielen; zwei davon trafen im Rückschlag den Feind selbst.
*
Vermüchte Kriegsnachrichten.
Die Kriegskontribution.
60 Brüssel, 22.Nov.1915. Die belgischen Provinziairäte sind durch eine Verordnung des Generalgonverneurs, die vom Herzog Albrecht von Württemberg als dem Führer der vierten Armee gegengezeichnet#, zu einer außerordentlichen Sitzung auf den 30. Rovember in die betreffenden Hauptorte der Provinzen einberufen worden. Die Sitzung, die nur einen Tag dauern uns bei geschlossenen Türen tagen wird, hat sich mit folgenden zwei Punkten zu beschäftigen: Art der Regelung der der belgischen Bevölkerung auferlegten Kriegskontribution von monatlich 40 Millionen Franken und Deckung der Provinzialschuldverschreibungen, welde am 15. Januar fällig sind. Die Sitzung ist ohne Rücksicht auf die Zahl der Mitzlieder beschlußfähig. Von der genannten Kontribution entfallen auf GroßBrüssel 27 Millionen Franken. Die Summe wird von einem Bankenkonsornum den Gemeinden vorgeschossen, welche neue Steuern ausschreiben werden, und zwar soll diese Steuer pro rata der bisherigen Belastungen auf die Personal=, die Grund=, die Patent= und die Gesellschaftssteuer verleilt werden. Der Gemeinderat von Brüssel hat in Uebereinstimmung mit dem Bankenkonsortium beschlossen, den Steuerpflichtigen einen Zahlungsaufschub bis sechs Monate nach Friedensschluß zu gewähren.
***
TU Madrid, 26.Nov.1915.(Drahtber.) Der Ministerrat beschloß, 140000 Mann der Jahresklasse 1916 einzuziehen. Der Kriegsminister ist beauftragt worden, wenn es die Umstände
erforderten, eine noch größere Zahl zu mobilisieren.
Kitchener in Rom.
WTB Bern, 26.Nov.1915.(Drahtber.) Kitchener ist wie der Mailänder Secolo meldet, von Brindisi kommend, heute in Rom angekommen. Im Verlauf des heutigen Tages hatte er mit Sonnino eine Unterredung, und wird sich in einigen Tagen in das Hauviquartier begeben, um mit Cadorna zu verhandeln und mit dem König zusammenzutreffen.
Zwei japanische Schlachtschiffe beschädigt.
WTB Berlin, 26 Nov.1915.(Drahtb) Die B. Z. am Mittag meldet aus Tokio: Während eines Nachtmanövers des zweiten japanischen Geschwaders in der Chinkorbucht bei Sasebo traf ein scharfer Schuß das Schlachtschiff Kashima und den neuen Ueberdreadnought Suwo, der sawer beschädigt wurde und unter anderem den Kommandoturm einbüßte. Vierzehn Mann der Besatzung wurden getötet, darunter der Kapitän Jirokischi. Verschiedene Seeleute der Besatzung wurden verwundet, darunter vier Offiziere schwer.
Der amtliche montenegrinische Bericht.
WTB Cettinje, 26.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 25. November: Am 23. und 24. November nichts Neues. Ein österreichisches Flugzeug belegte San Giovanni di Medua, unsere Verpflegungsbasis, mit Bomben, ohne wesentlichen Schaden anzurichten.
Deutsches Reich.
Was das deutsche Volk vom Reichstag erwartet.
Am letzten Novembertage wird in Berlin der Deutsche Reichstag sich zu seiner sechsten Kriegstagung versammeln. Es hat bekanntlich nicht an Stimmen gefehlt, die seine frühere Einberufung verlangten. Das war in einem Zeitpunkt, da scheinbar endlos die„Erwägungen“ über die notwendigen Maßnahmen zur Sicherung unserer Volksernährung sich hinzogen und weite Kreise besonders der Verbraucher schon fürchteten, daß überhaupt nichts durchgreifendes geschehen werde. Da war der Ruf nach dem Reichstag gewiß begreiflich. Aber auch die Antwort, daß die ohnehin überbürdeten Zentralbehörden nicht rascher zu greifbaren Ergebnissen kommen würden, wenn ihre leitenden Beamten in großer Zahl durch die Teilnahme an den Verhandlungen im Reichstag und namentlich im verstärkten Haushaltsausschuß desselben in Anspruch genommen würden, war nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen. Jedenfalls kann es uns heute nicht mehr viel nützen, Betrachtungen darüber anzustellen, ob eine frühere Einberufung des Reichstages, also vor Erlaß der inzwischen ergangenen Bundesratsverordnungen über Kartofselversorgung usw. die so heiß umstrittenen Ernährungsfragen einer schnelleren oder besseren Lösung entgegengeführt hätte. Die Kritik der neuen Vorschristen wird dadurch allerdings nicht ausgeschaltet. Nicht nur, weil der Reichstag hiermit ein notwendiges Recht zu wahren hat, sondern auch weil ja in der Tat noch manches zu bessern ist, auch noch keineswegs alle Aufgaben aus diesem für die Kriegszeit wichtigsten innerpolitischen Gebiere gelöst sind; und schließlich weil eine Kritik, die sich in sachlichen Grenzen hält, das beste Mittel ist, um für die Zukunft Fehler zu vermeiden und einen Weg zu weisen, der eine schnellere Ueberwindung all' der Reibungen und Hemmungen gewährleistet.
Inzwischen hat man auf allen beteiligten Seiten doch wohl schon manches gelernt. In den Städten, daß es mit den allzu summarischen Anklagen gegen die Landwirtschaft auch nicht getan ist, daß die Ursachen der Mißstände nicht immer so einfach liegen, daß z. B. Verkehrsschwierigkeiten, Mängel und Lücken der amtlichen Vorschriften, Verschiedenheit der Produktionsverhältnisse in West und Ost, Süd und Nord in vielverschlungener Weise mitwirken. Auf dem Lande hinwieder, daß in der Tat die Bevölkerung der Großstädte und Industriebezirke oft übel genug daran ist, und daß z. B. die Kartoffelverordnung, so einschneidend sie für den Landwirt ist, doch noch nicht überall ausreicht, um die Versorgung, namentlich des Westens sicherzustellen. Vor allen Dingen haben die verständigen Leute hier wie dort erkannt, daß es Zeit ist, mit den gegenseitigen verallgemeinernden Anklagen aufzuhören, wenn nicht nur die geschlossene moralische Front unseres Volkes brüchig werden, sondern auch unsere Feinde, denen es viel schlechter geht, neuen Mut schöpfen sollen zu einem Durchhalten in ihrem Sinne. Ihr Schlagwort ist ja ohnehin der„Erschöpfungskrieg“ gegen Deutschland; in den letzten Wochen mögen sie sich zuweilen eingebildet haben, ihrem Ziele erheblich nähergekommen zu sein. Daß diese Rechnung falsch ist, muß ihnen das deutsche Volk, muß ihnen dessen berufene Vertretung neuerdings beweisen.
Keine Partei braucht deshalb auf die Darlegung ihrer politischen oder wirtschaftspolitischen Auffassung zu verzichten. Dazu wird bezüglich den Einzelfragen im erweiterten Ausschuß, in den allgemeinen Grundzügen in den Vollsitzungen ausreichend Gelegenheit sein. Der Regierung wird es möglich sein, nicht nur durch eingehende Mitteilungen im Ausschuß, sondern auch durch eine freimütige Sprache im Plenum, die auch vor dem Eingeständnis begangener Fehler sich nicht scheut, den Auseinandersetzungen manche Schärfe zu nehmen. Das würde im Reichstage wie im deutschen Volke und darüber hinaus nur einen guten Eindruck machen und dazu beitragen, daß auch die sechste Kriegstagung bestätigt und bekräftigt, was die bisherigen Tagungen des Reichstages zu seinem unvergänglichen Ruhm ins Buch der Geschichte geschrieben haben. Richt nur als Spiegelbild, sondern auch als Vorbild der Volksmeinung, des Gesamtwillens unseres Volkes hat sich der Reichstag erwiesen, und das soll und wird er bleiben. Unser Volk weiß, daß es nicht zu besiegen ist, solange es einig ist; und weil es siegen will und siegen muß, in seiner Siegeszuversicht auch durch die Waffentaten unserer Streiter draußen in Feindesland nur bestärkt werden konnte, darum wird es auch im zweiten Kriegswinter sich stark und groß erweisen in unerschütterlicher Eintracht.
E Die großen und die kleinen Kriegsopfer.
Ein Volkskrieg, wie der unserige, verteilt auch die Kriegsopfer auf das ganze Volk, keine Klasse, kein Stand kann sich ihnen entziehen. Aber die Opfergleichheit, die sich auf die Schichten und Gruppen des Volkes erstreckt, hört— naturgemäß und notwendig— bei den Personen auf. Zwischen den Opfern der Kämpfer und denen der Nichtkämpfer gibt es keinen Vergleichsmaßstab. Die draußen in den Schützengräben das Baterland verteidigen, sind von allen Bedingungen, von allen Annehmlichkeiten und Sicherheiten ihres bürgerlichen Daseins losgerissen. Die Befriedigung jedes, auch des dringlichsten Bedürfnisses müssen sie vor den militärischen Notwendigkeiten zurückstellen, ihrem Körper die höchste Leistung abnötigen und dabei die größte Entbehrung zumuten, ihre Gesundheit und ihr Leben als Preis des Kampferfolges darbieten. Vielleicht verfällt unterdessen in der Heimat das Gebäude wirtschaftlicher Existenzsicherung, das sie in langen Jahren mühsam aufgebaut haben; vielleicht werden sie als Krüppel heimkehren und im Wettstreite des Friedens nicht mehr ihren Mann stehen können. Gewiß: Staat und Gesellschaft werden ihnen dann zu heifen suchen durch Renten, kurch Heilbehandlung und Ausbildung, durch Rat und Tat— und trotzdem wird ein riesengroßes, nie zu vergeltendes Opfer übrig bleiben.
Auch die Daheimgebliebenen bringen Ovfer. Rein seelisch reicht das Leid derer, die um Leben und Gesundheit teurer Angehöriger zittern, da und dort wohl an das heran, was die im Felde ertragen müssen. Aber merkwürdig: während dieses größte Opfer meist still und tapfer hingenommen wird, lösen die viel kleineren Unannehmlichkeiten, die das Völkerringen sonst noch für die Millionen hinter der Front mit sich bringt, Widerspruch und Klage aus. Man„spürt“ den Krieg auch im Lande; wie könnte es bei seiner Ausdehnung, seiner Dauer und dem ausgesprochenen wirtschaftlichen Charakter, den unsere Feinde ihm gegeben haben, anders sein? Wir müssen zum großen Teile härter arbeiten als im Frieden und können weniger genießen. Viele müssen die Arbeitsplätze der ins Feld Gezogenen mit ausfüllen. Zahlreiche Frauen in den Städten wie auf dem Lande sind auf sich selbst und ihre eigene Kraft gestellt und haben ohne Hülfe Schwierigkeiten zu überwinden, denen zu begegnen in Friedenszeiten Sache des Mannes war. Die wirtschaftliche Arbeil ist vielfach schwerer, hindernisreicher geworden, weil die gewohnten Hülfsmittel des Friedens— Rohstoffe, Arbeitskräfte
fehlen. Und— der Gegenstand der lebhaftesten Beschwerde — der Verbrauch ist beengt. Unsere Feinde wollten uns aushungern. Das ist ihnen gründlich und dauernd mißlungen; aber zur Einschränkung konnten sie uns zwingen. Wir empfinden natürlich, daß uns das Getveide, die Futtermittel, die Fettstoffe, die Eier, die Scesische fehlen, die wir im Frieden so massenhaft aus dem Ruslande— zum großen Teile aus dem gegenwärtig feindlichen oder durch die britische Flotte von unseren Häfen abgeschnitenen— einführten; wir fühlen es im Vorratsangebot und in den Preisen. Wir brauchen nicht zu hungern und im ganzen auch keineswegs zu darben; aber wir müssen da und dort verzichten und enivehren. Darüber wird nun so viel geredet, daß unsere Feinde sich einbilden, dieses Verzichtenund Entbehrenmüssen könnte unseren Willen zum Durchhalten schwächen,— woran in Deutschland bekanntlich kein Mensch denkt.—
Mit viel Befriedigung veröffentlichen Briten und Franzosen immer wieder Briese, die aus der Heimat an deutsche Soldaten an der Front gerichtet wurden und Sätze aus deutschen Zeitungen, in denen gek agt wird, daß das Fleisch und die Butter so furchtbar teuer seien, daß man keine Margarine bekomme und daß es überhaupt nicht mehr auszuhalten sei. Merkwürdig, daß es noch immer Leute gibt, denen das Maß für die Opfer an der Front und in der Heimat so vollständig sehlt, daß sie solche Briefe schreiben. Es ist, wie wenn man jemand, dem ein Bein abgenommen werden soll, vorklagt, daß man Schnupfen habe. Die Beschränkungen, die wir uns hier im Lande auferlegen müssen, sind sicherlich unangenehm. Aber jedermann weiß doch, daß der Krieg unsere Truppen draußen gar nicht so selten in Situationen bringt, in denen sie sich tagelang mit einer Ernährung behelfen müssen, die keinem Menschen innerhalb der deutschen Grenze zugemutet wird.
Etwas mehr Unterscheidungsvermögen für die kleinen und die wahrhaft großen Opfer dieses Krieges wäre sehr erwünscht.
60 Was ist ein Komitadschi?
Ueber das Wesen der Bulgarischen Komitadschi, die seit langen Jahren in den Nationalitatenkämpfen des serbisch=griechischen Grenzgebietes eine so große Rolle spielen, herrschen ziemlich unklare Verstellungen. Der Komitadschi ist, wie die Missionen der Augustiner von Mariä Himmelfahrt(1915, 482) schreiben, nicht ein Räuber oder Verbrecher, der zu jedwedem Streich sich bereit findet. In seinen Führern quillt noch das edle Blut der in den bulgarischen Heldenkämpfen so gern besungenen Haiduken, die vor der Befreiung Bulgariens allem entsagten, um in den Wäldern strenges Gericht zu halten über die Tyrannen, welche sich Ungerechtigkeiten gegen die Unterjochten zu schulden kommen ließen. Ter Komitadschi ist also kein gemeiner Bandit, er wirkte im bürgerlichen Leben vielfach als Lehrer, Professor, Journalist, Offizier, ja sogar als Magistrat, Unterpräfekt, Ministerialbeamter oder Abgeordneter. In vaterländischer Begeisterung hat er eines Tages gelobt, sich mit allen Mitteln der Befreiung seiner unterjochten Brüder zu widmen. Offiziell bleibt er unbekannt, und doch kennen ihn alle Eingeweihten der entlegensten Weiler in den Bergen, des kleinsten Dorfes im Tal. Ueberall sieht man in ihm den erleuchteten Apostel des Bulgarentums, den glückbringenden Verheißer der langersehnten bulgarischen Einheit. Er ist der Kundschafter, dem nichts verborgen bleibt, der Richter, welcher das Todesurteil über den Verfolger fällt, denselben durch den unterschriebenen Urteilsspruch in Kenntnis setzt und ihn darauf durch eines der ihm allein bekannten Mittel hinrichten läßt. Unter der Leitung des Wojwoden(Häuptlings) sind die Komitadschis stets bereit, auf den ersten Wink des Führers zu einem Aufstande loszuschlagen und den Feind anzugreifen. Seit fünf Jahrhunderten ist diese Fehmeorganisation das wirksamste Mittel gewesen, das Nationalgefühl zu erhalten und die Ausschreitungen der Gewaltherrschaft einzuschränken. Deshalb begrüßt man noch heute im Wojwoden den edlen Ritter, den Freiheitshelden, in dem sich Kühnheit und List im höchsten Grade vereinen, um die Seinigen zu rächen.

Kölner Locat-Anreiger Nr. 327&a Samstag. 27. November 1915
Seite 3.
601000000000000000 800808800868 6500 6300000000 200000 800838
Theater und Konzerte 3.
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 28. Nov. bis 5. Dezember.)
Opernhaus. So. 7 U. Die Fledermaus Mit Konzert=Einlage.- Mo. 7½ U. Wohltätigkeits=Konzert. Zum Besten der Verein. Suppenküchen und Nationalen Frauen=Gemeinschaft.- Di. 8 U. Der
der Kleiderkammer der
liebe Augustin.- Mi. 7 U. Die lustigen Weiber von Windsor. 7
Do.
½ U. Tiefland.- Fr. 7 U. Lohengrin.- Ca. 7½ U. Martha.- So. 7 U. Die Zauverflöte.— Schausvielhaus. So. 3 U. Schüler=Vorstellung. Die Quitzows.- 8 U. Heimat.- Mo. 8 U. Die selige Exzellenz. - Di. 8 U. Der Strom.- wit. 8 U. Das Glück im Winkel.- Do.
7½ U. Neu einstudiert: Wallensteins Tod.- Fr. Keine Vorstellung. Sa. d U. Die selige Exzellenz.- Co. 7½ U. Gespenster.
(A) Millowitsch-Theater. Am Sonntag geht die Posse Wie einst im Mai zweimal in Szene, und zwar um 4 Uhr nachmittags und abends 8 Uhr. Montag und folgende Tage gelangt die Posse abends 8 Uhr zur Darstellung. Am Mittwoch, nachmittags 3 Uhr, findet eine Extra=Vorstellung mit Wie einst im Mai zum Besten der im Felde stehenden Luftschifferabteilungen statt.
□) Metropol-Theater. Heute gelangt zum ersten Mal Eine lustige Doppelehe, Posse mit Gesang und Tanz von Kurt Kraatz, Musik von Paul Lincke, zur Darstellung. Dieses Werk wurde vor einigen Jahren am Millowitschtheater über 100 mal zur Aufführung gebracht und hatte dort den größten Erfolg. Direktor Weiß hat sich auf unzählige an ihn gerichtete Zuschriften entschlossen, diese Posse wieder in den Spielplan aufzunehmen, und Paul Lincke, der gefeierte Berliner Komponist, hat für diesen Zweck zu der bereits vorhandenen Musik noch einige Nummern hinzukomponiert. Auf die Inszenierung des Werkes wurde die größte Sorgfalt verwendet. Das ganze Ensemble des Metropoltheaters ist darin beschäftigt, darunter der Komiker Buchwald, die Herren Revy=Dönczy, Virneburg und Westphal, in dessen Händen die Spielleitung liegt, die Damen Sappe, Talero, Dodl und Halper. Die musikalische Leitung hat wieder Kapellmeister Häuser, die Einstudierung der Tanznummern die Ballettmeisterin Eva Greffen. Morgen, Sonntag, finden zwei Vorstellungen statt, die Nachmittagsvorstellung um 4 Uhr zu kleinen Preisen.
(A) Die Konze te im Joologischen Garten erfreuen sich, Dank der vortrefflichen Leistungen der Kapellen der Kapellmeister Tückhardt und Itsch, die über ein reichhaltiges Repertoire verfügen, eines andauernd guten Besuches. Diesen stellen in der Hauptsache die Abonnenten, die dem Garten auch in dieser ernsten und schweren Zeit in großer Zahl treu geblieben sind. Sie werden ihn auch bei der Ausgabe der Dauerkarren für 1916, mit der nach den Anzeigen in diesem Blatte nächsten Sonntag begonnen wird, zweifellos nicht im Stich lassen. Um den Tierbestand ist die Direktion des Gartens nach wie vor bemüht, wenn es auch infolge fehlender Einfuhr neuer Tiere und der Schwierigkeit, für sie das geeignete Futter zu beschaffen, fast unmöglich ist, etwaige Lücken gleich wieder auszufüllen. Zu den letzten Erwerbungen gehören zwei schöne blaugelbe Aras oder Araraunas, die im Vogelhause untergebracht sind. Im Raubtierhause sind es die jungen Löwen und im Elefantenhause die jungen Hirschziegenantilopen, die den Tierfreund durch ihr jugendliches Treiben erfreuen.
□ Therese Mengelbier, die beliebte Gesanglehrerin und Konzertsängerin, gab am 25. d. M. in der Bürgergesellschaft ein Konzert ihrer Schülerinnen, dessen Reinertrag in die Kasse der Kölner Kriegsspende floß. In der Hauptsache galt es aber zu zeigen, was sie in ihrer Ausbildungskunst zu leisten vermag. Bei solchen Ausstellungen von angehenden Künstlerinnen darf der Kritiker erfahrungsgemäß sich nicht beirren lassen durch das Urteil der Besucher, er muß auch wohl berücksichtigen, daß das Lampenfieber die meisten der auftretenden Kunstjüngerinnen etwas beeinflußt, im übrigen jedoch neben Maß und Milde doch vor allem auch Gerechtigkeit walten lassen. Das Gesamturteil heißt: Keine ist durchgefallen, zwei verdienen das Prädikat recht gut. Im einzelnen sei bemerkt: Frl. Martha Bache m, ein Mezzo=Sopran mit gutem Material, löste ihre Aufgabe befriedigend. Von den gewählten Liedern lagen ihr am besten das schöne Gebet von Hiller(wurde früher viel im Gürzenich gesungen) und das geistliche Wiegenlied von Brahms mit der obligaten Bratsche durch Frl. Hanich(sehr nett), aber Frl. Bachem muß noch manchen Fehler. ablegen, z. R. die Gaumenansätze, wo sie breit werden will, das Hervorstoßen einiger Töne, auch muß sie mehr binden und deutlicher deklamieren. Bei Frl. Else Sauerwald finden wir ein gutes musikalisches Verständnis, viel Gehör und Geschmack und eine nicht große, aber angenehme Stimme. Nachdem ihre Befangenheit etwas gewichen war, sang sie die beiden schwierigen Schumann=Lieder Aus alten Märchen und Die Soldatenbraut doch im ganzen recht befriedigend. Die Zigeunerin von Donizetti, vertreten durch Frl. Marg. Schmidt, zeigte kein Lampenfieber, sondern Mut und einige Gewandtheit im Ziergesang. Ihr heller Sopran klang auch gut, sie muß nur mehr die Register abschleifen und mehr verinnerlichen. Frau Alice Grubers Sopran ist klein und rein: All meine Herzgedanken von Bungert sang sie gut; dagegen hätte sie die Schubertsche Vertonung des Körnerschen Gedichts Gebet während der Schlacht einem Sänger überlassen sollen, es ist nichts für Damen, aber sie sang es befriedigend. Das Wiegenlied in Kriegszeit von Hermann und das Heimweh von Wolf waren ganz brave Leistungen. Auf dem Programm stand auch eine Frau Irmgard Peters, die sich jedoch wegen Heiserkeit entschuldigen ließ. Für sie sprang ihre Lehrerin mit zwei Schuberischen Liedern: Kreuzzug und An die Musik ein, das war allerdings keine Schüler=, sondern eine Meisterleistung. Mit zweien ihrer Schülerinnen hatte sie einen starken Erfolg: Frau Cläry Claßen und Frl. Liane Mengelbier heißen die Glücklichen, denen der Schöpfer nicht nur eine schöne Stimme, sondern auch großes musikalisches Talent verlieh. Frau Claßens Mezzo=Sopran müßte noch etwas mehr Tiefe haben, aber die Dame bewies mit der Szene der Andromache aus Achilleus von Bruch, und besonders mit den beiden Schubert=Liedern, daß sie mal einstens eine gesuchte Liedersängerin werden wird. Frl. Liane Mengelbier kann ebenfalls einer großen Zukunft entgegensehen. Man kann hören, daß ihr voller, strahlender Sopran ihr selbst Vergnügen macht. Für die Lieder zur Guitarre genügte die dünne Realeitung des einst vielgeliebten Instruments nicht. Das mutige Fräulein schwärmt übrigens für die österreichische Kavallerie; das bewies ihr Reiterlied von Joh. Rech. In den Duetten mußte der hübsche, aber bescheidene Alt von Frau Stibbe gegen sie zurückstehen, dagegen standen sich in dem Schlußduett aus Judas Makkabäus in den beiden Damen Liane und Therese Mengelbier zwei ebenbürtige und vollwichtige Künstlerinnen gegenüber.
4A) Iu dem Wohltätigkeitskonzert der Verein. Suppenküchen und der Kleiderkammer der Nationalen FrauenGemeinschaft sind Eintrittskarten in ganz geringer Anzahl von Samstag ab an der Kasse des Opernhauses zu haben.
900900000 5
:—Kirchliches
Kardinal von Hartmann in Rom.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung, K Rom, 27.Nov.1915. Kardinal von Hartmann verrichtete gestern morgen eine Andacht am Grabe des Apostelfürsten in der Peterskirche, stieg dann zur Krypta Pius' X. hinunter. Dann machte er seine amtlichen Besuche im Vatikan und wird heute vormittag vom Heiligen Vater in Privataudienz empfangen.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
((A) Der Verband der freien Gast- und Schenkwirte von
Köln und Umgegend nahm Stellung gegen die beabsichtigte Bierpreiserhöhung. Unter keinen Umständen will man in eine Erhöhung der Bierpreise einwilligen, da eine Abwälzung des Mehrpreises auf das Publikum durch Verkleinerung der Gläser oder Erhöhung der Preise ausgeschlossen sei. Das Wirtsgewerbe befände sich in einer sehr drückenden Lage, während viele Brauereien sogar eine Erhöhung ihrer Dividenden in diesem Jahre vornehmen konnten. 00
i: Aus Kölns Nachbarschaft::
rer
§§ Siegen, 26.Nov.1915. Vom 1. Dezember d. J. ab wird die Strecke Siegen— Siegen=Ost—Haiger(Dillenburg) dem Betriebe übergeben. Die bisher über Siegen—Betzdorf nach Gießen und zurück fahrenden Schnellzüge verkehren vom 1. Dezember d. J. ab über Siegen—Siegen=Ost—Haiger.
(A) Nordkirchen(Westf.), 25.Nov.1915. Der Kaiser von Oesterreich hat dem Hrn. Hermann Barta von hier das Ritterkreuz des Franz=Joseph=Ordens verliehen. Diese hohe Auszeichnung wurde dem Hrn. Barta zuteil in Anerkennung seiner Verdienste um die kaiserlichen Enkelkinder, zu deren Lehrer und Erzieher er 1906 an den Hof des Erzherzogs Franz Salvator und der Frau Erzherzogin Marie Valerie nach Oesterreich berufen wurde. Hr. Barta ist zu Nordkirchen i. W. geboren, erhielt seine Vorbildung am Königl. Lehrerseminar zu Heiligenstadt(Eichsfeld) und studierte später an der Universität Münster i. W. Seine erste Lehrerstelle war in der Gemeinde Kirchhellen(Kreis Recklinghausen), dann wurde ihm die Verwaltung der einklassigen Volksschule in Dörenthe bei Ibbenbüren übertragen, an der er acht Jahre wirkte. Durch mehrere Abhandlungen und eine Denkschrift über Schul- und Lehrerverhältnisse in Westfalen, durch eine Sammlung der Haussprüche des Kreises Tecklenburg und verschiedene Aufsätze, die als Beiträge zur westfälischen Heimatkunde im Druck erschienen, wurde Hr. Barat weiteren Kreisen bekannt.
Vereinskolender der Ratholischer Arbeiterbereine.
Sonntag, den 23. November.
Köln=Süd. Abds. 7 U. Kassen. 8 U. Vers. mit Vortrag d. Hrn Präses im Lokale Küster.
Köln=West. Versammlung mit Lichtbildervortrag.
Köln=Humboldtkolonie. Abds..30 U. b. Neumann Vers. mit Frauen.
Köln=Sülz. 11.30 U. h. Messe f. das im Kriege gef. Mitglied Aloys Dumont.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 28. November.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongr. 7 Uhr Kommunion des Euch. Apostolates in Minori#en. Nachm..30 U. Spielen u. gemütl Unterhalt. im Pfarrsaal von St. Kolumba, Eing Kolumbakirchhof 5. Freitag:.45 U ält. Abt. in d Ratsmühle
Jünglings=Kongregation St. Michael. Montag: Bezirksvorsteher=Sitzung. Dienstag.30—I0 UI. Turnen. Liebesgaben für unsere im Felde stehenden Mitglieder erwünscht.
Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Jesu=Pfarre). 8 U. gem h. Komm. Die h. Messe wird f. alle verst Mitgl u. Ehren mitglieder gelesen. Nachm..30—8 U. Gesellsch.=Spiele.— Montag.15—9 U. abds. Bücherausg. Mittwoch.50—10 U. Turnen in der Turnhalle Richard Wagnerstr. Donner tag .45 U abds. Vortra sabend f. d. ält Mitgl. Freitag.15 U abds. Instrukt.=Srunde f. Jugendkompagnie.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes, St. Marien. 11 U. h. Messe für das verst Mitglied Hub. Colzter. 5 U Vers mit Theater. Nächsten Sonntag gem. h. Komm. in der h. Messe um.30 U.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. 9 10.30 U. Uebung d. Jugendkonp. Dienstag—9 U. Instrukt=Stunde in der Münstereifelerschule.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. Sonntag 7 gem h Komm. 10—12 U. Jugendkompagnie, 12—1 U. Bibl u. Sparkasse, 5 U. Danksag=And mit Anspr. in d. Kapelle, danach Versamml. mit Vortrag in Gesellenhause. Montag.30 U. Bezirksvorst.=Sitzung beim Präses(Abrechnung). Mittwoch—10 Turnen. Donnerstag .30 Vorstandssitzung b. Präses.
300sffs
900o 3 0333333033933888
Mitbürger 8
gedenket
der kriesssefangenen Kölner?
„ am—
: Opfertag
Sonntas, den S. Dezbr. 6
8— und c
5 Samstas, den 4. Dezbr. 6
(Vorabend). 0
Grossen
Pelzverkauf
Schildergasse 69/73
erster Stock. Spezialitäten
Alaska-Fuchs
Kolliers von 928 an Muffe von 36 an
schs-Ersatz
Kolliers von+10.50 an Muffe von M10.50 an
Echt Skunks in Tiertorm
Skunks Opossum, Kollier von 28.K an, nur ausgesuchte Qualilitäten in bester KürschnerVerarbeitung. p
Pelz-Hüte von M..50 an
5 Trinkfertig in Portions## flaschen: cr g
e Eiweiss-Milch 6
0 Holländ. Säugl.-Nahrung# * Säugl.-Milch n. Kalorien# X Backhaus-Milch
" Haltbare Voghurt-Milch„ 0 Hupertz&amp; Schürmanne * Nachf., Gabelsberger-# S strasse 47. Tel. B 6418.
0 6s36319900
Lokomobilwärter
durchaus zuverlässig, auch in der Bedienung der Lichtanlage gesucht.
Ang. nebst Zeugnisabschr. u. B 1017 a. die 2. Besch. Breitestr. 85
und 5
Thürmchenswalliss
Fernsprech. A1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
für Schloss. u. Eisenkonstr.=Werkstelle, militärfr., welch. m. einigen Leuten umzu eh. verst. u. d. Gesch. eotl. weiter führ. k, wird geucht p. sof. f. dauernd nach in. Kleinstadt im Bezirk Aachen. b Off. u. Ang. d. Lohnanspr. s. erb. u. B1011 a. d. Gesch. Breitestr. 85.
gut mbl Part.=Zim. m. v. Dens. sof. z om. Krefelderst. 33,pt. Ht. b
S Abonnements für 1916
Lösung:
X gültig vom Tage der werden schon jetzt ausgegeben##
und kosten
* für Familien: 6
R.„
* Die erste Person 20 M. T
wräte„ 16 1I.
Jede folgende Person 5 M.
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. *„„„ unter 25 Jahren 10 M. G
5 Täglich Konzert.:
Der Kölner Verein weibl. Angestellter(E..)
bietet den Mitgliedern kostenlose Stellenvermittelung un Fortbildungskurse; Stellenlosenversicherung; während der Kriegszeit Erwe bsmöglichkeit durch die Kriegsarbeitsstube. Eigene Krankenkasse Ersatzkasse), Anmeldungen in der Geschäftsstelle Klappe hof 26, vorm.-I, nachm.=7 Uhr; (Samstagnachm. geschlossen). Der Vorstand.
KIN
C
An meine lieben Mitbürger!
Am Sonntag, den 28. November wird vormittags 11½ Uhr das Kaiserliche Postscneckamt zu einer feierlichen Nagelung erscheinen.
Bei dieser Gelegenheit wird Obermusikmeister Bahr mit seiner bergischen Feld-Artillerie-Kapelle den orchestralen Teil bestreiten, während der Ehrenfelder Herbrandsche Sängerbund unter Musikdirektor de la Motte’s Leitung den gesanglischen Teil übernommen hat. Ich darf wohl erwarten, dass Ihr recht zahlreich an dieser Veranstaltung Euch beteiligt.
Am Sonntag, den 5. Dezember, gilt es, unseren im Kriege gefangenen Kölner
Kriegern zu Hilfe zu eilen. Mir und meinen Damen ist der Kern von Kölns Altstadt überwiesen, der Bezirk, in dem ich mein Hauptquartier aufgeschlagen habe. Den ganzen Tagesertrag vom 5. Dezember werde ich ausnahmsweise dem schönen Zwecke opfern. Helft mir, dass ich entsprechend meinen bisherigen Einnahmen auch an diesem Tage in der Lage bin, einen namhaften Betrag dem schönen Zweck zur Verfügung zu stellen.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
1)
Auf bequeme
Zahlung
erhalten nur
Beamte
von einem Spezial=Kassa Geschäft
(kein Abzahlungsgeschäft)
herren=, Burschen= u.
Gen. Off erbet. u. A 173 and Geschäftsst. d. Bl.*8
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. einzuarb. Breitestr. 47, I.
Der
Pernsprech-Automat
im Freisaal
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Nähorin empfiehlt sich außer Nüherin dem Hause billigst.
Off. u. B 1016 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 327&np Samstag, 27. November 1915
Neues
aus Köln
0) Der Kölner Hausfrauenbund E. V.(N. F..)
hielt am Donnerstagabend in der Aula der Königin=Luisen=Schule an der St. Apernstraße eine von Fräulein Wenzel geleitete, vollbesetzte Versammlung ab. Frau Bachem=Sieger sprach über das weibliche Dienstjahr. Sie bezeichnete die ganze Frage als Problem, zu dem bislang diejenigen, welche sich eingehend damit befaßt haben, eine verschiedene Stellung einnehmen, weil auf der einen Seite Gemeinschaftserziehung ohne Berücksichtigung der Schulvorbildung gefordert wird, während die andere Gliederung nach Befähigung und deshalb getrennte Dienstpflichterfüllungsstätten fordert. Wie weit die Forderungen in erstgenannter Richtung gehen, beweist ein Programm, in dem es heißt: Stammrollen militärischer Behörden für den Frauendienst; Befreiung ganz Untauglicher; Zurückstellung zeitig Untauglicher; Turnen (schwedische Art); Paroleausgabe; Besichtigung; Vereidigung; Uniform.
Die Vortragende beantwortete die Frage nach dem„Wie“ des weiblichen Dienstjahres mit dem Hinweis darauf, daß, um ein Neues zu schaffen, Unsummen nötig sind, die für absehbare Zeit nicht verfügbar sein dürften. Deshalb ist auf dem Bestehenden aufzubauen. Das Gegebene sind die Frauenfortbildungsschulen; an ihren Lehrplan läßt sich anschließen oder angliedern, was zur allmählichen Vollgestaltung des weiblichen Dienstjahres führt. Das wird um so leichter sein, je mehr man im Auge behält, daß das weibliche Dienstpflichtjahr nicht die Hebung der Erwerbsfähigkeiten, sondern die lückenlose Ertüchtigung zur Hausfrau zum Zwecke hat. Inwieweit die Volksschulen, vielleicht durch eine Erweiterung, für die Lösung der Frage in Anspruch zu nehmen sind, ist abhängig von der Entscheidung über das„Wann“ des Dienstjahres. Es lassen sich Gründe für das Alter von 14 Jahren, auch solche für jenes von 17—18 geltend machen. Rednerin bekannte sich zu der Auffassung, daß die gesetzmäßig zu fordernde Hausfrauenausbildung sofort im Anschluß an den Volksschulbesuch den Vorzug verdient. Wohl ist für späteres Alter erhöhte Einsicht in die Notwendigkeit der Ausbildung anzunehmen, aber die notwendige Erfassung aller Pflichtigen ist dann stark erschwert, und für viele Eltern ist auch die Unterbrechung des Miterwerbs der Töchter weit empfindlicher, als eine Verlängerung der Schulpflichtzeit durch Anschluß des Dienstjahres. Die Turchbildung der Mädchen von
14 bis 15 Jahren im Sinne der Forderung eines solchen Dienstjahres wird auch leichter sein, weil die Dienstpflichtigen dann noch den besten geistigen Trill zur Sammlung ihrer Gedanken haben und damit alles Gebotene fest und tief genug in sich aufnehmen, um es zur gegebenen Zeit, selbst wenn zwischen Dienstjahr und Empfang der Hausfrauenkrone Erwerbstätigkeit liegt, segensreich wirksam werden zu lassen. Die Erfolge des hauswirtschaftlichen Unterrichtes in der Volksschule stützen diese Zuversicht. Zudem ist die im Dienstpflichtjahr geschulte junge Tochter während desselben und nachher der Mutter ein wohl zu schätzender Gewinn und eine gute Stütze. Soweit für die Heranziehung zur weiblichen Dienstpflicht im 14. Lebensjahre längerer Schulbesuch auf höheren Schulen hindernd im Wege steht, soll übrigens den Dienstpflichtigen ein Spielraum bis zum 19. Lebensjahre gelassen werden. Bis dahin sollen sie der Pflicht genügt bzw. den Nachweis einer entsprechenden Ausbildung vor amtlicher Prüfungsstelle erbracht haben. Die Frage des weiblichen Dienstjahres darf trotz aller Schwierigkeiten seiner Turchführung nicht zur Ruhe kommen, sie muß im Interesse der Zukunft unseres Vaterlandes die glücklichste Lösung finden. Denn„es steht und fällt ein Volk mit seinen Frauen“!
Im Verlaufe der sich an den Vortrag anschließenden lebhaften Aussprache machten sich stark unterschiedliche Meinungen geltend. Gemeinschaftserziehung wurde gefordert und verworfen. Die einen verlangen sie, weil der Grad der haus= und staatswirtschaftlichen Bildung für alle gleich sein müsse, weil damit soziale Gegensätze zu überbrücken seien. Andere verwerfen letzteren Standpunkt als graue Theorn, die vor den harten Tatsachen nicht standhalte, und betonen ferner, daß Gemeinschaftserziehung die noch unerfüllte Voraussetzung der Einheitsschule habe. Auch über die für das Dienstjahr zu wählende Altersstufe trennten sich die Auffassungen.
Einig waren aber alle in der Ueberzeugung, daß das Dienstjahr kommen muß, um Schäden zu heiten, die im Kriege ganz besonders offenbar geworden sind.
Frl. Wenzel machte nach Schluß der Versammlung auf einen am 30. November, abends 8 Uhr, im großen Lesesaale stattfindenden Vortrag über Fleischersatzgerichte aufmerksam. Von 7 Uhr ab sind entsprechende Gerichte dort ausgestellt.
(O) Eine Weihnachtsgabensammelstelle ist mit dem vorgestrigen Tage seitens der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln in dem Hause Wallrafsplatz 4 eröffnet worden. In dankenswerter Weise haben Herr Emil Knoop das Ladenlokal und die Herren Metz vom Domhotel die Beleuchtung kostenlos zur Verfügung gestellt. In unermüdlichem Eifer sind Damen des Roten Kreuzes beschäftigt, für unsere tapferen Soldaten im Felde und für unsere Verwundeten draußen in den Lazaretten Weihnachtspakete mit allerlei nützlichen Sachen zurecht zu packen. Da ergeht wiederum der Ruf an unsere Mitbürger, bringt dieser Sammelstelle reichlich Liebesgaben, wie Hemden, Hosen, Strümpfe, Taschentücher, Hosenträger, Pantoffeln, Zigarren. Zigaretten, Tabak, Pfeifen, Schokolade, Spekulatius, Printen usw.; oder aber spendet Geld zur Herstellung von Weihnachtspaketen. In allen drei großen Schaufenstern der Sammelstelle Wallrafplatz sind Musterpakete in 14 verschiedenen Aufmachungen ausgestellt, von denen jedes einen Wert von rund 5 M. darstellt. Für jede Spende in dieser Höhe ist die Sammelstelle gern bereit, den Versand eines Weihnachtspaketes zu vermitteln und dem Paket eine Glückwunschkarte mit der Adresse des Spenders beizulegen. Mitbürger! Gedenket unserer unvergleichlichen Krieger zu Weihnachten und tragt einen Teil der Dankesschuld ab dafür, daß sie unserem geliebten Vaterland und unserer Vaterstadt die Schrecken und Grausamkeiten des Krieges ferngehalten haben. Vergeßt nicht unsere rheinischen Truppen, die fern von der Heimat Weihnachten feiern müssen, sondern helft ihnen dieses Fest verschönern!
CA) Eine Wanderausst Uun, Friedhofkunst veranstaltet die Rheinische Bauberatung in den oberen Sälen des Kunstgewerbemuseums, die vom 28. November ab zu besichtigen ist. Sie umfaßt eine umfangreiche Sammlung von Zeichnungen, Abbildungen und Modellen von auem. was Architektur, Plastik und Gartenkunst allein und im Zusammenwirken zur Gestaltung der Gottesäcker beigetragen haben: Friedhofsanlagen, Portale und Kapellen alter wie neuer Zeit, Hochkreuze und Stationen, einfache und reiche Grabmäler in alten und neuen Beispielen, Ehrenfriedhöfe und Grabsteine für gefallene Krieger, Gedenktafeln und Kriegerdenkmäler. Das vorbildliche Schaffen unserer Vorfahren in der Ehrung ihrer Toten an letzter Ruhestätte und die beachtenswerten dahingehenden neuzeitlichen Bestrebungen finden gleicherweise Berücksichtigung in den Beständen der Ausstellung, wie auch in dem von Geh. Baurat Heimann verfaßten Geleit durch diese gewiß zeitgemäße Veranstaltung.
( Eine wichtige Entscheidung betreffend Bauerlaubnis.
Die Firma Schreiterer&amp; Below hatte in ihrem Hause Christoph= straße aus zwei großen Ladenlokalen, die sich in der dortigen Gegend nicht vermieten ließen, durch Einziehung zweier, 5 Zentimeter dicker, Rabitzwände vier Ladenlokale hergestellt, aus deren Vermietung sie nicht ganz denselben Erlös erzielte, wie aus den früheren beiden großen Geschäftsräumen. Die Firma hatte die bauliche Veränderung getroffen, ohne die baupolizeiliche Erlaubnis einzuholen, die sie für die Errichtung einfacher Rabitzwände nicht für erforderlich gehalten hatte. Nachträglich hatte die Firma dann ein Baugesuch eingereicht, das aber von der Baupolizei abgelehnt wurde, weil die Firma nicht auf die an die Genehmigung der Bauerlaubnis geknüpften Bedingungen eingehen wollte. Weil das betreffende Haus in der Christophstraße die Fluchtlinie anschneidet, verlangte die Stadt für den Fall des Umbaus des Hauses, der eintreten sollte, wenn ein Nachbar links oder rechts einen Neubau errichte— spätestens aber im Jahre 1922—, die Abtretung des erforderlichen Geländes an die Straße gegen eine Entschädigung von 250 M. für den Quadratmeter. Auf die Weigerung der Firma hin, diese Bedingungen anzuerkennen, hatte die Baupolizeiverwaltung dann die Verfügung erlassen, den früheren Zustand der beiden Ladenlokale durch Beseitigung der Rabitzwände wiederherzustellen.
Gegen die Versagung der Bauerlanbnis wandte sich die Firma mit einer Klage an den Bezirksausschuß mit dem Verlangen, daß die baupolizeiliche Verfügung aufgehoben werde, weil die Erlaubnis nicht hätte versagt werden dürfen. Die Firma begründete ihre Klage u. a. damit, daß die von der Stadt angebotene Entschädigung für den Quadratmeter zu gering bemessen sei und die übrigen Bedingungen betreffend den Umbau des Hauses bis spätestens 1922, wodurch zudem die Ladenlokale völlig entwertet würden, weit über das Maß des Zulässigen hinausgingen, was die Stadt hinsichtlich ihrer Fluchtlinien=Inter essen fordern könne. Demgegenüber machte der Vertreter der Stadtpolizei geltend, daß diese das Recht habe, die Bauerlaubnis zu versagen, wenn bei Grundstücken die Fluchtlinie angeschnitten würde und der betreffende Besitzer sich weigere, die nach allgemeinen Grundsätzen festgelegten Bedingungen für die Abtretung des erforderlichen Geländes anzuerkennen. Zudem seien Rabitzwände nach der neuen Fassung der Bauordnung genehmigungspflichtig und müßten außerdem eine Mindeststärke von 10 Zentimeler haben.
Der Bezirksausschuß wies die Klage der Firma ab, weil nach den neuen Bestimmungen der Bauordnung die Errichtung einer jeden Wand die baupolizeiliche Genehmigung erfordere; ferner gingen auch die an die Gestattung der Bauerlaubnis geknüpften Bedingungen nicht über das Maß dessen hinaus, was die Stadt in öffentlich=rechtlicher Hinsicht betreffend die Fluchtlinien verlangen könne.
() Goldenes Geschäftsjubiläum. Am 30. d. M. kann die älteste Kölner Dampf=Seuf=Fabrik von Eduard Lange, Essigfabrik, auf ein 50jähriges Bestehen zurückblicken. Wegen der Kriegszeit sieht die Firma von einer offiziellen Feier ab. Ihr Inhaber und die Hauptarbeitskräfte stehen im Heeresdienst bzw. im Felde; man begnügt sich infolgedessen damit, den Angestellten wie bisher einige Unterstützung zukommen zu lassen. Das Geschäft erfreut und erfreute sich, so wird uns geschrieben, eines guten Rufes im In= und Auslande, der sich im Jahre 1899 vom Vater auf den Sohn vererbte. Mehrmals erlangte das günstige Urteil des Publikums eine Bestätigung von autoritativer Stelle, indem dem zeitigen Inhaber der Fabrik, Hru. Einil Lange, hier und anderswo auf Ausstellungen die höchsten Preise zuerkannt wurden.
(A Hagenbeck aus Hamburg(auf dem Platz am Riehler Haus) findet, wie man uns schreibt, durch täglich vollbesetzte Häuser reiche Anerkennung. Volle zehn Monate mußte Hagenbeck mit seinen Betrieben stilliegen. Trotzdem blieb das alte, gute Personal in Stellung. Die täglichen Unkosten allein für die Fütterung der vielen Tiere zwangen Hagenbeck nun endlich, mit einer Wanderschau Vorstellungen zu veranstalten. Es soll der Versuch gemacht werden, das Personal, soweit es nicht seine Pflicht bei unseren Feldgrauen erfüllt, in Lohn und Brot zu erhalten. Dann auch, und das ist sehr wesentlich für die größte Firma der Tierabrichtung, sollen die kostbaren Tiere durchgehalten werden. An sich kostbar, steigt der Wert der exotischen Tiergattungen, wenn man bedenkt, daß kein Ersatz zu schaffen ist. Alle Wege ins Ausland sind gesperrt, jetzt haben die Herden der Elefanten und die Raubtiere Ruhe vor Hagenbeck. In den täglichen zwei Vorstellungen um 4 und.15 Uhr sieht man die mannigfaltigsten Tiere. Der gut durchwärmte Winterbau in Köln, die gemütlichen Klappsitze der Logen und Sperrsitze, die günstige Uebersicht von allen Plätzen auf die Arena lassen den regen Besuch des Unternehmens begreifen.
(#)„Die vielgerühmten und begehrten Kartoffelpuffer herzustellen sind wir zurzeit noch nicht in der Lage, da es uns an einer Kartoffelreibemaschine mangelt, um die wir uns hier vergeblich bemüht haben.“ So schreibt ein Feldgrauer aus dem Westen und bittet die Leser des Lokalanzeigers, ihm und seinen Kameraden zu helfen. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse.
CA) Zwölf Monate Armierungssoldat dicht an der Front zu sein, heißt vollwertiger Vaterlandsverteidiger sein, denn Gefahren und Strapazen sind sehr groß. Eine Armierungskompagnie, vorwiegend aus Kölnern bestehend, hat sich so im Osten und Westen betätigt und hofft nun aus gebefreudigen Händen der Kölner Bürgerschaft auf einige Weihnachtsgaben wie Kerzen, Seife, Zigarren, Zigaretten, Tabak, Printen, Spekulatius, Schokolade, Unterzeuge usw. Auch kleine Gaben dieser Art werden mit Tank angenommen. Gelegenheit, Gaben mitzugeben ist bis zum 6. Dezember bei Frau K. Thinnes, Eintrachtstraße 79 und Frau Wilms, Blaubach 66A.
(D Ein jugendlicher Oestaushelfer stand vor der 3. Strafkammer; er war etwa ein Jahr bei einem Ehrenfelder Postamt als Kastenleerer und dann als Briefträger in Stellung. Am 6. September beobachtete ein Oberbriefträger, wie der junge Kollege einen Feldpostbrief, der nicht in sein Revier gehörte, in seine Bestelltasche schob; man untersuchte und fand noch zehn weitere solcher Briefe, in denen der Dieb Geld vermutete. Er gestand, daß er längere Zeit Briefe unterdrückt hatte. Der Verteidiger betonte, daß die Beträge, die der Angeklagte an sich genommen, nicht groß gewesen sein könnten, weil von Extraausgaben bei ihm kaum etwas bemerkt worden sei. Die Strafkammer hielt neun Monate Gefängnis für ausreichend und gab auch dem Antrag auf bedingte Begnadigung statt. 30
4A) Warnung vor einem Betrüger. In einer Geflügelhandlung am Heumarkt erschien ein gutgekleideter Mann und bestellte zwei Gäuse, die ihm in den Gauhof gebracht werden sollten. Als ein Laufmädchen die Gänse brachte, nahm er dieses im Flur in Empfang, ließ sich die Gäuse aushändigen und schickte das Mädchen in ein Zimmer, wo er bezahlen wolle, nachdem er das Geld gewechselt have. Er kam aber nicht wieder, sondern verschwand mit den Gänsen.
Ce) Diebereien. Am Deutschen Ring und am Hohenzollernring wurde aus erbrochenen Kellern Wein gestohlen.— Für einige hundert Mark Sammethüte holten Einbrecher aus einem Hutgeschäfte an der Friesenstraße.— Am Kümpchenshof raubten Mansardendiebe Kleider und Schmucksachen.— Aus einem Hausflur an den Dominikanern stahl ein Bettler einen Ueberzieher.— Ein angebliches Ehepaar, das sich in der Blindgasse eingemiete hatte, verschwand unter Mitnahme des Geldes und der Kleider eines im gleichen Hause wohnenden Mädchens.— An der Hohestraße wurde eine von auswärts hergekommene Ladendiebin festgenommen.— Straßenräuber entrissen auf dem Hohenzollernring einer Dame das Handtäschchen mit 150 M. Inhalt. In gleicher Weise wurde auf der Riehlerstraße ein Dienstmädchen um seine Ersparnisse gebracht. 42
0 Anfälle. Ein Arbeiter, dem in einer Fabrik in Kalk ein schweres Eisen auf das Bein fiel, mußte zum Josephshospital gebracht werden.— In der Subbelratherstraße in Eyrenfeld fiel ein Kutscher vom Bock. Ein Armbruch war die Folge. 41
Beim Fensterputzen fiel ein Knabe mit dem Arme in eine Fensterscheibe; er zog sich eine schwere Armverletzung zu.— Am Eifeltor kam ein Mann zu Fall und brach den Arm.— Dasselbe Unglück widerfuhr auf der Aachenerstraße einer Dame,— in der Lütticherstraße einem Manne.— Ein Kind in der Meister Gerhardstraße brach ein Bein. G
(4) Die Feuerweor löschte in der Benesisstraße einen Kaminbrand, in der Blumenthalstraße Feuer im Keller und an der Teutoburgerstraße einen Dachstuhlbrand an einem Maschinenhaus G.
(A) Ein größeres Feuer entstand vorgestern abend in der Straßburgergasse. Der Holzschuppen eines Handwagenverleihers brannte. Das als Bureau dienende Gelaß ging völlig in Flammen auf; die wertvollen Handwagen waren von Nachbaren in Abwesenheit der Besitzer, nachdem die das Ganze als Hof umschließende Holzbekleidung niedergerissen worden war, in Sicherheit gebracht worden. Die herbeigerufene Feuerwehr fand nur noch wenig zu löschen. 90
Bersonalnachrichten.
0 Auszeichnungen. Dem Rentner Heinrich urtengarten ist bei der Niederlegung seines Amtes als Armenpfleger das Verdienstkreuz in Gold, dem Hafenwächter Daniel Stephan bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
Das Eiserne 1 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Fahnenjunker Unteroff. des Inf.=Reg. 62 Otto Lennertz, Sohn des Spinnereibesitzers Otto Lennertz in Aachen,— Leutn. z. See Wery von Limont aus Opladen,— Oberheizer Schumacher aus Oettershagen b. Wissen,— Torp.=Maschinist Wirtz aus Köln, — Oberheizer Jansen aus Hoven b. Düren,— Hauptm. d. Landw. Hermann Herder. Mitinhaber des Herderschen Verlags in Freiburg i..,— Feldunterarzt Leo Breuer, Sohn des Hrn. Leon. Breuer sen., Köln=Ehrenfeld,— Vizefeldw. W. Klinzmann, Köln, Loreleystry 24,— Unteroff. Paul Langen, Köln=Ehrenfeld, Simcocksttaße 6,— Gefr. Jos. Mangold, vom Res.=Inf.=Reg. 28. Sohn des Schlossers Phil. Mangold, Köln=Rippes, Hartwichstr. 78 Den Bayer. Verdienstorden mit Schwertern erhielt Oberarzt Dr. Johannes Staudigel, Sohn des Hru Kasp. Staudigel in Köln.
der Stadi Köin.(Vom 26 Novdr. 1915.)
Sterbefälle. Herm Heimbach, Handlungsgeh., 19 J. Brunostr. IA.Margareia Zeinrichmeyer, 4 J. 5., Im Weichserhof 47.- Luise Müller, 2., Achter r. B. Franz Kusenberg, kaufm, zurzeit Soldat led., 19., Köln=Mannsfeld. Manns elderstr 17.- Guido Arno Sparschuh, astassistent verh.. 39., Eintrachtstr. 100.- Wilh Brendt, Zuschneider zurzeit Musketier 6. Komp Ins.=Reg. 58, 26., led., Piankgasse 51.- Matth. Eiberg, Betonarb., zurzeit Wehrm. 1I. Komp Landwehr-Inf=Ren. 29, 29., verh., Im Glockenring 28.- Wwe. Anna Zimmermann geb. Wißkirchen, 85., Allerhe ligenstr. 12.- Wwe. Mar areia Detmer geb. Reinyardt, 57., Lübeckerstr. 23.- Wwe. Therese Wedig geb. Fischer, 65., Neue Mastrichterstr. 13.
Standesam! Köln=Lindenthal.(Vom 26. Novbr. 1915.) Sterbefälle. Maria Katharina Krumbach, 14., Sülz, Sülzdurgstraße 178.- Theodor Opladen, 11., Niehl, Merkenicherstr. 242.— Hedwig Botzen, 7 J. 1., Köln, Alteburgerstr. 2.
Standesami Köin-Lingenih al.(Vom 24. Nov. 1915.)
Sterbefälle. Wwe. Kath. Höschler, ced. Köttenich, 77., Kloster. straße 33.- Maria Franziska Kaiser, 7 J. 8., Köln-Zollitock Vorgeb#gstr. 189.— Elis Mertens, geb. Koch. verh. 49., Köln=Sulz, Münstereiselerstr 15- Matth. Dichant. 14 M. Herderstr. 39A- Marg= Doppelreiter, geb. Schmidt, verh., 25., Köln, Ka.harinengraden 40.
Elis. Korn, geb Behr. orh., 40., Kö n. Kurfürstenstr. 17.. Wwr. Karl Eduard Emil Schmitz, Rentn., 70., Classen=Kaopelmannstr. 15,
Rud. Brodt, Fabrikant, ledig, 60., Köln. Am Leystapel 15. e
Vergrößerungen
besonders von gefallenen Kriegern in bester Ausführung zu billigsten Preisen. — Eigene Vergrößerungsanstalt.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 m Samstag. 27. November 1915
Seite 5.
Erhebung der Kartoffelvorräte im Stadtkreise Cöln
am I. Dezember 1915.
Bundesrats über
Auf Grund der Bekanntmachung des
Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915(.=.=Bl. S. 54) findet auf Verfügung des Herrn Regierungspräsidenter vom 23. November 1915 eine Feststellung der Vorräte an Kartoffeln statt, die sich am 1. Tezember d. J. in den Händen der Erzeuger von Kartoffeln und der Kartoffelgroßhändler befinden. Auch diejenigen Mengen sind anzugeben, die zwar verkauft aber noch nicht abgeliefert sind.
Diejenigen Erzeuger von Kartoffeln, welche nicht genaue Angaben über ihre Vorräte machen können, haben diese auf folgende Weise zu schätzen. Als Ertrag des bestellten Kartoffellandes sind 90 Zentner auf den Morgen anzunehmen. Von dem Ertrage ist die seit Beginn der Ernte verkaufte und abgelieferte Menge und außerdem der Selbstverbrauch seit dem 1. Oktober 1915 abzuziehen. Beide Mengen sind getrennt anzugeben Kann der eigene Verbrauch der Haushalts= und Wirtschaftsangehörigen nich mehr genau ermittelt werden, so sind auf den Kopf 60 Pfund (ie 30 Pfund für den Monat) einzusetzen.
Die Angaben werden von den Meldepflichtigen von den mit der Durchführung beauftragten ehrenamtlichen Zählern oder Zählerinnen im Laufe des 1. Dezemver erforder werden. Die notwendigen Feststellungen sind schon in Laufe des 30. November zu machen, damit keine unnötigVerzögerung entsteht.
Sollten Meldepflichtige übergangen worden sein, so haben sie die erforderten Angaben unverzüglich bis zum 3. Dezember 1915 dem
Stakistischen Amt, Unter Goldschzmied 38
schriftlich einzusenden.
Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Fri erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollstandige An gaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monate oder mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark bestraft; aud können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für den Staat verfallen erklärt werden Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frierteilt oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht wird mit Geldstrafe bis zu 3000 Mark oder im Unver mögensfalle mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft. Cöln, den 27. November 1915.
Städtische Dolizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.r
Petroleumversorgung.
Im Monat Dezember ds. Is. darf an die Inhaber der roten Petroleumkaren auf jeden Abschnitt des Monats Dezember
½ Liter, gleich wöchentlich 3 Liter. an die Inhaber andersfarbiger Petroleumbücher auf jeden Abschnitt des Mona#s Dezember ¾ Liter, gleich wöchentlich 1½ Liter Petroleum abgegeben werden.
Auf unbenutzt gebliebene Abschnitte darf nach Ablauf der Woche, auf die sie lauten, Petroleum nicht mehr verabfolgt werden.„
Der Kleinverkaufspreis beträgt 30 Pfg., und bei Lieferung frei Haus 32 Pfg. für das Liter Für teilweise Ueberlassung von Bejäßen darf nichts berechnet werden.
Die Petroleumadschnitte sind seitens der Verkäufer von Detroleum unter Angabe des Absenders sowie der genauen Zahl der Abschnitte, wochenweise getrennt nach roten und andersfarbigen, am I. und 15. jedes Monats an das städtische Einkaufsamt. Rathaus, einzureichen. Die nicht benutzten Abschnitte sind kenntlich zu machen und on den übrigen getrennt beizufügen. Es liegt im eigenen Interesse der Geschäfte, die Angaben gewissenhaft zu machen, da die weitere Verteilung des Peeroleums auf Grund der eingereichten Abschnitte vorgenommen werden soll.
Cöln, den 26. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
*c J..: Adenauer.
1.
Für Wiederverkäufer!
täglich frisch.
ellien Arven.onorrangg von. Militärartikel.
Fernrut A 476. M. Baumann, Köln, Friesenstr. 99.
Fernsprech-Automat
für„egermann im Freisan des.A Marzellenstraße 37 Dau Gespräch 10 Pfg
Papierabfällle
alte Geschäftsbücher
usw., kaufen unter Garantie des sofortigen EinGarantie des stampfens
Gebrüder Hack
Papierfabrik
Martinsfeld.
Nachpresse
Kerohles
Sammelhasten für Obfolfpnien
Erhöht den Wert aes Abfull gaperes. Soute dee " Teuera#cherheit
apar Raum.Arbeit#
Schaufft Ortrurg u. Snberen
on verlange Prspekte.
Matfarhe
Frankfurt alll. Berün N4
Keln a. Rh.###
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altöt ting, Oberbavern, erweis der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das 1916
zugesandt. g“
Zwangsversteigerungen.
Am 28. Januar 1916, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1) Flur 32, Parzelle Nr. 542,110, Übierring, Garten, 2,97 Ar groß, 1,40 Taler Reinertrag,
2) Flur 32, Parzelle Nr. 1126/110, daselbst, Garten, 2,99 Ar groß, 1,41 Taler Reinertrag,
bebaut mit Wohnhaus, Anbauten und überdachtem Hofraum
Übierring 6/8
zwangsweise versteiger: werden.
Eigentümer: Ren ner Peter Josef Schick in Cöln. p* Königliches Amtsgericht Abteilung 40.
Am 23. Januar 1916, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Coln, im Justizgebäude am Relchenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln belegene Grundstück:
Karolingerring Nr. 29,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 4,02 Ar, Nutzungswert: 5700,00 Mark zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Eheleue Architekt Gottfried Riphahn und Maria ged. Gaertner in Cöln.
5 Kgl. Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 21. Jannar 1916, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäuse am Roichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belesenen Grundstücke:
1) Flur 46 Parz=Ae Nr. 2275/176, Riehlerstraße,
Garten, groß 5,16 Ar;
2) Flur 46 Parzelle Nr. 2623/176, Hülchrather=
straße, Garten, groß 1,32 Ar; Gesamtreinertrag 3,56 Taler, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Heinrich Nettesheim, Baugewerksmeister in Cöln.
*1 Königliches Amtsgericht Abteilung 40.
Am 28. Januar 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Ottostraße Nr. 39
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2,72 Ar, Nutzungswert: 850,00 Mark; zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Theodor Wenner, Justitiar in Cöln=Ehrenfeld. 3 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Metallbelten und Matratzen
wie auch sämtliche Bettwaren kaufen Sie gut und billig im Bettenhaus Weiser, Schildergasse 114, Eingang KrebsFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 227 Nov. 1915
# Um rotes Gold.
[29] Roman von Erich Friesen.
Sie schickte sich an, in ihre Kabine hinabzusteigen. Da legte sich eine Hand aus ihren Arm. Sie fuhr herum—
Vor ihr stand: Lord Pence.
„Sie hier?“ rief sie zurücktretend.
„Wie Sie sehen! Meine Ahnung täuschte mich nicht. Und da ich meine Mündel doch nicht allein nach Kapstadt zurückkehren lassen darf!“
Sie erwiderte nichts. Aber ihr dunkler Blick ruhte durchdringend auf seinen Zügen, deren sieghaft überlegenes Lächeln sie nicht mehr zu täuschen vermochte.
X.
Wenn Irene gefürchtet hatte, ihr Vormund würde sie während der Dampferfahrt mit seiner Gesellschaft belästigen, so hatte sie sich getäuscht. Nur das allernotwendigste sprach er mit ihr. Und das auch nur bei den Mahlzeiten. Zumeist saß er im Rauchsalon, scheinbar in seine Zeitungen vertieft.
Irene dagegen spazierte, sobald sie sich nicht in ihrer Kabine befand, ununterbrochen an Deck auf und ab, mit schwimmenden Augen ins Weite blickend. Ein Bild hält sie völlig im Bann: sie sieht im Geiste ihren Verlobten entehrt, im Gefängnis, ausgestoßen aus der menschlichen Gesellschaft— unschuldig! Sie sieht, sie hört, sie fühlt nichts anderes mehr...
Glücklich atmete sie auf, als am nächsten Vormitag der Dampfer in den Hafen von Kapstadt einlief.
Endlich war sie ihrem Heinz wieder nahe!
Als der Vormund einen Wagen herbeirief, schreckte sie zurück. Ohne Elisabeth in der Villa Eden? Allein mit dem Manne da vor ihr, dem sie von Sekunde zu Sekunde mehr mißtraute?! Doch Lord Pence, der„nach außen hin" stets der vollendete Gentleman war, beruhigte ihre aufsteigenden Bedenken sofort durch die gleichmütig hingeworfene Bemerkung:
„Sie fahren allein nach meiner Wohnung, Irenc. Ich logiere, bis meine Schwester zurückkehrt, im Masonic=Hotel. Leben Sie wohl!“
Rasch nannte er dem Kutscher die Adresse, lüftete höflich den Hut und verschwand im Menschengewühl.
Noch einmal regte sich in Irene ein Hauch von ihrer früheren Achtung vor dem Vormund Tat sie ihm vielleicht doch unrecht
mit ihrem Verdacht? Wie ritterlich hatte er sich soeben erst wieder benommen...
In der Villa Eden war man nicht wenig erstaunt, als„das junge Fräulein“ ganz allein zurückkehrte. Doch das wohlgeschult, Dienstpersonal wagte keinerlei Fragen zu stellen. Nur Pluto sprang laut bellend an Irene empor und umkreiste sie in tollen Freudensprüngen.
Irene verschwand gar bald in der Bibliothek, wo sie im Adreßbuch nach der Adresse der Goldminen=Gesellschaft Fortuna suchte, die in dem Aktenstück, das ihr Vormund ihr zu lesen gegeben hatte, erwähnt war.
Nach einer halben Stunde begab sie sich auf den Weg nach der Adderley=Straße. Gar mächtig klopfte ihr das Herz, als sie die gesuchte Nummer endlich gefunden hatte und nun das stattliche rote Gebäude betrat und im Personenaufzug zum zweiten Stock hinaufschwebte.
Vor dem großen Messingschild blieb sie einen Augenblick stehen und schöpfte tief Atem. Das Geschäftsleben lag ihr so gänzlich fern. Schon die vielen Türen ringsum mit den Firmenschildern verwirrten sie. Endlich faßte sie Mut und klopfte.
Sofort öffnete der silberbetreßte kleine schwarze Diener. Ein etwas verwunderter Blick streifte die elegante junge Dame.
„Zu wem wünschen Sie, Madame?“
„Ich komme in einer besonderen. Angelegenheit. Ist Herr...“
„Herr Direktor van der Straaten ist verreist.“
„Nein, der andere: Herr Althoff...“
„Herr Althoff ist da. Aber ich weiß nicht, ob er jetzt zu sprechen ist. Wollen Sie inzwischen ins Wartezimmer eintreten? Darf ich um Ihren Namen bitten?"
„Ist unnötig. Zeigen Sie mir nur sein Bureau!“
Verblüfft deutete der kleine Neger auf eine nahe Tür. Er wollte voraneilen und die Dame melden; doch Irene schov ihn beiseite.
Mit raschen, festen Schritten ging sie auf die Tür zu und öffnete leise, ohne anzuklopfen.
Heinz saß an seinem Pult, vertieft in seine Bücher. Die komplizierten Kniffe der„Goldminen=Gesellschaft Fortun-“ waren ihm noch immer nicht geläufig. Von Herzen wünschte er, daß sein Kompagnon, der all das viel besser verstand, bald zurückkehren werde.
Bei dem leisen Geräusch der Schritte wandte er unmutig
den Kopf. Doch schon im nächsten Augenblick wandelte sich seine Mißstimmung in freudigste Ueberraschung. Mit einem Jubelruf eilte er auf seine Braut zu.
„Du, mein Lieb? Schon wieder zurück? Ich glaubte dich noch in Port Elizabeth. Wie froh bin ich, daß du wieder da bist!“
In der ersten Freude des Wiedersehens hatte er gar nicht bemerkt, wie auffallend still das sonst so muntere Mädchen war, wie die sonst frischrosigen Wangen von leichter Blässe überhaucht waren.
Bis sie plötzlich, ihn sanft von sich schiebend, mit vor Erregung bebender Stimme sagte:
„Ich habe mit dir zu sprechen, Heinz. Bist du sicher, daß niemand uns stört?“
Etwas wie Erstaunen malte sich auf seinem frohen Gesicht. „Was für eine feierliche Miene du heute aufsteckst, Irene! Wo ist dein fröhliches Lachen hin?“
Sie machte eine leichte abwehrende Bewegung.
„Nein, es stört uns niemand," beantwortete er, jetzt selbst ernst geworden, ihre Frage von vorhin.„Bitte, willst du dich nicht setzen?“
Sie nickte. Und als beide auf dem hochlehnigen Paneelsofa, dessen Bord kostbare Vasen zierten, Platz genommen hatten, begann sie, noch immer etwas zögernd:
„Lieber Heinz, die Sache, über die ich mit dir sprechen muß, betrifft dich selbst.“
„Mich?“
„Ja. Und es ist etwas sehr Unangenehmes.“
Ein gutmütig spöttisches Lächeln huschte um seine bärtigen Lippen.„Na, na, na, so gar unangenehm wird's wohl nicht sein?“
„O Heinz... liebster Heinz!“ schluchzte sie auf, da sie sich nicht mehr beherrschen konnte.„Du siehst so froh, so glücklich aus! Ich bringe es gar nicht über's Herz, es dir zu sagen!“
„Na, heraus damit!“ scherzte er, immer noch beruhigend über das seidenweiche Braunhaar des an seiner Brust ruhenden Köpfchens streichelnd.„Solange ich dich habe, mein goldenes Lieb, kann mich nichts anfechten.“
Irene zuckte zusammen und schöpfte tief Atem...„Entsinnst du dich noch des Schecks, Heinz?“
„Welches Schecks?“
„Den Lord Pence dir gab? Oder vielmehr, den er dir"— sie stoare—„den er dir durch Herrn van der Straaten geben ließ?“
Wieder breitete sich der jugendfrohe Ausdruck, der seine Züge so anziehend machte, über sein Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Samstag, 27. November 1915
# ld. Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler.
Man weiß allmählich, nachdem das Bild seit Jahren stets das gleiche blieb, was einen bei dieser kleinen Kunstschau erwiirtet, die alljährlich Ende November im Kunstgewerbemuseum wiederkehrt: Kein Schlager, aber auch nichts ganz Schlechtes. Man merkt auch kaum, daß ein Wechsel in dieser Gruppe vor sich geht, neue hinzukommen oder andere fernbleiben; selbst in diesem striegsjahr nicht, das doch weit größere Lücken bedingte. Taher ist auch selten viel Neues über diese Ausstellung zu berichten. Meist ist es nur irgend einer, der durch Quantität oder Qualität seiner Arbeiten stärker auffällt. Dieses Mal ist es Rob. Seuffert mit seinen Bildnissen. Er gab schon früher vereinzelte Proben seines Talentes auf diesem Gebiete, aber erst diese größere Zahl von Arbeiten zeigt, welche hohe Begabung er zum Porträtisten hat. Noch ist er frei vom Schema, wie so viele, deren Bildern man fast schon von der Rückseite ansieht: Aha! der und der! Bei jedem Bilde sucht er im Verhältnis zur Persönlichkeit, in ihrer Auffassung, in der Komposition wie im Kolorit etwas Neues zu geven. Leicht und zwanglos fügen sich seine Gestalten in den Rahmen ein. Das Kleid wirkt nur als einheitliche Fläche, die den Kopf in seiner Wirkung steigert und, mehr oder weniger mit dem Grunde kontrastierend, sichert es dem Bilde seinen farbigen, dekorativen Effekt. Dazu kommt die schon früher stets hervorgehobene hoch entwickelte Technik. Die drei Bilder der einen Wand, Baurat Moritz, Dr. Schulte und ein drittes, sind besonders gut. E. Bürgers zeigt wieder einige Bilder in seiner bekannten Art, ist vielleicht ein wenig duftiger geworden. Von Westendorp interessieren der Bauernhof und die Torfkirche, weil er hier das alte, bequeme Geleise zu verlassen scheint. Er ist in diesen beiden Stücken breiter und kräftiger, auch in der Farbe. Vielleicht ist er durch die Stilleben, wovon wieder einige Proben da sind, zu diesem offensichtlichen Vorwärts gekommen. Vogts ist ein wenig kühner im Thema und Format geworden. Reusing, vermutlich ein Liebling der Damen, wird mit seinen Porträts wohl wieder in den Boudoirs Entzücken hervorrufen. Tann sind von alten Namen noch da W. Schreuer mit seinen Kriegsbildern in der so oft gezeichneten Meisterschaft und E. Hardt, der sein Kolorit noch mehr verfeinert hat. Wie köstlich auf der Frühlingslandschaft das okerfarbene Laub gegen den lichten Himmel steht! Dazu breite großzügige Behandlung in allen Bildern. Marie Kunz ist in den anspruchsloseren Arbeiten, wie sie im Kunstverein augenblicklich sind, angenehmer. Einen erfreulichen Fortschritt sieht man in E. von Perfalls Bild aus Zons. Auch E. Bachem ist ein gut Stück vorangekommen und ebenso Helene Rath. Als neues Mitglied stellt sich G. Decker aus Aachen vor mit einigen Kompositionen, die deutlich den Hölzelschüler verraten. Seine kleinen Architekturskizzen sind mir lieber. Auch Lucie Hoffmann sah ich bislang noch nicht in diesem Kreise. Mit den Porträts und Stilleben führt sie sich recht günstig ein. Unter den Plastikern steht Löhr wieder an erster Stelle mit dem reizvollen Kinderkopf, das einzige, was er vor dem Kriege nach Teutschland herüberbrachte, während er seine großen Arbeiten in Paris lassen mußte. Dann kommt Zieseniß mit drei größeren Arbeiten, wovon die Salome durch ihre Auffassung in ihrer Sinnlichkeit und durch ihre Formbehandlung die beste ist. Meller hat eine Brunnenfigur geschickt, Frau Bodewig=Pallenberg und W. Sommer kleinere Bronzen, N. Friedrich die Statuette einer Tänzerin. Das Kunstgewerbe wird nur durch die sehr ansprechenden Stickereien von Marie Michels vertreten.
□ Rettengebete. Es ist schon unzählige Male auf den Unfug hingewiesen worden, durch Zu= und Weitersenden von sog. frommen Sprüchen das Glück für die Betreffenden herbeiführen und das Unglück bannen zu wollen. Insbesondere haben die kirchlichen Behörden schon oft diesen Unfug verdientermaßen gebrandmarkt und den ihm zugrunde liegenden Averglauben aufs schärfste verurteilt. Trotzdem frißt die Sache immer weiter und wird gerade in der gegenwärtigen Kriegszeit, die so viele Nachtseiten des Menschenlebens offenbart, eifrig betrieben. Oft suchen die Verbreiter der Sprüche und Bittformeln ihre Dummen im Lager von weiblichen Standesvereinen und drohen denen, die den Spruch nicht weitergeben, daß sie kein Glück mehr haben würden, und versprechen, daß diejenigen, die ihn weitergeben, am neunten Tage eine große Freude erleben werden! Wenn also z. B. die Deutschen den Spruch: Wir fürchten Gott, sonst niemand in der Welt, in der Form von
billice Nahrung.
S
m
Canillin-Tckor
Füralle Sülspeisen
dasbeste Gewwürz
spe
8
ZKENTEITE
Kettengebeten weitergäben, so werde uns das Glück nicht verlassen.
Die Reichspost würde gut daran tun, ebenso wie sie Karten unzüchtigen oder beleidigenden Inhalts von der Beförderung ausschließt, auch solche Karten abergläubischen Inhalts, die dem Wahn und Aberwitz im Volke Vorschub leisten, einsach zu„senken", und die Zensur in den Sperrgebieten sollte derartige Karten verbieten bem. zurückhalten. Geschieht die; nicht, so wird die BelästiS
gung des Publikums fortdauern uno es werden sich auch immer mehr Dumme in den Netzen dieses gemeingefährlichen Aberglaubens verfangen.
(A) Noten für Konzertzither und für Geige erbitten Soldaten, um ihre erhoffte Weihnachtsfeier schöner gestalten zu können, Dankenswerte Zuwendungen nimmt die Redaktion gern an, sie gibt auf Verlangen auch die Adresse.
17. Jiezung der s. klese der 6.
(232. kel. Fleuß.)
(Vom 6. Novor bis 2. Dezhr 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den beir
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...B
en sete ge ogene Nummer sind zwei gleich hohe GBevinne gesale# undzi i eine aus die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II
26. November 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
166 78 252 073 746 54 78 809 56 1057 100 218 6 326 3, 483 608 722 934 2232 65 66 608 56(1000] 3015 117 304 412 539 875 4/27 62 105 268 353=2 852
9251 62(1000] 10 329 85-0 90(500) 564 716 41 94 914(1000) 29 6054 168 1500
aa: Srs 32n 5318 S. 3 71ae 2227. 4500) 54 285 325 488 575 624 58 727 87 94 828 80
9009 53 72 384 455
73 94 312 423 585 692 763 803 98 905 30 60
. 10251 81 327 64 75 416 83 814 97., 11048 234 324(500) 741 938 12101 73
o 502 35 33 853 937(500) 1303 131 63 235 53 369 642 763 82 94 953 14075
.1000] 52o 35 937, 15097 184 203 88 477 690 205 12 16127 268 363 400
12.84 654 998 517922 117 44 261 300 9 60 445 72(500) 565 616 23 38 46 934 71
18023 117 214 305 492 625 800 1913 91 401 13 44 721 42 896
20177 88(3000 391 578(500] 611 954 21042 85 229 561 653 917 22 22003
334 61(500) 400 23005(3000) 7 571(500) 636 754 69 829 92 931 24 22 385 182
717 884 25064 134(1000] 95 201 383 431 74(50), 85 703 827 80 26033 45 66
4 647 779 861 98 911 60 27462 571 86 659 878 940 280=2 55 91 335 460 521 623 803 29022 142 616 792 889
0% 500 172. 247, 310 412 514 21 47(500) 69 650(1000) 766 848 60 938 31019 142(1000] 441 528 41 60 674 765(500) 809 32088 160 95 377 621 33054
182 201 d 525 699 705 967(500] 34366 463 502(500) 55 69 633 742 819 35•-3
36001 à T5chIl In 119 410- K14 I7Nn K1 0
223 301.60 828 79 921 46 36001 3[500)) 15 119 448 75 514(500 834 9 55 129 50 54 920 24(000] 67 38/59 190 241 562 /1000) 509
11(1000 42 888 39014 152 92 201 64 336 50 407 78 52*.
„ 47.121/120) 48 42, 7s., 19(1000) 96 863 958 74 41057 273 327 439 554 635 53
42014 69 668 720 43154 363 592 603 763 860 97 973 4480 393 535 857 66
933 46 45116 212
.10 212 63(500 350(500) 438 585 714(1000) 460.20 1·2 31 357 530 664
816 41 72(500) 99 959(500) 73 47275(1000) 80 300(500) 447 51(500] 832 48058 454 608 81(1000) 869 912 50 77 49449 52 54 609 65 69 76 994(500
50282 316 402 19(3000) 46 69 509 674 79)(500] 891(500) 51504 628 733
82.302, 52036 74 333 36 403 52 817 5324 470 548 73 948 54299 416 635 51
[30000 62 820(500) 923 55033 163 67 80 446 700 62 834 69 56051 52(10.•0
750 71 901 57008(1000] 143 89 285 525 739 58007(3000
162 23. 46 420 60 552 733 65 846 59145 221 40 379(1000 507 97
## 420 549.560 82 F01 962 61003 130 301 25 68 487 638(1000) 84, 62036 500 108(1000) 343 403 19 23 759 63(5001 63008 12 181 304(3000) 36 551 917
29 37 64048 53(1000) 90 344 438 39 651 718(500) 38(1000 809 65227 43
85 334 489 539 75 669 737 66908 61(3000] 67042(500 170 345 422 38 587
683 702 832 38 48 68200 7 27 402 869 99 69205 95 342 49 82 88 516 687
83
70041 77 327 417 88 606 730 846 908 71216 676 713 940 56(500) 76 87
72085 248 75 507 57 652 705 59 62 844 78 73073 111 228 55 84 345 63 71 609
500] 835 70 74·36 461 504 75008 431 35 64 527 635 763 822(500] 760 9
278(1000] 309 425 657 787 875 976 77125 32(500) 209 450 737 78042(500]
123(500] 29.220 472 609 21 74 711(500] 894 917 79029 124 250 380 499 514
02 741 51 53 03 81• 84
80077 325 423 76 574 680 760 73 837 79, 81059 71 91 95 133(1000) 285(500)
403 700 982 82192 237 310 643 810 32 66 923 73 83070 216 317 93 630 84046
248 08 635 980 85064 261 628 823 67 86126 75(500 377 772 942 44 87012 150
211 72(500) 317 19 422 766 826 47 75 960 88175 244 45 84 302 426 585 875
89001 272(544]] 338 55 450 53 85 343(500) 60n 52 746 928
SNrB 311 713 91132)1 343 55 505 972 92058 138 253 441 81 570 607 784 880 332 93301 45 917 94.729 1 S 368 602 969 95041 48(5000 126 80 500 207 13 330 159 524 969 96049 257 308 75 650 707 874 900 2202 127 59 66.9 54. 24 326 733 98013 60 94 109 421 608 712 14 19 911 82 99079 117 61 418 30 48 431 678
100052(1000] 264 J23 90 442 717 101413 22 722 39 831 46 933 102039
1010 73 833 84 418 B. 751 61 946 103144 343 46 72 411 43 70 56 673 834
164030(1000) 235 70 555 611 71 844 963 500) 94 105209 878 521 23 44 1300.0
42 47 19618 65 73 19! 295 825(500, 63 448 506 719 986 107147 240 9! 311
33 6 449 82 540 732 59 812 921 83 97(1000] 108114 51 227 68 377 452 590 912
109204 47 568
11A/22 63 101 516 29(1000) 683 64 80 712(1000] 111004 24 139 62 243 424
722 50 840 964 79 112120(1000) 240 380 474 624 49 63 713 813 93 113049 1500
157 301 9 35 615 19 663 114273 302 24 39 60 737 40(3000) 64 915 115069
17. Jllire der 5. Klesse der 6. Frerßisch-Süddeutschen
(732. Cgl. Tteuß.) Klassen-Costerie.
Wom 6. Novbr bis 2 Dezbr 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr..AB
er jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne gefalen, und oar eine auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Ableilungen I und II.
Nachdruck verboten.
1034 309 11 84 46. 672 739 842
26. November 1915, nachmittags
92 125 236 421 608 736 66 915 42 96 13000
808 23 901 2072 760 75 847 964 3053 82 108 42 229 68 310 433 582 98 651
815 4022 63 181 252 67 311 428 5 f7 17 739[5900 5044 55 74 121 91 527 800 89 15101 917(3000) 84 61 3 207 14 64(500) 83 357(500) 401 63° 707 54 893 959
7005 188 481 631 792(1000) 942 8000 63 116 415(1000] 597 602 45 51 745 9058 134 325 410 18(3000) 638 55 698 924
10118(3000 305 469 726(500) 843 991 11054(500) 110 214 54 373 487 729
61 990 12059 323 43 95 414(500] 513 94 701 807(500) 26 13146 50 210 623
26 756 935 14·35 213 69 330(3000) 70 404(50001 720 957. 1505°8 479[500
83 5 934 74 16064(1000) 107 323 489 571 677 89 737 56 804 967 170/25 181
206 387 454 659 737 925 49 18131 484 545 79 668 71 700 882 95(500 938
1906 148 312 473 82 584 831
20419 72 92 605 759 971 21137 283 375 590 668 970 95 22020 72 138 79 256
68 333 39 553(1000) 66 838 89 23044 132 208(3000] 413(10 00) 698 733 81 87
971 24190 216 22 64 519 61 73 633 922 32 39 25154 218 44 374 425 695 748
918 26105 36(1000) 211 21 560 727 94 851 27011 44 147 65 /1000] 317 24 38 418
742 923 68 93 280.3 34 36 46 148 78 431 566 606 732 900 6 29029 91 102 /1000
S 94 1500] 202 395 406 33 586 669 896
39177 263 98 353 64 500 99 615 34 56 708 69 888 935 31118 87 215 38 49
500) 406 58 87 92 802 60 89 93 32038 420 512 669 847 58 950 33136 91 293 429
512(500) 686(1000] 730 80 906 43 34328 418(1000 98 6 8 773 859 73 990 35179
289 320 437 555 735 63 818 36235 335 58 68(1000] 563 940(3000) 37205 99 315
6(500 880 950 38119 64 503 10(1000) 34 42 406 659 620 846 39174 359 66
3000 472(500) 546 680 760 804 59 929
40065 132 74 226 69 364 419 505 86 616 30 836, 41187 408 33 523 83 602 72
82 812(1000 88 950 42019 4197 260(500] 336 536 49 765 917 43152 86.6 323
464 88 568 699 /500) 718 988 44099 145 457 56 70 617 705 93 888 094 45117
314 41 454 502(500) 949 69(500) 46 6• 189 336 518 68(1000] 65 72 735 49
802 26 993 47327 669 741 1500] 60.6 48091 111 91 202 9 34 80 385 565(500
672 733 42101 53 286 586 95 657 817 68 77
50002 274 339 437 574 730 35 907 51106 86 297 99 1500] 404 27 609 919 52045 220 45 441 676 785 53924 304 19 508(3000 845 972 54 63(500) 373 465 519— 636(u7 46 934 73 550·6 209 47 746 90. 56026 58 107 574 666 72, 57019 99(1000) 223 29 310 544 631 83 94(1000) 734 876 95 58013 63 69 138 294 318
442 44 500 78 986 59343(500 450(1000, 60 558 936
60099 184 256 67 634 795 888 938(1000] 61005 19 85 105 33 298 343 408
682(500] 819 80 93 62010 329 917 30 63194 233 403 540(500] 621 96 918 67 77(3000] 64186(500) 313 85 846(1000] 65100 24(500) 221 45 315(1000) 38 525 44 836 928 66013 57 75 84 194(3000] 228 629 54 55 754 67063 458(500) 658
759 62 928(1000] 78048 51 122 79 237(500) 50 487(500) 700(500) 84 828 45
6910 27 270 358 71(50] 74 585 699 824 38 45 941
70016 324 537 49 603 759 71040 261 318 425 538 830 42 53 72101 25 395
471 513 959 73010 336 437 522 48 814 79 86 963 74311 19 97 548 761 864 67 936 99 75163(500 430 67 593 660 77 971 76087(500 102 328 81 465 99 511 66 86 685 865(500•9 77046 148 82 384 652 64 81 714 60 825 82 920(500] 59
78186 693 722 837 955 60 7937 47 91 149(1000] 237 310 637 51 710 70 841 948
85 1500
80084 236 344 71 435 827 78 82 925 81030 236 390 147 885 96 620 96 775
82128 50 839(1000] 83053 58 65 190 204 52 68 340 436 62 92 539 723 75 973
84152(500] 284 307 471 681(500) 950 85088 203 352 448 86148 73 212 376 87 445-2 809 72 923 36 87122 212 52 325(46 520 657 77 786 836 38 88003 5
327 89 414(500, 90 640(500) 85 718 89222 541 896 1500
90014 152 93 408 600 26 93 853 91051 395 484 711 859(1000 981 92016
376 725 891 915 93051 1500] 119 68 259 300 90 645(10000) 783 94110 228 353
4 6 50 589 94 644 946 95056 155(500] 359 97 444 96 520 59 79 781.4 96327 54 540 697(30.0) 787 815 977 97100 289(1000) 388 595 757 98226 46 62 305
443(500)) 97 825 99014(1000) 613 93 700 31 69 821 98 970
10003s 41 195 418 78 569(3000 873 85 902 74(500) 101040 195 281 391 418 587 699 745 989 102086 173 273 486,500] 543 873 103168 83 234 58 654 10001 715 918 167•2 352 411 688 98 761 861 105009 72 250 329 434 628 818 50 996 106026.00s 205 331 438 58 509(5000 678 830 65 917(500
96 107020 302., 5. 194 916 30 108150 400 848 952 130001 75 109034 42 104 S 431 611 899 949- Wwg ir 1ouo: a 1.
263 404 590 798 961. 116002 73 167(500) 325 500) 471 912 117513 500 ös 667
1 10 77 717 18 61 87 92(500 374 82 89(1000] 118014 160 413 559(500, 89 974 119195 388 428 894 737(500] 88 10) 915 83
129107 235 5 9 99 689 745 12:054(3000) 42) 92 505 33 99 740 122124 51 60 91 11: 87 218 57 /10 0) 10 427 517 45 72.5 98 710 70 903 123127 100] 259 300 419 35 67 729 853 979. 124·01 2 6 530 86 674(500] 774 909 39 12.3067
11414 209 39 94 317 51 473 812 12623 351 555 6 651 701 11 127199 21, 513
83 94 952 78 128 31 3·8 31 44 415 21 513—8(500, 86 926 44 129128 410(1000
550 739 60(1000] 868 963
130009 195 379 473 623 749(500) 834(500] 43 13°033 106 20 22 287 318
°3 572 692 132051 64 126 72 210 3 3 453 92 541 79 93 6·2 752 800 911 50
133143(1000) 78 203 12 16 41 437 562 733 840 906 134103 215 345 457 5 2 68
5% 615 70 754 60 832 80 965 135·97 326 603 903 4 136009 192 321 42
454 675 851, 1370 0 25 52 486 624(500) 778 837(500] 979 138002 231 643 718 908 61 139018 76 331 494 597.0 18
140009 100 42 271(3000) 78(500] 628 49 80 715 927 141394 460 573
857(1000 990 142193 97 237 85 548 85 702 874 975 14322
88 524(1000)*—
143228 301 S 451
144007 181 272 479(1000] 773 833 145054 116 239 83 370(300]
467 71 675 714 146171 200 427 620 711 12 846 50 56 918 89 147153 54 59 202 20 307 60 495 527 35 722 800[3000) 23 63 938 148075(500] 190 202 352 561 730
31 143070 203(1000) 358 413 788 871(1000) 901 97
150013 123 89 215 58(500) 352 4 2 512 46 630 793 867, 151005(500) 132
227 57 313 460 653 770(7 879 976, 152171 200 58 83(500) 5·0 603 817 58
153061 163 64 390 405 8 95 531 44 959(500] 71 154083 139 211 52 97 867 80 597 626 729 927 46 70, 155054 180 219 79 466 598 645 77 763 843 156078 703-65. 79 918 76 157076 143 95 210 725 914 158044 253 65 325(1000) 433 45 585 662 89(1000) 794 819(1000) 31 159010(500) 11 79 115(500) 226 366(500) 666 755 841 905
160157 249 72 525 74 801 11 54 977, 161004 244 353 636 749 811 88 911 18
162207 437 41 96 570 703 88 97 163053 160 233 307 85 90 449 63 750·814 164051
156 231 76 309 19 94 570-6 809 938 165.05 437 532 788(500 93.51(1000) 961.
166·41 77 198(5 00, 279(1000) 343 70(500] 86 410 72 535 932 80 167010 13 205
91 423 519 647 795 168160 247 584 612 23 961(1000] 169045(500) 106 12 87 235
606 815 903
1700:0 115 25 87 314 403 55 590 675 839 44(3000) 913(1000] 171041
121„ 693 901 3 172140 77 86(3000) 241 550 61 931 173018 898 495(1000) 523
500 95 174092 106(1000] 380 85 405 69 640 94 701 99 175057 230 91 1100.)) 306 53 574 82 600 93 968 176241 57 309 400 525 652 835 935 177100(500] 24
45 212 83 540 708 21 24 868(1000] 92 954(1000] 178041 109 42 245 357 509
906 179942 327 45 517 600 21
106 371 78(31000] 403 5 5 99 673 78 748 934 181000 348 56 69(1000]
71(500] 430(1000 515 631 816 20(500] 82128 67 202 80 92 331(500) 88 416 519
62 37 62 183058 86 148 56 306.0 931 76 90 734 942 184140(500
2 313 26 618 807 185110 51 71 203(500) 16 46 369(500] 495 569 643 64 9
186165 235 89 331 40(500) 671 843 71 941 187001 64 167 224 52 381 90 420 5. 781 93 940 188/09. 215 18 414 41 45 59 756 953 189510 752 92 908
139151 520 92 723(1000) 92 816 191525(1000] 38 656 727 35 802 192245 78 435 51 11000] 546 87 631 827 978 193011 15 27 155(500 509 917 22 194019
412 79 808 19 195072 179 91(500) 219 27(500 60 335 47 81 415(1000) 570 602,
40 841 936 196041 162 65 68 205 357 401 698 700 76(5·00) 88 855 197076 132
93 328 61 71 441 568 604 73 711 947 79 1981199 98 164 248 308 487 641 747 805
63 79 199100 35S 82(3000] 92 94 521 660(3000) 96 755
200113 241 314 29 43 50 408 813 77(3000] 201617 146 289 82 95 342 92 503
623 702 954 202110(1000] 42 482 855 916 96(500] 203079 447 742 828 970.
2043 3 660 778 92, 36 205274(1000) 356(500] eö 587 702 829 955 266004 141 219 305 524(1000) 750(500) 8·8(500) 994 207322(500) 407 742 82 975 208001 95 142 61(5c0) 254 489 559 613 22 68 90 209006 106 246 406 636(3000) 702
199 338 549 637 912 57 211070 115 313 420 653 66 725(500] 212022 27 115(1000) 214 312 544 626 702 9 936 213015 72 144(500] 91 414 38 1 38(3000 927 31 72 214225 743 49(3000) 99(500] 910 61 96 2 5061 143
410 581 615 25 39 68 770 216003 59 110 462 544 612 700 47(9000] 844 77 950 95 21714) 224 326(500) 55 449 529 95 635(500) 90 989 99 218239 83 305 35 49 162 500) 219030 41 154 2 6 359 514 40(500 6S 771 A02 19 91(500) 950
2·0156 99 361 316 538 631 733 826 43(500) 44 221037(9000) 53 81 296 391 447 543 41 f 797 809 13 212 23 28 160 72 74 277 85 405 884(500) 223056 137 2§ 312 733 916 29(30.0] 22126: 85 303 508 618 804 54 225078 385 73 697
3000 313 77
226 40 276 324 515(30 64 661 10 22 957 227034(3000) 175 254 65 99 339
6e 734 816 43 228138 607 24 723 807 15(500) 95(500) 951 54 229082 219 458
625 44 792 9·9
230122 269 437 560 621 39 71 935 231157 277 331 85 468 76 617 34
744 60(500] 23 2007 136 3000] 338 496 521 609 799 887 73 233020 47 82 313 84 418 24 626(109] 359 952
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 24. November in 158132 statt
178132 gezogen—„.—
110071 313 56(500 507 688 97 700(1000] 831. 111122 297 334 532 38 631 87
802 112010 50 145 202 311 33 493 547(1000, 648 11312; 252 468 94 114070
5001 87(500 407 515 32 33 57 665 82 714 935 74:5334 695 733 40 911 25 11522- 58 375 81 447 524 609 734 957 117259 351[3 000] 4·2 567 821 917 118321 424 569 606 90 929 50 1 9168 91 549(500] 71 643 887(500) 933
120131 78„s 227 310 C13 33 52 632 717 885 932 36 69 82 121025 32 185 234
500] 81 359 463 11 00] 511 61 830 910 11 33(1000)] 74 94 1220.2 89 179 370
56 624 81 34 123109 217 437 65(5000 615 64 932 124149(500) 236 11000 71
339 535 68 645 59(5M. 87 782 802(1000] 125231 569 70(500 608 94 730 827
31 977 1260 5 145 465 682 808 99=. 127039 78 93 114 97 219 77 574 681—5
968 128053 116 26 467 585 658 863 909 93 129033 56 74 111 59 391 401 67
95(200 527 741 816 85 939 50 56
130014 192 232 79 450 92 585 764 76 941 131011(500) 134 69 338 437 44 797
852 132283 91 41000 352 75 772 87 133019 201 322 484 518(1000) 648(500]
58 92 706 24(30.00) grr 7500) 30 134208 18 78 404 86 674 84 86 937. 13 5059 332
646 816 946 136181 88 284 1500) 314 4 3(1000) 52 513 69 708 10 13(5000] 95
89 966(3000) 137067 402 81 534 76 845 12.8172 772 853 952 74 81(500] 89 30000] 132063 78 80 127(500] 255 452 95 749 837 973 82 89
140201 90 503 620(500] 47 51 793•0 141149 228 506 44 48 601 99 882 142172 331 143188(500) 368 417 91 577 687 716 144097 568 725(1000) 42 816 36 45 145 175 161 372 581 803 6 83 923 146158 97 16 318 69 494 638 1100)
91 780 147004 81 392 431 61 545 49 739 148234(500) 305 59 417 55 518 711 25 63 873 149065 103(500 97 405 11 729 829 52 09 108 51 53
150050 111 46 227 737 84 151098 162 218 50 412 16 79 506 52 865 152033 114 78 296 442 505(1000] 41 52 66. 796 884 932 38(500] 1533059 118 1500] 484 859 90 41(500) 45 154052(1 00 54 275 335 64 72(3000] 498 777 863 159
94 155908 78 161 230(500] 390 508(500 96(1000) 700(1000, 814 914 38 156103
1000] 355 447 66 70 701 844 57 930 72 81 157056 71 318 60 73 402 701 56 527
.6(3000) 52 158298 430(500 610 51 889(500) 159093 272(1000) 427 /1000]
500 781 821 902
166229 38 342 75 857 909 161049 189 291 435 538 71 992 162249 3·7 444
54 76 86 97 540 652 790 163059 61 322 467 519 663 783 85 918 46 164161 1000) 92(1000] 202 45 535 680 705 885 16503 65 177 241 45(500) 55 329 542 827 94, 74 98(1000] 166011 46 49 147 54 253 655(500] 747 862 998 167249
318 27 424 623 784 981(500] 0168036 69 105 52 452 525 81 95 650 77 798 889
169479 84(1000) 558(500) 808
170104 33 76 95 231 347(1000] 58 569 668 720 989 171037 48 76 119 402
727 817 976 96. 172019 99 117 200 315 85 905 21 32 173269 454 521 605 29 794
903 32 35 44 174007 156 391 778 971 175 93 226 27 36(500) 312(1000) 444 531
66 73 728 90 876 981(500. 176676 888.1000] 177028 213(1000) 404 25 50 507
925 178020 635 82 703 32 808 44 57 179069 182 220(500 80 310 437 3000 54 871 180007 224 322 429 524 500 611(1000) 731 33 89 181040 323 501 19 69 70
95 873 967 500, 86 89 1820 i3 246 84 368 82 596 701 183 44 11000) 84 146(00)
35. 61 490 510 691 969 184185 502 601 3. 185096 243(500) 303 74 647 716 23
61 32, 57 72 953 18.00 670 30)) 79 700 32 867 84 187151 90(3000] 998
188115(1000) 81 236 63 483 554 653 189 17 162 544 757[5 0) 64 814 87
190.93 830(500) 99 955 59 191000 1 306 785 86(500) 929(1000) 75 91
192135 85 265 419 511 95 687 914 57. 133008 21 471 740 731 44 982 194437 665
709(1000] 51 822 92(5 0 944 195034 126 31 600 10 750 852 966 196118 250
365 451 638 751 840(1000) 83 914 197013 163(1000) 211 459 661 763 198031
401 38 532 675 749(1000] 63(3000] 945 199181 242(500) 90 421 685 903 76
200085 116 200 317 61 435(3000] 76 80 608 70 768 201001 155 512 630
727 807(1000] 69 93 202252 7 372 449 576 710(3000) 32 63 805 77 84 293076
81 100 43 67(1000] 303 35 420 640 48 751 937 71 75(1000) 94 204071 101 655
821 25 60(100 955 66 204005 217(3000] 44(500) 75 96(3000]•5 54 715 998
206286 308 460(3000) 707 207194 305 20 553 881 208964 278 387(3000) 682 890 942 81 209049 135 250 366 535 42 46 752 934
210101(1000) 79 301 72 432(5001 527 33 788 918 211134 237 95 366 76 642
47 52 946(500) 48 21215 318 51 482 520(1000] 40 674 92 70 877 977 213242
63 329 402 57(1000) 63 53(1000) 53 799 853(516)], 214155 263 99 368 400 610
714 805 9 215021(1000) 115 205 73 376 465 593 628(40000] 90 769 853 213034 199 352 440 68 217011 38 130 53 88 243 63 69(500 973 92(500] 218316 88
777 810 936 81(1000] 219067 71 132 84 255 345 687 706
2200•4 253 00) 83 343 747 58(500) 842 937(500) 52 221179 631 81 776
879 222071 159 248 307 56 556 798 952 89 93 223075 113(1000] 54 362(1000 422 224080 193 214 362 561 611 49(500) 59(1000] 777 911 225079 98 164 85 207
68 83 555 864 96 957 226002 219 319 95(500) 403 645 744 93 844 54 227222 59
594 640 80 855 87 228 30 125 50 493 501 612(1000] 229244 638 842 965
230016 120 68 204 65 472 520 55 57 601 725 43 804 15001 93 231174(500] 288 45 84 232004 42 327 59 535 680 83 735 67 876 233053 565 662 824
40
464
958(500
Im Gewinnrade verolieben. 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 15000, 4 zu 30000, 14 zu 15000, 84 zu 10000, 60 zu 5004, 712 zu 3000, 1380 zu 1000, 1974
K 500 Mt.

Kolner Lecal-Auzeiger Dr 327 a Samstaa. 27. November 1913
Sas hc
Seite 7.
Gegründet 1872
Fernsprecher A 1452
R e e,
Sesce sse Ae e. eie e
Ai
VIHATENTG
IAAA nnn GAANAFTO
Ecke Gürzenichstrasse
gegenüber der nauen Kheinbrüche
anerkannt altestes, bestrenommiertes Schahwarenhaus
3M- STR 9
Kuranele
erstklassige Fabrikate
extra stark
alle Grössen, bequeme Formen
Alle Reparaturen
werden in eigener Werkstätte ausgeführt.
in vielen Ausführungen bis Nr. 50
Miliähr-Stieiel
in grosser Auswahl
MGE
bequeme Formen bis Nr. 44
Zugstielel Gamaschen
für lerren und Damen
grosse Auswahl
sehr dauerhaft
Cagu Ceh
braun und schwarz, extra stark
grosse Auswahl
ur besterpreßte Gualitäten in bekannt grosser Auscahl!
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0*
Theodor Kremer, Woliküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Herren
haben schon meine wenig getragene Massgarderobt versucht und wissen, dass dieselbe trotz kleincrei Mängel viel, viel besser und haltbarer ist, wie billig neue Konfektion.
Ein aus einem ersten Massgeschäft geliefertes Kleidungsstück hat auch den großen Vortcil, trotz Regen und Wetter Fasson zu halten.
Oben angeführte Anzüge, Ulster u. Paletots erhalten Sie von 1 5), an, auch für ganz starke Figuren.
Abteilung II: Neus Garderobe sehr billig. Frack-, Smoking- und Gehroch-An. age. Bezener u. Gummi-Mäntel, einz.Hosen###c.
Schwarze Anzüge werden verliehen.
Haus für Herrenhekleidung
Hoke Str. 120, 1 TTerpa, äbr Zigsllaus Neumann.
Nachdruck verboten.
kaufe deine Spielwaren am vorteilhaftesten in dem Geschäft, das eine schöne Auswahl bietet und in seinen Preisen mit Rücksicht auf die Güte sehr billig ist. Als ein solches Geschäft ist meine Firma
Magazin für Haus- und Küchengeräte
Neusserstrasse 225-229 Fernapr. A 4653
allgemein bekannt. Gekaufte Spielwaren werden bis Weihnachten bereitwilligst autbewahrt. Verkauf an jedem Werktag bis 9 Uhr abends. gd“
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh Mdizinatrai Pros. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen suß eidenden Datienten Holzenlagen Zahrreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Rezt! Gechw. Langel. Koln Boisseréestr, 3, am Königsplatz. Fernspr A7371. d
Heilpraxisinnerer u. ausserer Krankheiten
Gicht,
Nerven, Ischias usw. Blutreinigungskuren
schmerzlos ohne Berufsstörung
Pantaleonawall 19
Geöffnet von 9 9 Uhr abends. 0“
mit behen Prozenten
Tronleuchter abr.-MusterLager ven
Tönnis-Gfrörer befindet sich“
Rchrenstr.24
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335
#wzchmigt für die Pirviazen Wertta'en u. Fler#
Ziehung am 21. u. 22.Dezember
4Testfälischen Schwesternschaft Roten Kreuz, Mänster i. W.
10000 Lose 3667 Gewinne m Werte von Mark
Hauplgewinne i. W. von Mark
10
aco 2 H(Porto und Liste
Loss Jf.— 30 Pf.)—
zu haben in allen durch Plakate kennthehen Verkaufsstellen
Verband Kgl. Preuß.
Lotterie-Einnehmer Berl. C. 2. Burg-Straße 27.
Gegen Einsenlung von 30„ senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko. da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg eig. Weinberge an Ahr.Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellte pv
Neura-Lecithin-Perlen
kein Reizmittel, sondern natürlicher Ede'nahrston zur Kräftigung von Körper und Nerven bei Nervosltät, Blutarmut, Schwäche, Rekonvaleszenz(Idealstes Stärkung-mittel für unsere Krieger), Appetit- und Schlaflosigkeit. Wirksam durch hohen Lecithingehalt(ca. 1/5 g 95°/iges Reinlecithin) von aromatischem, bonbonartigem Wohlgeschmack. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fubrikates. Erhältlich in Apotheken in Schachteln zu.50, 4,80, 7,— u. 12.—., dort auch Gratisproben und Broschüren.
= Rein wollene
als Feldpostbrief senden
verM..75 12.50 14.00 15.00
Johanna Wigand Nachf.,
Breitestr. 86 88
Zetzungslike des Elisabelhen-Vereins
vom 24. November 1915.
Die Gewinne sind abzuholen, gegen Los=zurückgabe, von 3 bis 7 Uhr nachmittags, in Nppes, Christinastraße Bewinne, welche bis Freitag, den 3. Dezember 1915, abends nicht abgeholt werden, verfallen dem Elisabe.hen=Verein.
täglich 72.—
7 Uhr,
von 10+ an.
P. J. Tonger
Am HOf 30-36.
Kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzinnn in festem Karton empfiehlt
als Beinack zu den Weihnachtsendungen für unsere Krieger im Felde
Konditorel J. H. Fucbe. Berlloh 10.
* A IIA 4
T P.4P T 7T2:****

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&a Samstag, 27. November 1915
Aenderungen im 3
n: Kölner Kirchen=Kalender:::
; soweit uns solche bis Donnerstagabend b kannt geworden sind.;
„ 5
Katholischer Gottesdienst
vom 28. November bis 4. Dezember 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom.
— die spätesten um 111. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H Messen:.39,.30 Predigt,.15 Hochamt,
11 Predigt; nachm..15 Christenlehre m. Andacht, 6 Bruderschaftsand. von der Todesangst Jesu.— Montag: H. Messen:.30,.45 Segensm.,
.30.— Dienstag:.30 Hochamt f. d. Psarre.— Samstag: abends 6 Sa've=Andacht.
St. Andreas: Sonntag: H. Ressen: 6 7, 8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm•30 Andacht u. Christenlehre,.30 Herz=Mariä=And. u. Predigt.
— Dienstag. Fest des h Apostels Andreas: 9 gest. feierl. Hochamt für d. lebend. u. verst. Mitglieder d. St Andreas=Bauver.— F eitag. Herz=JesuFreitag:.30 Aussetzung d. Hochwürd. Gutes u h. Messe.— Tägl. abds. .30 Kriegsand., Freitag. abds 6 Kreu wegardacht.
St. Aposteln: Sonntag: H. Mess:.30, 6, 30 Pred.,.30 Pred.,.30 Pred.,
.30 Hochamt, 10.45 Tred., 11.30 Pred.; nachm..30 Andacht z Troste der armen Seelen mit Christenlehre. 6 Missionsandacht seitens der Missiens Vereinigung der Frauen und Jungfrauen m. Festpredigt und Erteil. des päpkl. Segens.— Mon ag: abds 6 And. z. Troste d. armen Seelen.
— Dienstag: abds. 6 And z Troste der armen Seelen.— Mittwoch: abds. 6 And. z. Ehren d. h. Joseph.— Donnerstag: abds. 6 Vereins ind. christl. Mütter m. Predigt.— Freisag: mor,.30 Sühnemesse m. Sühnekommunien abds 6 And zum kostb. Blute, 9 Konferenzvor r. f. Männ. u. Jungl., Thema Patriotismus.— Samstag: abds 6 Salve=Andacht.— Donnerstag vor d. Herz=Jesu=Freiteg ist v. 5 an Gelegenh z. h. Beichte.
St. Cäch. Sonntag: H. Messen.30 u. 8 mit Predigt; 2 Andacht f. d Männer Koner. m. Pred., 4 Adventsandacht.— In der Woche jed. Tag h Ressen.30 u. 8 u. abds..15 Kriegeand.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen:#Je, 6, 7.§,.30 Hochamt für die Mieg des Kirchencores,
IIm Predigt, nachm. 3 Vers fur den 3. Orden, abends 6: Resendranz, Predint, sakrament. Segen An den Wochentagen jeden Abend 7, Samstags.1 Segensandacht.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag. Vollk. Ablaß. Franziskanerkloster(Urchgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
6. 0 Konventsmesse), 7. 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, Io mit Predigt, abends.40 Rosenkranz, 7 Predigt mit Kreuzwegandacht und sakr. Segen.— Montag: H. Messen.30. 6,.30(Konventsmesse), 7. 8.— Dienstag:.30 Ausletzung des Allerheiligsten,.55 Schülermesse,.10 letzte h Messe; nachm 6 Antoniusandaht— Mittwoch: Allerse len der drei Orden des h Franz, 8 feierl Seelenamt, sonst wie Monlag.— Donnerslag:.55 Schülermesse,.30 letzte h. Messe.— Freitag: Konventsmesse mit Herz=Je=Andacht u. sakr Segen. nachm. 6 Herz=JesuAndacht.— Samstag: wie Montag.— Sonn#ag. Montag u. Mittwoch, den Festen des h Jakob v. d. Mark. Allerheiligen u Allerseelen der drei Orden des h. Franz. kann ein vollk. Ablaß gewonnen werden. Sonn agnadm 3 findet Meister Gerhardstr 11 Noviziats=Unterricht d. 3. Ord. statt.
St. Gereon. Honntaa: H. Messen: 6. 7. 8(mit mon. h. Komm. der Knaben), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Predigt. Nachm..30 Danksag.= Andacht u. 6 Andacht mit Predigt.— Donnerstag: 830 h. Segensmesse.
— Freitag: 7 h. Segensmesse zu Uhren des h. Herzens Jesu.— Samag: Fest des h Anno, des Erdauers des Chores unserer Kirche..30 feierl. Hochamt u. abds 7 Komplet mit Friedensgebet.— Während der Woche täglich abds. 7 Kriegsandacht. Mittwoch mit der St Josephs-Andacht. Freitag mit der Herz=Jesu=Andachl u. Samstag mit der Salve=Andacht,
Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit h Komm. der Lochnerschule,
.30, d mit Predigt u h Komm. des Hermann Joseph-Bündnis,.1 Hochamk, 10.30 h. Messe für die Schulkinder, 11.30 mit Pred.,.30 Andacht für die Schulkinder u. Christenlehre, 630 Abendandacht u. Predigt.— Freitag: 1. Fretaa 6 Aussetzung des Allerheiligsten,.45 2. h. Messe für leb. u. verst. Woh täter der Kirche, 830 Segenshochamt. abde..30 HerzJesu=Andacht u. Predi t.- Jeden Abend 6 30 Andacht f. unsere Krieger.
Messen an Wochentagen 6, 7..45,.30, 9.
St. Jakob. Sonntaa. H. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit Pred. u. gem
h. Komm d. Mädchen,.15 Gymnasialmesse mit Dredigt,.30 Hochamt, 11 m. Pred.;.30 Andacht u. Cyristenlehre, 6 Andacht für unsere Krieger mit Pred.— Montag: H Messen: 630 mit Gedet, 745(Mittwoch und Samstags um), 9— Jeden Abend um 6 Andacht für die Krieg r.— Dienstag: Abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag: 5 Andacht mit Pred für den Bren christl. Frauen u. Mütter.- Freitag:.45 h. Messe u. Komm. s. den elben; Abds. um 6 Kreuzwessandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. des Martenvereias. 8 Herz=Jesu=Messe,•30 Hochamt, II mit Predigt.
.30 Herz=Jeju=Andacht. 5 Pred, dann Adventsandacht mit Kriegsand.
— Monlag H. Messen: 6, ¼8 und.30.— Mittwoch: Abds. 9 Sühneand.
— Donnerstag: 8 Segensmesse.— An den Wochenlagen ist abends 7
Kriegs indacht, Samstags mit Salve=Andacht.
Rektorat Melaten. Sonntag:.30 mit Pred.,.15 m. Pred.; 3 Firmunterricht u. Andacht.— Montag: H. Messe 7.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7(Pred.) 8 Kommunion der Mittl. Knabenschule, 9 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred., 12 Andacht der Mittelschule, nachm 2 Christlehre, 6 Advent=Andacht mit Pred.— Jeden Abend a#egs=Andacht.— Donnerstag: 5 Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitags, desgl. Freitag früh.— Freitag:.45 Herz=JesuMesse mt Segen abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag: Abds..30 Salveandacht. Näch en Sonntag: Komm der Mädchen. Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Reinartz.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred.,
7, 8 mit M ed., 9, 10 Hochamt. 11.30 letz e h Messe mit Pred. Nachm..30
Kinder=Andach, 5 Andacht der Bruderschaft Maria v. Troste mit Predigt und Um ang.— Mentag: Hl. Messen: 6,.30 für alle Verstorbenen
der Bruderschaft Maria vom Troste,.45 Resenkranzmesse mit Segen, 9 Sechswochenamt für Hrn. Ludwig Finke.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,
.15 Rosenkranzmesse mit Sesen. 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6,.,0. 745 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, d Gymnasialmesse.— Freitag: Fest des hl. Franziskus Xaverius mit 13stündigem Gebete. 6 Segen und Herz=Jesu=Messe..45,.45, 9, 10 Hochamt, I1 letzte h Messe,
1 Segen, bis 6 Berstunden, 6 Komplet, Tedeum und Segen. Heute wird der Ro#senbra z des h. Franziskis zur Verehrung ausgestellt.— Samstag: H. Meon 6.30,.15 Rosenkranzmesse m. Segen abds. 7 Salve=And.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen. 6, 7,.15,.30
Hochamt, 11 Predigt; 2 Christenlehre, abds. 6 seierl. Schluß der Exerzitien. An Wochentagen: H. Messen 6, 7,§,.30, 10.— Freitag:
5 Andacht zur schmer haften Gottesmutter.— Samstag:6 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse mit Pred., 7 Herz=Jes.=Messe mut gem h. Komm. des Mü tervereins, 8 h Messe mit Predigt für die Schulerinnen der Kön gin=Luise=Schule, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe m. Piedigt; nahm.30 Chro#enlehre und Adventsandacht,.10 Andacht zum Troste der armen Seelen mit Pred.— Wochentags: H. Messen 6, 7,.45(Dienstags und Freitags 8, 8 30 und 16, letztere mit sokram. Segen.— Jeden Abend
.15 Segens=Andacht z. Ehren der Muttergottes.— Dienstag: 7 Hochamt zu Ehren des hl. Apostels Andreas— Mittwoch:.15 Andacht zu Ehren des h Joseph.— Donnerstag:.45 Segensmesse. 5 Vortrag für den Mü terverein.— Freita;: Erster Monasfreitag zur Verehrung des göttl. Herzens Jesu. 6 Aussetzung des Allerheiligsten zur öff ntlichen
Vereorung bis nach der h. Messe um 0. 6 geier. Herz=Jesu=Messe mit Sühnekommunion und Abbitte Die übrigen h. Messen sind an diesem Tage um 7. 8, 9 u. 10..15 Kreuzwegandacht.-— Samstag: 7. Samstag zur Verehr. der Menschwerdung Jesu Christi. Morgens 6 felerliche h. Messe zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi..15 Festandacht
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: Anfang der Exerzitien für Frauen und Jungfrauen. H. Messen: 6, 7(kurze Ansprache). gem. h Kommun, der Jungsrauenkongregation, 8 15 nur für die Schulkinder .30 Hochamt, 11(kurze Ansprache), 2 Christenlehre und Adventsandacht.
.30 Rosenkranz und erste Exerzitienpredist.— Montag: H. Messen 6, danach Exerzitienpredigt, 7 15,.45 Schulmesse für die Mädchen,.30; nachm. 5 u. abends 9 Exerzitienpredigten— Dienstag: Hl. Messen: 6. danach Exerzitienpred gt,.15,.45 Segensmesse, 8,30 Rosenkranzme efür die Verstordenen der Familie Schmitz; nachm. 5 u abds. 9 Exerzitienpred.
— Mittwoch: H. Messen: 6, danach Exerzitienpredigt. 7 15,.45 Schulmesse für die Knab n, 830 Bruderschatsamt für Margarete Aldenhoven geb. Schumacher, nachmittags 5 und abends 9 Exerzitienpredigten.— Donnerstag: H. Messen: 6, danach Exerzitienpredigt„15,.45 Segensmesse,.30 gestiftetes Anniversar für v. Cusino. v. Lyskirchen u. v Kleberg. Nachm. 5 und abds. 9 Exerzitienpredigten.— Freitag: H Messen:
6 Herz=Jesu=Resse, danach Ererzitienpredigt,.15,.45 Schulmesse für die Madchen. 830. Nachmittags 5 und abends 9 Exerzitienpredigten.
— Samstag: H Messen: 6, danach Ere zitienpredigt,.15,.45 Schulmesse für die Knaben,.30, abds..30 Salve= und Kriegsandacht.— Sonntag: H. Messen: 6, 7 Generalkomm. der Frauen u. Jungfraun u zugl. gemeinsam h. Komm. des Männer=Apostolates..15 nur s. d. Schulkinder, .30 seierl. Segensamt zum Dank für alle in den Exerzitien erhal enen Gnaden, 11(Predigt). co#tenlehre und Adventsandacht,.30 dieselbe Andacht und um 8 feierl. Schluß d. Exerzitien m. Schlußpredigt, Tedeum und Segen.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: 6 15,.15 Frühpredigt, gemeinsch h. Komm. d. Mädchen,.45 Schulmesse, 10 letzte m. Pred;•30 Christenl., 6 Adventsand. m. Pred.—— Dienstag u. Frei ag 6 Kriegsand.
— Donners ag: nachm. 5 Frauenkongr., 6 Gelegenheit zur h. Beichte.— Freitag, Herz=Jesu=Freitag:—9 Andetung des Allerheil., Sühnekommun
St. Mauritius. I. Advents-Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. der Frauen=Kongregation, 8 mit Predigt, 9 Hochamt. 10 mit Predig, II mit Predigt; nachm..30 Christenl hre, 5 Adventsandacht mit Predigt.— Diens ag:.30 h. Messe zu Ehren des h Apostels Andreas für alle P arrang=hörigen.— Am Sonntag, d. 5. Dez.: 7 gemeinsch. h. Kommunion für die Kinder aus der Schule an der Frankstr.
St. Michael. Sonntag: H. Ressen: 6 mit Predigt..45,.30 monatl. h. Komm. der Genterschule,.30 mit Predigt für das in der Pfarre einquartierte Militär,.30 Hochamt, 11 mit Predigt;.30 Christen ehre und Danksagungsandacht, 6 Rosenk anzandacht mit Predigt, zugleich Betstunde für unsere Krieger— In der Woche: H. Mssen: 6,.15(jälll bisweilen aus),.45(Schulmesse),.30. Jeden Abend 6 Rosenkranzandacht für unser Heer und Vaterland. Donnerstagnachmittag um 3 Versamml des Müttervererns. Frei ag: Aussetzung des Allerheib#sten von—9,.45 h. Resse für alle Schulkinder zu Ehren des bs. Hauzens zur
des Friedens..3 h. Messe für die Anliegen des Matterverems.
Minoritenkirche. Sonntag: 7 h. Messe,.30 Hodemi, ½10 u. 11 h. Messen mit Pred., 5 And für Dientmädchen mit Pr##igt, 8 Ategsandacht mit Pred.— Montag: 7, 8, 9 h. Messen.— Dienstag: 7, 8, 9 h. Messen, 5 Andacht zu Ehren des h An onius.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag:
7 u. 8 h. Messen.— Samstag: 7 u. 8 h. Messen, 9 feierl. Requiem zum 50. Todestage Kolpings.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 mit Pred.,.30,.30, .45 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred., nachm..30 Christenlehre u. Andacht,
.30 Predigt u. Andacht.— Montag:.30 Severinusmesse,.10 letzte h. Messe,.30 Severinusandacht.— Dienstag:.30 Mariahilf=Andacht.— Mittwoch:.30 Kriegerseelenamt— Donnerstag:.15 Segensmesse,.30 Sakramentsandacht.— Freitag:.15 Kindersegensmesse.— Samstag: .30 Salveandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins, ¼48, 9 Hochamt. 10
Militärmesse mit Predigt. II mit Pred., nachmitt. 3 Kriegsandacht,.30 Versamml des Müttervereins mit Pred.— Am nächsten Sonntag gem. h. komm. des Männer=Apostolats
St. Stephan Linden hal). Sonntag: H. Messen: 6, 7(Kommun onmesse für die Krielerschule u. die Firmlinge), 8(Realgymnasium), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Dr digt,.30 Andacht zum h Geiste u. Firmungsunterricht, 6 Adventsandacht mit Dredigi.— Wochentags: Hl. Messen sind .30,.45,.30, Dienstags u. Freitags nicht.45, sondern 8.— Montag: Spendung des h. Sakramentes der Firmung. Nachm. 3 Dankandacht der Firmlinge— Donnerstag: 7,45 gest. Segensmesse, nachm. von.30 ab Gelegenheit zum Beichten.— Freitag: Herz=Jezu=Freitag. Abds. 6 gest HerzJesuandacht.— Jeden Abend 6 Kriegsandacht mit sakrament. Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H Messen:.45, 7(Pred. u. Komm der Frauen=Kongr.), 8(Pred.,.30 Hochamt, 11(Pred.); nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Frauen Kongr.(Pred.),.30 Andacht.— An Wochentagen: Abends 7 Rriegs=Andacht.
St. Engelbert(Köln=Riehl): Sonnta: H Messen: 6,.30 mit gem. h. Kommunion der kommunionmädchen und alle Firmlinge,.30 Hochamt u. 1;.30 Christenlehre u. Andacht, 7 Aller##eelen= u. Kriegsandacht— Montag: H. Messen:.30 und 6. Firmung in St. Mariä=Himmelfahrt in Nippes; nachm 3 Danksagungsandacht zum h. Geiste. Wochentags: H. Messen:.45 und.40.— Frei ag(1 Freitag im Monat: morgens Beichtgelegenheit u..40 Amt zu Ehren des hhl Herzen Jesu.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen: ¼/46. ¼7 m. G neralkommunion der Frauen und Jungfrauen, 48 h. Komm der Kinder der Schulen an der Zülpicher= und Palanterstr., ¼9 Hochamt..50. 10.30, 11.30(in den beiden letzten Messen Predigt der Missionare), Nachm..30 Spndung der h. Firmung durch den bochw. Hrn. Wehbischof Dr. Lausberg. Abds. 6 feierl. Schluß der Exerzitien mit päpstl Segen.— Mntag: 9 seierl Seelenamt für die Verstorbenen der Pfarre, besonders für die gefallenen Krieger, mit Predigt.— Die h. Messen sind an den Wochentagen.30, 7,.15,.30.— Dienstag und Freitagabend.30 Kriegsandacht.— Donnerslagabend von 6 an Gelegenheit zur h. Beichte: ebenso Freitagmorgen.— Samstag: ¼3 Beichte der Kommunionkinder der Schule an der Münstereiselerstr.— Nächsten Sonntag ¼7 gemeinsch. h. Komm. des Männer=Apostolats, ¼8 h. Komm. der Kinder der Schule an der Münstereiselerser
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt und gemeinsch. h Kommunion der Männ rkongr., zugleich monatl Sühnekommunion der Männer und Jünglinge,.15 h. Messe mit gemeinsch h Kommunion der älteren Mädchenabt.,.30 Hochamt. 11 letzte h. Messe mit Pred., 3 Christenlehre, 5 Adventsandacht mit Predigt.— Montag:
.15 Jahresamt.— Mi twoch.15 Jahresamt.— Freitag:.1. gestift. h. Messe.— Kranken= und Dienstwoche: Kaplan Bootz.— Nächsten Sonntag 8 15 gem. h. Kommunion der älteren Mädchenabteilung
Herz=elu(Köln=Mülheim. Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred., .15 mit Pred. u. gem. h. Komm der Mädchen,.15(Gymnasium).30 Hochamt, 11 mit Pred.; 3 Adventsandacht u. Christenlehre 4 Frauenkongr.,.15 Adventsandacht mit Prediar.— Montag:.30 Herz=JesuSegensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abds. 7 Rosenkranzandacht um d. Frieden.— Donnersta abend von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitags— Freitag: Abs. 7 gestiftee ruderschafsandacht zum hhl. Herzen Jesu— Nächsten Sonntag: Monatl. h. SühneKomm. der Männer u. Jünglinge.
Klemenskirche Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen.15(städt. Lyzeum u. 9,.15 Andacht für die Jünglingskongregation.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mücheim). Sonntag: H. Messen. .45, 7, 8(Predigt), 9(Predigt), 1. Hochamt, 11(Predigt). 2 Andacht für die jüng. Kinder, 3 Christenlehre. 5 Abendand. mit Pr d.
St. Mauritius(Köin=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15, ¼10, u. 11. Morgens gem. h. Komm. der Frauen=Kongr., ¼10 Hochamt für die lebend u verstorb. Mitglieder der Kongr. aus Anlaß ihres Stiftungsfestes.30 Christenlehre, 5 Andacht mit Feitpred für die Frauenkongr. — Dienstag: Abends 7 Andacht für die Verstordenen.— Donnerstag: Nachm. von 5 an Beichtgelegenheit.— Freitag: 7 erste h. Messe mit Aussetzung des Allerhe ligsten, ½/8 Herz=Jesumesse mit Litanei und Segen, abds. 7 Herz=I suandacht.— Nächsten Sonntag: Gem. h. Koum. der Männerkongregation.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 28. November 1915.(1. Advent.)
Antoniterkirche: Morj. 930(Liz. Radecke), abds..30(Elsas), Christuskirche: mora 10(Goering), Lutherkirche: morg. 10(Wendland), abds 6(musikal Krigsand.). Trinitatiskirche: morg. 10 (Nan, abds. 6(Becker, Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30 (Hd##el), Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus: morg..30 (Elsas Obdachlosenasyl: morg. s(Elsas). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Lesser). Christuskirche 11.30(Becker), Lutherkirche
11.30(Gbering), Trinitatisk.rche 11.30(Nack), Vereinshaus 11(Hötzel),
Herwar hstraße 7, 11.30(Wendland), Betsaal, Machabäerstr. 26, 11.30 (Liz Radecke. Taufen und Trauungin nachmittags 3: Antoniterkirche (Hötzel), Christusairche(Lesser), Luthernirche(Beckey), Trinitatiskirche (Nack). Taufen Betsaal, Machadäerstraße 26, 12.30(Liz. Radecke). Kollekte zum Besten der Rheinischen Frauenhülfe. Garnisonkirche: morg. 10(Lazar=Pfr. Speckmann), morg 11.15 Kindergoltesdienst(Kand. Selmkes. Bayenthal: morg 10(Rathschlag). morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe.) Deutz: morg. 10 Minionsfest, Predigt(Missions=Insp. Wegener aus Barmen, abds. 5 Nachversamml. in der Kirche mit Anprachen verscheedener Redner. Beide Kollekten für die Rhein. Mission. Morg. 11.0#ndengottesd enst, morg. 11.30 Kindergottesd enst in der Schule Mülhgimer##be. Ehrenfeld: mo g. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergott==Renst(ders), morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk: morg. .50(Junkereit), Presbyterkirche: morg 10(van den Bruck), morg. 11.30 Kindergot esd enst(ders.) Ev. Krankenhaus: morg..15(Junkereit). Kath. Krankenhaus: morg 8,30(van den Bruck). Humboldtkolonte: morg.!(Luyken), morg. 11 Kindergottesdirnu(ders Linden:<space> m o r g.<space> 8<space>( B a r n= P i r.<space> D r.<space> L e h r),<space> m o r g.<space> 1 0<space>( S c h m i c k),<space> m o r g<space> 1 1. 3 0<space> Kindergottesdienst(derselbe), abends 6(Neuber), 12.30 Kirchen=Taufen (Schmick) Lindenburg: morg..15 Got esdienst. Nippes, Lutherkrche: morg 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), abds. 6(Geß. Rieyl, Betsaal: morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
In den kirchlichen Blättern unserer Gemeinde ist für Sonntag, den 28. November, eine Kirchenkollekte zum Besten des Rheinischen Landesvereins vom Roten Kreuz in Berlin angezeigt Diese Sammlung wird erst am 2. Adventsonntag, den 5. Dezember, abgehalten. An Stelle derselben soll am Sonntag, den 28. November, 1. Advent, eine Kirchensammlung zum Besten der Rheinischen Frauenhülfe abgehalten werden.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: 8. Autoniterstr. 16, Konfirmandenhaus: Missionsstunde(.=D Dierks, Dienstag 4, Klara=Elisenstift(Nack), Mittwoch d. Marthastift (Wendland), Mittwoch.30 Anioniterkirche: Kriegsandacht(Liz. Radecke), Donnerstag abds 8 Ev. Krankenhaus, Andacht(Nack), Donnerstag.30, Herwarthär.„, Bibelstunde für jedermann fällt bis auf weiteres aus, Freiteg o im Jugendvere nshause(Anioniterstraße, Kriegsbetstunde(Hötzel). — Bayenthal: Mittwoch à 15, Kriegsandacht(Rathschlag).— Braunsfeld:###tagabds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus).— Deutz: Dienslag, .50 Bidel unde, Mittwoch 8 15, Kriegsbetstunde.— Kallz. PresbyterDonnerstag, abos..30 Kriegsandacht Luyken).— Lindenthal: Mitvoch, abd..30, Kriegsandacht, Kirche Schmick), Donnerstag, abds.
Xo0. im Bememdhaus(Schnick).— Rippes: Lutherkirche, Mittwoch 8, klegsandacht(ces).— Riehl: Betsaal, Donnerstaa 8, Kriegsandacht (Geß).— Zollstock: Donnerstag,.30, Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonsu(l 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), vorm. 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch: 8 Betgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 28. Nov. bis Freitag, den 2. Dezember. morg.10 abts.(Glockengasse).30, abds.(Roonstr.).30; Mittwoch und Donnerslag abds(Chanukah) 430; Sabbath, den 3. Dez.: Vorabend.30, morg..45, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst (Glockengasse) 3, abends.15.
SOzlal#-, Handwerk, Gewerbe.
0 Der Deutsche Drogisten-Derband von 1873, Bezirksverein Köln, hielt am Donnerstag eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Ferd. Roth wies darauf hin, daß es zum Verkauf von Gift eines Berechtigungsscheines auf Grund eines Gutachtens des Kreisarztes in Preußen bedürfe, damit den Käufern keine gesundheitlichen Schädigungen erwachsen. Hr. Dr. Tick bemerkte dazu, daß der Direktor der Fortbildungsschule sich bereit erklärt habe, zu einem Vorbereitungskursus zur Giftprüfung für die Frauen bzw. Vertreterinnen der eingezogenen Kollegen Lokal, Licht und Heizung zur Verfügung zu stellen, wenn sich 15—20 Damen hierzu zusammenfinden. Die Anreauna wurde beifällig ausgenommen und es meldeten sich sofort eine ganze Anzahl Tamen zur Teilnahme, so daß der Beginn des Kursus schon im Dezember erfolgen kann. Ueber Preisprüfungsstellen sprach Hr. Math. Becker, der diese Einrichtung freudig begrüßte, da sie Gelegenheit biete, nachzuweisen, daß der Kleinhandel keine Schuld an den Preistreibereien trage, sondern ein Interesse daran habe, möglichst niedrige Verkaufspreise für das Publikum festzusetzen. Eingehend erläuterte der Redner die Preislisten, welche die Trogisten aufzuhängen verpflichtet sind. Der Redner war der Ansicht, daß durch den Aushang der Preistabellen dem Kleinhandel mancher Kunde zugeführt werde. Auf eine Anfrage des Vorsitzenden an die entsprechende Behörde ist die Antwort ergangen, daß Spirituosen in Flaschen an Militärpersonen im Drogenhandel verkauft werden dürfen. Der Vorstand gab bekannt, daß er stets bereit sei, den alleinstehenden Frauen der Mitglieder beim Einkauf von Waren usw. behülflich zu sein 00
Dresden

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Samstag. 27. Novembe: 1913
Seite 9.
KLn- SAE S A. A en
Medersehen whr Seine Rollnung
Den Heldentod für das Vaterland starb „ am 4. November 1915 unser lieber, guter Sohn, treuer Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
Das Jahrsedächtnis
Ehre getallenen
für unsern auf dem Felde der lieben Sohn, Bruder und Nesen 99
Landsturmmann bei der 3. Garde-Div. Grenadter-Reg. 9
im Alter von 37 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Dahingeschiedenen bitten
die trausrnden Rinterblisbenen.
Poulheim, Stommeln, Köln, westlicher Kriegsschruplatz, den 27. November 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den I. Dezember, um ½9 Uhr, Donnerstag, den 2. Dezember, ½8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Poulheim.
5
Einj.-Freiw. im Pionier-Regiment Nr. 24 findet Montag, den 29. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu hierlurch freundlichst eingeladen wird. 5
TE
unser langjähriges inaktives Rechnungsrat Hubert Schiffer.
cn.
Ruhe sanft in fromder Erde!
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 13. November 1915 starb den Tod fürs Vaterland nach kurzer tückischer Krankheit in Feindesland, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakmamente, unser innigstgeliebter Sohn, Bruder und Neffe, der Nusketier
Hag.
im Inf.-Regt. Nr. 137, 7. Komp.
Abiturient des Dreikönigen-Gymnasiums im jugendlichen Alter von beinabe 20 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
.-.-V. Col Am 25. d. M.
# Mitglied, Herr
Oberlandesgerichts-Obersckretär a... Ritter hoher Orde
Ehre seinem Andenken! Beerdigung: Samstag, den # 27. d.., nachm. 3 Uhr, v. Sterbehause Bismarckstr. 41 aus. ## Um zahlreiche Beteiligung bittet die Mitglieder: Dar Vorst.
E
E AUIknugene u1. aues um Jr-ngmrltmerr as 22
Sechswochenamt
für unseren lieben, unvergeßlichen Gatten u. Vater den Stuckateurmeister
Heinrich Weser
dndet stan am Montag, den 29. November, morgens ## 9Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Vingst, F wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.*c#
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Elisabeth Scheer
findet statt am Montag, den 29. November 1915, vormittags ½9 Uhr. in der Plarrkirche St Peter in 2 Köln, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. pb#
c
Trauer-Hüte.
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. I. Eckellerzogstr.
Schilderg. 67. Ecke Antonsg
Liehung nöchste Woche!
Geld-Lotterie
der Pensions-Anstalt der Lehrer und Leh
Kölner Verein akad, geb. Musiklehrer und-Lehreriniien TE..)
Wir erlauben uns, auf unser seit Jahren bestehendes
stundenvermittlungsbüro aufmerksam zu machen. Dieses nro ist im Inieresse des’ublikums zur Abwehr eines reIimehaft auftretenden unlauteren Wettbewerns im Musikmterricht geschaffen worden. Es vermittelt kostenlos den nterricht für alle musikalischen Fächer bei akademisch geildeten Lehrkräften. Jede gewünschte Auskunft über Honorar Ind sonstige Bedingungen erteilt das
Büro Neumarkt IA im Jbach-Haus.
Sprechstunden: Mont., Dienst., Mittw., Donnerst. von 12-1 Uhr.
* Der Vorstand.
Lenrer-Lose à-4
Zichung bestimmt 13. 20 Dezember.
Grocse Reihnachts Lotterie
Jedes 19. Los gewinnt; 5666, lewinne im Gesamtwert vor
die frauernden Kiatersliebenen.
Köln-Deutz, 26. November 1915.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Montag, den 29. November, morgenn 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Statt Karten.
Willi Gumpertz
Agues Gumpertz ged. Schweinheim
Vermählte 6b
.=bladhach, Il. konember 1915 Abln=Kaderbern. 1
900.
Werhnachtsiose a.4
Amtenbrink
Cöln, Schildergasse 30, gegenüber St. Agatha.
Die Papier- und Papierwarenfabrik
Gebrüder Hack
Köln, Martinsfeld
liefert
Tüten u. Beutel
in allen üblichen Papiersorten sowie
Pack- u. Einwickelpapiere
in Bogen u. Rollen mit u. ohne Druck zu billigsten Preisen. Muster auf Wunsch. Fernspr. A 572. er
ein kleines Such bellegen. Unsere Seldaten lechzen nach Losestoff.
G
mee=Uhren
der Badischen Uhrenfabrik Furtwangen. Für jede Uhr Jahr Garantie. Badenia, 32 Stunden gebend...—# „ mit Radium=Leuchtblatt..50.4 " la. Qualität, flache Form.—44 „ dies. mit Radium=Leuchtblatt 7,50.4 dazu passende Lederschutzarmbänd..—4 Armbanduhr, 3251 g..Lederriem..—4 „ mit Radium=Leuchtblatt.—.A
Armbanduhr, für Offiziere besonders geeignet, klein, flache Form, a. Ankerwerk, mit Radium=Leuchtblatt, 3 Jahre Garantie, 20.—KK Taschenwecker mit Leuchtblatt, 3 Jahre Garantie, 20.— K Dortofreier Versand ins Feld gegen Voreinsendung des Betrages. Reparaturen an Uhren und Brillen und Kneifern werden sachgemäß und schnell in eigener Werkstatt ausgeführt. 55
Uhrmacher Carstensen, Köln
Im Laach 13 c Hohe Straße 48-50 c Dominikaner 11
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch de beste Zeitvertreib. Auswahlverzeichan lafert kostenfrei Verlag J. Bachem. Köln.
Kirchliches
Oecpbeiteosarenennndd se en dneLOO
Kardinal von Hartmanns Durchreise in Zürich.
g Zürich, 25.Nov.1915. Am Mittwoch, den 24. ds. Mts., um ½7 Uhr las Kardinal von Hartmann die h. Messe in der eigens ausgeschmückten Unterkirche von St. Antonius; eine stattliche Zahl Gläubigen wohnte der h. Handlung bei. Um.05 Uhr setzte der Kardinal seine Reise fort. Am Bahnhof, wohin ihn Vertreter der katholischen Stadtgeistlichkeit begleiteten, wurde er von Oberleutnant Stürm in Vertretung des Platzkommandanten Oberst Reiser begrüßt. Zur Begrüßung am Dienstag war auch Bischof Dr. Greobrius Schmid von Grüneck aus Chur in Zürich erschienen; im Absteigequartier des Kardinals konferierten die beiden hohen Herren längere Zeit miteinander.
Der Aufenthalt des Kardinals von Hartmann in Mailand.
K Aus der Schweiz, 26 Nov.1915.(Eig. Drahtber.) Die Italia berichtet über den Aufenthalt des Kardinals von Hartmann in Mailand: Der Geheimsekretär des Kardinals Ferrari holte ihn am Mittwoch um 4½ Uhr nachmittags am Zuge ab. Der Stationsvorsteher gab ihm das Geleite bis zum Ausgang des Bahnhofs. Ein höherer Polizeibeamter leitete den Sicherheitsdienst. Der Erzbischof von Mailand unterbrach seine Firmreise, um seinen hohen Gast zu begrußen und begleitete ihn peridnlich wieder zum Bahnyof.
Kardinal von Hartmann in Rom.
WTB Rom, 26.Nov.1915.(Drahtber.) Der Kardinal und Erzbischof von Hartmann hat sich vormittags in den Vatikan begeben, wo er mit dem Kardinal Staatssekretär Gasparri eine lange Besprechung hatte. Er hat später den päpstlichen Oberstkämmerer Sanz de Semper besucht. Vom Papst wird der Kardinal morgen empfangen werden.
Krieg und Volkswirtschaft.
Wettere Höchstpreise.
WTB Berlin, 26.Nov.1915.(Drahtber.) Im Reichsanzeiger gibt die Reichsfuttermittelstelle die Preise bekannt, zu deren Einhaltung einzelne Gruppen der Gerste verarbeitenden Betriebe, sowie die Hufernährmittelfabriken für die Abgabe der von ihnen hergestellten Erzeugnisse an die Verbraucher sich der Reichsfuttermittelstelle gegenuber verpflichteten. Solche Höchstpreise sind festgesetzt für Gersten= und Malzkaffee, Graupen, Grütze, Haferflocken, Hafergrütze und Hafermehl.
Mit dem Verband der deutschen Getreidekaffeefabrikanten wurde vereinbart, daß für den Verkauf an die Verbraucher folgende Höchstpreise nicht überschritten werden dürfen: für Gerstenkaffee,
lose in Sacken, 40 Pfg. für ein Pfund, für Malzkaffee, lose in Sacken, 50 Pfg. für ein Pfund, für Malzkaffee in geschlossenen Paketen 55 Pfg. für ein Pfund=Paket
Mit der Graupenzentrale G. m b. H. in Charlottenburg ist vereinbart worden, daß als Kleinhandelspreise für den Verkauf an die Verbraucher zu gelten haben: Für Grütze und Graupen Nr. 6 40 Pfg., für Graupen Nr. 5 42 Pfg., Graupen Nr.—3 43 Pfg., Graupen Nr.—1 45 Pfg., Nr.—6/0 49 Pfg. für ein Pfund. Für Gerstenmehl wurde der Höchstpreis auf 29 Pfg. das Pfund für den Kleinhandel festgesetzt.
Mit der Hafereintaufsgesellschaft m. b. H. wurde vereinbart, daß beim Verkaus der Erzeugnisse der HafernährmittelFabriken an die Verbraucher folgende Höchstpreise einzuhalten sind: für Haserflocken und Hafergrütze, lose in Säcken, 55 Pfg. per Pfund, Haferflocken und Hasergrütze in Paketen 65 Pfg. für ein Pfundpaket, Hasermehl, lose in Sacken, 66 Pig. für das Pfund, Hasermehl in Paketen 37 Pfg. für ein Halbpfundpaket.
*
&amp Butterkarten in Dresden.
Der Dresdener Stadtrat hat die Einfüyrung von Butterkarten beschlossen. Vom 30. November ab darf Butter, Margarine, Speisefett und Kunftspeisefett nur noch gegen Buttermarken abgegeben werden. Jeder Person wird wöchentlich ein halbes Pfund Butter zugewiesen; die Marken dienen auch zum Bezug einer gleichen Menge Margarine oder Fett. Backereien, Cases, Gastwirtschaften usw. erhalten Butterbezugsscheine, durch die ihnen drei Viertel der im Oktober d. J. verbrauchten Menge zugewiesen wird Die Ausgabe der Butterkarten erfolgt gleichzeitig mut der Ausgabe der Brot= und Milchtarten. Die Regerung der Butterversorgung ist einer beim städtischen Lebensmittelausschuß eingerichteten Butterzentrale übertragen worden. Ihr sind alle Lageroestände sowie die eingefuhrten Buttermengen usw. anzumelden. Sie ist berechtigt, vorhandene Vorrate für Rechnung der Stadt zu übernehmen und zu verkaufen. Eine Gesellschaft Butter= und Feti=Verteilungsgesellschaft m. b. H. ist gleichzeitig mit einem Stammkapital von 21 000 Mark begründet worden; sie soll die Butterverteilung im Bezirk Dresden und Umgebung vornehmen.
*
Die freie Donau.
Wien. 24.Nov.1915. Die österreichisch= ungarischdeutschen, bulgarischen und türkischen Siege haben die Donau für Oesterreich=Ungarn wieder frei gemacht, und sofort wurde der Verkeyr organisiert, un ein Blick auf die Märkte in Wien, wie in Peit und Berlin zeigt, daß die Verteurer der Lebensmittel und Bedarfsartikel bereis mit der nahen Zukunft rechnen und die Preise, statt weiter zu erhöhen, nach und nach fallen lassen; denn sie wissen, daß, wenn wirklich der„Mangel“ und die„Knappheit“ an diesen Dingen bestand, diese durch die freigewordene Donau arg gefährdet seien. Daß es in dieser Beziehung bald besser wird, dürfen wir getrost hoffn; denn erfreulicherweise vollzieht sich die Organisation des Donauverkehrs unter militärischer Aufsicht, die Bevölkerung mit Grund das größte Vertrauen besitzt
Soeben ist auf Anregung des Kriegsministeriums verfügt worden, daß sich die drei großen österreichischen und ungarischen Donau=Schiffahrtsgesellschaften dahin geeinigt haben, den Schleppladungsverkehr mit den unteren Donauländern zwecks möglichst rascher und rationeller Ausnützung der im laufenden Jahre noch zur Verfügung stehenden Fahrtdauer einheitlich abzuwick in. Um den Laderaum ökonomisch und dem öffentlichen Interesse entsprechend verteilen zu können, müssen alle Anforderungen an Raum für die Transporie aus und nach der unteren Donau an die Zentraltransportleitung in Wien geleitet werden. Das bedeutet eine neue praktische, nützliche und echt patriotische Einheitlichkeit der Tätigkeit unserer Schiffahrtsgesellschaften beider Reichshälften, einen Ausgleich zwischen Oesterreich und Ungarn, die ein Vorspiel sein möge für die Errichtung eines einstigen möglichst gemeinschaftlichen Wirtschaftsgebietes, die leider nicht einmal für die Dauer des Krieges erreicht wurde. Die neue Verfügung trägt nur den Charakter einer einstweiligen Neuordnung, aber hoffentlich wird auch aus diesem„Provisorium“ ein Definitivum.
Gerichts-Verhandlungen:.
der
CA Entweder— oder!
Ein Arbeiter klagte beim Gewerbegericht auf Zahlung von Lohnrest. Der Beklagie bemerkte, der Arbeiter habe im Betriebe Messing gestohlen. Der Kläger glaubte, daß er auf Zahlung seines verdienten Lohnes bestehen müsse, der nicht zurückbehalten oder aufgerechnet werden dürfe.„Gut,“ sagte der Beklagte,„dann zahle ich den Lohn und zeige Sie der Staatsanwaltschaft an oder Sie verzichten und ich mache keine Anzeige. Der Kläger bemerkte hierauf, daß er dann lieber auf den Lohn verzichten wolle.
0) Wer ist der Verkäufer im Restaurant?
Diese Frage beschäftigte das Schöffengericht. Ein Kellner war Aushelfer in einem Restaurant und versuchte abends dem Restaurateur mit der Tageseinnahme durchzubrennen, wurde aber verhaftet. Man fand den Geldbetrag in seinem Schuh. Es entstand die Frage, ob Unterschlagung oder Betrug vorliege; denn der Kellner behauptete, er habe das Geld verloren gehabt. Der Wirt meinte, die von dem Kellner eingenommenen Gelder seien sein Eigentum, während der Kellner das Gegenteil behauptete und sagte, der Wirt habe abends nur einen Zivilanspruch an den Kellner; denn wenn der Kellner sich verhöre und etwas falsch bestelle, werde es keinem Wirt einfallen, das jalsch Bestellte zurückzunehmen. Der Wirt wandte ein, wenn ein Gast dem Kellner ohne Bezahlung der Zeche ausrücke, müsse der Wirt den Schaden tragen, wenn sich auf einem Schnittchen ein Haar einer Köchin vorfinde, müsse der Wirt das Schnittchen zurücknehmen. Das Gericht entschied, daß Unterschlagung vorliege, daß also die vom Kellner vereinnahmten Gelder dem Wirt gehören. Der Angeklagte erhielt, da er die
Vorstrafen wegen Eigentumsvergehen hat, drei Monate..
fängnis.
*****
* P•—**

Seite 10.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 327&amp Samstag. 27. November 1915
* Wer hat Anspruch auf die„Kriegskinderspende deutscher Frauen“?
Wie die Privatkanzlei und Schatullverwaltung der Kronprinzessin mitteilt, kann jede Frau; deren Kind nach dem 19. September 1915 geboren ist, und deren Ehemann sich zur Zeit der Geburt im Heeresdienste befand oder gefallen bzw. im Dienste gestorben ist, in einem kurzen Gesuche die Frau Kronprinzessin um Unterstützung bitten, doch ist zur Bewilligung der Unterstützung nötig, daß die vorgenommenen Erhebungen den Nachweis wirklicher Bedürftigkeit ergeben. Amtliche Unterlagen sind nicht beizufügen. Die Adresse auf dem Umschlage muß lauten:„Kriegskinderspende. Privatkanzlei J. K. u. K. H. der Frau Kronprinzessin, Potsdam, Neuer Garten.“ Der Unterschrift auf dem Gesuche ist Angabe des Staates, der Provinz, des Wohnortes und der Wohnung beizufügen.
§ Köln, 26.Nov.1915. Für das Bulgarische Rote Kreuz und für den Roten Halbmond der Türkei spendete der Kreisausschuß des Kreises Köln=Land je 1000 M.
( Die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln im Kriege.
Dem soeben erschienenen Jahresbericht der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln, der die Zeit vom 1. April 1914 bis 31. März 1915 umfaßt, entnehmen wir:
Eng verwachsen mit dem wirtschaftlichen Leben, wurden gleich diesem auch die drei Werke, insbesondere aber die Gas= und Elektrizitätswerke, durch den Ausbruch des Krieges stark beeinflußt. Die Zunahme der Gesamtabgabe betrug bis zur Mobilmachung, unseren bei Aufstellung des Haushaltsplanes gehegten Erwartungen entsprechend, beim Gaswerk 4 Proz. und beim Elektrizitätswerk 20 Proz. Diese Steigerung hat sich beim Gaswerk im ersten Monat des Krieges, wohl infolge der starken Einquartierung, noch bis auf 15 Proz. erhöht; verwandelte sich beim Elektrizitätswerk aber sofort im ersten Monat in einen sehr starken Rückgang, und zwar bezogen die städtischen Bahnen 28 Proz. und die übrigen Konsumenten 13,5 Prozent weniger als in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Im Oktober und den folgenden Monaten machte sich dann auch ein Rückgang in der Gasabgabe zwischen 6 und 8 Proz. bemerkbar. Am Ende des Rechnungsjahres hatte die Gasabgabe bereits wieder die Höhe von März 1914 erreicht, und der Strombezug der Privatabnehmer überstieg den des Vorjahres schon wieder um 2 Proz., während der starke Rückgang im Strombezug der Bahnen anhielt. Anderseits setzte mit Beginn der dunklen Jahreszeit infolge der Petroleumknappheit eine äußerst lebhafte Anschlußbewegung ein. Den vielfachen Wünschen der Antragsteller konnte dank der in letzter Zeit getroffenen Erleichterungen im Gasund Strombezug im weitgehendsten Maße entsprochen werden. Beim Gaswerke war bis zum Schluß des Rechnungsjahres ein Zugang von 10797= 21 Proz. und beim Elektrizitätswerk ein solcher von 3813= 23 Proz. der bisherigen Gesamtverbraucher zu verzeichnen.
Die Erleichterungen im Gas= und Strombezug bestanden im wesentlichen in der Ausdehnung der Rabattgewahrung für den Anschluß älterer Häuser auch auf die Stromzuleitung. Beim Elektrizitätswerke gelangte ferner, wie dies beim Gaswerk bereits seit 1913 geschieht, die Ausführung von Hausinstallationen auf einstweilige Kosten der Werke und außerdem die Lieferung von Strom für Beleuchtungszwecke nach dem Pauschaltarif zur Einführung. Endlich wurde Ende Dezember noch die Einrichtung getroffen, elektrische Beleuchtungskörper einfachster Art mietweije abzugeben und Gasverbrauchsapparate, die bislang nur bei Benutzung eins Münzgasmessers leihweise überlassen wurden, auch bei Aufstellung von gewöhnlichen Messern mietweise zur Verfügung zu stellen.
Der Betrieb der Werke wurde ohne Störung durchgeführt. Die Verhältnisse nötigten uns jedoch sowohl bei den Maschinen wie im Ofenbetrieb teilweise auf die zwölfstündige Wechselschicht zurückzugreifen, um den Ausfall an Arbeitskräften einigermaßen wettzumachen. Die Abgabe der drei Werke stellt sich im Vergleich zum Rechnungsjahre 1913 wie folgt:
Gas 55 284 814 Kubikmeter(gegen 56013 725 im Jahre 1913), 728911= 1,30 Prozent weniger; Nutzbare Stromabgabe 64 911326 Kilowattstunden(64134311), 777015= 1,21 Prozent mehr: Wasser 25 537 470 Kubikmeter(26 554 580), 1017 110= 3,83 Prozent weniger.
(A) Der Kölsche Boor nahm am Donnerstag 1055., insgesamt bisher 325618 M. ein. Gesamteinnahme des umgewechselten Goldes 1 279380 M.
(A) Petroleumversorgung. Im Monat Dezember d. J. darf an die Inhaber der roten Petroleumkarten auf jeden Abschnitt des Monats Dezember anderthalb Liter, gleich wöchentlich drei Liter, an die Inhaber andersfarbiger Petroleumbücher auf jeden Abschnitt des Monats Dezember drei Viertel Liter, gleich wöchentlich anderthalb Liter Petroleum abgegeben werden.(Näheres siehe Bekanntmachung des Oberbürgermeisters im Anzeigenteile.)
C) Eine Feststellung der Kartoffelvorräte im Stadtkreise Köln findet am 1. Dezember statt und zwar über die Vorräte, welche sich in den Händen der Erzeuger von Kartoffeln und der Kartoffelgroßhändler befinden. Auch diejenigen Mengen sind anzugeben, die zwar verkauft aber noch nicht abgeliefert sind. Die Angaben werden von den Meldepflichtigen von den mit der Durchführung beauftragten ehrenamtlichen Zählern oder Zählerinnen im Laufe des 1. Dezember erfordert werden. Sollten Meldepflichtige übergangen worden sein, so haben sie die Angaben unverzüglich bis zum 3. Dezember 1915 dem Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38 schriftlich einzusenden.(Näheres siehe Anzeige.)
() Der gleiche Schwindler? Vor wenigen Tagen bestellte sich ein gutgekleideter Mann eine Schuhauswahl, die zu einer Dame am Neumarkt zu bringen sei. Sein Versuch, dem dort ankommenden Laufmädchen die Sendung im Hausflur abzuschwindeln, scheiterte an der Vorsicht des Mädchens. Der Hausbursche eines Schuhgeschäftes in der Schildergasse war vertrauensseliger. Er überließ eine in das Haus eines angesehenen Einwohners am Neumarkt bestellte Auswahlsendung dem im Laden gewesenen Besteller, der ihn im Hausflur erwartete und ihm versprach, Nichtzusagendes zurückzusenden. Der Hausbursche hatte die unbezahlten Schuhe einem Gauner ausgehändigt. 22
4A Dom Ungluck verfolgt ist ein jugendlicher Hülfsarbeiter aus Ehrenfeld. Vor einigen Wochen wurde ihm auf seiner Arbeitsstätte durch Herabschlagen eines schweren Gegenstandes der rechte Oberarm zerschmettert, so daß er in einem Krankenhause Heilung suchen mußte. Als er nun gestern nachmittag als geheilt entlassen vor seiner Wohnung anlangte, glitt er auf einer Obstschale aus, stürzte und brach den eben geheilten Arm. Er mußte nun wieder zum Krankenhause gebracht werden.(0
1) Diebereien. Einer Milchhändlerin wurde auf der Zülpicherstraße ihr Handwagen mit sechs Kannen Milch von Spitzouben weggefahren.— Ein Metzgerfahrrad mit gefülltem Warenkorb verschwand in der Gereonstraße.— An der Foller= und Achterstraße sowie im Sionsthal holten Einbrecher Kleider, Wäsche, Leb##ismittel und Bargeld fort.— Zwei junge Burschen raubtem ihrem Zechkumpan, einem Händler, 30 M. und seine Uhr mit Kette.— Auf dem Melatener Weg in Ehrenfeld wurde einem Arbeiter eine wertvolle Ziege gestohlen, nachdem man sie zuvor an Ort und Stelle abgeschlachtet hatte. 2
(0 Warnung für Kinder. Ein zehnjähriges Mädchen sollte für seine Mutter ein neuangefertigtes Kleid zur Kundschaft bringen. In der Bismarckstraße forderte eine 35jährige Frau das Kind auf, ihm für 10 Pfg. Schokolade zu holen, das Kleid halte sie solange fest. Als das Kind zurückkam, war die Gaunerin mit dem Kleide verschwunden.
(1A) Steinwerfer haben am Zülpicherwall wieder ein Unglück angerichtet. Ein vorübergehender junger Mann, der Augenglaser trug, wurde am linken Auge so schwer verletzt, daß der Verlust der Sehkraft wahrscheinlich ist. 42
44) Für ein kazarett im Osten erbittet ein Feldgeistlicher neben Zeitungen, illustrierten Unterhaltungslättern und Büchern
Keis, Kakao, Schokolade, Wein. Wer hilft? Die Redaktion nennt gern die Adresse oder vermittelt auf Wunsch die Sendung.
(A) Mit schwerem Aervenleiden in einem Lazarett zur Erholung bittet ein Soldat, ihm zu gesunder Zerstreuung doch,
wenn irgend erreichbar, einen photographischen Apparat 6X9 oder 10X15 zu besorgen. Der Inhalt des Briefes läßt erkennen, daß an einem Bedauernswerten ein recht gutes Weck durch tung des Apparates getau würde. Die Redaktion gibt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt auch die Sendung.
Personalnachrichten.
4A) 25jähriges Arbeit=jubiläum. Am 1. Dezember d. J.
werden es 25 Jahre, daß die Ehefrau Sophia Engels als Putzfrau des Justizgebäudes am Appellhofplatz angestellt ist.— Am 1. Dezember 1890 war der lange, nach der Burgmauer zu gelegene Flügel des Justizgebäudes bereits vollendet und in Benutzung genommen, wahrend ein Teil des alten Appellhofes noch stand und der Justizbehörde noch zu Bürozwecken und Abhaltung von Sitzungen diente. Frau Engels hat wahrend ihrer langen Tätigkeit ihre Arbeiten stets zur Zufriedenheit der Justizverwaltung ausgeführt
(A Gegen die Bierpreiserhöhung wendet sich in scharfen Ausführungen das in Berlin erscheinende Organ der Gastwirte: Das Gasthaus; es heißt da u..:
Leider zu spät geht den Gastwirten die Einsicht auf, daß nicht die Not die Brauereien zu neuen Preiserhöhungen gezwungen hat, und die meisten der Gastwirte, die für die Brauer haben ihr Fell zu Markte tragen müssen, wären heilsfroh, wenn sie als Aktionär der notleidenden Brauereien ihre 16, 20 und 24 Prozent Dividende einstecken könnten. Nicht nur in der Reichshauptstadt, sondern überall im Deutschen Reich gärt es jetzt nach Bekanntgabe der Brauereidividenden kräftig in Gastwirtskreisen, und auch das biertrinkende Publikum hält nicht mit seinen Urteilen zurück und spricht offen seine Entrüstung darüber aus, daß die Brauereien das Bier in ungerechtfertigter Weise verteuert haben. Endlich scheint aber ein Weg gefunden zu sein, um auch die Bäume der Brauereien nicht in den Himmel wachsen zu lassen. Der Mitteldeutsche Gastwirte=Verband hat sich wegen der von der Brauereivereinigung Kassel und Umgegend G. m. b. H. beschlossenen Bierpreiserhöhung an das stellvertretende Generalkommando des 11. Armeekorps gewandt, und dessen Prüfungsstelle hat die am 2. November beschlossene Erhöhung der Vierpreise um 5 M. für das Hektoliter, die vom 15. November an durchgeführt werden sollte, für unberechtigt erklärt und einstweilen jede Preiserhöhung untersagt. Endlich ist damit einmal den Brauereien gezeigt worden, daß die Gastwirte nicht dazu da sind, um immer wieder mit sich Schindluder treiben zu lassen. Wie wir hören, hat der Verband der Kölner Großzrauereien von einer weiteren Bierpreiserhöhung Abstand genommen. In einer zu diesem Zweck einberufenen vertraulichen Sitzung sollen nur zwei Stimmen für eine weitere Erhöhung gewesen sein.
() Am Kölschen Boor wird am Sonntag 11.30 Uhr das Kaiserliche Postscheckamt zu einer feierlichen Nagelung erscheinen. Bei dieser Gelegenheit wird der Herbrandsche Männerchor unter Leitung des Musikdirektors de la Motte drei größere Männerchöre mit Orchesterbegleitung zum Vortrag bringen. Die bergische Feldartillerie=Kapelle Nr. 59 unter Obermusikmeister Alois Bahr spielt bei dieser Gelegenheit.
Aus Köln=Kalk.
Ee Der Kath. Beamtenverein Köln=Kalk ladet, worauf wir
nochmals aufmerksam machen, seine Mitglieder für Sonntag, abends.30 Uhr, zu einem Familienabend ein. Neben einem Vortrage wird musikalische Unterhaltung geboten. Zugleich findet die Eintragung in das goldene Buch des Kölschen Boor statt.
CA) Fußball. Zum fälligen Rundenspiel der ersten Klasse treffen
sich am kommenden Sonntag den 28. November, nachmittags .45 Uhr, auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße die erste Mannschaft des Kölner Klubs für Rasenspiele 1899, e. V. und des Kölner Turnvereins 1843, e. V. Beide Mannschaften werden in stärkster Aufstellung antreten, da ihnen bekannte, augenblicklich beurlaubte Spieler der früheren Eigenmannschaften eingegliedert sind. Ein spannendes Spiel ist bestimmt zu erwarten. Vorher um 2 Uhr wird ein Probelauf der Kölner Staffette stattfinden, die am 5. Dezember den Düsseldorfern in dem Städtespiel Köln=Düsseldorf entgegentreten soll.
Handelstei
Köln, 27. Nov. 915. Fruchtmarkt. Luzerner-Heu, M. 16—17,
Wiesenheu 12,—13.0 die 100 Kil. Festgesetzte Höchstpreise für Roggenbreitdrusch-Stroh 5,0. Pressstroh 4,75, Krummstroh 4,50.
Wasserstands=Nachrichten am 27. November 1915.
Konstanz, 8 v. Bodens. 2,87—0,01m Hüningen, 7 v. Rhein 1,05 40,02m Kehl, 7 om. Rhein 1,89—0,05m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,30-—0,05m Caub, 9 om. Rhein 1,50 F0,18mn
Bingen, 6 v. Rheingau 1,19—0,02m Bingerloch 0,79—.02in Trier, 7 om. Mosel 0,424-.02m
Köln, 7 om. Rhein 1,11—0,03m1
Ruhrort, d om. Rhein 0,17—.06m
Wesel, Lom. Rhein 0,06mu.Null
Mutmaßliche Witterung für den 28. November:
frosikalt. Wolkig mit zeitweiser Aufheiterung. Trocken.
Fortgesetzt
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n;<space>
(.A) Der Frauenstimmrechtsverband für Westdeutschland, Ortsgruppe Köln, veranstaltet Dienstag, den 30. November, abends 8 Uhr im Isabellensaal des Gürzenichs einen Vortrag über das Thema: Wir und die anderen, zur Soziologie des Weltkrieges. Dr. Franz Oppenheimer(Berlin=Steglitz) ist als Redner gewonnen. Der Eintritt ist frei für jedermann.
() Kriegsbeschädigten- und KriegshinterbliebenenFürsorge war der leitende Gedanke der beiden Vorträge, die in einer am Sonntagabend in der Aula des Realgymnasiums zu Köln=Nippes abgehaltenen Versammlung gehalten wurden. Veranstalter waren der Volksverein für das kathol. Deutschland und der Katholische Arbeiterverein. Ein gemeinschaftliches Lied und ein von Frl. Kreutzer sehr schön gesprochener Prolog nach einigen Begrüßungsworten seitens des Kaplans Schreiber leiteten zum ersten Vortrag: Kriegsbeschädigtenfürsorge, über. Dr. Zitzen (.=Gladbach) führte in übersichtlicher Weise all das vor Augen, was geschehen muß, um unseren durch den Krieg beschädigten Helden die Erwerbsfähigkeit wiederzugeben, ihnen die Ueberzeugung beizubringen, daß sie doch trotz des Verlustes ihrer Gliedmaßen noch nützliche, vollwertige Mitglieder der Gesellschaft und nicht allein auf ihre Kriegsrenten angewiesen sind. Der zweite Redner, Sekretär Israel, sprach über die Fürsorge für die Hinterbliebenen der Gefallenen. Nach Worten der Aufmunterung seitens des Geschäftsführers des Volksvereins folgten noch eine Reihe hübscher Deklamationen durch kleine Mädchen und mehrere schöne Gesangsvorträge, u. a. Schuberts Ave Maria, von Frl. Kreutzer, die lebhaften Dank ernteten. □
(# Kath. Fürsorgeverein. In einer Versammlung im Lyzeum an St. Gereon, zu welcher der Vorstand des Kath. Fürsorgevereins neben den in seiner Organisation bereits tätigen Vormünderinnen die Präsidentinnen der Elisabethvereine von Köln und den Vorstädten eingeladen hatte, waren auch letztere zahlreich erschienen. Alle Anwesenden zeigten großes Interesse an den Darlegungen der Vorsitzenden über das Wesen der Vormundschaften, ihre Pflichten und Rechte und deren erfreuliche Erfolge. Gewiß werden die Damen dieses Interesse auch in ihre Pfarrkonferenzen hineintragen; es finden sich immer meyr Mitglieder der Elisabethvereine bereit, das segensreiche Amt einer Vormünderin zu verwalten. Nicht weniger warm und lebhaft ist zweifellos das Interesse der Mitglieder der in unserer Stadt so zahlreichen Müttervereine. Handelt es sich doch auf allen Gebieten der Fürsorge, insbesondere aver bei Uebernahme von Vormundschaften durch Vermittlung des Kath. Fürsorgevereins, darum, armen, schutzlosen jingen Geschöpfen, denen das Glück des Elternhauses und einer liebevoll sorgenden Mutter fehlt, ratend und hülfreich zur Seite zu stehen. Kath. Frauen aller Kreise, die sich zur Uebernahme einer Vormundschaft in dem Vereinsbureau, Klapperhof 14 melden, werden zur nächsten Versammlung im Interesse von Vormundschaften schriftlich eingeladen.
:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space>::<space>
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr, Die Fledermaus. Schauspielhaus: nachm. 3 Uhr Schülervorstellung, Die Quitzows, abds. 8 Uhr. Heimat. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Oeutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Lumpen-Ball, Metropol-Theater: abds. 8¼ Uhr: Die ledige Ehefrau. Nachm. 4½ Uhr im grossen Saal der Bürgergesellschaft: Märchentheater: Die Puppenprinzessin.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant, von nachmitt. 4 Uhr an, Stad garten, von nachm. 3½ Uhr an, Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast „Gross Cöln“, Friesenstraße.
Besondere Veranstaltungen: Morg. 11½ Uhr am„Kölsche
Boor“ in Eisen am Gürzenich. Von 9½ Uhr vormittags bis 8 Uhr abds. in sämtlichen Räumen des Gürzenich zum Besten der Weihnachtsbescherung für unsere tapferen Truppen im Felde: Große Herbstblumen-, Obst-, Gemüse- und Honig-Ausstellung; nachmittags 4 Uhr und abds. 8¼ Uhr: Vorstellung der HagenbeckTierschau im Riehlerhaus.
Museen! Geöffnet Eintritt
Wallraf-Richartz-Museum 10—4 Uhr frei
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A„ 10—4„ frei
Schnütgen-Museum,„„" 10—4„ frei
Museum f. ostasiat. Kunst,„„„ 10—4„ frei
Historisches Museum I. Hahnentorourg„ 10—4„ frei
„„ uI. Eigelsteintorburg. 10—4„ frei
Rautenstrauch-loest-Museum. Ubierring 47 10—4„ frei
Prähistorisches Muscum im Baventurm„ 10 4„ frei
Museum für Naturkunde im Stapelnaus„ 10•4„ frei
Museum für Volkshyaiene. Im Dau 3„ 10—4„ frei
Gewerbehalle(technisches und technoloGlanzbilder
zu bekannt billigen Preisen 12 Postkarten von 3 M. an
Als Weihnachtsgeschenk
empfehlen wir
Vergrösserungen
besonders zur Erinnerung an gefallene Kriegshelden, beste Ausführung zu billigsten Preisen
Eigene Vergrösserungsanstalt
Köln.-Ehrenfeld.-Mülheim
Hohe Str. 59/61 Venloer Str. 269 Buchheimer Str. 23
Tel. A2830 Tel. B 2830 Tel. 821 0“
Das Atelier ist täglich— auch Sonntags— von—7 geöffnet.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 327&am Samstag, 27. Novemder 1919
Seite 11.
Offene Stellen
Perfekter militärfreier
Buchhalter
auf amerikanische Buchführung, dauernde angenehme Steilung, per sofort in größeren#Unternehmen gesucht.
* an die Geschäftsstelle Köln=Mü heim,
Angebote unter 1 L. 25 an die Buchhe merstraße 27.
Maurer und Bresrbeiter
sofort gesucht. Baugeschäft Josarh Schwerm Köln-Mälleim.
Tüchtiger
Schlosser und Dreher
sofort gesucht. 5.
Lindgens&amp; Söhne, Köln=Rülheim.
Zeitungsverkäufer
per sofort gesucht bei festem Lohn und hohe Prozente. Meldungen —4 Uhr.
Hermann Nagelschmidt, Hunnenrücken 10.
1 Arbeiter, nahe Severin wohnend gesucht, darf a älterer, aber noch rüstiger Mann sein Anerbieten u. E 63 an die Annahmest. Teutoburgerstr. 24.
Kräft. Lagerarbeiter
für sofort gesucht. Kaspar Sauer, Köln=Mülheim, Wallstraße.
Steindrucker
sofort gesucht. Druckerei Scharmitzel, Wederstraße 1A.
Schlosserlehrling
gesucht.
Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Mäurer
u. Hilfsarbeitergesucht.
Baugeschän Pierein, PIN FSEBT.
Tüchtige Kraft
männliche oder weibliche, welche mit der Herstellung und dem Einkochen von Marmelade durchaus vertraut ist, sofort gesucht. 24
Offerten unter C 415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves mädchen
aus guter Familie, welches
Gelegenheit hat, das Geschäft zu erlernen in Metzgerei gesucht Etwas Schulbildung ersorderlich. Daselbst auch
tücht. selbsl. Diensmädchen
gesucht. Porz dei Köln, Hauptstraße 67. b
Suche f. e. auswärt. 22jährige
Verwandte, die eine wirkliche
Stutze der Haustrau
abgibt. Gel. z. weit. Ausbild. i. Haush. bei Familienanschl. in dess Hause Sie ist sehr häusl. u. fleiß., k. bereits kochen u. gut nähen. Keine Verg. Etw. Taschen= geld erwünscht An eb. unter 932 an die Gesch. d. Bl. erb b
räulein
40 Jhre, durchaus zuverlässig, in Küchen Haushal erjahren, sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushals, am liedsten bei alleinstehend. Herrn Offerten unter. M 12 an die Hauptv. Nippes. Viersenerstr..*
Einsaches kath.
Fränleit
aus der Eisel, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht per sofort Stelle.
Off erb under C 413 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.%o
G
Unterricht
handelslehe. od.-Leheerin
gesucht. Bewerb. m. Lebensl., Zeugn. u. Gehaltsanspr. bald erb. Handelslehrinstitut L. Hermanns, Siegburg. 5
Erdl Vorber für Einjähr. u. ONachh., des. Frz., Engl. Maah. v. erst. Lehrkr. B. Res. St. 75 an. Off. u. B 881 Köln, Breitestr 85 b
Schwere gebr Rüchenein= Heraußerordentliche Ver.
d richtung, gedr. 2schl. Bett,[é' kauf von Netz= und hell mit Kapok, Ausziehtisch u Streckenkarten findet Schreibtisch billig zu verkaufen Kreselderstraße 47.
wie
Obr. Schreibmaschine
mit Garantie 80 zu verkauf.
Marzellenstraße 1.
Klein., langh. Spitzhündgh.
weiß, draun u schwarz gesärdt, entlaufen Gute Belohnung b Esser, Weyerstraße 96.
ersekl. 18.58,75, 85 usw. lngi Garant Gutnäh. 4 gebr, 15.2 an Günst.f.
tunni. Händl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
2schl. Bett m. Einl., 1 Waschgarnitur zu verkaufen.
Schillingstr. 3, 2. Et.
Schöner Zimmerosen, gut
erhalten, billig zu ve kauf. Kempener raße 121. II., I.
folgt stat
a Neuausfertigung Karten und Verlängen
Belz
Friesenstr. 50, Uhrgeschäft
Samenhandlung
sucht für Laden
Gebülfin.
Gefl. Anerb. mit Rej u. Gehaltsansprich u. A 194 an die d. Bl.
Properes, ftoliges
das Liebe zu Aindern hat, per bald gesucht.
Jean Gammel, Metzgerei in Kierdorf bei Liblar.
Zn verkaufen
Wegen des Krieges
w.währ d. Werkb.=Ausst.etwas
ger" u. Zt. Eich.=, Nußd.-, MaRoth Frl, 17 Jahre, das hag=Fläm. Hetten, Schlafz., HerrKuth. Irre, schneidern., zim u. Spessez., ein; Nußb.=Beit.,
kompl Sp ral- und Aufleg mair
sucht Stelle als Stütze zw Erl. Küche u. Haush bei Jam.=
Anschl. Tascheng. erw
Off. u. 928 a. die Geschaftsst. d. Bl.
Vertretung
und Alleinvertrieb des bewährten Pane'e Kuustdonig-Dulvers. 30 Dig-Artikel dester Qualität, zu vergaden. Nur gut eingeführte Firmen wollen sich melden. Herrmann Dape Humburg 6. d
Wir suches zun aofortigen Eintritt oder zum 1. Dez.
junge Dame oder militärfrei. Herrn
mit guter Allgemeinbildung. Fertigkeit in Stenographie und Maschinenschreiben, sowie guten Kenutnissen zur selbständigen Erledigung der Korrespondenz. Wohnung kann in Köln genommen werden, bei Vergütung der Bahnfahrt Bewerber wollen sich Sonntag, den 28. ds., oder in den ersten Tagen der kommenden Woche unter Benutzung des Zuges.14 in Köln abfahrend mit direktem Anschluss in Horrem nach Ichendorf auf unserem Werk vorstellen. Zeugnisabschriften und Lebenslauf erwünscht.
„. Elektrometallurgische Werke Aktiengesellschaft Horrem, Bez. Köln.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung v hiesig. Samenhandlung gesucht.
Selbstgeschr Anerb u. A 193 an die Geschäftsst. d. Bl.
Prop. Frar zcm Wescher k. Seunlagss. Spülen
Konditorel Hundert
Venloerstraße 37.
Haih binderlied. Mädchen für A kl Haushall gesucht Frau Niel, Ehren#eld. Försterstr. 15“
anbere Stundenfrau f. morg. geucht. Hohe Pforte 6.
Umfermen v. Damenhüt., Stalßfedern, Reiher usw., we d. cheell u. bill. gereinigt, gefarbt, mod. umgearkeit. u ausgaln. Wiener Straußsed=Haus Berlichls gegenü er Bäckerei Weiner
neueu ebr, sehr.Gel.Kaufh. Friesenstr. 9.
Kaufgesacke
Gut erhaltenes Wohn- oder Esszimmer
zu kausen gesucht.“ Off. u. C 412 a. d Gesch. d. Bl.
Dechbett„Stepp= u. Daunendecken,
Kleider chr., Diwans, Stühle. Salontische.1 Paneelsoja, b Terpiche, Pläschessel, IIgr. Pitchpine=Kiche,
Waschkom. m. Spiegel, Staffeleien
B# ld.c. D. Sach wauch einzeln zu
jed annehmb. Preise ab egeden/ Gefl. Angeb. un C11] an die Mühlenbach 32, Handl. 1 Geschäftsnelle dieses Blattes.
Gebrauchte, gut erhaltene
Schreibmaschine
neuester Bauart. Coninental bevorzugt.
zu haufen gesucht.
Gefl. And
billiger Möbelverkauf. Eine Prppenbettstelle
* letwa 65: 35am, u. eine etwas
kleinere Puppenwiege gut
von ngerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. Für Straßen= und Vorortbahnen:
An unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43: am 50. 1I. von 4 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
am 1. 1. von 3 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
In dem Zigarrengeschäft von Benediet, Cöln=Beutz,
Tempeistr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 30. 11. und 1. 12. von 8 Uhr vorm. dis 9 Uhr abende
2. Nur für die Vorortbahn
Coln-Porz,
auf dem Bahnho Porz:
am 30. 11. von 8 Uhr vorm..s
10 Uhr abends
am 1. 12 von Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
3. Nur für die Vorortbahn
Coln=Weiden aus dem Straßenbuhnhof West, Bachenerstraße 14.. am 30. 11. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends.
am 1. 1 von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abende,
4. Nur für die Vorortbahn
Coln=.=Gladbach
auf dem Bahnhof Thielen= bruch:
am 30. 11. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends.
am 1. 12. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
in.=Gladbuch, im Berg. Lowen:
am 30. 11, und 1. 12, jedesmal von 12—2 Uhr nachm.
5. Nur für die VorortEinige bes. Speisezimmer 65:230m
von 500—1000 M
Fußwärmer
welche str die Soldaten im Jeide den desten Schutz gegen Källe gewähren werden 10 Daar für nur., Dig angesert A. Minder, Köln=Bickendort An den Birken 39. Postkarte genügt.
Kaluschloser
und p*
Dreher
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Land= u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Lohnende Rebenbeschäft.
Kriegsfreier rüstiger
1
1
für—10 Nächte im Monat gesucht.
Plakat=Gesellschaft Kölner Buchdrucker
Weyerstraße 19. b7
Junge
von 14 bis 16 Jahren als
Braver
zn 14 bis 16
Kontorhülfsarbeiter
sofort gesuch.
Mazellenstraße 37.
Stellengesuchs)
Tücht. verheir. Mann. militärfr., 34 J. a. sucht
Vertrauensstelle
zu sos. oder spat. Leitende Stell. m. viel. Personal u. Geldsachen inne gehabt Absolv lannw. Schule. Prima Zeugn u. Refer Gefl. Off. unt. C 406 an die Geschaltsstelie d Bl. 1“
pelt is Vertrauenslache.
Reparaturen prompt u. billig. 5 Lungengasse 32.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
ürschnerin übernimmt Pelzreparatur. prompte u. bill. Bedienung. Manritiuswall 29. b
Zufpolst v. Marr. u. Holas d u. a. Ad Hause. Gereonsmühleng. 29Bessere Herrenzimmer
von 425— 800 M
Eichen- u. Moh.=Schlassin.
von 890—775“
Eichen- u. plitchpine-Aite
von 140—325 A
R. Lsrenl, St. Agatho 1.
mit Büropraxis u. guter Handschrift für Zentralversandbüro eines größ. industriellen Unternehmens
sofort gesucht.
Stenographie u. Sch eibmaschine Bdnguny.
Gesuche mit Gehaltsanspruch u. A 191 an die Gesch. d. Bl.“7
Aelterer. kräft., stad tkundiger
Fuhrmann
von Kolonialwaren=Großhandl. per sof. gesucht Paulstraße 20.“
Tüchtiger
Küfer
mit allen Kellerarbeiten vertraut. von hesiger Weingroßhandlung sofor gesucht.
Off. u. 935 a. d Gesch. d. Bl.
□0
Hülfserbeiter
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Rh. Wasserwerks=Gesellch Deup, Mathildenstr. 52.*
Tücht., zuverlässiger
Fuhrmann
gesucht. Dampfsä ewerk
Chr. Lang Söhne
Köln=Niehl.
Stalltnecht
unverheiratet, militärfrei, zu Arbeitspferden gesucht. Ruh.
angenehme Stellung.* Off. u. k 2223 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28. I.
# cuhmacherge elle, d gut Re* parat. mach., ges. Woch.L. 33.K, Brei estr. 102.
Für ansevenden
Verkäufer d Lebensmittelbranche
suche ich zum sofortigen Eintrin Stelle mit voller Verpflegung im Haue d Inhabers.
Angeb a. Friedr. Wolf, Türen, Rild Johenz Urnst.34
Elektromonteur.
Für meinen Sohn, 16., gel. Schlosser, suche Stelle, wo ders. sich an elektr. Anl. ausbilden kann. Vorkennin. vorhanden Fr-Off. u. C 408 an die Geschätsstelle d. Local=Anz.
Zu veristes
Arsulasraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küch und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39
Llaubach 3u/30
Hochpart. 5 3. Küche m. Herd Badez., Keller, Heiz= u. Leuchtgis z. 15. 2.
3. Et 6., Küche m. Herd. Badezim, Mans., Keller, elektr. Licht. Heiz= u. Leuchtg. s. sof. Näh b. Verwaler, Nr 30, IV.
Silberbestechkasten
132 Besteckteile neu
90 er Silberauflage
massiv Eiche— Bestechkasten, prach o Muster
statt 600 Mark 0
für 300 Mark.
Bienemann Köln, martinstr.10.
erhalten, zu kausen gesucht. Nachenerstraße 417, III.
Gal erg. Schreibmasch. gel.
Fr=Off u. C 409 a..Gesch. d. Bl.
Ulster
Paletot
Tnisas=Herren und=Burschen
Anfall große Ausw. 10—23.4 Halen teils selbst angesert. aus besten Maßstoff.—12 Tuch= Maßgesch Albertusstr 40.
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerktsind Die Vermittluug ist kostenfrei.*8 Abeilung für
welbl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Ursulastr. 13
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
Alnbau 2 Atage drei Zimmer. 41 Küche u. Keller, Gas, Elektr. Flurbeleucht. 43 M. sos. z. v rm. Chri hohstr. 10. Bescheid 3. Et.“
) Et., 4 gr.., Küche,##ader " Mans Erk., Balk„Kachelöf u. .Zub. preisw. z om. Rolandstr. 88
Passelstr. 52 aba Wohn. 3 76a65.
El,Treppenbel. z. v. Besch. Hochp.
Ehrenfeld. zu vermeten. Stammstr. 75, Besch. 73. Stock.
Alaska-Art
prachtvoll, seidig. Fell, jeder Delz 15,00, 12,50 und 9,75 m breit. Kragen orm 17,50 u höh.
Nur Breitestr. 122, 1. Ct.
gegenüber der Gertrudenstr. 5
Bindtaden u.
zu bill. Tage preis, auch ev. in Postkollis abzugeben. b
Vertreter geg. gut. Prov. ges. Rröger,.=Müngersdorf.
bahn Cöln=Brück=Bensberg:
am 30. 11. von 9 bis 11 Uhr vorm im Rat haus zu Bensberg(Bauamt), u on, bis 5 Uhr nachm in der Restauration Klausmann am Staatsbahn„„„„„ hof in Bensberg
Gebisse, Gold, Filber, Platio Gahtgkeitadauer von
#..6 Preis. Friesenstr. 55.Hoster.d Karten:
beim Cölner VerkehrsVerein, Bischofsgartenstr. am 20 11. und 1. 12 v. 8% Uhr vorm bis 5 Uhr abds., und auf sämtlichen Straßzenbahnhosen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße:
am 30. 11 von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.
am 1. 12 von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
(Auf den Bahnhösen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion 0 der städtischen Bahnen: Dr.-ing. Kayser.
Joppenanz. g. erh. f. mittl. Fig., S z. dauf. ges. Schrutl. 78em. Off..Tresu 931 a. d. Gesch. d. Bl.
Tiermarkt
Miltelschwerespferd
für Kohlengeschäft zu kaufen
gesucht.
Unton Wirtz, Köln=Mülheim Holw.iderstr. 33.
Pferd zu verkaufen.
Ein älteres zugsestes Rassepferd billig zu verkaufen.
Immendorf Nr. 42.*
Piano 300 m.
tadellos erhalten. MandPiano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38* B uh cch
Glühkörper
Ia. Qual.(Hängelicht) zu 40 u. 459 p Stück b Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager
Gereonshaus Zimmer-10.*
Wintermützen
Suche für meine Tochter, bereits 15 Jahre alt.
Stelle
in kath Hause im Haushalt oder bei Kindern.
Offerten unter C 407 an die Geschäftsst. d. Bl.
möbl. Z. wöchtl..50 z.
orm. Hahnenstr. 34.
ut möbl. 3 m. v. Pens. sof. zuv Kr felderstr.35, pt hint
3 und 4 Zimmr=Wohnungen.
Besch Bal hasarstr. 20, Görtz. 59 Zimmer, 2. Erage, zu vermieten. Friesenstr. 72. b
mit Ohr= u Nackenschutz.— Hüte aller Art. J. Fries, Höhle 26.
Nähe Jülichsplatz.
Tadellos erhaltenes großes
Felischavfelpferd
(auch zum Fahren), neu 35./, für 20. zu verkaufen.
Aachenerstraße 417, III.
Büre-Möbel
in großer Auswahl 5
Stolkgasse3/11. a. d. Hauptpost.
Weisse
aschseife
verzägliche Qualität 1 Pfund 453. 2 Pfund 85
Cimer= oder Küdel=Abnahme
billiger.
Bei Adnahme von 10 P und an erfolgt im Stadtbezirk die Zustellung gratis.
Schuheremfabrik
Rolandstr. 97
Toreingang. Fernsor B 8867 d
Cognac
reiner Weinbrand
besonders preiswert Marke„Dreistern“
K.50.
Köln-Hippes
W. thelmplatz.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Einberusung werde ich am Montag, den 29. November, mittags 11
Uhr in Cöln.
82 Schildergasse 83
hinterer Saal:
120 Stück Segeltuch-Tornister
meistbietend gegen bare Zahlung verstei ern. Die Tornister sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung, Schilder, asse 83, zu besichtigen.
Aron Haufmann
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8
Tel.i 9095. pb
Nähmaschinen
werden sachgemäß und billig repariert. C. Knorr, Mechanitzer, Friesenwall 110.
Haus zu verwalten, auch auf Haus eigene#echn, zu miet.
Off. unt. l. 128 an d. Hauptv. Köln=Earenfeld, Körnerstr. 5.
Für
Wiederverhäufer
Kaffeebohnen
feinster Röstung,
Spekulatius„
bei 25 kg frei Haus
J. Beckers, Nachf.,
Gereonswall 12. Fernip A9060.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gatberlet. Alle

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Samstag. 27. November 1915
Zentt:1 Stadthaus, Zimmer 113.
Drei Vorlesungen
von Wilma Schreiber
1. Vorlesung: Mittwoch, den I. Dezember 1915; nachm. 5 Uhr, Zivilkasino, Augustinerplatz
Der große Kampf.
Ein Mysterienspiel in 8 Bildern von Franz Csokor
2. Vorlesung: Donnerstag, den 9. Dezember 1915; nachm. 5 Uhr, im Kölner Frauenklub, Am Hof 36
Aus Werken zeit genössischer Dichter
St. George, H. von Hoffmannsthal, A. M. Rilke,.Tagore. (Chitra, ein Spiel).
3. Vorlesung: Donnerstag, den 16. Dezember
1915, nachm. 5 Uhr, im Kölner Fraucnklub, Am Hof 36
Dichtungen von 0 to Rennefeld.
Karten für alle 3 Vorlesungen zu 5 M. und Einzelkarten zu.6 sind erhältlich: Stadthaus, Zimmer 113, Hermann Koencmann, Rudolfplatz 4. Paul Neubner, Hohestraße, C. Roemke, Kreuzgasse und an der Kasse.
Der Ertrag wird der Kriegsspende Deutscher Frauendank 19.5 überwiesen. 0“
C
1
u F
0
Sind
91
k. IIII.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaus halt Hausfrauenbund E. V.
unterstützt von der Stadt Köln.
Dienstag, den 30. November, abends 8 Uhr, im grossen Saae der Lese, Langgasse:
Vortrag von Frau Priester(Frankturt a..)
über
Fleischiose und fettlose Küche
verbunden mit einer Ausstellung von fleischersetzenden Gerichten, Kriegsbackwerk für Weihnachten und Obstmus. Verteilung von Rezepten.
25 Eröffnung der Ausstellung 7 Uhr abends.
Eintritt 20 Pfa. für Ausstellung u. Vortrag
* Hilowitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 S
0<space> H e u t e,<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 2 7.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r:<space>#<space>
*„Wie einst im Mai“:
.*
Sonntag, den 28. November
" 2 grosse Vorstellungen 2 4
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
5, Wie einst im Hal.“
— S □
Mittwoch, den I. Dezember, nachmittags 3 Uhr 7
8 Wohltätigkeits-Vorstellung 8
5„Wie einst im Hai“ 3
* für Weihnachts-Liebesgaben zum## *p; Besten der im Felde stehenden p; Luftschitfer-Abteilungen
Marianische Jungfrauen- Kongregation St. Arban, Köln-Deub.
Sonntag, 28. November 1915, abends 6 Uhr, im Weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse):
Theater-Rufführung:
„St. Cäcilia.“
Rel giöses Drama in 5 Akten von Maria Deodata.
Der Reinertrag ist bestimmt zum Besten erblindeter Krieger.
Kartenpreis: 1 M. und.50 M. 95
ERRAEAEINN
Bürgergesellschalt(Appellhofplatz).
Sonntag, den 28. November, nachm. 4½ Uhr,
im großen Saal.
Auf vielseitigen Wunsch Wiederholung von 675
## Die Puppenprinzessin
in 4 Akten mit Blumen= und Puppenballett.
Sperrsitz num..25 fl. Balkon.4. l. Parkett .80 M, II. Parkett 0,60 fl. Saal 0,35
" Vorverkauf bis Sonntag 310 Uhr beim Portier# (Röhrergasse, dann Tageskasse Appellho platz.
rb
EE
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln
„(R. F..)
Bezirk St. Johann und St. Jokob.
Versammlung
am Sonntag, den 28. November, abends 8¼ Uhr, im St. Josephshaus, Weißgerbereckgasse.
1. Vortrag von Her.n Kaplan Schilling:
Wie schafft die Fran die Zuhu'ft des Vaterlandes?
2. Rezitationen und Deklamationen. Frl. A. Siemens.
3. Musikvorträge.
Der Eintritt ist frei. Alle Frauen und Jungfrauen der Pfarre sind eben so dringend wie herzlich eingeladen.
*c Der Bezirksvorstand.
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre Vermictungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Grosse Ausstellung
Blumen, Obst, Gemüse, Honig
in sämtlichen Räumen des 02
Gürzenich
veranstaltet von den Verbänden der
Randelsgärtner u. Privatzäriner Leutschlands Rheizischen obst- und Gemüsezüchter Höller Kriegssgends.
Fagen 50 Fig. Einlkrillsprei
Die gesamte Einnahme ist bestimmt zum Ankauf von Weihnachtsgaben für unsere Truppen im Felde.
Festtolge:
Sonntag, den 28. November
Rachmittags von 5 Uhr ab: Konzert
(Vereinigte
tadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
OesterKaposi,
Opernhaus:
Heute. Samstag: Undine. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 28. November 1915
Opere te in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walier Gaer ner. Szenisch Leitung: Franz Wergleder. Mitwirkende: Damen: Bartram, Rohr, Wolter, reich; Herren: Ul mens, vom Scheidt, Schroder,
Robert, Oster. Portz
Im 2. Akt Konzerteinlage.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Pa kettloge.— Mark, I. Parbeit.25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett 2,55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .— M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40 M.— 2. Rang Seie erste Rihe).—M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobeg bühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl. Montag, den 29. November 1915—. Anfang 7½ Uhr
Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten der Vereinigten Suppenküchen und der Kleiderkammer der Nationalen Frauen=Gemeinschaft.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag, Die selige Exzellenz.— Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 28. November 1915
Schüler=Vorstellung.
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Spielleitung: Georg Kiesau
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 6¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonlogen. Parkettlogen und 1 Parkett.25 M.— 2. Parkett, I. Rang 0,80 M.—
2. Rang, Parterre 0,61 M.— Galerie 0,20 M.
Sonntag, den 28. November 1915.
heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Theo Ta hauer.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Tller=Habelmann, Wolff. Pütz; Herren: Eggerth. Kiesau, Senden, Dysing, Diehl, Herr
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balhon Purkettio 3,00.,—
I. Parnett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Montag, den 29. November 1915— Anfang 8 Uhr
Die Selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Wallher Stein.
An Sonn- und Feiertagen
Linkritspreis 60 Pig.
Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr
Konzeri.
Flora
805329 8 3
0 Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
s Eintrilt 5O PFS. 8
O 1*
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal.
Sonntag,%o
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Deutsches Theatan.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477.
Kassa 10—1 und ab 3 Uhr.
Prangs
Samstag 8 4 Uhr,
enorme Auswahl!
preis“
Glogs Finlke, Ehrenield.
ausgeführt von der Kapelle des Ersatz-Bat, des Westfälischen Pionier-Bat. Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Weber. Gesangsaufführungen des Kölner Männergesangvereins „Polyhymnia“ unt. Leitung des Musikdirektors Karl Niemann.
Montag, den 29. November
nachmittags von 5 Uhr ab: Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Ersatz-Bat. des Westf. FussArt.-Regts. Nr. 7 unter Leitung des Königl. Obermusikmeisters Trenks. Gesangsaufführungen des Schülerchors der Loreleyschule unter Leitung des Herrn Rektor Douvern. 0
Die Ausstellung ist täglich geöffnet von vorm. 9½ Uhr bis abends 8 Uhr.
Stadt-Garten
Morgen 319 Uhr ab:
Konzert.
Eimnon
Deutsch-Pilsener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
TCbladen, Höln a. Rh.
St. Agatha 37
37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz
(
Sonntag den 5. Dezember, abends 6 Uhr, in
der Aula des Gymnasiums zu Nippes
Vortragsabend der
Akad. Musikschule
zugunsten armer Nippeser Kriegswaisen.
Karten zu.60 u. 1 K. in der Akad. Musikschule, Bülowstraße 22, bei Scharrenbroich, Neußerstraße 210, und beim Hausmeister des Gymnasiums.
Damentaschen
Brieftaschen Zigarrentaschen Portemonnaies Schal= u. Altenmappen
ein großer Posten
erdinand Henden
nur Sterneng. 6,
2
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Es gibt nichts
besseres u. haltbareres zu Colul-Anzügen und SCIIuf-Kleidern als meine unzerreißbar Floridala-Sammete, gesetzlich geschützt, Mtr. 2 u..A
Sammethaus Schmidt
Köln, Wailmarkt 18
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten