tzten Preisen Nignon.
15
kichard Wagne
kemond.
her
hr. Achsel, Fir n: vom lemens, Schröde,
ähr 10¾ Uhr
Unfang 8 Uhl
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRR E
**
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgahe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonei-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. A S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 dzw. 22 Pl. 2 a Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, s ne zweite Seite 00 Pl. 36 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.## n Offertengebühr 25 Pl. 36 R 27
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2
Bild 10 Ptmonatlich mehr. S strasse 37 u. Breitestr. 35.
4RR
ERR
Nr. 13.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836.
II
Köln, Mittwoch, 13. Januar 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
enthal.
fang 6 Uhr
Zedeutende Erfolge im Westen
kichard Wagnei# on, Parkettlon Mitte, 2. Par Reihe).10 M ang Seite(erst und Partern ind Garderob###
ültigkeit. Abonnenten Vorstellung bends 8 Uhr
lh
spr. B 9120
Uhr:
8
66
9
8
F. 9 X
Cöln.
nds 8 Uhr
rzenich.
Klavier) Opernhaus.
mit Orchester
Der Tagesbericht von Dienstag.
WTB Großes Hauptquartier, 12.Jan.1915, vormittags.(Drahtber. Amtlich.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südlich des Kanals von La Bassée finden geringfügige Kämpfe statt, die bisher ohne Ergebnis waren.
Nördlich von Crouy griffen die Franzosen gestern abend an, wurden aber unter schweren Verlusten zurückgeworfen. Heute früh lebten die Kämpfe hier wieder auf.
Ein gestern nachmittag in der Gegend östlich Perthesunternommener französischer Angriff brach in unserem Feuer zusammen. Der Feind hatte sehr schwere Verluste.
In den Argonnen wurde an der Römerstraße ein französischer Stützpunkt erobert. Zwei und 140 Mann fielen dabei in unsere Hände.
In den Kämpfen im östlichen Teil der Argonnen sind den Franzosen seit dem 8. Januar(einschließlich der gemeldeten) ein Major, drei Hauptleute, dreizehn Leutnants und 1600 Mann an Gefangenen abgenommen worden, sodaß ihr Gesamtverlust einschließlich Toter und Verwundeter in diesem beschränkten Gefechtsraume auf 3500 Mann geschätzt wird.
Französische Angriffsversuche bei Ailly, südlich SaintMihiel, scheiterten.
Oestlicher Kriegsschauplatz. In Ostpreußen nichts Neues. Russische Vorstöße im nördlichen Polen hatten keinen Erfolg.
Unsere Angriffe im Gebiete westlich der Weichsel machten trotz des schlechten Wetters an einigen Stellen Fortschritte. Auf dem östlichen Pilicaufer keine Veränderung.
Oberste Heeresleitung.
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WIB Großes Hauptquartier, 13. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
Pfg. zu haber Hohestr. 137.
latz 4, und an
ssammlung be
eister. 0
8
s 8 Uhr:
ert
vereins
ker) ).
db
körper
Stück 35'g. „ 40„
fg. billiger öß. Abn. Rab er fr. Nachn e Co., G. m 5 Musterl. Köln Zim.-10.“
In der Gegend von Nieuport fand ein heftiger Artilleriekampf statt, der die Räumung der feindlichen Schützengräben bei Valinasbrug(Vort von Nieuport) zur Folge hatte. Die feindlichen Angriffe am Kanal von La Rassée sind endgültig abgewiesen worden. Französische Angriffe auf La Boisselle und die Höhe von Louvron wurden zurückgeschlagen.
Den gestrigen erfolglosen französischen Angriffen auf die Höhe bei Crouy folgte ein deutscher Gegenangriff, der mit einer vollständigen Niederlage der Franzosen und der Säuberung der Höhen nördlich Cuffies und nördlich Crouy endigte. Unsere Märker setzten sich in den Besitz von zwei französischen Stellungen, machten 1700 Gefangene und eroberten vier Geschütze und mehrere Maschinengewehre. Ein französischer Sappenangriff in der Gegend südlich St. Mihiel ist erfolgreich abgewiesen worden.
Unsere Truppen setzten sich in den Besitz der Höhen nördlich und nordöstlich von Nomeny.
In den Vogesen ist die Lage unverändert.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Französische Enttäuschung über den Mißerfolg im Oberelsaß.
Französische Verwundete erzählen, wie der Voss. Ztg. aus Basel gemeldet wird, daß man in französischen Heereskreisen sich viel mehr von der französischen Offensive im Oberelsaß versprochen habe. Man habe gehofft, längstens bis Neujahr wieder in Mülhausen einrücken zu können, zum mindesten aber glaubte man, mit dieser Offensive die deutsche Front in Nordfrankreich und Flandern zu schwächen. Französische Offiziere erklären, es wäre einfach den deutschen Truppen garnicht beizukommen gewesen. Jede Lücke der deutschen Verteidigungslinie sei rasch wieder ausgefüllt worden, gerade als ob Deutschland Truppen hätte aus dem Boden stampfen können. Anderseits hätten die Franzosen bei Beginn der Offensive alle ihre verfügbaren Kräfte eingesetzt.
Die Ysergefechte in der ersten Januarwoche.
Rotterdam, 11.Jan.1915. Ueber die Gefechte an der Yserfront in der ersten Januarwoche meldet ein Augenzeuge im englischen Hauptquartier, der Deutschen Tagesztg. zufolge:
In der Silversternacht besetzten die Deutschen nach einem hartnäckigen Gefechte eine neue Stellung bei dem La BasséeKanal. Die Verbündeten eroberten die Stellung wieder zurück, worauf die Deutschen durch einen neuen Angriff sie wieder nahmen, und so wurde um diese Stellung dreimal gerungen, bis sie schließlich im endgültigen Besitz der Deutschen verblieb.
Am Neujahrstage beschossen die Engländer am rechten Zentrum deutsche Schützengräben und am 2. und 3. Januar entfaltete die feindliche Artillerie wieder erhöhte Tätigkeit.
Sie nahm zuerst den linken Flügel, dann das Zentrum und schließlich den rechten Flügel der Verbündeten unter Feuer. Am 3. Januar brachten die Deutschen sogar schwere Haubitzen ins Feuer, wodurch sie unsere Batterien zum Schweigen brachten.
In den letzten drei Tagen war es dagegen an der Yserlinie ziemlich ruhig. Das furchtbar schlechte Wettor erhöht die Entehrungen unserer Leute in den Schützengräben. Die Lys ist us den Ufern getreten, so daß sowohl wir, wie auch der Feind, etliche Schützengräben räumen mußten, weil sie buchstäblich überch vemmt waren.
Selbst die festesten Stiefel können dem nassen Wetter nicht standhalten, weshalb unsere Leute oft die Stiefel ausziehen, um barfuß durch das Wasser in den Schützengräben zu waten.
Die Verluste der Belgier an der Yser bespricht im Corriere della Sera der bekanntlich keiner Deutschfreundlichkeit verdächtige Schriftsteller Luigi Barzini. Die belgische Armee, die bei St. Georges kämpft und nach Barzini auf kaum (9) 50000 Mann zusammengeschmolzen ist, hatte an Toten, Verwundeten und Gefangenen bis zur Stunde etwa 70 Prozent Verluste. Von der zweiten Division. die bei Nieuport steht, sind von 20 000 nicht mehr als 6000 Mann übrig geblieben; bei ihrer Ankunft an der Yser soll sie noch 17·000 Mann gezählt haben. Allein in einer Nacht— es war am 4. November v. I.— hat diese Division 32 Offiziere verloren. Man weiß nicht mehr, wie man die entstandenen Lücken ausfüllen soll; neben den Offizieren fehlen die Unteroffiziere. Die Soldaten machen ausnahmslos einen müden Eindruck, aber sie halten noch aus, kämpfen und stürmen noch. Sie sind niemals aus der Schlachtfront herausgezogen worden, wenn auch eine französische Mitteilung davon sprach, daß die belgische Armee aus Flandern entfernt worden sei und sich hinter der Front neu organisieren werde.
Die Leiden der Engländer an der Front.
Ueber Kopenhagen, 12.Jau.1915. wird gemeldet: Die Kälte und der Frost an der Frout fordert beinahe ebensoviele Opfer wie die deutschen Geschosse. Offiziere, die krank von der Front zurückgekehrt sind, erzählten, daß augenblicklich über 1500 englische Soldaten in Boulogne und Umgegend liegen, die alle erfrorene Füße haben. Ueber 1000 von ihnen mußte ein oder beide Beine amputiert werden, und besonders erschwerend fällt es ins Gewicht, weil bei den vielen verwundeten Soldaten ein vollständiger Zusammenbruch der Nerven jeden Versuch zur Heilung zunichte macht. Die großen Verluste, die die englische Armee durch diese Amputationen gehabt hat, haben die englische Front mehr verdünnt als alle Kugeln und Schrapuells.
Die Zeppelinfurcht.
Die Lage im Osten hat sich gestern nicht geändert.
Oberste Heeresleitung.
Aus Rotterdam, 12.Jan.1915, erfährt die Deu'sch Tageszeitung: Wie die Times und andere Londoner Blätter mewen, herrscht an der französischen Küste bei Dünkirchen und Calais seit mehreren Tagen Bereitschaftsdienst gegen die Zeppeline, deren Erscheinen stündlich befürchtet wird. Nacht für Nacht suchen die Scheinwerfer die Umgebung ab. Jedes Wölkchen(!) am Himmel wird beschossen.
Die Offensive der Verbündeten im Osten.
Nach den neuesten russischen Berichten weist, einer Wiener Meldung des Berl. Lokalanz. zufolge, die Lage in Galizien keine Veränderung auf. Am Uszokerpaß erfolgten heftige Angriffe der Oesterreicher]. Die Garnison in Przemysl setzt ihre Angriffe fort. Zwischen Weichsel und Pilica fanden erbitterte Angriffe der Verbündeten statt. Bei Jergetz unternehmen die Deutschen nachts starke Vorstöße. Die Offensive der Verbündeten bewegt sich zwischen Tomaszow und Opaczue.
Das deutsche Vordringen gegen Warschau.
Der Daily Telegraph meldet, der Deutschen Tagesztg. zufolge, aus St. Petersburg, daß— nach russischer Ansicht— kein Zweifel daran bestehen könne, daß die Deutschen nach wie vor den größten Wert auf den Besitz der Stadt Warschau legten. Es werde dies zur Genüge durch die andauernden, erbitterten Kämpfe bei Sochaczew bewiesen. Feldmarschall von Hindenburg solle dort bedeutende Truppenmassen konzentriert haben, die stärker seien, als der russische Generalstab ursprünglich angenommen hätte. Die Deutschen kämpften Tag und Nacht. Es komme vor, daß sie an einem Tage mehr als fünf Sturmangriffe an verschiedenen Stellen der Frout unternähmen. Feuersbrunst in Warschau.
Aus Krakau erfährt die Vossische Zeitung: Die Blätter beriche teten über ein großes Feuer, das am 10. Januar bedeutende Verheerungen in Warschau anrichtete. An diesem Tage erschien ein deutscher Flieger über der Stadt und warf mehrere Bomben ab, von denen eine in der vornehmsten Straße explodierte und die Lagerstelle einer Linoleumfabrik in Brand steckte.
Der Krieg in Asien.
WTB Konstantinopel, 10.Jan.1915.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) Gegenüber den falschen Meldungen der russischen Presse über die türkischen Niederlagen veröffentlicht das Hauptquartier eine Depesche des Befehlshabers der kaukasischen Armee vom 9. Januar über die militärischen Operationen in den letzten zwei Wochen. Die Depesche berichtet: Auf der Hauptfront entrissen unsre Truppen dem Feinde jenseits unserer Grenze gelegene beherrschende Stellungen. Die Operationen bei Olty und Ardagan wurden durch tiefen Schnee und heftigen Frost aufgehalten. Unsere auf Aserbeidschau vorrückenden Abteilungen verfolgen trotz schlechten Wetters den Feind, der sich zurückzieht, nachdem wir Rumi(Urmia) und Kontur besetzten. Die Russen behaupten, den Divisionskommandeur eines Armeekorps gefangen genommen zu haben. Die Meldung wird für falsch erklärt. In Wirklichkeit hat eine russische Abteilung in einem russischen Dorf einen Zug Verwundeter angegriffen, worunter sich ein schwerverletzter Brigadekommandeur befand. Dieser wurde gefangen genommen, die anderen getötet.
Im Irak(Irak=Arabi, das Gebiet am Zusammenfluß von Euphrat und Tigris] versuchten gestern zwei Bataillone englischer Infanterie mit zwei Gebirgsschnellfeuergeschützen das Lager unserer arabischen Parteigänger in der Umgebung von Kurna zu überraschen. Sie fielen in einen Hinterhalt und verloren 125 Tote und Verwundete. Nach zweistündigem Kampfe verfolgten die Araber den Feind, obwohl auf kurze Entfernung dem Feuer der Geschütze ausgesetzt, hatten sie nur 15 Verwundete.
. Die Kämpfe bei Sarykamysch.
Der Rußkoje Slowo beschreibt, der Deutschen Tagesztg. zufolge, in einem Sondertelegramm die Kämpfe bei Sarykamysch: Sobald die Nachricht den leitenden Stellen mitgeteilt wurde, daß Sarykamysch von den Türken bedroht sei, marschierten in Eilmärschen mehrere russische Kolonnen der Grenzgarnisonen zu Hülfe. Der Marsch der Truppen war furchtbar, da er bei dichtem Schneegestöber stattfand, so daß viele Soldaten, die am Wege umsanken, erfroren.
Die Türken näherten sich in dichten Kolonnen der Stadt, und es gelang ihnen, trotz des entsetzlichen Maschinengewehrfeuers, infolge ihrer überlegenen Kräfte die Russen aus ihren Stellungen zu vertreiben. Der Kampf war jedoch äußerst erbittert und russischerseits wurde jeder Zoll Gelände hartnäckig verteidigt. Die Türken waren in ihrem Fanatismus von kühner Todesverachtung und schossen stehend gegen die Russen, ohne auf das Kommando ihrer Offiziere, sich hinzulegen, zu achten. Infolge dessen sind ihre Verluste bedeutend stärker, als die der Russen.
Ein mit dem Bajonett ausgeführter russischer Gegenangriff hatte bereits zu einem Erfolge geführt, als neue türkische Truppen, von deutschen Offizieren geleitet, die Gegenoffensive der Russen zum Stehen brachten. Schließlich mußten sich die russischen Truppen, da auch türkische Artillerie gekommen war, von Sarykamysch nordwärts zurückziehen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13&a Mittwoch, 13. Januar 1915
3
∆. Die Aushungerung Deutschlands
steht nach wie vor auf dem Programm des edlen Briten, und er sucht sie durchzusetzen, wenngleich er sich mit seinem dafür gewählten Verfahren selbst ins Gesicht schlägt. Sir Edward Grey kann zwar nicht anders als zugestehen, daß nach der gültigen Rechtslage die englische Flotte nur solche Lebensmittel zur See auhalten darf, welche für eine feindliche Regierung und eine feindliche Truppenmacht bestimmt sind, daß also mit andern Worten England kein Recht hat, Lebensmittel zu beichlagnahmen, welche für den Unterhalt der bürgerlichen Bevölkerung in feindlichen Ländern bestimmt sind. Wenn es Grey damit ehrlich und ernst gemeint wäre, ließe sich in dieser Hinsicht genau dieselbe Klarheit und Sicherheit schaffen, wie bezüglich der Versorgung der belgischen Zivilbevölkerung geschehen ist dank dem Entgegenkommen der deutschen Behörden in dem besetzten Lande. Es könnte damit eine der hauptsächlichsten Beschwerden der Washingtoner Regierung ausgeräumt werden. Aber Grey ist eben nicht ehrlich, denn das Zugeständnis, das er macht, nimmt er durch elende Ausflüchte wieder zurück, indem er sich auf den Standpunkt stellt, England müsse als Allerweltslehrer der Moral die deutsche Zivilbevölkerung durch jede ihm mögliche Vorenthaltung von Lebensmitteln dafür züchtigen, daß das deutsche Heer— unser Gegner— die bisher befolgten Regeln der Zivilisation und Menschlichkeit aufgegeben habe oder dafür, daß es diese Regeln möglicherweise aufgeben könne! Heuchelei, Verleumdung und gehässige Gewaltwilltür reichen sich hier die Hand, eine Tatsache, für die man im nüchternen Amerika sicherlich nicht blind sein wird. Sogar die englandfreundlichen New Yorker Blatter in New York betonen, laut Meldung über London, daß die britische Antwort nicht sehr beweiskräftig sei, wenn sie auch die Offenheit und Ehrlichkeit(!) auerkennen.— Einige Washingtoner Korrespondenten Londoner Blätter warnen nach der Richtung, daß die Möglichkeit weiterer Schwierigkeiten noch nicht aus dem Wege geräumt sei. Die Hearstblätter heben hervor, daß England sich weigere, in irgend einem Punkte nachzugeben. Die deutsch-amerikanischen Zeitungen drücken ihre Meinung dahin aus, daß Grey versuche, die Erledigung der Frage durch Wortschwall auf die lange Bank zu schieben.
WTTZ Rasel. 12.Jan.1915.(Drahtber.) Zu der englischen Antwortnote bemerkt der Basler Anzeiger, daß die Note auf eine glatte Ablehnung der amerikanischen Forderungen hinauslaufe. England erkenne zwar den Grundsatz, nur zum Schutze seiner nationalen Sicherheit eingreifen zu dürfen, an, sage aber gleichzeitig, daß die Sicherheit es zwinge, alle Waren aufzufangen, von denen der Verdacht bestehe, daß sie für den Feind bestimmt seien. Das sei deutlich. Der Passus über Kautschuk komme einer direkten Drohung an die Union gleich. Die weitere Entwickelung der Lage dürfte rasch zu einer vermehrten Zuspitzung führen, trotz aller freundschaftlichen Gefühle, mit denen England neuerdings gegen die Neutralen sehr freigebig werde, während es mit Freundschaftsbeweisen, und besonders mit greifbaren, um so mehr geize, so sehr, daß selbst der Militärkritiker der Morning Post folgenden sehr richtigen Satz sich leistete: Die Neutralen können angesichts der Verlegung des Welthandels nicht unerschöpfliche Schätze an Geduld bewahren.
*
Wer anderen eine Grube gräbt...
Aus Amsterdam, 12.Jau.1915, wird der B. Z. am Mittag geschrieben: Die Versuche Englands, Deutschland auszuhungern, scheinen dazu führen zu sollen, daß England selbst von ernstem Nahrungsmangel bedroht wird. Die Weizeneinfuhr nach England ist, wie die englischen Blätter selbst zugeben, außerordentlich eingeschränkt und die Weizenpreise infolgedessen in starkem Steigen begriffen. Der Weizenpreis, der vor
einem Jahr ungefähr 30 M. betrug, ist jetzt auf 46 M. gestiegen.
Die Regierung ist bestrebt, der Beunruhigung, die infolge der Steigerung der Weizenpreise immer weitere Kreise erfaßt, dadurch entgegenzutreten, daß sie durch Reuter folgende Meldung verbreitet:„Off ziell wird berichtet, daß im Pendschab, der sehr fruchtbaren nordwestlichen Provinz Indiens, eine sehr große Getrei deernte erwartet wird. Das mit Getreide bebaute Gebiet umfaßt rund 13 Millionen Hektar. Weil das Wetter gut ist, so können die Verbündeten, soweit sie die Herrschaft zur See behallen, so ruhig sein, wie im tiefsten Frieden.“(!)
Uebrigens zeigen außer den Weizenpreisen auch die Preise für Fische, je nach Qualität und Art, um 100 bis 300 Prozent höhere Preise als vor einigen Wochen. Auch Kohlen sind seit Samstag beträchtlich im Preise gestiegen.
K
Vom Kolonialkriege.
WTB Daris. 12.Jau.1915.(Drahtber.) Der Temps meldet: Das hier eingetroffene Amtsblatt vom Kongo vom 15. Navember gibt einen Bericht über die militärischen Operationen im SangbaGebiete. In dem Berichte heißt es:„Anfang Oktober eroberte eine Kolonne, welche zuvor Bonga und Uesso eingenommen hatte, Diembe, 50 Kilometer nördlich von Uesso und marschierte dann gegen Nola vor. Die Verbindung der Kolonne mit den Posten in Uesso wurde wenige Tage darauf vom Feinde abgeschnitten, welche Ndzimu einnahm und befestigte. Nach dem Eintreffen der aus Brazeville erbetenen Hülfe am 26. Oktober wurde Ndzimu angegriffen und nach zweitägigem erbittertem Kampfe eingenommen. Andere Kolonnen nahmen unterdessen Nola, Carnot und Bonia ein.
Deutsche Flieger über Lüderitzbucht.
Kapstadt, 11.Jan.1915. Zwei deutsche Flieger haben die kleine Lüderitzbucht überflogen und Bomben auf die Engländer
abgeworfen.
Der Unabhängigkeitskampf der Buren.
WTB London, 12.Jan.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau bringt eine amtliche Mitteilung aus Pretoria vom 9. Dezember, daß eine kleine Abteilung aufständischer Buren bei einem Versuche, nach Deutsch=Südwestafrika zu entkommen, an der Grenze von Betschuanaland gefangen wurde.
Englische Vorstöße an der Syrischen Küste.
WT'Z Konstantinovel. 12.Jan.1915.(Drahtber.) Zuverlässigen Nachrichten zufolge beschoß ein türkischer Wachtposten in Schischen sieben Stunden von Akaba ein von dem englischen Kreuzer Minerva aufgestiegenes Wasserflugzeug und zwang es durch Zerstörung der beiden Flügel sowie der Schrauben zum Niedergehen. Auf dem Flugzeug wurde eine Karte, auf der die Richtung durch das Wadi=el=Araba eingezeichnet war, sowie verschiedene weitere Unterweisungen vorgefunden. Der Beobachter Gerald wurde gefangen genommen, während nach dem Führer des Flugzeuges, welcher geflüchtet ist, gesucht wird.
Der englische Kreuzer Doris, der seit einiger Zeit in den syrischen Gewässern kreuzt und die Telegraphenleitungen zerstöct, landete am 9. d. M. bei Sariseki Truppen, die jedoch infolge des kräftigen Widerstandes der Küstenwache wieder an Bord gehen mußten, wobei sie elf Munitionskästen und eine Menge verschiedener Geräte zurückließen. Am Tage darauf nahm der Kreuzer eine zweite Landung an der Küste bei Alexandrette vor und beschoß entgegen dem Völkerrecht offene Ortschaften mit Geschützen und Maschinengewehren. Zwei Frauen, zwei Mädchen und ein Knabe fanden dabei den Tod.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Feldgeistlicher Dr. phil. P. Joseph Christ S..,— Unteroffizier Schilling,— Gefreiter Sieberr.— Luftschiffer Strauß, Luftschiffer Stoll, alle 1. Kompagnie d. Luftschiffer=Bat. Stollwerck,— Stabsarzt Dr. Hovera bei der 6. Armee aus Wickede a. Ruhr, Schwiegersohn des Kaufmanns Jos. Bönner in KölnLindenthal,— Leo Marondel, Gefreiter bei d. MaschinengewehrKomp. des Jäger=Vats. 8,— Paul Reis, Lt. d. Res. im.=., 69, zurzeit verwundet im Kolpinghaus, Sohn des Vermessungs=Inspektors Reis in Köln=Nippes.
K
(A) Kriegerbegräbnisse. Am Donnerstag: Kriegsfreiwilliger Schönherr, Inf.=Rg. 16, nachmittags 4 Uhr, Clevischer Ring 116 in Mülheim; Kriegsfreiwilliger Behn, Res.=Inf.=Reg. 207, morgens 11 Uhr vom Marienhospital, Kunibertskloster; Ers.=Res. Perbandt, Ers.=Res.=Inf.=Reg. 65, nachmittags 2 Uhr von der Leichenhalle des Südfriedhofes; Kanonier Kanea, Ers.=Res.=FußArt.=Reg. 25, morgens 11 Uhr, Augustahospital; Wehrmann Schuver, Res.=Inf.=Reg, 235, morgens 9 Uhr, Hürth Nr. 505; Soldat Douffat, Inf.=Reg. 11, morgens 11.30 Uhr, Leichenhalle des Südfriedhofes.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(A) Der neunte städtische Volkskunstabend stand unter dem Zeichen des deutschen Soldatenliedes, das in unserer Kriegszeit mehr wie jemals wieder zu Ehren gekommen ist. Zunächst brachte der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia, der unter seinem neuen Dirigenten Karl Niemann sein schönes ausgeglichenes Stimmaterial voll zur Geltung zu bringen wußte, unter lebhaftem Beifall mehrere bekannten Soldatenchöre zum Vortrag. Einen besonderen Genuß bot der als Feldgrauer erschienene Konzertsänger Willy Overzier mit seinen prächtigen Liedern zur Laute, der eine größere Zahl- Soldatenlieder in ihrer ursprünglichen Form mit seinem wohlklingenden Organ zum Vortrag brachte und solchen Beifall erntete, daß er insgesamt drei Zugaben spenden mußte. Mittelschullehrer W. Räderscheidt wies in seinem Vortrag über Das deutsche Soldatenlied darauf hin, daß diese Lieder, die teilweise ein sehr hohes Alter aufweisen, vielfach Volkslieder geworden sind und viele schlichte Schönheit enthalten. Der Geist des deutschen Kriegers weht uns aus diesen Liedern entgegen, die die deutsche Treue, Vaterlands= und Heimatliebe, Mut und Tapferkeit, den Schatz daheim usw. besingen. Dankbar müsse man es anerkennen, daß die deutsche Heeresleitung für eine Ausmerzung allzu derber Lieder Sorge getragen habe. Mit sonniger Lebensauffassung verbänden die deutschen Soldatenlieder, von denen Redner zahlreiche Stichproben gab, eine schlichte Frömmigkeit und ein starkes Gottvertrauen. Der Krieg, der den Deutschen eine heilige Sache ist, erhalte so eine besondere Weihe. Dem Redner wurde lebhafter Beifall gezollt.
A)#er 184. Volksunterhaltungsabend des Vereins für Volksbildung Köln=Nippes fand den großen Gürzenichsaal wieder bis zum letzten Platz gefüllt. Die einleitenden Worte des Professors Andries waren wenig verheißungsvoll, mußten doch mehrere Nummern aus dem Programm gestrichen werden, weil eine Anzahl Mitwirtende in letzter Stunde ins Feld abberufen worden waren. Opernsänger Karl Kayser wartete mit herrlichen Rheinliedern auf, während Fräulein Bertha Lefévre mit allerliebsten Liedchen erfreute. Im übrigen war für alle Darbietungen des Abends die Parole Deutsche Treue ausgegeben, über die sich Chefredakteur Jung verbreitete. Der Redner verstand es meisterhaft, die deutsche Treue unserer im Felde stehenden braven Truppen zu schildern und den Daheimgebliebenen die Pflicht, Treue mit Treue zu vergelten, vor Augen zu führen.
Ter Vortragende verfolgte namentlich auch das Ziel, seine Zuhörer daran zu erinnern, daß für uns das Gefühl der Dankbarkeit und der Opferwilligkeit in dieser schweren Zeit nie erlahmen dürfe. Fräulein Martha, Landmann brachte verständnisvoll eine Anzahl Terlamationen zu Gehör. Ueber eine glockenhelle Sopranstimme verfügt Fräulein Elsbeth Schreiner, die in dem Rezitativ und der Arie der Agathe aus dem Freischütz prächtig zur Geltung kam. Konzertsänger Christian Schilberz machte sich durch seine prächtigen Baritonlieder sehr verdient. Nach jedem Vortrag erfolgte tosender Beifall. Ludwig Herrmanns vom Schauspielhaus rief als Rezitator mit seinen packenden zeitgemäßen Deklamationen zündenden Applaus hervor. Rühmend sei noch des vielbeschäftigten Komponisten Franz Blumenberg gedacht, der nicht nur alle Lieder feinsinnig am Flügel begleitete, sondern auch mit Klaviervorträgen die Zuhörer entzückte.
(A) Der Katholisch-Kaufmännische Verein Köln(E..) ist auch in der gegenwärtigen Kriegszeit bestrebt, seine Aufgaben zu erfüllen. Mehr als 300 seiner Mitglieder stehen unter den Fahnensund werden, soweit ihre Adressen bekannt sind, regelmäßig mit Liebesgaben bedacht. Welchen großen Anklang diese bei den wackeren Vaterlandsverteidigern finden, beweisen die vielen Feldpostbriefe und Karten, die täglich an den Verein gelangen. Die Familien der im Felde stehenden Mitglieder werden besucht und, wo Not vorhanden ist, wird nach besten Kräften geholfen. Rat und Auskunft wird durch den Vorstand und den juristischen Beirat erteilt; auch geschäftliche Angelegenheiten werden durch Mitglieder erledigt. In dankenswerter Weise haben sich viele selbständige Mitglieder zur tatkräftigen Mitarbeit bereit erklärt. Die Vereinsversammlungen finden wieder regelmäßig Donnerstags statt und sind von den nicht im Felde stehenden Mitgliedern gut besucht; sie werden ausgefüllt durch fach= und wissenschaftliche Vorträge. Am kommenden Donnerstag, abends 9 Uhr, wird z. B. im Vortragssaal der Bürgergesellschaft Handelsredakteur Fülles einen Vortrag halten über Krieg und Wirtschaftsleben. Ferner wird am Donnerstag, 28. Januar, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft Geb. Baurat Heimann einen Lichtbildervortrag über Bau= und Kunstdenkmäler in Feindesland halten. Am Sonntag, 31. Januar, veranstaltet der Verein seinen zweiten Vaterländischen Abend im großen Saal des Gürzenich. Exzellenz Freiherr von Steinaecker, Generalleutnant z.., Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, wird sprechen über Unsere Gegner und wir. Weiter haben ihre Mitwirkung zugesagt der Männergesangverein Polyyymnia, Frau Kammersängerin Alice Guszalewicz, Primadonna am Opernhaus, Hr. Walter Kurth, Großherzoglich Badischer Hofschauspieler, Mitglied der vereinigten Theater Kölns und der bekannte Organist Karl Sattler. Der Kartenverkauf hat bereits begonnen. Der Reinertrag wird für Kriegszwecke bestimmt.
CA) Der Spar-Verein Huvertus veranstaltete am 27. v. M. eine Festlichkeit zum Besten im Felde stehender Krieger. Das Programm bestand aus einem Konzert, ausgeführt von der Kölner Quartett=Vereinigung unter Leitung des Hru. Kapellmeisters F. Kratsch mit anschließender Theateraufführung und Kinderbescherung. Das Konzert bestand aus einer Reihe gewählter Musikstücke, Insbesondere erfreute Konzertmeister Seeberger die Zuhörer mit dem Geigensolo Cavatine, Romanze von Raaf. Kapellmeisser F. Kratsch wartete mit einem von ihm komponierten Marsche In Kompagniefront auf. Die dramatische Handlung Kriegers Heimkehr wurde flott gespielt. Um die Aufführung machten sich Frau M. Rey und Frau A. Westerhausen sowie die Herren M. Rey. und Willi Vogel recht verdient. Die dann folgende Bescherung der Kriegerkinder weckte in der Schar der Kleinen große Freude. Sie wußten nicht genug zu danken für die ihnen gewordene Ueberraschung. Das Niederländische Dankgebet beschloß den Abend. Die Firma H. Panier Köln=Ehrenfeld hatte das Klavier zur Verfügung gestellt. Von dem Reinertrag wurde schon ein Teil an die Krieger verteilt; von dem Reste sollen Liebesgaben an die Front gesandt werden.
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
POCcCELOCCOOOOORROOSOOS SOSOSO9 9 99
(1A) Die Freie konditoren-Innung Köln hat an alle maßgebenden Behörden eine Eingabe gerichtet, die sich mit der Einschränkung des Weizenmehlverbrauchs befaßt und darauf hinweist, daß das vorgeschlagene Backverbot von Kuchen und Torten als Fehlschlag zu bezeichnen sei. Wenn ein Konditor für drei Mark Torten usw. backt, so brauche er hierzu 100—125 Gramm Weizenmehl; alles andere seien hochwertige Nahrungsmittel, wie Eier, Butter, Nüsse, Mandeln, Früchte, besonders aber Zucker, die sonst nicht verbraucht würden. Dieses Verhältnis treffe nur nicht bei Backwaren zu, die mit Hefe hergestellt seien, wie Bund, Rodon, Blätze und Pfannkuchen; aber auch bei diesen Waren würde nicht annähernd so viel Mehl verbraucht, wie beispielsweise bei Mürbeblätzen. Ein Rodon zu drei Mark erfordere ein Pfund Mehl, während für drei Mark Weißbrotbackwaren fünf bis sechs Pfund Mehl erforderlich seien. In Makkonenbäckereien werde kein Mehl verwandt und zu Sandtorten und zu Wiener Muffen verbrauche man nur Puder. In der Eingabe wird die Befürchtung ausgesprochen, daß bei einem Backverbot für Konditoren das Publikum dazu übergehen werde, nachmittags frische Brötchen oder Mürbeblatz zu verzehren, wodurch der Verbrauch an Weizenmehl ums Doppelte gesteigert werde. Wenn die Hausfrauen aber erst anfangen würden, selbst zu backen, würde eine ungeheure Menge Mehl verbraucht werden. Es sei unbekannt, daß der Konditor bei einem Sack Mehl zwei Sack Zucker verbrauche.(0
Kriegsfürsorge.
Die Schüler=Kapelle für Streich= und Blasmusik Stete Treue beging am 6. d. M. im Sechzig=Brauhaus ihr drittes Stiftungsfest in Gestalt einer Wohltätigkeits=Veranstaltung für die braven Truppen in der Ostfront. Der Dirigent, Musiklehrer Jakob Geerlings, konnte eine schöne Summe, die der wohlgelungene Abend einbrachte, an die Sammelstelle für Liebesgaben abliefern.
Am Sonntag veranstaltete Musiklehrer Nikolaus Mack aus Köln=Ehrenfeld mit seinen Kollegen und Schülern den Verwundeten des Dreifaltigkeits=Klosters Köln=Braunsfeld ein kleines Konzert. Alle Musikvorträge wurden vortrefflich vorgetragen. Die Verwundeten wurden durch Liebesgaben erfreut.
(0 Kriegsliteratur.
Kriegsbilder aus der Festung Posen, von Rudolf Herbrechtsmeyer. Preis broschiert M..50; gebunden mit OriginalDeckenpressung M..—. Verlag Oskar Eulitz, Lissa i. P. Es ist interessant, den bunten abwechslungsreichen Bildern, die seit Kriegsbeginn der Aufenthalt in der Festung Posen bietet und die der Verfasser in seinem Buhe so lebenswahr zu schildern weiß, zu so gen.
Werdende Mütter
sollten sich im eigenen Interesse die gesetzlich geschützten
Umstandskleider
im Reformhaus Colonia
Köl, Miltelstrasse, Ecke Benesisstr.
ansehen; auch Anprobe erfolgt gern ohne Kaufzwang.
Diese Umstandskleider werden von Frauenärzten warm empfohlen, sie sind erweiterungsfähig ohne Nadel, Zwirn, Schere, schnüren den Leib nicht ein und befreien
von jedem Druck,
können ohne Umarbeitung als Strassen- und Hauskleider aufgetragen werden

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Uttwoch, 13. Januar 1915
Seite 3.
Statt besonderer Anzeige.
Die Trauerstunde schlug zu früh,
Doch Gott, der Herr, bestimmte sie.
Du warst so jung, du starbst so früh,
Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
Pr
Nach Gottes heiligem Willen starb, durch einen Kopfschuß am 8. Dezember in Frankreich schwer vertvundet, den Heldentod für König und Vaterland am 4. Januar im Feldlazarett in Seclin(Frankreich) unser einziger, innigstgeliebter unvergeßlicher Sohn und Bruder, unser lieber Neffe, Großneffe u. Vetter
Franz Faber
Eini.-Freiwilliger im Westf. PionierBataillon Nr. 7.
Unterprimaner des Realgymnasiums zu Köln Nippes,
im jugendlichen Alter von 17½ Jahren.
Er ruhe sanft in fremder Erde!
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die tiefbetrühten Binierbliebenen.
Köln-Nippes, Besseringen, Merzig a. S.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 14. Januar, morgens 8¾ Uhr, in
der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes.
2
IIII
Heute morgen gegen 1 Uhr entschlief, ergeben in Gottes h. Willen, meine liebe Tante,
Fräulein
Lehrerin a. D.
nach langer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der römischkath. Kirche, im Alter von 76 jahren. Dies zeigt tiefbetrübt an
J. Günther.
Goch, den 11. Januar 1915.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 14. d.., nachmittags 3 Uhr, von der St. Apostelnkirche in Köln aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am folgenden Tage um 9 Uhr ebendaselbst gehalten.*
Für Feldposibriefe
empféhle
zu sehr billigen Preisen:
Normalhemden, Beinkleider Wasserdichte Westen, Wollstrümpfe, Socken, Kniewärmer, Leibbinden, Kopfschützer, Baschliks, Leder- und Wollhandschuhe
n Eicheim Hachfolger
Minorifenstraße,
Am 3. Januar starb im Lazarett zu Rethel, an den Folgen einer am Weihnachtstage erlittenen schweren Verwundung, den Heldentod für Kaiser und Reich unser lieber Kollege, Herr
Heinrich Rave
Unterottizier der Landwehr im akt. Int.-Reg. 65, Lehrer an der kath. Volksschule Lohrbergstr. 3b.
Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen edeldenkenden, fleissigen Mitarbeiter und einen lieben Freund. Sein Andenken wird bei uns in Ehren bleiben.
Das Kollegium der Schule Cöln-Klettenberg, Lohrbergstrasse.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Wilhelm Braubach
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Alois Husmann
findet statt am Freitag, den 15. Januar 1915, um 9 Uhr in der Herz-Jesu-Kirche, wozu hierdurch freundlich eingeladen wird. 0
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Ludwis Böllgen
findet am Freitag, den 15. d.., um 9 Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird. be
Si
Amtsgerichtsrat
geziemend Kenntnis.
Er war Mitgründer unserer Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft. 1•
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 14. Januar 1915, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des alten Friedhofs Köln-Melaten aus.
Das Sechswochenamt
für
Das Sechswochenamt
uur Frau Franz Schuster
Anna geh. Monreal
findet statt am Donnerstag, 14. Jan., morg. 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche, wozu alle Verwandte und
Fraunde hifflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilhelm Deutsch
u. Barbara geb. Kaiser
findet Freitag, den 15. Jan., morg..30 Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlich eingeladen wird.
geb. Bremer
findet am Freitag, den 15. Januar 1915, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c1
Das Sechswochenamt
für Frau
Nwe. Markus Schoop
geb. Mathilde Küpper
findet statt Donnerstag, den 14. Januar, morg. 9 Uhr, in St Aposteln, wozu hiermit frenndl. eingeladen wird. 1e
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Margarethe Nauhötter geb. Engels
findet statt am Freitag, den 15. Januar, morgens Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban. g*
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen
Eheleute Gottfr. Thelen
findet am Freitag, den 15.Januar 1915, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
Invendur-Ausberkaul Teppich-Bursch
50%I Hohestr. 81, I.
0 Ermässigung auf
Tuch-Garnituren, angestaubte SpachtelHELAMI
und Erbstüll-Gardinen
*73
Ein Posten Tüll-Gard. Serie I Serie II Serie III Serie IV
Wert bis.75 bis.75 bis.50 bis 10.75
Restbestände,-4 Feuster
.50.25.50.50
100 Tisch-, Diwandecken, Bettvorlagen 100 0 Läuferstoffe, Möbelstoffe, Linoleum 10
0
Bekanntmachung.
Es sind ernannt: a. als Or sbezirksvorsteher für den Bezirk 17b: Herr Franz Hecking, Kaufmann, Everhardstraße 75;
b. als Stellvertreter: für den Bezirk 13: Herr Klemens Wiebel, Kaufmann, Richard Wagner Straße 36, für den Bezirk 175: Herr Jakob Borgweiler, Landmesser, Subbelratherstraße 85, für den Bezirk 200: Herr Wilhelm Dicht, Rentner, Mastrichterstraße 44.
Cöln, den 5. Januar 1915.
Der Oberbürgermeister or J..: Dr. Wirsel.
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, den 14: Januar 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Piano, 1 Rollschreibtisch, 1 Geldschr., 1 Schreibpult, 1 Diwan, 1 Waschkommode, 1 Kredenz, 1 Speisetisch.
2. 1 Drehbank, 2 Waschmaschinen, 1 Sämaschine,
Flaschenzug, 1 Pflug, 1 Schreibmaschine, usw.(ad
2 eotl. an Ort und Stelle. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn
Jos. Limbach
findet statt am Freitag. ien 15.Januar cr., 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. 3
Abschlagsverteilung erfolgen. Hierzu sind ca. .00 verfügbar. Zu berucksichtigen sind
nächst eine
Mark 6000,00 verfugbar.——
im Gesamtbetrage von ca. Mark 41000.00 bevorrechtigte Forderungen).
Das Verzeichnis über die bei der Verteilung
.40 Forderungen (darunter Mark 965
tigenden Forderungen liegt auf der Gerichtsschreiberei des König lichen Amtsgerichts Cöln, Abteilung
zu berücksichreiberei des Königleichenspergerplatz,
Zimmer 223) zur Einsicht aus.
Cöln=Lindenthal. den 10. Januar 1915.
Der Konkursverwalter.
3* gez. Hagen, Rechtsanwalt.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 14. Jan., 1915, nachmittags 4½ Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Sofa m. Umbau, 2 Schreibtische, Vertiko, Tische, Oefen, Teppiche, Sofa u. Sessel, Spiegel, 1 Hund (Dobbermann), 1 Ziehharmonika usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 22
Mira=Garn.
Bester Wollersatz, 40% billiger und juckt nicht wie Wolle. Nimmt kein Ungeziefer an.
Deutsche EdelgarnSpinnerei und Zwirnerei G. m. b. H. 17
Krefeld, Gladbacherstr. 523a.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 14. Jan. 1915, vormittags 11 Uhr.
sollen auf dem Speditionslager Klemme in Cöln, Königsplatz 9, versteigert werden:
3 Klaviere u. 9 Spielapparate Basazzo.
Versteigerung findet bestimmt statt. Wiegand,
Gerichtsvouzieher in Cöln.g“
Nähe Deutscher Ring geraum. abgeschl. 2. Etage
Zim., Rüche u. Bequeml. zu vm. Off. u. B 722 an die 2 Gesch. d..=A, Köln, Breitestr. 85. b
Der Punkt
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnseiger machen, sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Ich komme infolge Irer Empfehlung im LocalAnzeiger.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13* Mittwoch. 13. Januar 1915
5 Mit weihnachtsgaben der Kölner Bürgerschaft an die Front.
III.(Schluß.)
Spät abends kehrte die Abordnung unserer Reisegesellschaft, die Liebesgaben nach Laon
befördert hatte, zu uns zurück. Ueber ihre Tätigkeit gibt folgender Bericht Kunde:
Von Amagne zweigten drei Herren ab, um Liebesgaben nach Lion, dem Etappenhauptort des VII. Armeekorps zu überbringen. Unser Wohnwagen wurde mit den drei uns zugehörigen Güterwagen an einen Militärtransportzug angehängt, und um.10 Uhr ging die Reise über Novy nach Liart. Kurz vor Liart passierten wir einen 500 Meter langen Tunnel, der von den Franzosen zerstört, jetzt in sechswöchiger mühevoller Arbeit bei Tag und Nacht durch zwei Kompagnien unserer Eisenbahner und 250 Vergleute wieder in Ordnung gebracht ist. In langsamster Fahrt gings durch den engen Stollen, über das eine bereits freigelegte Gleis hindurch. In Liart nahmen wir kurzen Aufenthalt, und gegen 10 Uhr abends kamen wir in Laon an. Nachdem wir uns noch auf der Bahnhofskommandantur vergewissert hatten, daß wir die Nacht über mit unseren Güterwagen auf dem Bahnhof bleiben konnten, suchten wir unsere Wohnwagen zur Nachtruhe auf.
Dieselbe sollte jedoch bald gestört werden. Man begann unsere Wagen zu rangieren, und als einer unserer Herren, von bangen Ahnungen gequält, beim Licht einer Laterne zum Fenster hinaussah, enideckte er zu seinem Schrecken, daß unsere Güterwagen fehlten. Wir wurden alarmiert und gingen in stockfinsterer Nacht auf die Suche nach unseren Liebesgaben. Unseren Vorstellungen beim Fahrdienstleiter gelang es endlich, wieder mit unseren Güterwagen vereint zu werden, und bald lagen wir wieder in Morpheus Armen. Früh am Morgen begaben wir uns, nach kurzer Stärkung im gastlichen Offizierspeisehaus, nach Laon zum Stadtkommandanten, wo wir uns telephonisch mit dem Kommandierenden des 7. Armeekorps über die Abgabe der Liebesgaben verständigten. Mittags gegen 12 Uhr erschienen Beauftragte des Generalkommandos, denen wir gegen Quittung unsere Kisten und Kasten übergaben, die dann in einem Autolastwagen und sieben Pferdewagen zur Hauptsammelstelle der Kirche in Bruyères, überführt wurden.
Eine kurze Spanne Zeit widmeten wir der Besichtigung von Laon. Die Stadt zählt etwa 50000 Einwohner und zerfällt in zwei Teile, eine Unter= und eine Oberstadt. Auf 250 Treppenstufen erreicht man den oberen Teil, von wo wir einen wundervollen Ueberblick über die vor uns liegende weite Ebene hatten. Der Kathedrale statteten wir einen kurzen Besuch ab. Merkwürdig berüyrte uns, daß die kleinen Seitenkapellchen— gleichsam Rumpelkammern— fast alle mit Schutt und Baumaterial angefüllt waren. Auf der Plattform des einen Turmes steht Tag und Nacht eine Militärwache. Der Ausblick von dieser Stelle muß überwältigend schön sein. Der Zutritt wurde leider nur Offizieren in Uniform gestattet. In der Oberstadt, die im großen und ganzen einen sauveren Eindruck machte, waren die meisten Läden geschlossen. Auf der Straße sah man fast nur Militär. Wir wurden mit unseren weißen Armbinden vielfach angestaunt. In der Unte. stadt waren bereits einige deutsche Läden eröffnet, die aber nur an Militär verkaufen dürfen.
Nachmittags wurden wir vom Kommandierenden, der sich in der Feldstellung befand, aufs liebenswürdigste empfangen. Auf Wunsch Seiner Exzellenz erklärten wir uns damit einverstanden, daß die Gaben nach seinem Ermessen an die bedürftigsten Truppenteile seines Korps verteilt würden. Nachdem uns Seine Exzellenz durch einen Hauptmann des Generalstabs auf dem flachen Dach seines Landhauses die Feldstellung hatte erläutern lassen, fuhren wir gegen 6 Uhr abends nach Laon zurück, nachdem wir zuvor der Kirche in Bruyeres, der Hauptsammelstelle der Liebesgaben für das 7. Armeekorps einen Besuch abgestattet hatten. Die Kirche war bis aufs letzte Plätzchen mit Paketen und Kisten belegt, auch unsere Sachen waren bereits verstaut. Auf der Fahrt zur Feldstellung sahen wir Soldaten an der Bestellung der Felder beschäftigt. Auf Befragen wurde uns der Bescheid, das Armeeoberkommando habe den Befehl erteilt, daß soweit der Dienst es zulasse, die Felder bestellt werden sollten.
Durch liebenswürdige Vermittelung des Stadtkommandanten von Laon gelang es uns, für die Nacht Quartier im Offizierwohnhaus zu erhalten, einem alten prächtigen Patrizierhaus, das von seinen Bewohnern beim Einzug der Deutschen verlassen, jetzt durchreisenden Offizieren für kurze Zeit gastliche Wohnstätte bot. Alles lag und stand noch so, als ob eben der Besitzer sein Haus verlassen hätte. Nach einfachem, aber kräftigem Abendessen plauderten wir noch eine Weile bei Patzenhofer Bier mit Herren des Generalkommandos
und zwei Offizieren, die eben aus den Schützengräben kamen und uns viel Interessantes berichteten.
Früh am Morgen wurde zum Aufmarsch geblasen. Im Auto ging unsere Fahrt über Rethel, Vouziers nach Challerange, wo wir abends um halb 11 Uhr eintrafen. Der Zug mit den anderen Herren sollte um 11 Uhr ankommen, langte aber erst um halb 6 Uhr morgens an, so daß wir gezwungen waren, auf dem Bahnhof zu bleiben, da im Ort Quartier nicht zu beschaffen war. In liebenswürdigster Weise wurde uns von der Bahnhofskommandantur ein kleines Dienstzimmer des Kommandanten als Aufenthalt angeboten, wo wir uns, so gut es ging, die Zeit bis zur Ankunft des Hauptzuges vertrieben.
Morgens um die sechste Stunde sahen wir unseren geliebten Schlafwagen wieder und streckten zu kurzer Rast die müden Glieder. In gleicher Weise wie in Somme=Py wurden auch auf dem Bahnhof Ardeuil zwei Waggons Liebesgaben an ein weiteres Armeekorps verteilt. Stundenweit waren die Fahrzeuge der Truppen herbeigeeilt, um die Gaben von den Vertretern der Stadt in Empfang zu nehmen. Rührend war hierbei zu sehen, wie einzelne Truppenteile zugunsten anderer Formationen, z. B. der Pioniere, die sehr stark in Anspruch genommen waren, auf einige ihrer Liebesgabenanteile verzichteten. Welch ein erhebendes Beispiel treuer Kameradschaft! Der Adjutant des kommandierenden Generals und die Vertreter der beiden Divisionskommandeure sprachen im Auftrage dieser Stellen den herzlichsten Dank aus und betonten ausdrücklich, daß die von der Stadt Köln gewählte Art der Verpackung ein außerordentlich leichtes Abgeben der Liebesgaben auch in die kleinsten Truppenkörper gewährleiste.
Unvergeßlich wird uns auch der tiefe Eindruck bleiben, den auf uns die Beiwohnung eines Militargottesdienstes in der zerschossenen Kirche von Somme=Py am Sonntag, den 20. Dezember gemacht hat. Der Fußboden der Kirche, welcher mit Stroh und Heu ausgelegt war, hatte offenbar vorher den Soldaten als Lager gedient. Am Hochaltar war ein prächtiger, hübsch aufgeputzter großer Weihnachtsbaum aufgestellt. Der Prediger, dessen Worten die Mannschaft andächtig zuhörte, wies auch auf das bevorstehende Weihnachtsfest hin, welches nun so viele nicht im Kreise ihrer Angehörigen feiern könnten. So solle denn schon heute den hier versammelten Kameraden eine Weihnachtsfreude bereitet werden und der stattliche Weihnachtsbaum nach Schluß des Gottesdienstes im Glanze der Lichter erstrahlen. Aber auch hier war die Rechnung ohne die Franzosen gemacht, welche beliebten auch diesen Sonntag für ihre Kämpfe und zu einem Durchbruchsversuch zu benutzen. Noch waren die letzten Akkorde eines erhebend gesungenen gemeinsamen Weihnachtsliedes nicht verklungen, als auch schon die einzelnen Kompagnien durch Kommandos zum sofortigen Abrücken in Gefechtsbereitschaft abberufen wurden.: Als wir das Gotteshaus verließen, bot sich uns ein recht interessantes Bild: von überall her rückten unsere in Alarmbereitschaft gesetzten Truppen zum Kampfe aus, der, wie wir später zu unserer großen Freude dort noch erfahren durften, wiederum mit einer glänzenden Abwehr des feindlichen Vorstoßes geendet hatte.
Da die Rückfahrt des Zuges nach Köln wegen dringender militärischer Transporte nicht vor Ablauf von 24 Stunden möglich war, bot sich Gelegenheit, die Umgebung von Somme=Py, Ardeuil und Challerange, in der schon manche Schlacht getobt hatte, kennen zu lernen. In einem Tannenwalde stießen wir auf eine Sanitätskompagnie nebst Feldlazarett, die mehrere Sanitätshunde bei sich führten. Die wackeren Tiere hatten sich, wie wir von dem Chefarzt erfuhren, bereits recht brauchbar erwiesen. Als Wohnungen der Mannschaften und Offiziere dienten in den Erdboden eingebaute Blockhäuser aus starken Tannenstämmen; die Dächer waren mit Moos und Tannenzweigen bedeckt, um den Augen der feindlichen Flieger verborgen zu bleiben. Die ganze Siedelung macht einen mustergültigen Eindruck. In einem Zwinger— dem sogenannten Zoologischen Garten— tummelten sich sechs kleine Hunde, deren Eltern von unseren Soldaten im Walde wildlebend aufgefunden wurden. In einem Stalle wurde Vieh zur Mast gehalten. Der Transport der Verwundeten zum Feldlazarett erforgt durch die Sanitätskompagnie mit größter Beschleunigung. Bei unserer Anwesenheit gegen 1 Uhr mittags wurden mehrere Leichtund Schwerverwundete eingeliefert, die erst vor einigen Stunden ins Gefecht gekommen waren. Kein Klagen oder Sköhnen hört man bei den Verwundeten. Alle ertragen ihr Schicksal„mit der Würde des deutschen Mannes, der für seine heiligsten Güter kämpft. Leider hatte auch der Tod zwei Opfer gefordert, die von dem Kölner Divisionspfarrer Stollenwerk eingesegiet wurden. Auf dem idyllisch angelegten Friedhof fanden die Helden ihre Ruhestätte. Außer von Hru. Stollenwerk wurden wir von dem Führer der Sanitätskompagnie, Rittmeister von Tenge, dem Chefarzt des Feldlazaretts, Oberstabsarzt Junius, sowie von mehreren Offizieren und Aerzten, darunter Oberarzt Dr. Wolter, dem Sohne des Kölner Sanitätsrats Dr. Wolter, lebhaft begrüßt.
In nächster Nähe der Sanitätskompagnie baute man Unterkunftsräume für Truppen, wirkliche Häuser aus Fachwerk mit
Türen und Fenstern, die so weit in den Boden eingelassen waren, daß sie in ihm verschwanden. Eine Rasenauflage als Bedachung soll auch sie vor Entdeckung durch feindliche Flieger schützen. Einige Kilometer entfernt donnern deutsche und französische schwere schütze, ein wahrer Höllenlärm, der zu dem Frieden in dem Wald in einem eigenartigen Gegensatz steht. Durch das Fernrohr beobachten wir, wie ein feindlicher Flieger durch deutsche Ballonabwehrkanonen beschossen wird. Man kann genau sehen, welchen Kurs der Flieger genommen hat, denn am Firmamente sind die von den Geschossen herrührenden braungelben Wölkchen sichtbar, Ob es gelingen wird, ihn herunterzuholen? Länger als zwei Monate machte ein franzöfischer Flieger die ganze Gegend unsicher und warf hauptsächlich Bomben auf marschierende Kolonnen. Seine Kühnheit war so groß, daß er nur mehr der„Bauernschreck“ genannt wurde. Ein Zug deutscher Infanterie holte ihn aber doch eines Tages herunter. Der Zugführer, ein Leutnant, erhielt dafür das Eiserne Kreuz I. Klasse.
Auf der Rückfahrt zum Bahnhof begegneten uns zehn Mann aus den Schützengraben. Es reizt uns, mit ihnen einige Worte zu wechseln. Die meisten sind Kölner, denen wir sofort unsere Zigarrentaschen öffnen. Sie fragen lebhaft, wie es denn eigentlich in Köln aussehe, und ob man da auch noch Humor habe. Sie hätten ihn nicht verloren, obschon sie sich bereits seit drei Monaten im Schützengraben befänden. Ihr Gesundheitszustand sei den Verhältnissen entsprechend durchaus gut. Die Verpflegung genüge allen Anforderungen.
Daß die Soldaten in den Schützengräben tatsächlich Humor besitzen, konnten wir einige Tage vorher feststellen, als uns Gelegenheit gegeben war, durch eine Telephonleitung um die Mitternachtsstunde Musikstücke auf einer Mund= und einer Ziehharmonika, sowie einem Grammophon aus dem Schützengraben zu hören. Weihevoll auch mutete das Lied Stille Nacht, heilige Nacht an. Wir waren froh, daß auch die Stadt Köln durch Beifügung von Mundharmonikas in die Liebesgabenpakete dazu beigetragen hatte, in den Schützengräben heimatliche Klänge ertönen zu lassen.
Die Rückfayrt nach Köln erfolgte am 22. Dezember abends von Challerange über Vouziers, Amange, Mohon, Sedan zunächst bis Lonauyon, wo Maschinenwechsel stattfinden mußte. Diese Pause benutzten wir unter Führung des Adjutanten des Armierungsbataillons Longuyon, Herrn Feldwebel=Leutnant Stadtsekretär Berger aus Köln, das Schlachtfeld um Longuyon und Neurs zu besuchen. Wie bekannt, hat in dortiger Gegend ein Angriff der bewaffneten Bevölkerung auf unsere Truppen stattgefunden. Das Strafgericht unserer Krieger ist dementsprechend ausgefallen. Der Ort Neurs ist fast vollständig zusammengeschossen, nur die Kirche blieb ziemlich unversehrt. Aus den Ueberresten eines deutschen Tornisters lugte die Hälfte eines Gebetbuches hervor. Auf der oberen Seite befindet sich das Kirchenlied Christus ist mein Leben, Sterben mein Gewinn; es war wohl die letzte Erbauung eines Kriegers vor der Schlacht. Vielleicht ruht er jetzt dort in kühler Erde. Neben einer Menge von schön geschmückten Einzelgräbern sahen wir auch ein Massengrab, in dem Freund und Feind beigesetzt waren.
Bei der Abfahrt des Zuges nach Luxemburg wurden wir von mehreren Könnern, darunter den Herren Rechtsanwalt Dr. Wirtz III. Architekt Höhmann und Stadtsekretär Wirtz lebhaft begrüßt. In Luxemburg gad es noch einen kurzen Aufenthalt. Unsere Wagen wurden dort an einen Personenzug angeschlossen, mit dem wir nach Köln zurückkehrten.
Den Gesamteindruck, den wir bei unserer mit mancherlei Hindernissen und Schwierigkeiten verbundenen, anderseits aber auch wiederum recht lehrreichen Reise gewonnen haben, können wir wie folgt kurz dahin zusammenfassen: Trotz harter Kampfesarbeit und mutigen Aushaltens in den Schützengräben sehen die Mannschaften recht gesund und frisch aus. Auch das Pferdematerial macht den besten Eindruck. Man hat das Empfinden, daß unsere wackeren Krieger ungebrochenen Mutes gern bereit sind, für die Ehre und Größe unseres Vaterlandes bis zum endgültigen Siege freudig weiter zu kämpfen; und diese frohe Kampfesstimmung wird stets von neuem belebt durch die innigen Beziehungen zwischen Heimat und Schlachtfeld.
Welche Freude durch die Gaben der Stadt und ihrer Bewohner bei allen Empfängern im Felde ausgelöst worden ist, geht aus der überaus großen Zahl herzlicher Dankschreiben in gebundener und ungebundener Rede hervor. In den allermeisten Fällen ist hierzu die hübsch hergestellte und jedem Pakete in mehreren Exemplaren beigefügte Postkarte benutzt worden, auf welcher der Overbürgermeister namens der dankbaren Stadt Könn ihren tapferen Kriegern frohe Weihnachten und ein glückliches Neujahr wünscht.
Wir möchten unsere Ausführungen nicht schließen, ohne allen beteiligten Kreisen, die zur glücklichen Durchführung der Weihnachtsbescherung unserer braven Feldgrauen beigetragen haben, nochmals herzlichsten Dank auszusprechen.
Eßt Kaiserbrot!
Des Karlsruher Hauptorgan der badischen Zentrumspartei, der Badische Beobachter, schreibt in seiner Nr. 14 vom 11. Janner kläftig, aber ir ffend:
In Karlsruhe bekommt man nun Kriegsbrot, das man eigentlich richtiger als Kaiserbrot bezeichnen sollte, weil unser Kaiser in vorbildlicher Weise dieses Brot für seinen Tisch im Felde befohlen hat. Dieses Brot schmeckt ausgezeichnet und wird von jung und alt gerne gegessen. Um so unbegreiflicher ist es, daß es trotzdem noch Leute in Karlsruhe gibt, die von den Bäckern eine Abwechselung im feineren Gebäck verlangen, weil sie sich an der einen Art des Schwarzbrotes schon „abgegessen“, hätten. Solchen Leuten möchte man fast wünschen, daß sie die Not des Krieges einmal am eigenen Leib spüren sollten. Sie sind eine ganz minderwertige selbstsüchtige Gesellschaft, weil sie nur an ihr Leckermaul, nicht aber an das Vaterland und die vielen Millionen derer denken, die draußen im Kampfe für das Vaterland auch für diese Leckermäuler, unverdrossen die größten Entbehrungen und Mühsale, ja selbst Wunden und Tod ertragen, um das Vaterland zu retten; sie denken auch nicht an die Millionen derer, die daheim sich manche Entbehrung auferlegen müssen, weil der Ernährer im Felde steht oder Arbeitslosigkeit sie um Verdienst und Brot brachte. Wie erbärmlich benehmen sich diesen gegenüber die verdammten Leckermäuler, die nicht einmal beim Essen dem Vaterlande dienen wollen, indem sie in die allgemeine Ordnung sich fügen, damit für sie und die anderen unsere Vorräte durchhalten. Solchen Leuten gegenüber nützt nur eines: das deutsche strenge Gesetz.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Januar 1915.)
Sterbefälle. Helene Fürll, geb. Iltgen, Rentnerin, verh, 66., Herzogstr. 41.- August Windau, Schneidermstr., 57 J. Ehrenstr. 41. Johann Müller, Schlossermstr., verh., 64 J. Lungengasse 20.- Helene Kaspers, geb. Spohr, 09., Pfälzerstr. 41.- Anna Teller, oh. Beruf, led., 79., Jakobstr. 22.- Auguste Fahl, 15 Min., Beledastr. 2.- Vik. Doussat, Landm., zurz. Soldat, led., 26., Tousseret, Provinz Haute Garonne.- Katharina Schäfer, oh. Beruf, led., 69., Quentelstr..6.
Standesamt Köln=Ehrenteld.(Vom 1. 1. 15. bis 8. 1. 15.)
Sterbefälle. Theod. Buntenbroich, verh., 66., Glasstr. 16. Franz Jos. Hejwosz, 11., Liebigstr. 157.— Georg Maria Blaise, 14., Schirmerstr. 29.- Wilh. Thelen. 11., Landmannstr. 25.- Jos Steminler, 7., Wöhlerstr. 24.- Mart. Friedr Föhre, 7., Landmannstr..- Kath. Nolden, led., 51., Venloerstr. 539." Jos Büch, 2., Chamissostr. 20.- Christina Dünwald, I. dig, 75., Helmholtzstraße 61.— Gerh. Bücher, 9., Liebigstr. 241.= Max Kupczak,
2., Venloerstr. 39344.- Eva Kaul, geb. Schmitz, Wwe, 72., Klarastraße 43. Joh Becker, 2., Sudbelratherstr. 5294- Jlr. Fränkel, led, 83., Ottostr. 8o.- Jos. Schaffrath, verh., 65 J. Liebigstr. 67.Friedr. Häck, 3., Lessin zstr. 70.- Klement. Wesseling, 3 M, Häuschensweg 0.- Sib. Karsch, geb Birgel, Wwe., 76., Geisselstr. 19.„ Marg. Weber, geb. Breuer, 73., Obere Dorfstr. 22.- Joh. Maria Wirz, 5., Schönsteinstr. 15.- Wilh. Rommerskirchen. Wwr., 66., Leyendeckerstr. 34.— Sophia Esser, led., 66., Ottostr. 3.„ Kath. Monreal, ged. Lessenich, 32., Brandenburgerstr. 26.- Karl Stadenau, led., im Felde gef., 21., Liebigstr. 251.„ Heinr. Freiberg, 2., Nüssenbergerstr 25.— Wilh. Portz, verh., im Felde gef., 30., Försterstr. 13.- Marg. Kochs, geb. Otten, Wwe., 64., Sömmeringstr. 72.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 2. bis 8. Januar 1915).
Sterbefälle. Agnes Höntgesberg, geb. Eschbach, 51., Breuerstrage 14.- Anna Bach, geb. Bost. 62., Bertramstr 43.- Joh. Neunzerling, Inval. 60., Mielenforststr. 17.- Bernh. Ernst, 5., KalkMülheimer r. 118.- Theodor Dehling, Brenner, 81., Köln=Rath, Rösratherstr. 2.- Anton Siebigteroth. Maurer, 29., Köln=Deutz, Zinnenstr. 20. Katharina Hasselweiler, geb. Hamm, 73., KölnDeutz Freiheitstr. 57.- Eva Haacks, geb. Kerz, 77., Rathausstr..Kah Overath, geb. Eil, 76., Kalk=Mülh imerstr. 209- Jos. Jakobs, 2 M, Vorsterstr. 34.- Anna Maria Grayn, geb. Broch, 64., Kaiserstraße 37- Valentin Derkum, Rentner, 59., Thumbstr. 74A4.- Kath. Blaeser, geb. Uerlings. 63., Joh. Mayerstr. 16.- Gertr. Katharina Münster, geb. Blümer. 40 J. Weilburgerstr. 5.- Franziska Rovertz, geb. Rötthen, 43., Koln=Mücheimerstr. 199.- Wilhelm Schmitz, Inoal., 71., Pollerstr. 114.- Gerhard Rodenkirchen, 65., Rolshoverstr 14.
Kath. Magdalena Henkes, 2., Vereinsstr. 28.= Edmund Bajorath, St., Kurzestr. 10.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 13 u Mittwoch, 13. Januar 1915
Seite 5.
hilft am besten ein
Spiritusglühlichtbrenner.
—Spiritus ist deutsches Erzeugnis,
daher unabhängig vom Auslande
An Militär- und Zivilbehörden — Bahn— Feldlazarette— Lazarettzüge usw. in den letzten 4 Monaten von uns
Kein Putzen des Dochtes. Rein Blaken. Rein Geruch
Achten Sie auf die Marke„H S II.“
chaus
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale Berlin.
□
□
Inventur- Ausverkauf
zu staunend billigen Preisen.
Serie I II 111 WW W
Mk. 259 359°0 550 750
Fensterkorsetts leicht bestaubt sowie unsortierte Sortimente total unter Preis.
Korsetthaus Imperial J. Engel
E
*
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstrassse 216. 27
EE
Fernsprech-Automat
für gegermann im Freis. des.A Marzellenstraße Das Gespräch 10 Pfg
bi
nfert. u. Umänd. v. Jack
Kleid., Mänt, Kost., Blus bill. Nelles, Gr. Griechenm.5. pr.
Feldpostbriefe bis 500gr vom II. bis einschliesslich 17. Januar zulässig!
Gegen Nässe und Kälte
Die
Armee-Schutz-Hose
Ummmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm mm mmmmmmmmmmmmmmmmmm
D. R. G. M. 618184„ENDLICH TROCKEN“
W. Z.
wasserdicht, feldgrau, äußerst haltbar
über die Uniform-Hose zu ziehen
für Offiziere, Unterofflziere u. Mannschaften.
Die Schutz-Hose ist in cinigen Sekunden über die Stief-I und Unitormenose zu ziehen; kann auch in Stiefel u. Gamaschen getragen werden. Bei Regen, Schnee und sonstiger Feuchtigkeit schützt sie die Uniform-Hose vor Nässe, und klein zusammengerollt ist die Schutz-Hose bequem mitzuführen.
Sorte l: 12.50 Sorte II:.50
Für kleine, mittlere, große und ganz große Figuren.
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“.
Jede Nachahmung wird gerichtlich verfolgt.
Ferner empfehleich:=
Regenhaut-Mäntel(Seide), 240gr..— Preis 42.00 K
do.(Leinen), 465 gr„—„" 34.00K
Regenhaut-Pelerinen, 245 gr„ 29.00 4
do. do. 365 gr„„ 25.004
Regenschutzhüllen mit Oberschenkelschutz Batist, imprägniert, unter Waffenrock zu tragen, für jede
Rigur passene K6 60 8
dito, mit Hamster gefüttert-%%%
dito, mit Lammfell gefüttert- 48.00K
Imprägnierte Westen mit Aermeln, mit Woll-, Pelzund Lederfutter
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fipinster, Emil Vimer. Köln
Man rauche
Kurzer Gummi-Schulterkragen-.20
Baschlik, über dem Helm getragen, bester Schutz gegen Nässe und Kälte
I II III IV
.25K.75.4 11.504 13.75-4
Lever-Handschuhe mit Woll- und Pelzfutter Rohseidene Hemden, Flanell-Hemden Normal-Unterzeuge, Socken, Leibbinden Kniewärmer, Brustschützer, Pelzwärmer Gestrickte Westen, Sweater.— Handschuhe, Kopfschützer.— Schlauchmützen in Wolle und Seide.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 und 162 WALLRAFPLATZ 6
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife. ½## Packet 35 Ofg.
aus
der alten Tabakfebrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Jan. 1915.
6 Der Müller von St. Amand.
[40] Roman aus dem Jayre 1815. Von Franz Wichmann.
„Ich hab's geglaubt, ich Narr, bis ich die Wahrheit gemerkt hab'. Den Ludwig hat sie lieber gehabt als mich. Aber es ist gewesen, als ob sie mich fürchtete und es nicht mit mir verderben wollte. Denn wär' ich nicht heimlich dahinter gekommen, nie hätt' ich's erfahren.“
Jeannes Neugier erwachte wieder.„Und wie hast du es erfahren?“
Der Müller bewegte die Hand, als wolle er eine häßliche Erinnerung abwehren.„Lassen wir das. Es ist nicht wichti Die Hauptsache war, daß ich wußte, wie es um ihr Herz stand.“
„Und dann hast du sie doch genommen?“
Roigers Stirn legte sich in unwillige Falten.„Frage nicht, laß mich zu Ende kommen. Ich konnte nicht von ihr lassen, auch seit ich die Wahrheit wußte. Wie eine Krankheit kam es über mich. Nur noch rasender ward meine Leidenschaft. Und ich schwor es mir selbst, daß sie mein werden müsse. Wir waren bittere Feinde geworden, der Ludwig und ich, und während wir einander mißtrauisch bewachten, trugen wir die Maske der Freundschaft weiter. Ihn quälte die Eifersucht, weil die Eva immer noch freundlich zu mir blieb, und mich der Haß, da ich in ihrem Herzen gelesen hatte. Dann aber kam die Not, die Ludwig Lichtwehr alles vergessen ließ. Du weißt schon, wie es geschah. Den Häschern entsprungen, floh er in unsere Mühle. Es war Nacht, der Vater schlief, ich stand allein am Werke. Ohne Ueberlegung, vom Zufall überrascht, barg ich ion in einer Mehlkiste. Der Vater wurde eingeweiht und bot gern seine Hand zur Rettung des Verfolgten.
„Auf uns Mallersleute war kein Verdacht gefallen, aber die Grenze wurde scharf überwacht, und Ludwig, der im Lande nicht bleiben konnte, durfte zunächst auch die Flucht nicht fortsetzen. Bei uns schien er am sichersten zu sein. Ein Verrat war nicht zu befürchten, denn niemand als wir drei wußte darum——“
„Ich denke, nur du und der Vater——“
„Nein, auch deine Mutter, Kind,“ antwortete der Müller mit unsicherer Stimme und seine Augen suchten den Boden. „Ich war es, der anderen Tages zu Eva ging, ihr mitteilte, was geschehen.“
„„Sein Leben ist in deinen Händen!e, schrie sie auf, und ich
sehe heute noch den entsetzten Blick, mit dem sie mich anstarrte. Aber er darf nicht sterben!„„Das soll er auch nicht,“ entgegnete ich bestimmt, znur du darfst nicht mehr auf ihn hoffen, auf den Landflüchtigen— der nie zurückkehren darf.=
„ Ich tu' es auch nicht, hab' es nie getan,e stieß sie hastig mit totenblassem Gesichte heraus.„Nichts will ich, als daß er gerettet wird, um jeden Preis.=
„=Um jeden Preis?= wiederholte ich, denn der heiße Ausbruch ihres leidenichaftlichen Gefühls machte mich schwankend.
Da fiel sie mir plötzlich mit nassen Augen um den Hals und ihre Blicke strahlten so unwiderstehlich, so verheißungsvoll, daß mir fast die Sinne schwanden.—=Rochus, wenn du mich lieb hast— so rette ihn. Ich will ja dein sein!e
„„Schwörst du mir das?.“
„Ohne Besinnen tat sie's mit hundert Eiden.“
„Und ich hielt mein Wort. Acht Tage später brachte ich Ludwia. in einen Sack eingenäht, mit einem Mehltransport über die haunoversche Grenze. Und dann ist sie mein geworden.“
„Vater, das war nicht recht von dir!“
Jeanne erschrak über ihre eigene Kühnheit. Aber der Zornesausbruch, den sie erwartete, erfolgte nicht. Nur ein sonderbarer heiserer Ton war in der Stimme des Müllers, als er mit abgewandtem Gesichte fragte:
„Daß ich ihn rettete?“
„Nein— daß du um solchen Preis es tatest. Daß du die Mutter nicht freigabst.“
„Ich habe dir erzählt, daß ich sie leidenschaftlich liebte. Und nicht ich habe es gesagt. Sie selbst hat das erste Wort gesprochen. Und aus freien Stücken hat sie es getan.“
„Aber du bist deshalb zu ihr gegangen.“
Des Müllers Augen flackerten unster auf, ein stoßendes erschütterte seinen Körper. Dann ging das Bewußtsein seiner Schuld unter in dem Grimm, der ihn plötzlich übermannte. Den Kopf in den Nacken werfend, stemmte er die Arme zurück und seine Fäuste ballten sich wie zum Angriff auf einen unsichtbaren Gegner.
„Ich wußte es selbst nicht, was ich tat,“ keuchte er, aber ich habe ior geglaubt in jener Stunde, da sie mich täuschte Denn ihre Eide waren falsch— jedes Wort eine Lüge. Nie hat sie den Ludwig vergessen In ihrer Todesstunde noch war ihr letzter Gedanke bei ihm und darum..
Erschrocken über den wilden Ausbruch seines Gefühls wich Jeanne einen Schritt zurück. Was kann der Heinz dafür— daß..
„Er trägt seines Vaters Züge. Ein Lichtwehr ist er, und der Name sei... denn er hat mich... Betroffen von den eigenen Worten hielt er inne. Fast hätte er zu viel— auch das Letzte gesagt— und sie waren nicht mehr allein.
Ein dämmernder Lichtschein drang in den dunklen Keller. Durch die geöffnete Türe traten in gebückter Haltung und ängstlich sich umsehend der Verwalter, die Krämersleute und die alte Kordelia.
„Gott sei Dank, daß wir da sind,“ atmete der Verwalter Messier auf.„Fast wären wir nicht mehr mit heiler Haut heruntergekommen.“
„Die ganze Zeit über haben wir auf dem Boden gelegen,“ erzählte der Krämer,„und wagten nicht aufzustehen.“
„Immer sind die Kügeln durch die zerschossenen Fenster über uns hingeflogen," setzte sein Weib hinzu, das an allen Gliedern zitierte.„Aber wo ist denn die Nannette?" blickte sie plötzlich erschcocken umher.
„Sie muß noch in der hinteren Stube sein—“
„Ach— ich hole sie——“
Der Verwalter hielt Ferron mit Gewalt zurück.„Nicht jetzt, es wäre Ihr sicherer Tod. Und hinten im Hause ist das Mädchen am besten aufgehoben.“
„Gott schütze sie,“ stöhnte Cordelia.„Wie in der Hölle geht's da draußen zu.“
Die Alte hatte nicht übertrieben, denn mit schäumender Vernichtungswut brandeten die blutigen Wogen der Schlacht an die Mauern von La Haie Sainte, und das grimme Mordenschien eben jetzt seinen Höhepunkt zu erreichen.
Die gagze Brigade Quiot hatte das Gehöft eingeschlossen, und unter wirbelnden Trommeln, die Offiziere mit gezücktem Degen an der Spitze, erfolgte Sturmlauf auf Sturmlauf. Aber jeden schlug die schon arg zusammengeschmolzene Besatzung ab, bis der Fürst von der Moskwa sich selbst an die Spitze seiner Soldaten stellte.
Noch trotzte das verrammelte Tor, vor dem sich ein Wall von Leichen auftürmte und den wackeren Blauen der deutschen Legion zur Verteidigung diente, den wütenden Angriffen, aber ein schlimmerer Feind als draußen, ging innen um.
Ein hannoverscher Jiger trat zögernd an den Major heran. „Es sind nur noch vier Patronen für den Mann vorhanden.“
Vor den französis zen Reihen schlugen die Tambours den Sturmmarsch. Die Tapferen fühlten, daß es nur noch um das nackte Leben zu kämpfen galt.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13&a Mittwoch, 13. Januar 1915
Neues
aus Köln
C Beisetzung des Jubilarpriesters Pfarrer a. D.
Zaun.
Unter dem Vollgeläute der Kirchenglocken von St. Aposteln fand heute vormittag 9 Uhr die feierliche Ueberführung der Leiche des verewigten Pfarrers a. D. Joh. Peter Zaun vom Sterbehause an der Benesisstraße zur Pfarrkirche an St. Aposteln statt. Der Ueberführungsfeierlichkeit wohnten bei die Pfarrgeistlichkeit von St. Aposteln und die Fahnenabordnungen des Pfarrvereins, des Katholischen Arbeitervereins für den mittleren Stadtteil, sowie der beiden farbentragenden katholischen Studentenverbindungen Bavaria und Ripuaria aus Bonn in voller Wichs.
Vor dem Hauptaltar der Kirche erfolgte die Aufbahrung der Leiche. Nach Absingung der Laudes hielt Oberlehrer Professor Dr. Tieninghoff vom Apostelngymnasium unter Assistenz der Pfarrgeistlichen die feierlichen Exequien, denen u. a. Weihbischof Dr. Müller, Domkapitular Dr. Steffens, Landtagsabg. Frank, Generalpräses Msgr. Schweitzer und viele Pfarreingesessenen beiwohnten. Der Kirchenchor von St. Aposteln wirkte bei der kirchlichen Feier mit, zu deren Schluß Domkapitular Dr. Steffens dem verstorbenen Priestergreise von der Kanzel aus einen ergreifenden Nachruf widmete, in dem er den erbaulichen Lebenswandel und großer Seeleneifer des Dahingeschiedenen schilderte.
Mit der Pfarrkirche von St. Aposteln war der Dahingeschiedene von frühester Jugend auf eng verknüpft, in der er sieben Jahre als Schüler der Pfarrschule von Aposteln dem Gottesdienste beigewohnt hatte und nach seiner späteren langjährigen priesterlichen Tätigkeit in Aachen und Lövenich bei Zülpich noch 20 Jahre lang das hl. Meßopfer feiern konnte. Mit Gebeten für die Seelenruhe des Verstorbenen schloß die Trauerpredigt. Nach erfolgter absolutio ad tumbam setzte sich dann unter dem Geleite der Pfarrgeistlichkeit von St. Aposteln der stattliche Leichenzug nach Melaten in Bewegung, an dem sich auch noch außer den bereits erwähnten Fahnenabordnungen solche des katholischen Gesellenvereins Köln und des Kirchenchocs von St. Aposteln beteiligten. Unter den vielen Leidtragenden waren die Mitglieder der Kölner Bürgergesellschaft und des Kölner Alt=Herren=Zirkels des C. V. stark vertreten.
() Einschränkung im Bäckereibetriebe. In vorliegender Ausgabe ist die Bekanntmachung des Bundesrates vom 5. d. M. über die Bereitung von Backwaren(Reichsgesetzblatt Nr. 2, S. 8 ff.) und die Ausführungsanweisung des Handelsministers dazu vom 8. d. M. veröffentlicht. Nach dieser Ausführungsanweisung muß die Bekanntmachung des Bundesrates spätestens am 15. d. M. in den Verkaufs= und Betriebsräumen zum Aushang gebracht sein. Die beteiligten Kreise werden in ihrem eigenen Interesse ersucht, sich mit den Bestimmungen der Bekanntmachung vertraut zu machen, da Uebertretungen unnachsichtlich in der schärfsten Weise geayndet werden.
(A) Das 1. volkstümliche Sinfoniekonzert des Städtischen Orchesters unter Leitung von H. Anders findet morgen, Donnerstag, 14. Januar, abends 8 Uhr im großen Gürzenichsaale unter Mitwirkung von Frl. Helene Weiller(Klavier) und Herrn Karl Schröder Tenor) vom Opernhause statt. Letzterer wird an Stelle des in der Voranzeige angegebenen Sonnengesang Wittichs aus Siegfried Wagners Banadietrich das Gebet aus Rienzi und Stolzings Am stillen Herd aus den Meistersingern singen.
( Ueber das Ausbleiben der Weihnachtspakete wird uns aus Ath von Angehörigen des 2. Landsturm=Bataillons II, Köln, unterm 9. Januar geschrieben:
„Wir lesen eben im Kölner Local=Anzeiger vom 7. d. M. die anscheinend amtliche Mitteilung, daß die Weihnachtspakete der Besatzungsmannschaften von Belgien prompt besorgt worden seien. Dies entspricht nicht den Tatsachen. In unserm Bataillon ist nur ein ganz geringer Teil angekommen. Hunderte Pakete sind noch unterwegs. Wir ersuchen deshalb die verehrte Redaktion in Ihrem geschätzten Blatt auf diesen Uebelstand hinzuweisen.“ Aehnliche Zuschriften sind uns von dem gleichen Bataillon noch mehrere zugegangen. Die Truppen haben ihren ständigen Sitz in Ath, und so ist das Ausbleiben der Pakete schwer erklärlich. Da aber eine andere Zuschrift berichtet, daß am 5. d. M. noch Pakete angekommen seien, welche schon im Oktober abgesandt worden waren, natürlich mit zum Teil verdorbenem Inhalt, so ist die nachträgliche Ankunft doch noch zu hoffen, wenn auch ihre Verspätung unangenehm enttäuscht haben mag. Die Postveyörde wird wohl Veranlassung nehmen, dem Verbleib der Sendungen nachzuforschen.
Aus Strobow in Rußland geht uns auch eine Beschwerde zu, allerdings schon am 29. Dezember geschrieben, sodaß mittlerweile eine Aenderung eingetreten sein könnte. Wir geben sie wegen ihrer allgemeinen Ausführungen wieder: Unsere Kameraden im Westen und ein kleiner Teil im Osten sind schon lange im Besitz ihrer Zehnpfundpakete, sowie der Weihnachtspakete. Wir dagegen haben bis heute noch nicht alle diese Pakete erhalten. Wo bleiben diese Sachen? Die schönen Pakete mit ihrem Inhalt verderben doch wegen des Ausbleibens, die Eßsachen werden wohl kaum noch zu genießen sein. Auf das Weihnachtsfest freuten wir uns alle, und nun blieb doch alles aus und die Stimmung zu Weihnachten war eine traurige... Wir haben wahrhaftig hier in Rußland sehr viel auszustehen bei der miserabelen Witterung. Man kennt hier nur Schnee und Regen mit Hundekälte. Unsere 3. Garde=InfanterieDivision hat wohl die meisten Erfolge erzielt, man denke bloß an die Befreiung aus der Umzingelung der Russen vom 21.—25. November v. J. und an die vorherigen Kämpfe bei Iwangorod und in Ostpreußen. Liebesgaben kommen auch sehr schwach an, wogegen unsere lieben Kölner haufenweise Liebesgaben nach Weiten senden; ich lese es öfters im Local=Anzeiger. Hier in Polen herrschen die traurigsten Verhältnisse, alles ausgehungert, zu kaufen gibt es überhaupt nichts, man ist voll und ganz auf die Verpflegung von seiten der Truppe angewiesen. Nach langem Stillstande funkionierr auch wieder mal die Feldpost, aber die schlechten Wegeverhältnisse hindern sehr die Herreischaffung der Postsachen...
□) Soziale Fürsorge und deutscher Siegeswille. Ueber
dieses zurzeit besonders interessante, überaus wichtige Thema spricht am Donnerstag, abends.30 Uhr, im großen Saale des Fräntischen Hofes der Präsident des Reichsversicherungsamtes, Dr. Kaufmann, in einer von den christl. Gewerkschaften einberufenen allgemeinen Volksversammlung. Der Vortragende, der infolge seiner amtlichen Stellung berufen und befähigt ist, ein Urteil über die Wirkungen sozialer Arbeit abzugeben, wird den Nachweis führen, daß die Kriegstüchtigkeit und Widerstandsfähigkeit unserer kämpfenden Massenheere zum erheblichen Teil der vorbildlichen Sozialpolitik Deutschlands zu verdanken ist. Zu der Versammlung, an der staatliche und städtische Behörden, sowie öffentliche und private soziale Organisationen teilnehmen, sind alle Bürger der Stadt Köln, auch die Frauen, eingeladen.
(A) Eine edle Tat. Man schreibt uns aus Kalk: In meiner gestrigen Grabrede suchte ich das alte, arme, mit erbetteltem Geld aus Bayern herübergekommene Mütterchen eines hier seiner Verwundung erlegenen Kriegers zu trösten, indem ich u. a. sagte: Tibster. Sit sich auch über den Gedanken, daß Sie Ihren
nährer, die Stütze Ihres Alters, verloren haben. Gott der Herr und kein echter Deutscher werden die hülfsbedürftigen Angehörigen „ unserer im Felde gesallenen Krieger im Stich lassen. Als ich den Friedhof verließ, drückte mir ein Herr, der an dem Begräbnisse teilgenommen hatte, einen 20=Markschein in die Hand mit dem Bemerken, ihn der Frau zu geben.
() Auf den Schlachtfeldern von Ostpreußen. Keine Name ist heute bekannter, als der des Generalfeldmarschalls Hindenburg; unlöslich ist er verknüpft mit der Geschichte des großen europäischen Krieges. Mit fürchterlicher Wucht hat er sich den Russen entgegengeworfen, hat sie aus Ostpreußen vertrieben und mit strafender dand Gericht gehalten und Vergeltung geübt für die grauenhaften erwüstungen auf ostpreußischem Boden. Den Gipfelpunkt des Gastspieles der Berliner Urania, das hier am Samstag im großen Saale der Lese stattfindet, bildet die Schlacht bei Tannenberg, die russische Niederlage bei den masurischen Seen. Die Lichtbilder, ca. 120, sind sämtlich auf den ostpreußischen Verwüstungsstätten ausgenommen. Eintrittskarten bei Tonger u. Könemann.
CA) Kleinere Unfälle. Auf dem Weichserhof fiel einem jungen Manne eine geladene Patrone aus der Hand. Durch Unvorsichtigkeit trat er auf dieselbe; sie explodierte und verletzte den jungen Mann schwver an der Hand.— Ein Junge wurde auf dem Sachsenring von einem Auto überfahren und schwer am Unterleibe verletzt. Ebenso wurde auf der Apostelnstraße ein Junge von einem Auto überfahren und erheblich verletzt.— Auf dem Chlodwigplatz fiel ein Mann die Treppe herunter und verletzte sich schwer am Beine.— Infolge eines Falles erlitt ein Junge in der Ehrenstraße einen Armbruch.— Desgleichen kam Unter Kahlenhausen ein Mädchen zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.— Vor den Siebenburgen kam ein Junge mit der Hand in eine Maschine und trug dabei schwere Verletzungen davon.— Ein Mädchen in der Röhrergasse verschluckte durch Unvorsichtigkeit eine Nadel. G.
44) die Feuerwehr löschte auf dem Gereonswall einen Gardinenbrand und in der Großen Brinkgasse einen Zimmerbrand.
C) Schauspielhaus. Am Freitag, den 15. gehen Schillers Räuber neueinstudiert in Szene. Die Spielleitung hat Hr. Werckmeister. In den Rollen des Karl Moor und des Hermann werden die Herren Aßmann und Gode miteinander abwechseln; den Franz Moor spielt Hr. Senden, die Amalie Frl. Baumbach. Personalnachrichten.
Dem Oberstadtsekretär Doetsch ist bei dem Uebertritt in den Ruhestand der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen und vom Oberbürgermeister überreicht worden.
Verliehen wurde der Rote Adlerorden IV. Klasse dem Baugewerkschullehrer a. D. Jahn und das Allgemeine Ehrenzeichen dem Zollaufseher a. D. Hamel, beide aus Köln.
Der Steuersekretär Emil Möller aus Köln wurde zum Rentmeister der Kgl. Kreiskasse in Daun ernannt.
Der Hausmeister Michael Inlich blickte am 12. Januar auf eine 25jährige Tätigkeit dei der Firma M. Meyer&amp; Co., Spitzenhaus, Kköln, zurück Er wurde besonders von den Prinzipalen sowie auch vom Personal durch namhafte Geldgeschenke geehrt. In Anbetracht der ernsten Zeit wurde auf Wunsch des Jubilars von einer öffentlichen Feier Abstand genommen.
Wasserstands-Nachrichten am 13. Januar 1915. Heilbronn, Krm., Neckar.30-0 35 m 1 Köln, vorm. Rhein 5,98—0,07 mn Trier. vorm., Mosel 3,89—.06 1 Wesel, à vorm. Rhein.70—.03 m
( Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Gebrauch von Schellenbergs Haarsarb=Wiederhersteller. Selbiger ist wasserhell und färbt nicht ab. Fl..50.4.
1 35 Herm. Schellenberg, Breitestraße 13 1d.
Bekanntmachung
über die Bereitung von Backware
vom 5. Januar 1915.
(Reichsgesetzblatt Nr. 2, Jahrgang 1915, Seite).
Der Bund srat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw vom 4. Au gust 1914(Reichsgesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Als Roggenbrot im Sinne dieser Verordnung gilt jede Backware, mit Ausnahme des Kuchens, zu deren Bereitung mehr als dreißig Gewichtsteile Roggenmehl auf siebzig Gewichtsteile an anderen Mehln oder mehlartigen Stoffen verwendet we den.
Als Weizenbrot im Sinne dieser Verordnung gilt, abgesehen von dem Falle des§ 5 Abs. 4. Satz 2, jede Backware, mit Ausnahme des Kuchens. zu deren Bereitung Weizenmehl verwendet wird.
Als Kuchen im Sinne di ser Verordnung gilt jede Backware, zu deren Bereitung mehr als zehn Gewichtsteile Zucker auf neunzig Gewichtsteile Mehl oder mehlartige Stoffe verwendet werden.
Bei der Bereitung von Brot dürten ungemischtes Weizenmehl, Weizenund Roggenauszugsmehl nicht verwendet werden.
§ 3.
Bei der Berei ung von Weizenbrot muß Weizenmehl in einer Mischung verwendet werden, die dreißig Gewichtsteile##oggenmehl unter hunder: Teilen des Gesamtgewichts enthält; der Weizengehalt kann bis zu zwanzeg Gewichtsteilen durch Kartoffelstärkemehl oder andere mehlartige Stoffe er setzt werden.
§ 4.
Weizenbrot darf nur in Stücken von höchstens 100 Gramm Gewicht bereitet werden, soweit nicht die Landeszentralbehörde aus besonderen Grunden zur weiteren Einschränkung des Verbrauches von Weizenbro etwas anderes bestimmt. Die Landeszentralbehörden können bestimmte Formen und Gewichte vorschreiben.
§ 5.
Bei der Berettung von Roggenbrot muß auch Kartoffel verwendet werden. Der Kartoffel ehalt muß bei Verwendung von Kartoffe flocken Kartoffelwalzmehl oder Kartoffelstärkemehl mindestens zehn Gewichsteile auf neunzig Gewichtsteile Roggenm hl beiragen Werden gequetschie ode geriebene Kartoffeln verwendet, so muß de Kar offelgehalt mindestens dreißig Gewichtsteile auf neunzg G wichtsteile Rogg nmehl detragen
R ggenbrot, zu dessen Berei ung mehr Gewichtsteile Kar offel ver wendet sind, muß mit dem Buchstaben„K- bezeichnet werden. Werden mehr als zwanzig Gewichtsteile Kartoffelflocken, Kartoffelwalzmehl oder Kartoffelstärkemehl. oder werden mehr als vierzig Gewichtsteile gequetschte oder geriebene Kartoffeln verwendet, so muß das Brot mit dem Buchstaben „KK“ bezeichnet werden.
Zur Bereitung von Rogsenbrot darf Weizenmehl nicht verwendet werden. Die Landeszentralbehörden können aus besonderen Grüngen zulassen, daß das Roggenmehl bis zu dreißig Gewichtsleilen durch Weizen mehl erietzt wird
Statt Kartoffelmehl kann Gerstenmehl, Hafermehl, Reismehl oder Gerstenschrot zu derselben Menge wie Kartofselflocken verwendet werden.
§ 6.
Die Bestimmungen des§ 5 gelten nicht für reines Roggenbrot, das aus Roggenmehl bereitet ist, zu dessen Herstellung der Roggen bis zu mehr als dreiundneunzig vom Hundert durchgemahlen ist.
S*
Die Landeszentralbehörden können bestimmen, daß Roggenbrot nur in Stücken von bestimmten Formen und Gewichten bereitet wird
§ 8.
Bei der Bereitung von Kuchen darf nicht mehr als die Hälfte des Gewichts der vewendeten Mehle oder mehlartigen Stoffe aus Weizen bestehen.
S 9.„
Alle Arbeiten, die zur Bereitung von Backware dienen, sind in Bäcke reien und Konditoreien, auch wenn diese nur einen Neben etrieb darstellen, in der Zeit von 7 Uhr abends bis 7 Uhr morgens verbosen.
Die höheren Verwaltungsbehörden können Beginn und Ende der zwölf Stunden, auf die sich dieses Verbot erstreckt, für ihren Bezirk oder für einzelne Orte mit der Maßgabe andes festsetzen, daß die Arbeit nicht vor 6 Uhr morgens beginnen darf.
Die Landeszentralbehörden können das Bereiten von Kuchen auf bestimmte Wochentage beschränken.
S 10
Roggenbrot von mehr als 50 Gramm Gewicht darf erst 24 Stunden nach Beendigung des Backens aus den Bäckereien und Konditoreien, auch wenn diese nur einen Nebenbetrieb darstellen, abgegeben merden.
§ 11
Die Verwendung von backfähigem Mehl als Streumehl zur Isolierung des Te ges ist in Bätereien und Konditoreten, auch wenn diese nur einen Nebendetrieb darstellen, verboten.
S 12.
Diese Vorschriften gellen auch, wenn der Teia von einem anderen als dem Hersteller ausgebatzen wird, sowie wenn Backware von Konsumentenvereinigungen für ihre Mitglieder bereitet wird.
§ 13
Die Beamten der Polizei und die von der Polizei beauftragten Sachverständigen sind befugt, in die Räume, in denen Backware bereitet, aufbewahrt, teilgehal en oder verpackt wird jederzeil einzutreten, daselbst Beich igungen vorzunehmen. Geschäftsaufzeichnungen einzusehen, auch nach hrer Auswahl Proben zum Zwecke der Untersuchung gegen Empfangsbestätigung zu entnehmen.
§ 14.
Die Unternehmer von Betrieben, in denen Backware hergestellt oder gelagert wird, s wie die von ihnen bestellten Betriebsleiter und Aussichtspersonen sind verpflichtet, den Beamten der Polizei und den Sachver ständigen Auskunft über das Verfahren bei Herstellung der Erzeugnisse, über den Umjang des Betrebes und über die zur Verarbeitung gelangenden Stoffe, insbesondere auch über deren Menge und Herkunft, zu erteilen.
§ 15
Die Sachverständigen sind, vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten, verpflichtet, über die Einricht ngen und Geschärtsverhälinisse, welche dirch die Aussicht zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwieg nheit zu beobachten und sich der Mitteilung und Verwertun; der Geshäfs= und Betriebsgeheimnisse zu enthalten. Sie sind hierauf zu vereidigen.
§ 16.
Bäcker, Konditoren und Verkäufer von Backware haben einen Abdruck dieser Verordnung in ihren Verkaufs= und Betriebräumen auszuhängen.
§ 17.
Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung.
S 18.
Mit Geldstrafe bis zu eintausend ünfhundert Mark oder mit Gefängnis bis zu örei Monai#n wird bestrat:
l. wer den Brichristen der§§ 2, 3. 4. 5. 8, 9, 10. 11, 16 oder den au Grund der§§ l. 7 erlajenen Bestimmungen der Landeszentral= behörde zuwiderhandelt;
2 wer wissentlich Backware, din den Vorschriften der§§ 2, 3, 4, 5, 8 oder den au Grund der§§ 4, 7 erlassenen Bestimnungen der Landeszentra behörde zuwider bereitet ist, verkauft, feilhält, oder sonn in den Verkehr bringt;
3. wer den Vorichrif en des§ 15 zuwider Verschwiegenheit nicht beobachtet oder der Mitteilung oder Verwertung von Geschäftsoder Betriebsgeheimnissen sich nich enthäl:;
4. wer den nach§ 17 erlassenen Ausführungsbestimmungen zuwiderhandelt.
In de Falle der Nr. 3 tritt die Verfolgung nur auf Antrag des Unternehmers ein.
§ 19.
Mit Geldstrafe bis zu einhundertfünfzig Mark oder mit Haft wird bestraft:
1. Wer den Vorschriften des§ 13 zuwider den Eintritt in die Räume, die Besichtgung, die Einsicht in die Geschäftsaufzeichnungen oder die En nahme einer Probe verweigert;
2. Wer die in Gemäßheit des§ 14 von ihm erforderte Auskunft nicht erteilt oder bei der Auskunftserteilung wissentlich unwahre Angaben macht.
S 20.
Diese Verordnung gilt nicht für Backware, die aus dem Auslande eingeführt wird, und nicht für Zwieback, der für Rechnung der Heeresund Marineverwaltung hergestellt wird.
Sie gilt ferner nicht für Erzeugnisse, die bei religiösen Handlungen verwendet werden.
S 21.
Diese Verordnung tritt mit dem 15. Januar 1915 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunk: des Außerkrafttretens.
Die Bekannimachung über den Verkehr mit Brot vom 28. Oktober 1914 (Reichs=Gesetzbl. S. 459) wird ausgehoben.
Berlin, den 5. Januar 1915.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers gez. Delbruck.
Der uunzisgenf## Hande! Berlin W. 9, den 8. Januar 1915
I. pp.
IV. Um die Durchführung des§ 10 zu sichern, bestimme ich, daß alles Roggenbrot von mehr als 50 Gramm Gewicht mit der Ziffer zu bezeichnen ist, die dem Monatstage seiner Herstellung entspricht.
V Zur Vermeidung von Mißverständnissen mache ich auf folgendes besonders aufmerksam:
I. Die§§—8, 12—15 und 17—21 der Bekanntmachung vom 5. d. M. gel en nicht nur für Bäckereien und Konditoreien, sondern für alle— z. B. auch die land= und hauswirtschaftlichen— Betriebe, in denen Backware hergestell: wird.
2. Mit dem jetzt eingeführten Verbot der nächtlichen Arbeiten zur Herstellung von Backware hat die Bekanntmachung betr den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien vom 4 März 1896(.=.=Bl. S. 55) einstweilen das Anwendungsgebiet verloren.
3. Die in Nr. II der Bekanntmachung vom 4. März 1896 vorgesehene
Unterbrechung der Ruhezeit durch die Herstellung des Vor eigs(Hefestücks, Sauerteigs ist nach§ 9 Abs. 1 der Bekanntmachung vom 5. ds. Mts. nicht zulässig; vielmehr sind nach dieser Bestimmung vom 15. ds. Mts. ab alle Arbeiten, die zur Bereitung von Backwaren dienen, von 7 Uhr abends bis 7 Uhr morgens verboten. gez. Dr. Sydow.
Vorstehende Bekanntmachung und der Erlaß des Herrn Handelsministers werden hiermit zur öffentlichen Keantnis gebracht. Uebertretungen werden unnachsichtlich und in der schärfsten Weise geahndet werden. Cöln, den 13. Januar 1915.
Städtische Polizeiverwaltung Der Oberbürgermeister.
I V.
Adenauer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 ap Mittwoch, 13. Januar 1915
Seite 7.
—
Offene
Stellen
Dreher, Werkzeugschlosser, Automatenschlosser
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Ges., Köln=Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale Schanzenstraße
Tüchtige
Blech- und
Bauschlosser
bei gutem Verdienst
sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Act.-Gesellschaft Köln-Ehrenteld, Alpenerstr. Ib. 1*
Tüchtige Zuschneiderin
für Blusen und Malerkittel gesucht.
Offerten unter 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Badstraße 8 Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Mülheim, Wallstr. 100 Fernspr. 119.
Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Gesucht werden bei der Hauptstelle in Köln Badstraße 8 (Eingang I, 1. Stock):
Ig. Kellner Pagen
Ig. Büfettzapfer Ig. Hausdiener Tüchtige Kupser=, Silber= u. Messerputzer Gläser=, Geschirr=, Besteck=Spüler. 1P
Sofort gesucht gewandte
Vorarbeiter
f. Werkzeugherstellung
und tüchtige
bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung. 0“
Dortmunder Union, Dortmund
Abteil. Geschoßzdreherei.
Geschoßfabrik
Westfalens
sucht sofort
tüchtge
rmei
und erfahrene
Dreher als Vorarbeiter
bei hohem Einkommen und dauernder Beschäftigung.
Ang. mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüch. unter C 23 an die Geschäfts stelle d. Bl. e
Junge von 16—17 Jahren
aus braver Familie als
Radfahrer
und
Kontorhülfsarbeiter
sofort gesucht.
Bewerbungen schriftl. u. Nr. 33 an die Gesch, d. Bl. erb. v
Gesucht für leichte Sattlerarbeiten
Sattler
Polsterer
Schuhmacher
Lederzurichter
bei hohem Akkordlohn Heinrich Rauch
Mainz, Grebenstr. 14. p
Wir suchen noch eine größere Anzahl tüchtiger
Leinmechaniker
gegen hohen Lohn. 0
Angeb. mit Zeugnisabschriften
an die Akt.=Ges. Hahn für Optik und Mechanik, Ihringshausen bei Cassel.
Junger Mitter
Sienoure
elber
zu möglichst baldigem Eintritt gesucht,
Angebote mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. erbeten unt. Nr. 32 an die Gesch. d. Bl.
für elektrischen Krahn bei gutem Lohn für sofort gesucht.
Deutsche Wildermann-Werke
Lülsdorf b. Wesseling a. Rh
Mehrere selbständige
Monteure
für Freileitungsbau und Hausanschlüsse
sofort gesucht.
Zu meld bei Obermonteur Otto, Baubureau, Baerweiler bei Aachen.
Mehrere tüchtige
Ankerwickler
und ein erfahrener
Schlosser od. Monteur
der mit Reparaturen an Elektro= Motoren Bescheid weiß, wenn möglich militärfrei, sof. gesucht. Off. u. C22 a. d. Gesch. d. Bl.“
Stadtkundige Fuhrleute
sucht
Wilh. Esser,
Neuenhöferallee 45.
Oedentl. Junge
Konditor= und
Bäckergehülfe
finden dauernde Beschäftigung.
'g. Wiese&amp; Sons
Kakao= u. Schokoladefabr.
Friedenstraße 16.
Stellmacherlegrling.
Suche f..Sohn, w. 1½ J. be reits gelernt hat, Stelle z. w. Ausbildung als Lehrling. Off. u. 41 an die Gesch. d. Bl.
Käster und Organist
mit prima Zeugn. sucht Stelle, auch beide Stellen getrennt, zu übernehmen.
Ang. u. 35 an d. Gesch. d. Bl.
Einf. ged. Lräulein
23 Jahre, christlich, in all. Zweigen des Haush, in der Kinderpflege erfahren, arbeitsfreudig, such, gestützt auf gute Zeugnisse, p. 1. Fedr. oder früher Stelle als Stütze oder zu Kindern.
la Referenzen bescheidene Ansprüche. Gefl. Off. erbeten an Frl. Siegmund. Vorst herin des Heims f. christl. erwerbstätige junge Mädchen, Hahnenstr. 17. Köln. p*
Ein braves
kathol. mädchen
tächtig in Küche und all. Hausarbeit, mit guten Zeugnissen,
sucht in Köln Stelle
zu einem kinderlosen Ehepaar od. bei einer alleinsteh. Dame.
Näh. auf Fr.-Off unt. K 26 an d. Geschst. des Köln..=A.
Braves mädchen
vom Lande, in Küche und Hausarbeit erfahren,
sucht Stelle
in kleinen bürgerl. Haushalt. Näheres zu erfragen bei d. Annahmestelle d. Bl. in Langel bei Worringen(Rhein).
Ein in der Kinderpflege durch aus gewandtes
Alleinmädchen,
dig. e für
Zw
sauber und anständig, zu einem 9 Mon. alten Kinde für besseren Haushalt gesucht. Zweck haben
nur Jahreszeugnisse. Köln, Riehlerstraße 71,
Et.
KontorLehrstelle
gesucht für junges Mädchen, das Ostern die Schule verläßt.
Off. unt. G 2019 an die Ag. d. Bl., Zülpicherstr. 4.
Haushälterin
durch den Krieg stellenlos, sucht Stelle in geistlichem Hause. Beste Empfehlungen.
Angebote an Anna Rottwinkel, Münster i.., Mauritz=Steinpfad 240
in allen Kontorarbeit. bewand.
sucht Stelle.
Off- unt. G 2018 an die Ag. d. Bl., Zülpicherstr. 4.
Einf kathol. Fräulein sucht Stelle zur
selbständigen Führung
eines Haushaltes, am liebsten bei älterem Herrn. Gefl Fr.=Off. unt. 34 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Kath. Fräulein
Waise, 27., im Haush erf sucht sofort od. spät. Stelle in kinderlosem Hause, am liebsten bei einer Dame.
Fr=Off. u. K 27 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Junges
Mädchen
zum Anlernen im Haushalt sucht Stelle
Osserten unter G 2020 Zülpicherstraße 4.
Hebild. junges Mädchen
kinderlieb, erf. in Küche u. Haush lt. sucht Stelle als Stütze
oder zu Kindern gegen mäßige Vergatung.
Fr.=Off. unt. K 29 a. d. Geschäftsstelle d. K. Lecal=Anz.
Einf Läul kinderlieb, sucht EIAI. XIAII., Stelle in kath. Hause zur Stütze eotl. als Kinderfrl. Im Nähen, Bügeln und Zimmerarb. bewand. Off. unt. B 49 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Aelt. Fräulein
., sucht
kathol., sucht Stellung zu einzelner Dame.
Off. u. 38 an die Gesch. d. Bl.
Ktabes Mädchen v. Lande
sucht sof. Stelle f. l. Hausarb. Humboldtkol., Usingerstr. 91, I.
Zraves junges Mädchen,
15 Jahre, vom Lande, ucht leichte Stelle in kl. Haushalt. Friedenstraße 21, 1. Et.
I Arbeitsgessche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Im Felde!
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie bei Uhrenreparaturen den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.5
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.(Fernspr. B 344. b
u. Jacketts.jetzt bill. u. schick um eardeitet. Felle gerb., färd. u. rein. Hunnenrücken 16. 1I. b
Uhron werden gut u billig rep. Uhren 2 J. Gar. M. Goldenberg, 16 Sternengasse 16. b
strop. Mädchen s. Stundenarb. Besch. An St. Magdalenen 7. 3
Zu vermieten
Schöne freie Lage!
M.
abgeschl. 1. Etage
5 große Zimmer, Küche, Mans. pp. Die Wohnung hat Rachelofen, Heiz= u. Leuchtgas pp., ist vollständig renoviert und per sofort sehr preiswert zu vermieten. p*
Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594.
Meister Gerhardst. 1.
Nähe Südbahnhof u. Königsplatz Haltest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19.
Großes heles Parterre
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. m. Spind ev. Bad, Ms. u. Zubehör; die Wohnung ist ausgestattet mit elektr. Licht, Kachelösen, Leucht= u. Heizgas usw., hat Gärtchen u. wird vollst. renov. Per 1. April pressw..om.
Besch. Roonstr. 30, Hochpt. Fernruf A 5594. a
Werderstraße 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Kachelösen zu 1600M4 zu vermieten. Haus meister. Bescheid
Bismarckstraßr 10,
pB Tel. A 8281.
Abierring 17
Hochpart., enthaltend: 6 Räume,
1 Küche, 1 Mansarde, im Sout.
2 kleine Räume, Stall für drei Pferde und Remise; 2. Etage: 6 Räume, 1 Küche, 1 Mans. u Badezimmer.
Bescheid Annostraße 24=30 u. Korneliusstraße 2.
Blumenthalstr. 5
Nähe Agneskirche u Deutscher Ring, 2. Etage, von 8 Zimmern Küche, einger. Badez., Rachelösen, elektr. Licht zu 1800.4 zu vermieten. Hausmeister. B
Lage Möllkesraße 165
gegenüb. d. Michealsk. p. I. April zu verm. Näh. b. Eigentümer. Jacob Schwarz daselbst. Bes. Wansche finden Berücksichtig b
Blumenthalstraße 24.
von 4 Zimmern, Küche, einger Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 K zu vermieten. Hausmeister. B
Gas zu vermieten.
Krefelderstraße 31.
Frei große schöne Zimmer, 2: * Mark, zu vermieten. 5 Nippes, Florastraße 75.
Hippes, Merheimerstr. 149a
2 Zim. zu verm. Preis 16 M.
1. Etg., an ruhige Leute billig zu vermieten. Kre nmbäumen 75.
Kladbacherstr. 37. 2. Et., 3 gr I Zim., Küche u. Mans per 1. Fedr. z. vm. Besch. 3. Et.
X u. 1 Zim.=Wohnungen. Besch. Bal hasarstr. 26. Görtz
Zim. 2. Et. m. Balk. sof. an
kl. Fam. z. om. Duffesbach 23.
farzellenstr.5, abgeschl. 2. E. 4R Sp., Koch= Leuchtg.Prsw. z. v.
2 frdl. Z. gartenw.,.Bequ. i. f. abg..a. einz. D z. v. Arudtstr.15
l. Zim, strabenw., zu verm. von Werthstraße 2.
in helles Zimmer, auch mit Mans. z v. Isabellenstr. 20.
( Mietgesuche)
Einzelne Dame
sucht
5. März oder 1. April u mieten.
Off. unt. 40 a. d. Geschst. d. Bl.
Aeltere Dame
Wohnuna von—4
Off. unter Z 250 an die AnEinzelne Dame
cht II. Etg.,—5 Zimmer, K. Mans. in bess., mögl. vom gentümer bewohnten Hause m 15. März oder 1. April. r. 900 K. Off. u. F 1632 an
ährend Niederkunft Aufnahme bei Hebamme geKaufgesucke
Für Lazarett
leines gebrauchtes
Harmonium
u kaufen gesucht.
Angeb. mit Preis an Kaplan
zöbel, ant. Zinn=, Kupfersach. Porzell., Oelgem., Kupferstiche werd. stets angek. Achterstr. 4.
Sattl..If.Haush...ges. Ang. m. Pr. u. B 21 a. d. 2.
Zu verkaufen
Gelegenheitskauf
EichenSchlafzimmer unter Fabrikpreis. L. Geerling
Huhnsgasse 13—15.%p
Liefere täglich frische
butter
Heinrich Vettelschoß, Ralingen, Bez. Trier.*
Süberbesteck-Kasten
Dünger!
Landkalk(Kalkasche) unentEleg. Alaskafuchsgaenitnt
Muffe u. Kollie, Wiener Modellstück, sof. zu 59. zu verbaufen ladenpreis ca. 120 M. 5
Ehrenstr. 52, 1. Etg.(Hdlg.)
n
neue,erstkl.45,55,65 2c. geb. 10.#anen gr..en détail. Lagr Friesenstr. 50, Eing. Uhrgsch. b
G
Fortsetz. siehe Seite 8.

Zu verkaufen
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. 9.
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinfolderg. 10.
Keine Ziebungsverlegung!
Erste
Geld-Lollerie
Bester Ersatz für Petroleum
Kapitalien
im neuen Jahre!
Ziehung unwiderruflich
19. u. 20. Januar 1915.
Carbidk Kugag M. 2. Hu.5
Wandlampen zu K4.-.50 Hoflaterne M6.50 Tischl..50, 16.00 Carbid 10kg..00 inkl. Verpackung empfiehlt
Aug. Hammer
Nippes,
Neusserstr. 186.“
10000 M. 2. Hyp.
auf Neubau= Grundstück mit bedeutendem Nachlaß
abzugeben. 6 333 an
Haasenstein&amp; Vogler.=G. Köln a. Rh., erbeten.
neu und gebraucht, wöchentlich 1 M.
Off. unt. 36 an die Gesch. d. Bl.
Für ins Feld.
r. Nußb.=Kleiderschr., Waschk.
m. Marm., 2 egale Nußb.=
Trotz
Beten, Vertiko, Ausziehtisch, gebr. Diwan billig zu verk.
Krefelderstraße 47.
täglich steigender verkaufe ich
Preise
Geld Lollerie
stender Olympiade rs.
150000 Lose. 5918 Geldgewinne M.
50000
8000g
20000
10000
liefert gegen Zahlungserlelchterung unt. Garantie. Rehme alte Ferde in Zahl. Ulrichgasse 59.
zu verkauf
Balduinstraße 4.
Original WertheimNähmaschinen
Normalhemden Normalhosen Biberhosen Socken, Leibbinden Wolldecken Taschentücher handtuchreste
Porto u. Liste 30 Pfennige extra empfiehlt und versendet
General- Gust. Piordie,
Essen-Ruhr.
Hier zu haben in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
Mitbürger!!0
nach Gewicht
anerk. erstkl. Fabrikat, sehr bill. abzugeb. Frank, Großhdl., auch Einzeladg K u. La#Spichernst. 71.
noch zu den alten billigen Partiepreisen
Welche Wertstätt. können Tornisterarbeiten
übernehmen?
Zur Weihnachtszeit haben alle beteiligten Kreise gewetteifert, dem vor dem Feinde stehenden Volk in Waffen durch Liebesspenden jeder Art der Heimat treues Gedenken zu erweisen. Jetzt lenkt sich erneut der Blick auf die in der Heimat zurückgebliebenen Angehörigen, deren Los zu erleichtern nicht minder eine vaterländische Pflicht bleibt. Diesem Teil der Kriegsfürsorge dient neben der Hülfe des Reiches und der Gemeinde hier in Cöln die Kriegssammlung der Stadt. Rund 15000 Cölner Familien mit etwa 45000 Köpfen empfangen aus ihr auf Grund genauer Prüfung der Bedürftigkeit eine Beisteuer zum Leben. Die Anforderungen an die Kriegssammlung wachsen von Tag zu Tag, die Mittel der Sammlung aber gehen zur Neige.
Darum wenden sich die Unterzeichneten mit der dringenden und herzlichen Bitte an die gesamte Bürgerschaft: Steuert bei zu diesem wichtigen Zweige der Kriegsfürsorge, bemesst die Gabe nach der Bedeutung des Zwecks, gebt reichlich und bald. Das Bewusstsein, dass die Vaterstadt für die Lieben in der Heimat sorgt, stärkt unseren tapferen Kriegern den Mut. So bildet auch diese Fürsorge einen Teil des Dankes, den wir hier in der Grenzmark des Reiches vor Allen unserem ruhmreichen Heere schulden.
Die der Kriegssammlung 1914 zugedachten Geldspenden bitten wir bei der Stadthauptkasse, Portalsgasse 2. auf das Konto„Kriegssammlung 1914“ (Postscheck 3546) oder bei der Städtischen Sparkasse, Grosse Sandkaul 6. oder bei einer ihrer Zweigstellen einzahlen zu wollen.
Cöln. im Januar 1915.
Breuer. Definitor: Dech. Kaufmann u. Stadtverordneter; Elkan. Bankdirektor; Fellchenfeld. Kaufmann, Haas, Verbandssekretär; Dr. Leuls Hagen. Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter; Hofrichter, Mitglied des ReichsVorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heule, Mittwoch. im Opernhause: Parsifal. Anfang 6 Uhr.
Donnerstag, den 14. Januar 1915
im Schauspielhaus:
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: John, Landen, Frey, Bischof, Beckee, Brings; Herren: Heber, Dysing. Würthenberger, Senden, Korth, Majewski, Nitzgen, Willi, Hermanns, Diehl
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 15. Januar 1915 in
— Anfang 7½ m Opernhaus:
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert im Schauspielhaus:
Neu einstudiert:
Die Räuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(13 Bildern) von Friedr. v. Schiller.
tages; Hötzel. Pfarrer: Keitner. Oberstadtsekr.; Dr. Kertz, Gymnasialdirektor; Krinss. Justizrat, Königlicher Notar, Stadtverordneter: Kvll. Stadtverordneter: Dr. Löhe,-BeiGr., Partie
Küchenbüfettschr., Anricht., Eimerschränkchen, Kleider chränke, Hobelbänke wegen Aufgabe der Schreinerei Köln Dellbrück, Bahnstr. 15.
Benno Hirsch
Gürzenichstraße 24.
Sämtliche Zubehörteile werden geliefert.
Offerten erb. u. A 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
geordneter; Mönnig, Justizrat, Rechtsanwalt, Stadtverordn. Dr. Neven Du Mont. Geheimer Kommerzienrat, Stadtverordneter. Vorsitzender der Handelskammer; Stegerwald, Generalsckretär der christl. Gewerkschaft Deutschlands; Trimborn, Justizrat, Mitglied des Reichstags und des Abgeordnetenhauses; Wallraf, Oberbürgermeister, Mitglied des Herrenhauses; Wortmann, Ziegeleibesitzer. 2*
: Theater Hillooitsch:p
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Nur noch wenige Vorstellungen, abends 8¼ Uhr:
2„Immer feste druft“.:
In Vorbereitung:„Extrablätter“.
Kttti.
Dianotreuzt schwa.f. 25¼.4
.=Hd. Eintrachtst.30
Eine Partie neue Dachfenster d.
z. ok. Isabellenstr. 20, 1. Et.
Tiermarkt
Nford mittl. schw. Belgier,
Psero, zugfest 50-60 Zentner,
auch pass für Landleute, zu verk.
Th. Faßbender, Kalk. Rolshover2.
Schöne junge
Schworze Köpersamtresse für Kleider Lutterreßte aller Ant weiße u. farbige Biberresse nach Gewicht besonders preiswert u.
Achtung! Großer Preisabschlag Butter, Eier, Käse!
Ia feinste Süßrahmbutter.60.4 Westf. Landbutter.50.4 Garant. frische Oldenburger u westf. Landeier. Sämtl. Sorten la Käse abzugeben zu den bill. Preisen. Wiederverk. billiger. Schlösser, Bayenthalo“ Aiteburger St 285.— Tel B304
10% Rabatt im Januar
hat billig abzugeben
Gut„Deutscher Rhein“.
Wahn, Rhld.
Junge Legehühner
teils legend, und schöne Meerschweinchen billig zu verk. Ehrenfeld, Philippstr. 56.
Unterricht
Nachhülfestunden.
Welcher jüngerer Philologe Köln=Altstadt würde einem Untertertianer Nachhülfestunden
in Französisch u Englisch
erteilen können? Gefl. Angeb unter Angabe der Vorbildung, Tätigkeit u. Honoraransprüche unter I. 43 an die Bez.=Vertretung Gereonstr. 46. 5
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden jenge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit. 2
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Ersolg Eintritt täglich Einzelunterr. Buchführung 10.8 Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6, a. d. Hobestr. 7
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Zwangsversteigerungen.
Am 18. Februar 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnMüngersdorf belegenen Grundstücke.
1. Flur 77, Parzellen Nr. 652/115, Hofraum, groß
1,20 Ar,
2. Flur 77, Parzelle Nr. 1329/115, Hofraum, groß 1,19 Ar,
auf beiden Parzellen:
Wendelinstraße Nr. 56A
Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum, Nutzungswert 1700 Mark, Eigentümer: Heinrich Außem, Küster in Cöln=Müngersdorf, zwangsweise versteigert werden.
“ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Licht
Lteuer=Erklärungen
* Rechtsbüro Albertusstr. 32.
Gamaschen
empfichlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
Heinrich müller
Nähe Hauptbahnhof.
etroleum
nicht, ein neues Licht das ärmste Haus erhellt, wenn klug man statt Petroleum Carbid-Licht sich bestellt.
Am 5. März 1915, vormittags 10 Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude am ReichenspergerZimmer Nr. 77, das nachbezeichnete,
in Cöln, Jägerstraße No. 111
belegene Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 68, Parzelle Nr. 1006/195, bebauter Hofraum, groß 73.62 Ar, worauf: Wohn= und Fabrikgebäude mit Hofraum, Wohngebäude, Maschinenhaus, 2 Lagerhäuser, Kessel= und Waschhaus, Werkstattgebäude mit Abort, Lagerschuppen, Gießerei mit Anbau, Wiegehaus; 4260 M. Gesamt=Nutzungswert.
Eigentümer: 1. Ehefrau des Ingenieurs Oscar Pfeiffer, Emma geb. Herbertz in Cöln, 2. Ehefrau des Oberstleutnants Walter von Sirempel, Therese geo. Herbern in Berlin und 3. Richard Herbertz, Doktor der Philosophie in Bonn.
4 Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Kath.=Kaufmännischer Verein Köln(E..)
Donnerstag, den 14. er., abends Punkt 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
Nartrag unseres Mitgliedes des Herrn Handelsredakteurs
Vortrag Fülles über
„Krieg und Wirtschaftsleben“.
mit auschließender Diskussion. Zahlreiche Beteiligung wird erwartet. Der für diesen Tag angesetzte Vortrag des Herrn Geheimen Baurats Heimann mußte, wegen Erkrankung des Redners, auf den 28. d. M. verlegt werden.
Sonntag, den 31. Januar, abends Punkt 7½ Uhr, im großen Saale des Gürzenich
Zweiter vaterländischer Abend
(Kaisersgeburt stags=Feier),
Redner: Exz. Frhr. v. Steinaecker(Berlin) Generalleutnant z. D. Mitgl. des preuß. Abgeordnetenhauses.
„Unsere Gegner und wir“.
Mitwirkende: der Kölner Männer=Gesang=Verein„Polyhymnia“(Leitung: Herr Musikdirektor Niemann). Frau Alice Guszalewicz. Kammersängerin, Primadonna am Opernhause, Walter Korth, Großherzogl. Bad. Hofschauspieler, Mitglied der Vereinigten Theater Kölns(Rezitationen, Karl Sattler(Orgel).
Eintrittsvreis: Saal(numeriert) M..—, Saal M..50
Galerie M..30.
Karten sind zu haben: bei J. B. Düster, Unter Goldschmied 36, Heinrich Theissing. Unter Käuer 8; Heinrich Pelzer, Mühlen bach 9; Jean Beckmann, Brüsselerplatz 3; Herm. Dewald, Berlich 17 und an den Vereinsabenden in der Bürgergesellschaft. 8
Der Reinertrag ist für Kriegszwecke bestimmt.
Westdeutsche Konzertdirektion H- ubois, Köln.
Lesesaal. Samstag, den 16. Januar, abends 8¼ Uhr:
Einmaliges Gastspiel der Berliner Urania
Frohnhäuser&amp; Cie., Kytthäuserstrasse 7.
C
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 196„ B473
Wiederverkäufer Sonderangebot.
4*
Am 26. März 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgedäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, der Ehefrau Heinrich Schmidt, Maria geb. Kummerfeld zu Cöln gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Kammachergasse Nr. 3
Flur 30, Parzelle Nr. 134, Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, groß 71 Quadratmeter, Nutzungswert 1100 Mark.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
schlachtteldern in Gaipre
Der Einfall der Russen auf deutsch. Gebiet.
Lichtbildervortrag v. Franz Goerke
Direktor der Berliner Urania.
Die Lichtbilder(120) sind kurz nach der Schlacht bei Tannenberg auf den ostpreußischen Verwüstungsstätten aufgenommen.
Karten numeriert:.20 u..65, Galeric.10 in den Musikalienhandlungen Tonger. Am Hof und Könemann, Rudolfplatz 4. 8
0 Kursas 6
Piolin- oder KlavierUnterricht wird gründl., leicht faßl, schnellförd. an Anfänger u. Fortgess rittene erteilt. Siebengebirgsallee 9, part.“
Näh- u. Zuschneide-Untert.
Praktische u. theoret. Ausbil dung im Anfertigen sämtl. Da men=Garderobe bis zur Seldständigkeit. Auch Abendkurse.
5 Heumarkt 51, 1. Et.
Städt.
Anmeldungen für das Ostern 1915 beginnende Schuljahr werden an Wochentagen von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
*7 Dr. Kortz. Direktor.
Nähschule Marienheim, Gereonswall 18
geleitet von den Schwestern des h. Vinzenz von Pau
bietet jungen Mädchen Gelegenheit, das Zuschneiden Anfertigen und Ausbessern der Wäsche, sowie alle feineren Handarbeiten zu erlernen. d“
— Aufnahme zu jeder Zeit.—
Am 26. März 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz,
Nr. 77,
die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen, den Eheleuten Wirt Theodor Müller und Wilhelmine geb. Rees zu Köln=Lindenthal gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Flur 63. Parzelle Nr. 4097/21, groß 1,74 Ar,
Flur 63, Parzelle Nr. 6815/21, groß 2,41 Ar,
Flur 63, Parzelle Nr. 6348/21, groß 0,52 Ar,
auf diesen drei Parzellen:
Dürenerstraße Nr. 164,
Wohnhaus und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofkeller und Hofraum sowie Stall und Remise, 4500 M. Nutzungswert.
25 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 13. Jan., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
Kilner Männee-Gesang=Verein
Donnerstag, d. 14. d.., abends nach d Probe, im oberen Svale der Wolkenburg: B3
Der Vorstand.
außerordentliche
hauptversammlung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Echt Friedrd. Zwieback
Der
WTB
Do
In
lich?
Feuer
* er be
Die 13. Jo nauer achts Masch Nor Franz Kräft drang kräfti lusten
Sie
den 2
deutu
Südös
973
In
fortge
Beson
Köln, den 13. Januar 1915.
Der Vorstand.
Marke Emil Pauly. Bruchstücke solange Vorrat reicht p. P d. 603 Moltkestr. 33. Fernspr. B 3785.