Fornsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Lr. Ze Jeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. Ba
" Samstag, 2. Januar 1915
29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
WIB Berlin,.Jan.1915.(Drahtber.) Aus London wird amtlich gemeldet: Das englische Linienschiff Formidable
ist heute früh im Kanal gesunken. 71 Mann der Besatzung sind durch einen Kleinen Kreuzer gerettet worden. Es ist möglich, daß weitere Ueberlebende durch andere Schiffe aufgenommen worden sind.
Das englische Preßbureau fügt hinzu, es sei noch unsicher, ob die Ursache eine Mine oder der Torpedoschuß eines Unterseebootes sei.
(Notiz: Die Formidable ist ein älteres Linienschiff aus dem Jahre 1890, hat eine Wasserverdrängung von 15 240 Tonnen, eine Armierung von vier 30,5=Zentimeter=, zwölf 15=Zentimeter=, achtzehn leichten Geschützen und vier Torpedoausstoßrohre. Die Maschinenleistung beträgt 15000 PS, die Geschwindigkeit 18 Seemeilen, die Besatzung 760 Mann. Die Formidable gehört zum 5. Linienschiffgeschwader und wurde mehrfach unter den Schiffen genannt, die die belgische Küste in letzter Zeit beschossen.)
Des Kaisers Neujahrsgruß an Heer und Marine.
WTB Großes Hauptquartier, 31.Dez.1912.(Drahtbericht. Amtlich.) An das deutsche Heer und die deutsche Marine:
Nach fünf Monate langem, schwerem und heißem Ringen treten wir ins neue Jahr; glänzende Siege sind erfochten, große Erfolge errungen. Die deutschen Armeen stehen fast überall in Feindesland. Wiederholte Versuche der Gegner, mit ihren Heeresmassen deutschen Boden zu überschwemmen, sind gescheitert.
In allen Meeren haben sich meine Schiffe mit Ruhm bedeckt; ihre Besatzungen haben bewiesen, daß sie nicht nur siegreich zu fechten, sondern, von Uebermacht erdrückt, auch heldenhaft zu sterben vermögen.
Hinter dem Heer und der Flotte steht das deutsche Volk in beispielloser Eintracht, bereit, sein Bestes herzugeben für den heimischen Herd, den wir gegen frevelhafte Ueberfälle verteidigen.
Viel ist im alten Jahre geschehen. Noch aber sind die Feinde nicht niedergerungen. Immer neue Scharen wälzen sie gegen unsere und unserer treuen Verbündeten Heere heran.
Doch ihre Zahlen schrecken uns nicht. Ob auch die Zeit ernst, die vor uns liegende Aufgabe schwer ist, voll fester Zuversicht dürfen wir in die Zukuntf blicken.
Nächst Gottes weiser Führung vertraue ich auf die unvergleichliche Tapferkeit der Armee und Marine und weiß mich eins mit dem ganzen deutschen Volke!
Daruck unverzagt dem neuen Jahre entgegen zu neuen Taten, zu neuen Siegen für das geliebte Vaterland. Großes Hauptquartier, 31. Dezember 1914.
(gez.) Wilhelm I. R.
Ein Armeebefehl des Kronprinzen.
WTB Berlin,.Jan.1910.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlicht folgenden Armeebefehl des Krouprinzen Wilhelm, der eine hohe Anerkennung für unsere Pioniere bedeutet:
Armeeoberkommando A. H.., 21.Dez.1914: Wiederholt in der letzten Zeit erstattete Berichte über die ausgezeichneten Leistungen der Pioniere aller Armeekorps der Armee geben mir erwünschte Veranlassung, dieser vorzüglichen Truppe meine Anerkennung auszusprechen. Der ständige Ruf aller Schwesterwaffen nach Pionieren kennzeichnet am besten deren ausschlaggebende Bedeutung in unserem gegenwärtigen Stellungs= und Festungskampf gegen unseren pioniertechnisch höchst achtbaren Gegner.
Ich ersuche die kommandierenden Generale, meine Anerkennung allen unterstellten Pionierkommandos zur Kenntnis zu bringen.
Der Oberbefehlshaber Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen.
WIB Großes Hauptauartier,.Jan.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Nieuport hat sich nichts Wesentliches ereignet. Von einer Wiedereinnahme des durch feindliches Artilleriefeuer vollkommen zusammengeschossenen Gehöftes St. Georges wurde mit Rücksicht auf den dort befindlichen hohen Wasserstand abgesehen.
Oestlich Béthune, südlich des Kanals, entrissen wir den Engländern einen Schützengraben.
In den Argonnen kamen unsere Angriffe weiter vorwärts. Wieder fielen 400 Gefangene, sechs Maschinengewehre, vier Minenwerfer und zahlreiche andere Waffen und Munition in unsere Hände.
Ein nordwestlich St. Mihiel bei Lahaimeix liegendes französisches Lager schossen wir in Brand. Angriffe bei Flirey und westlich Sennheim, die sich gestern wiederholten, wurden sämtlich abgeschlagen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der ostpreußischen Grenze und in Dolen blieb die Lage unverandert. Starker Nebel behindert die Operationen.
Oberste Heeresleitung.
WIB Großes Hauptquartier,.Jan.1915. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
Weftlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Augriffe gegen unsere Stellungen in und an den Dünen nördlich Nieuport wurden abgewiesen. In den Argonnen machten unsere Truppen auf der ganzen Front weitere Fortschritte. Heftige französische Angriffe nördlich Verdun, sowie gegen die Front Ailly=Aprémont, nördlich Commercy wurden unter schweren Verlusten für die Franzosen avgeschlagen. Drei Offiziere und 100 Franzosen wurden gefangen genommen.
Es gelang unseren Truppen hierbei das heiß umstrittene Bois Brule ganz zu nehmen. Kleine Gefechte südwestlich Saarburg hatten den von uns gewünschten Erfolg. Die Franzosen beschießen in letzter Zeit systematisch die Orte hinter unserer Iront. Im Unterkunftsraum einer unserer Divisionen gelang es ihnen 50 Einwohner zu töten. Die französischen Berichte melden, daß die Franzosen im Dorfe Steinbach Schritt für Schritt vorwärts kämen. Von Steinbach ist unserseits kein Haus verloren. Sämtiiche französische Angriffe auf den Ort wurden zurückgewiesen.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
An der ostpreußischen Grenze ist die Lage unverändert. Oestlich des Bzura= und Rawka=Abschnittes gingen unsere Angriffe bei einigermaßen günstiger Witterung vorwärts. In Valen, östlich der Pilica, keine Veränderung.
Oberste Heeresleitung.
* Die Zahl unserer Kriegsgefangenen.
WTB Berlin, 31.Dez.1914.(Drahtber. Amtlich.) Die Gesamtzahl der beim Jahresschluß in Deutschland befindlichen und internierten Kriegsgefangenen(keine Zivilgefangenen) beträgt
8138 Offiziere 577875 Mann.
In dieser Zahl ist ein Teil der auf der Verfolgung in RussischPolen gemachten, sowie alle in Abtransport noch befindlichen Gefangenen nicht enthalten. Die Gesamtzahl setzt sich folgendermaßen zusammen: Franzosen 3459 Offiziere, 215 905 Mann, darunter 7 Generale; Russen 3575 Offiziere, 306294 Mann, darunter 18 Generale; Belgier 612 Offiziere, 36825 Mann, darunter 8 Generale; Engländer 492 Offiziere, 18824 Mann. Die über Kopenhagen verbreitete, angeblich vom russischen Kriegsminister stammende Nachricht, daß in Rußland 1144 Offiziere und 134700 Mann deutsche Kriegsgefangene sich befinden, ist irreführend. Die Russen zählen in die Gesamtzahl alle Zivilgefangenen hinein, die zu Kriegsbeginn zurückgehalten und interniert sind. Die Kriegsgefangenen sind auf allerhöchstens 15 Proz, der angegebenen Summe zu veranschlagen. Hierbei ist zu beachten, daß ein großer Teil auch dieser Gefangenen verwundet in die Hände der Russen gefallen ist.
Unsere Kriegsbeute in den Argonnen.
5 Berlin,.Jan.1914.(Drahtbericht.) Aus dem Großen Hauptquartier erfahren wir: Die im Monat Dezemver von unseren in den Argonnen kämpfenden Truppen gemachte Kriegsbeute beträgt insgesamt 2950 unverwundete Gefangene, 21 Maschinengewehre, 14 Minenwerfer, zwei Revolverkanonen und ein Bronzemörser.
Die Beschießung von Dünkirchen durch deutsche
Flieger.
WTB London,.Jan.1915.(Drahtber.) Die Daily Mail meldet aus Dünkirchen: Vier deutsche Flugzeuge warfen gestern eine halbe Stunde lang Bomben auf die Gebäude. 15 Personen wurden getötet, 32 verwundet. Die Truppen feuerten auf die Flugzeuge, die jedoch entkamen.
WTB London,.Jan.1915.(Drahtber.) Ein ausführlicherer Bericht der Daily Mail über den Angriff deutscher Flugzeuge auf Dünkirchen: Vorgestern haben sieben Flugzeuge Bomben auf die Stadt abgeworfen. In allen Teilen der Stadt wurden Explosionen gehört. Kaum war ein Flugzeug verschwunden, als ein anderes erschien. In der ganzen Stadt krachte Gewehrfeuer, das auf die Flugzeuge eröffnet wurde, die explodierende Bomben auswarfen, welche dicke, schwarze Rauchsäulen hervorriefen. Viele Häuser wurden beschädigt. Nach allen Richtungen flogen die Scherben zerspringender Fensterscheiben. An einer Stelle wurden die Geleise der Straßenbahn mitten durchschnitten. Die erste Bombe fiel auf eine befestigte Stellung, zwei andere in die Nähe der Bahnstation, die vierte in die Rue Caumartin, die fünfte in die Küche eines Militärlazaretts, die nächste in die Rue Saint Pierre und Rue Nieuport, die letzte in die Nähe des Arsenals. Zwei Bomben fielen in der Vorstadt Roosendaal auf eine Fabrik. Auch die Bezirke Oudekerke und Veurne wurden getroffen. Viele Personen wurden schwer verletzt. Die Leichen waren schrecklich verstümmelt. Die Bomben waren mit Kugeln gefüllt; welche die Mauern verschiedener Gebäude wie ein Sieb durchlöcherten. Ein deutsches Flunzeug kreuzte als Wache außerhalb der Stadt und nahm an dem Ueberfall nicht teil; offenbar hielt es sich bereit, etwaige Angriffe feindlicher Flieger abzuwehren.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeider Nr. 2&a Samstag, 2. Januar 1915
Ein Tagesbefehl des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
WTB Berlin,.Jan.1915.(Drahtber.) Die Berliner Morgenpost meldet: Generalfeldmarschall von Hindenburg hat anläßlich des Jahreswechsels folgenden Tagesbefehl an die Armee erlassen:
Hauptquartier=Ost, 30. Dezember. Soldaten des Ostheeres! Am Jahresschluß ist es mir ein Herzensbedürfnis, euch meinen wärmsten Dank und meine vollste Anerkennung für das auszusprechen, was ihr in dem nun abgelaufenen Zeitabschnitt vor dem Feinde geleistet habt. Was ihr an Entbehrungen ertragen, an Gewaltmärschen ausgeführt und in langandauernden, schweren Kämpfen erreicht habt, das wird in der Kriegsgeschichte aller Zeiten stets zu den größten Taten zählen. Die Tage von Tannenberg und den masurischen Seen, von Opatow, Iwangorod, Warschau, von Wloclawec, Kutno, Lodz, von Pilica, Bzura und Rawka können euch nie vergessen werden! Mit Dank gegen Gott, der uns die Kraft zu solchem Tun gegeben hat und mit festem Vertrauen auf seine weitere Hülfe wollen wir in das neue Jahr eintreten. Treu unserem Soldateneide werden wir unsere Pflicht auch ferner tun, bis unserem teuren Vaterlande ein ehrenvoller Friede gewiß ist. Und nun weiter frisch drauf, wie 1914, so auch 1915! Es lebe der Kaiser und König, unser
allergnädigster Kriegsherr, Hurra!
von Hindenburg, Generalfeldmarschall, Oberbefehlshaber der gesamten Streitkräfte im Osten.
Die Kriegslage im Osten beim Jahreswechsel.
Nicht ganz so durchsichtig wie auf dem westlichen Kriegsschauplatz ist im gegenwärtigen Augenblick die Kriegslage im Osten, wo in dem 450 Kilometer breiten Raume von dem Grenzgebiete Ostpreußens bis zum Kamm der Karpathen die deutschen Truppen Schulter an Schulter mit den österreichisch= ungarischen Bundesgenossen noch immer im heißen Kampfe der bis zum erreichbaren Höchststande entwickelten Heeresmacht des russischen Reiches gegenüberstehen.
Mit einem mehr als 1½ Millionen Menschen zählenden Heere hatten die Russen in der Mitte des Monats Oktober die von ihren Bundesgenossen sehnlich erwartete große Offensive eröffnet, die uns den Gnadenstoß geben sollte. Aber ehe sie noch die schlesische und posensche Grenze erreichten, wurden sie durch die energische Gegenoffensive, die der Generalfeldmarschall von Hindenburg gegen ihren rechten Flügel richtete, während das österreichisch=ungarische Heer im Verein mit einigen deutschen Truppen den linken angriff, unter schweren Verlusten gegen die Weichsel zurücktrieben. Unterm 17. Dezember konnte die deutsche Heeresleitung öffentlich kundgeben, daß die russische Offensive gegen Schlesien und Posen völlig zusammengebrochen sei, die feindlichen Armeen in ganz Polen nach hartnackigen, erbitterten Frontalkämpfen zum Rückzuge gezwungen worden seien und überall verfolgt würden. Diese Verfolgung ist heute noch im Gange und findet unter fortgesetzten blutigen Kämpfen statt. Die Russen über die Weichsel zurückzutreiben, ist bisher noch nicht gelungen.
Besonders schwer scheinen auch die Kämpfe in Galizien und in den tief verschneiten Karpathen zu sein.
Bei dieser Sachlage kann über die Größe des erzielten Erfolges heute noch nicht geurteilt werden. Sicher ist vorläufig nur das eine, daß die große russische Offensive, auf die unsere Feinde so hochgespannte Hoffnung setzten, gescheitert ist. Ein einigermaßen zuverlässiges Urteil über die Folgen dieses Ereignisses, über seine Rückwirkungen auf die Zustände im Innern des feindlichen Landes und besonders darüber, ob und nach wie langer Zeit Rußland zu einem neuen Offensiv=Unternehmen imstande sein wird, läßt sich erst gewinnen, wenn das Endergebnis der Verfolgung vorliegt. Unbedenklich kann man aber wohl der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß Rußland aus den schweren und für seine Waffen fast immer ungünstig verlaufenen Kämpfen der bisherigen Kriegszeit physisch, moralisch und materiell sehr geschwächt hervorgehen wird. Menschen hat es noch genug, aber an allem anderen, was zum Ersatz der erlittenen Verluste erforderlich ist, leidet es schweren Mangel, dem auch durch seine reichen Bundesgenossen nicht abgeholfen werden kann.
So haben wir immerhin reichliche Ursache, uns schon jetzt der im Osten erzielten Erfolge zu freuen. Und wenn wir sie mit den auf dem westlichen Kriegsschauplatz bestehenden Verhältnissen zusammenhalten, so dürfen wir ohne Gefahr der Selbsttäuschung die militärische Gesamtlage als für uns durchaus befriedigend und verheißungs voll betrachten. Aber weiter wollen wir auch in unserem selbstzufriedenen Urteil nicht gehen. Denn das Kriegsglück ist wandelbar, und unsere zahlreichen und mächtigen Feinde zu einem Friedensschluß zu zwingen, der uns befriedigen kann, dazu gehört noch vieles, besonders Ausdauer, Selbstverleugnung, unerschütterliche Opferfreudigkeit. Daß wir bei Fortdauer des bisherigen guten Willens der gesamten Nation den Krieg auch finanziell und wirtschaftlich so lange durchzuhalten vermögen wie unsere Gegner, wissen wir heute. Aber wir dürfen auh nicht nachl. ssen, in bezug auf alles, was zur Sicherung des Kriegserfolges nötig ist, uns selbst zu überwachen und uns gegenseitig zu nützen.
Zum Schluß wollen wir im Geiste unseren treuen Bundesgenossen die Hand drücken! Sie mögen sich versichert halten, deß wir fest entschlossen sind, brüderlich zu ihnen zu stehen in Freude und Leid Nichts soll uns trennen.
Grück auf im nenen Jahr!
von Blume, General der Inf. z. D.
Die Kämpfe an der Bzura.
Kopenhagen,.Jan.1915. Der Korrespondent des
folgten sich unaufhörlich Tag und Nacht. Die in der ersten Linie kämpfenden deutschen Soldaten sind in der Tat Uebermenschen in ihrer Tapferkeit und Ausdauer. Wie an der Yser scheinen die Deutschen alles daran zu setzen, den Bzurafluß zu überschreiten. Ihr Hauptziel ist Warschau. Unter dem Schutze der Nacht schlugen sie eine Pontonbrücke über den Fluß, um, sobald ihre Truppen an den Ufern erschienen, von einem heftigen Gewehrfeuer empfangen zu werden. Längs des Flusses befinden sich zwei Reihen von Schützengräben. Auf dem einen Ufer liegen die Deutschen, auf dem anderen die Russen. Die Soldaten, die sich hier befinden, sind Tag und Nacht einem ununterbrochenen Feuer ausgesetzt. Südlich von Sochaczew ließen die Russen die Deutschen den Fluß mit ungefähr 15000 Mann überschreiten und drängten sie dann wieder zurück. Die Bzura ist ein schmutziger Strom, der zwischen hohen Ufern dahinfließt, und deshalb ist der Uebergang sehr schwierig. Die Ufer erheben sich fast senkrecht 30 Fuß über dem Wasser, und von der Spitze fallen sie in einem kleinen Winkel herab und bilden so ein ideales Feld zum Feuern. An gewissen Stellen sind die Ufer bewaldet, und hier werden die Maschinengewehre aufgestellt. Diese Waffe ist ein wirksames Hindernis gegen die deutschen Angriffe gewesen. Am 22. Dezember fanden jene heftigen Angriffe statt, durch die es den Deutschen gelang, den Fluß zu überschreiten. Während die Deutschen versuchten, den soeben gewonnenen Uebergang zu verteidigen und dieser Kampf seinen Höhepunkt erreicht hatte, drangen sie an einer zweiten Stelle längs der Eisenbahn von Skierniewize aus vor. Die Russen haben einige heftige Gegenangriffe während der Nacht gemacht. Man muß nur einmal einen Tag und eine halbe Nacht draußen an der Front in diesem kalten Wetter zugebracht haben, um zu ermessen, was die Soldaten in den Schützengräben draußen auszuhalten haben. Zu der bitteren Kälte und dem rauhen Winde kommt die Ermüdung, welche die Folge beständiger Wachsamkeit ist, von den Erschöpfungen der täglichen Kämpfe gar nicht zu reden. Es wäre töricht, zu verschweigen, daß die letzten Tage für Warschau sehr aufregende und beängstigende waren. Bei jeder Bewegung, die die deutsche Offensive vollführte, tauchte die Frage auf, wie die Russen ihr begegnen und sie zum Stillstand bringen wollen. Ein neuer Vorstoß vom Süden der Pilica hat den linken Flügel der Russen drei Tage lang bedroht. Jetzt sollen von Mlawa her neue deutsche Truppen
mit bedeutenden Verstärkungen heranmarschieren. Ob es nötig sein wird, von der anderen Seite der Weichsel Verstärkungen heranzuziehen, um den deutschen Vormarsch aufzuhalten, kann ich nicht übersehen, denn ich bin nicht im Stande, die Streitkräfte, die an der Front stehen, auch nur annähernd abzuschätzen. Aber dies kann ich sagen, wir haben uns in der Annahme, daß wir dem Feind an Zahl stark überlegen sind, entschieden getäuscht.
Daily Telegraph auf dem östlichen Kriegsschauplatz macht, nach der Nationalzeitung, folgende Mitteilungen von der Kampflage in Polen[Datum fehlts. Die Schlacht an der Bzura ist ein verzweifeltes und endloses Ringen. Vier Tage wogte die Schlacht hin und her, und immer wieder drückten die Deutschen mit ihrer Hauptmacht gegen den Winkel, den der Bzura= und der Rawafluß mit der Pilica bildet. Angriff und Gegenangriff
Der österreichisch=ungarische Kriegsbericht.
WTB Wien,.Jan.1914.(Drahtber. Amtlich.) Die Kämpfe in den Karpathen und der Bukowina dauern an; sie haben gestern zu keiner Aenderung der Lage geführt.
Am Biala=Abschnitt, südlich von Tarnow, wurden tagsüber und nachts wiederholt feindliche Angriffe unter schweren Verlusten des Gegners abgewiesen. Unsere Truppen machten hierbei zweitausend Gefangene und erbeuteten sechs Maschinengewehre.
Nördlich der Weichsel behindert andauernd starker Nebel die Gefechtstätigkeit. Es herrscht daher teils Ruhe, teils werden kleinere Fortschritte gemacht. Auf dem südlichen Kriegsschauplatz hat sich nichts ereignet.
Eine serbische Schlappe.
Pest,.Jan.1915.(Drahtber.) Az Est meldet aus Semlin: Starke feindliche Truppen versuchten nach der neulichen Sprengung der Semliner Donaubrücke in Syrmien einzudringen. Vier serbische Infanterieregimenter unterstützt, von der Artillerie, die auf der Zigeunerinsel Stellung genommen hatte, überschritten unter dem Schutze der Dunkelheit die Donau und drangen etwa 20 Kilometer westlich von Semlin vor. Hier wurden sie aver von unseren Truppen, die günstige Stellungen eingenommen hatten, erwartet. Es entspann sich ein heftiges, mehrere Stunden dauerndes Gefecht. Unsere ungarischen Landwehrtruppen schlugen sich heldenhaft. Schließlich wurden die Serben unter schweren Verlusten geschlagen, so daß sie sich in unordentlicher Flucht zurückziehen mußten. Mehrere hundert Tote und Verwundeten bedeckten den Kampfplatz. Unsere Truppen, die den Feind bis an die Donau verfolgten, machten etwa 1100 Gefangene. Bei der Flucht der Serben fanden viele den Tod in der Donau.
Lügen der Times.
WTB Berlin, 31.Dez.1914.(Drahtber.) Die Timesmeldung, daß die Franzosen Bois=le=prétre, nordöstlich Pont==Mousson, in Besitz genommen hätten und die Außenforts von Metz beschießen, beruht auf Erfindung.
T.
* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Stabsarzt Dr. Wilh. Willems aus Köln=Deutz, zurzeit beim 1..=., Feldlaz. 8. Sohn des verstorb. Geh. San.=Rats Dr. Willems aus Köln=Deutz, der im Jahre 1870 71 mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet wurde,— Ernst Brunthaler, Feldunterarzt in der Res.=Sanitatskomp. Nr. 41, Sohn des Subdirektors Jak. Brunthaler in Köln,— Bat.=Arzt Dr. med. Emil Baur, Sohn des Fabrik. August Baur in Köln,— Dr. phil. Wilh. Wilh. Hamacher, Offizierstellvertr., früher in Troisdorf,— Rechtsanw. Theodor Möltgen II Köln=Riehl, Kompagnieführer bei der 8. Komp. im Inf.=Reg. 235.— Gefr. Hugo Bolten, Eisenbahnbau=Komp. 10, Militär=Eisenbahn=Direktion 2. Sohn des Maschinisten Beinr. Bolten in Köln.— Hellmut Bolte, Leutn. im Fußart.=Regt. 7, Sohn der Witwe Prof. Bolte in Köln.
in dieser sonst so tollen Nacht nicht vergessen hat, daß Mars##
Wilizhamniminlin
#. Der Jahreswechsel
hat sich in der den ernsten Verhältnissen der Zeit entsprechende Stille vollzogen, so ruhig und gemessen wie das fröhliche Köl wohl selten eine Silvesternacht erlebt hat. Wenn auch jugendlich Uebermut und Verständnislosigkeit einmal über die Stränge### hauen, so waren derartige Fälle doch sehr ereinzelt und in ihre Wirkung ohne jeglichen Belang. Diese unbedeutenden Ausnahme bestätigten nur, daß das lebenslustige Volk der Kölner sich m# Würde und Gemüt in die neue Regel der Dinge gefügt und au
I
Stunde regiert.
Brachte sonst der Silbesterabend mit Trompeten und Schalmeien mit Sang und Tanz, mit ausgelassener Fröhlichkeit den Aufta## der Faschingszeit, so war davon diesmal in der Hochburg de Karnevals wahrlich nichts zu spüren. Der Straßenverkehr zeigt ein normales Bild, das sogar sehr früh seine lebhafteren Farben töne verlor, weil alle Militärpersonen ohne Ausnahme schon un 10 Uhr in ihrem Quartier sein mußten und gesellschaftliche Ver anstaltungen überhaupt nicht stattfanden. Nur vor den Extra blättern der Zeitungen ballten sich dichte Massen, um mit ver gnügtem Schmunzeln die inhaltschwere Bilanz der Kämpfe u Polen einzusehen, bei der die 136000 gefangenen Russen mit der erbeuteten 100 Geschützen und 300 Maschinengewehren die wil kommene Abwechselung und Grundlage für die Silvesterabend unterhaltung lieferten. Die Schutzmannschaft und die stramme Festungsgendarmen waren überall auf dem Posten, fanden ab keine besondere Arbeit, und der bis 1 Uhr nachts verlängerte Wir schaftsschluß wurde nirgends überschritten, da die Wirte selbst fü pünktlichen Aufbruch sorgten, die Gäste auch wohl ausnahmslo von selber gingen. Man hat sich even in Köln an das strenge Regiment schon ganz und gar gewöhnt.
Die Gedanken weilten überall bei unseren tapferen Streiteen die fern in Flandern und Frankreich, in den Eisfeldern Rußlandt und auf dem wogenden Meere der Uebermacht unserer Feinde m festem Blick und Herzen, die blanke Wehr in der Faust, gegenüber stehen. Mit stiller Wehmut gedachte man derer, die fern au fremder Erde den Heldentod gefunden haben, mit der deutsche Flagge ehrenvoll ins Seemannsgrab gesunken sind. Die Segens wünsche galten vorab Deutschlands und Oesterreichs Kaiser, dei verbündeten Heeren und Flotten und unserem schönen, geliebter Vaterland, dem das neue Jahr einen vollen Sieg und dauernde## Frieden mit dem Erwachen des Lenzes bescheren möge.
Ueber die ordonnanzmäßig von der Tagesordnung abgesetzten Neujahrsbretzel hat man sich mit einem„halven Hahn schwarz“ oder einer„Kriegsbrotbotteramme met Bäreschink“ hinweggetröstet und wird bei diesem däftigen Ersatz demnächst auch die Berliner Pfannkuchen, Fastnachtskrapfen, Mutzen und Mändelchen leicht ent behren können. Die Funken und Prinzengarden haben diesma nicht mobil gemacht, dafür aber treu und brav ihre Kriegskasse de „ähnze Zaldate" zur Verfügung gestellt, damit sie in den Schützengräben„jet zo knabbern un zo schmore han“. Um die Mitter nachtsstunde schrillten in der weiten Runde mit einem langen, gellenden Pfiff die Lokomotiven auf, das war der herkömmliche Neujahrsgruß unserer wackeren Eisenbahner, die man ja heuer auch mit ihrem schweren, nervenspannenden Dienst zu den Soldaten rechnen muß. Auf den Türmen öffneten die Glocken ihren eherner Mund, und feierlich klang ihr Gruß über die Stadt, von der Hei mat hinaus zu unseren Lieben draußen im Feld. Und als sie in der Morgenfrühe ihren Feiergesang wiederholten, da stieg in strah lender Sonnenpracht der junge Tag, der erste des neuen Jahres empor.
Möge er ein Vorbote des Friedens, ein Künder glücklicher Zukunft sein für unser teures Vaterland. Auch er ist still and würdig vorübergegangen, in ernster Andacht und frommem Gebet, das die Herzen stärkte mit neuer Hoffnung und Zuversicht, daß Gott die Deutschen nicht verläßt. So harren und halten wir auch im neuen Jahre aus im ehrlichen Glauben an ihn, der alles zum Besten wendet:„Durch Kampf zum Sieg!“ □
Scl
((A) Die Büchsensammlung der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und der Städtischen Kriegssammlung 1914 hat bis zum Jahresabschluß das Ergebnis von 143000 M gebracht.
() Krieg und Schule. Von der Etappe schreibt man uns: Wer kann die Liebe erfassen, die das deutsche Volk in den Weih nachtstagen seinen tapfern, siegreichen Streitern gewidmet hat Sogar die liebe Schuljugend wetteiferte mit den Erwachsenen, die Krieger zu erfreuen. Die Kinderschar der Schule Krieler straße bereitete dem Landsturmkommando Münsbach eine außerordentliche Freude. Drei große Kisten Liebesgaben wurden unter Führung der Lehrerinnen und Lehrer gesammelt. Unzählige nütz liche Gegenstände waren in 44 Kisten verpackt und wurden unter die Landsturmmänner verlost. Jedes Los gewann. Ein Land sturmmann hielt eine Ansprache an die Kameraden; er gedachte bei dieser Gelegenheit des großen Opfersinns der deutschen Schul jugend und bat, jedem an der Sammlung beteiligten Kinde eine Feldpostkarte zu senden. Ein dreifaches Hoch auf die deutschJugend und das deutsche Volk, das Volk der edelsten Liebe, des größten Opfermutes, durchbrauste den„Gürzenich“— so haben di Kölner Landstürmler ihr Lokal benannt—. Das Lied Deutschland über alles, bildete den Schluß der unvergeßlichen Feier. Gleichzeitig danken die Landsturmleute den Schülern und Lehrern der Mitt leren Knabenschule an der Triererstraße. Auch sie hatten durch ihre reichen Geschenke die Mannschaften des Kommandos erfreut.
(4) Der kazarettzug E II der Firma van der Zypen u. Charlier tritt in diesen Tagen seine zweite Reise in das Etappengebiet nach Frankreich an, um verwundete Krieger abzuholen und den heimatlichen Lazaretten zuzuführen. Liebesgaben für den Zug werden entgegengenommen in Köln, Lindenstraße 2, erste Etage.— Mit Genehmigung des Kaiserlichen Kommissars und MilitärInspekteurs der freiwilligen Krankenpflege zu Berlin ist der Bürgermeister a. D. Johannes Sahler, Mitglied der dritten Krieger= Sonitätskolonne zu Köln, als Rechnungsführer des Lazarettzuges E II berufen worden.
O Eine
Wohl no umständen diesmal. liche überle würdiger g tapferen G. hält. Der dienst der Gebete bes des Friede Wiederanb
Unter di trat in wi volle relig wende in Hauptp tage hier der Neuja reichen Ve sich um di um vor de des Dank niederzule sanbrechent Pfarrherr jeweils di seine Pfa herzlichen die Unent zuweisen.
Auch# eine statt (diesen Ze und leidb eine in
heiligsten * Sammlu Oberpfar des alter Als danr blick des # ders eine die Anwe roten Ho tergegang Gattinne Unsrigen Daran 1
an, inwi
beschwört sucht, Ve beigetrag gangener Westen
**
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2&ap Samstag. 2. Januar 1915
Seite 3.
t entsprechende:<space> f r ö h l i c h e<space> K ö l <space> auch jugendlich die Stränge g lt und in ihr den Ausnahme Kölner sich n gefügt und au ,<space> d a ß<space> M a r s<space> d###<space>
und Schalmeier keit den Aufte er Hochburg de ßenverkehr zeigt hafteren Farben nahme schon un Uschaftliche Ve vor den Extra um mit ver der Kämpfe i Russen mit de vehren die will
Silvesterabend d die stramme en, fanden ab erlängerte Wir. Wirte selbst fü hl ausnahmslo. das strenge Re
feren Streiteen eldern Rußlandt serer Feinde m faust, gegenüber r, die fern au it der deutsche d. Die Segens ichs Kaiser, der chönen, geliebter und dauernde töge.
nung abgesetzten Hahn schwarz“
hinweggetröste luch die Berliner elchen leicht ent haben diesma ee Kriegskasse de in den SchützenUm die Mitter t einem langen, er herkömmliche an ja heuer auch su den Soldaten en ihren ehernet dt, von der HeiUnd als sie in ja stieg in strah neuen Jahrer
:<space> g l ü c k l i c h e r<space> Z u<space> still and würdig i Gebet, das di t, daß Gott di r auch im neuen es zum Besten
□
reine vom Roten 14 hat bis zum acht.
hreibt man uns: olk in den Weih gewidmet hat Erwachsenen, die ule Krieler bach eine außeren wurden unter Unzählige nütz nd wurden unter inn. Ein Land den; er gedachte deutschen Schul igten Kinde eine auf die deutsche selsten Liebe, des
— so haben die Lied Deutschland ier. Gleichzeitig rern der Mitt raße. Auch sie saften des KomZypen u. Charis Etappengebiet zuholen und den n<space> f ü r<space> d e n<space> Z u g<space> 2, erste Etage.— s und Militärin ist der Bürgerdritten Kriegeres Lazarettzuges
Hadr Aust
LHNMHM M M AMM zng e gng
Morgen Sonntag und an den darauf folgenden Tagen in den Abteilungen
Rmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnommmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmomm mmmmmmmmmmmmmmmm
ANNA OmSnI Imelran!
nel, Ja
Astrachanmäntel, TachTaillenkleider, Horgen
Ehkleider, Plastl
enmäntel, Halbpaletots ke, Abendmäntel
Stickereikleider, Blusen, Rostümröcke
Ndermäntel, Kinderkleider aus Welle und Waschstolfen
von der allerbilligsten Preislage bis zu den feinsten Modellen aus der letzten Wintersaison und vom letzten Sommer
ZU
Wir empfehlen, diese Gelegenheit der Sonder-Ankebote nicht unbenutzt vorübergehen zu lassen.
6 Schaufenster
in der
Schildergasse u. St. Agatha
zeigen teilweise die billigen Preise.
Ansicht empfohlen.
Schildergasse 31135
Köln
8
an Ecke St. Agatha.
Kirchliches
* 3 ** 3
0) Eine würdige Kriegssilvesterfeier in St. Kolumba.
Wohl noch nie ist die Kölner Bevölkerung unter so ernsten Zeitumständen über die Schwelle eines neuen Jahres geschritten widiesmal. Noch nie wäre der auch in unserer Vaterstadt herkömmliche überlaute Silvesterrummel fader, ja unangebrachter und une würdiger gewesen denn in unseren Tagen, wo der Tod unter den tapferen Gatten, Söhnen und Brüdern des Volkes so grausige Ernte hält. Der großen Mobilmachung unserer Armee hat sich der Kriegsdienst der Seelen würdig an die Seite gestellt. In unaufhörlichem Gebete bestürmt die Christenheit den Gott der Stärke und den Fürst des Friedens um Segen für die deutschen Waffen und um baldigen Wiederanbruch friedlicher Tage.
Unter diesem Eindruck stand auch der Sivestertag 1914. Das trat in wirkungsvoller Weise in die Erscheinung durch eine weihevolle religiöse Silvesterfeier, die sich in der Stunde der Jahreswende in einem gernbesuchten Heiligtume unserer Stadt, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba vollzog. Die am Silvestertage hier übliche Feier des Ewigen Gebetes bildete von jeher in der Neujahrsnacht den mächtigen Anziehungspunkt für die zahlreichen Verehrer des eucharistischen Heilandes. Alljährlich finden sich um die Mitterachtsstunden viele alte und junge Beter ein, um vor dem ausgesetzten hochwürdigsten Gute den pflichtigen Tribut des Dankes für die im weichenden Jahre erhaltenen Wohltaten niederzulegen und sich des Segens und der Hülfe Gottes für das anbrechende Jahr zu versichern. Seit Oberpfarrer Bruders als Pfarrherr an St. Kolumba waltet, benutzte der eifrige Seelenhirte jeweils die ersten Minuten nach der eingetretenen Mitternacht, um seine Pfarrgemeinde und die anwesenden Gläubigen in markigen, herzlichen Worten auf die Pflicht der Dankbarkeit gegen Gott und die Unentbehrlichkeit der Gnade Gottes für das neue Jahr hinzuweisen.
Auch heuer hatte sich zu den mitternächtlichen Gebetsstunden eine stattliche Gläubigenzahl eingefunden. Wie könnte es doch in (diesen Zeiten für den katholischen Christen, für so viele sorgenund leidbeladene Seelen erne trostreichere Silvesterfeier geben, als eine in demutsvoller, gottergebener Gesinnung vor dem Allerheiligsten verbrachte Anbetungsstunde. Mit sichtlicher innerer Sammlung und Inbrunst beteten die Gläubigen gemeinsam mit Oberpfarrer Bruders abends von 11—12 Uhr, der letzten Stunde des alten Jahres, die Andacht zur allerheiligsten Dreifaltigkeit. Als dann die Kirchenuhr die Mitternacht und damit den Augenblick des Jahreswechsels angekündigt hatte, hielt Oberpfarrer Bru— ders eine kurze, aber ebenso ernste, wie gehaltvolle Ansprache an die Anwesenden, in der er in wirkungsvoller Weise auf den blutigroten Horizont hinwies, in dem das soeben abgelaufene Jahr untergegangen ist, dessen Blutröte so viele Tranen von Müttern, Gattinnen und Kindern überstrahle und in der wir so viele der Unsrigen, die Blüte unserer Familien, im Tode dahinsinken sahen. Daran regte der Redner eine ernste Gewissenserforschung darüber an, inwieweit auch wir bei Gottes Vorsehung an der Heraufbeschwörung dieser schweren Zeiten durch Sittenlosigkeit, Genußsucht, Verfuhrungskunst in Wort und Bild, Schrift und Kleidung beigetragen haben. Aber der Gott, der uns züchtigte im vergangenen Jahre, hat uns auch gesegnet. Er hat unsere Heere im Westen und Osten, unsere Streitkräfte zu Lande und Wasser zu
Siegen geführt und die Feinde abgehalten von unseren Gauen.
In ergreifendem Schlußwort gab der Redner der Hoffnung Ausdruck, daß das neue Jahr unter unserer Bußgesinnung und Treue gegen Gott und die Kirche und gegen Kaiser und Reich ausgehen möge.
Nach der Ansprache brauste der mit Begeisterung gesungene Ambrosianische Lobgesang durch die Hallen des hehren Gotteshauses. Noch manche Stunde blieb eine stattliche Beterzahl zur Huldigung des Heilandes im Sakramente versammelt.
Die stimmungsvolle Silvesterfeier in St. Kolumba und ihr starker Besuch aber stellt der in der katholischen Bevölkerung unserer Stadt vorherrschenden ernsten Auffassung der schweren Schicksalswochen, durch die das Vaterland in diesen Monaten schreitet, ein Ehrenzeugnis aus. Unsere Tapferen in den Schützengräben in West und Ost werden mit Genugtuung von dieser würdigen Gessnnung in der Heimat Kenntnis nehmen und die nachfolgende Generation wird sich an unserem Beispiele erbauen und unser Andenken segnen.
**
Kölner Kirchen=Kalender
n 20 0 n
Sonntag, den 3. Januar 1915.
Untoniterkirche, morg..30(Wendland), abds..30 Kliche), Christuskirche, morg. 10(Lic. Radecke), nachm. 5(Goering, Lutherkirche, morg. 10(Gbering), abds. 6(Schreiber), Trinitatiskirche, morg. 10 (Beckey), Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Schreiber), Krankenhaus, morg..30(Kliche), Obdachlosenasyl, morg. 8 (Schreiber), Kindergottesdienste, Antoniterkirche, morg. 11.30(Schreiber), Christuskirche, morg. 11.30(fällt aus), Lutherkirche, morg. 11.30 fällt aus), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche) Vereinshaus, morg 11(Hötzel), Herwathstraße 7, morg. 11.30(Wendland). Machabäerstr. 26, morg. 11.30(jällt aus), Tausen und Trauungen nachm. 3, Antoniterkirche,(Rahlenbeck), Christuskirche, Becker), Lutherkirche,(Schreiber), Trinitatiskirche,(Doyé), Taufen: Betsaal
Machabäerstr. 26, morg. 12.30. f. a. Garnisonkirche, morg. 10(Garniionp,arrer Hartmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst derselbe), Bayenthal, mora 10(Balster, morg. 11.15 Kindergottesdienst, Deutz, Johanniskirche morg. In(unbest.), morg. 11.15 Kindergottesd., 11 30 Kindergottesd. i d. Schule a. d. Mülheimerstr., abds. 6(fällt aus), Krankenhaus, nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), morg. 11 15 Kindergottesdienst, nachm. 5(Bingel), Trauungen, nachm..30. Tehifen 3(ders.), Kalk. Presbyterkirche, morg..15(fällt aus), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit, Krankenhaus ev., morg. .30 Junkereit), kath. morg..30(van den Bruck), Humboldtkolonie, morg. 10(Luyken). morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus), Bingst, Schule, morg 9(fällt aus), Lindenthal, morg 10 Dr. Engelyardt), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), morg. 12.30 Taufen(Schmick), nachm. 6(Schmick), Lindenburg, morg. 9(Schmick), Nippes, Lutherkirche, morg. 10.30 Holland=Deutz, morg. 11.30 Kindergottesdienst(Holland=Deutz, abds. 6(Geß, Kiehl, Betsaal tmorg. 10(Geß), morg. 11.15
Kindergottesdienst derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Mittwoch, 8: Marthastift.— Deutz: Diens ag,.30: Bibelstunde Kirche: Mittwoch 8: Kriegsbetstunde— Ehrenfeld: Kirche, Mittwoch.15: B belstunde fällt aus.— Kalk, Kirche: Donnerstag, 7. Jan.,.30 abends Kriegsand.(D. Kuhnert vom Westd. Verein für Israel.)— Lindenthal: Mittwoch abends.30 mus. Kriegsandacht in der Kirche unter Leitung des Herrn Or anisten Friedr. Schmidt, Köln. Donnerstag, abds..30 Kriegsgebetstunde im Gemeindehaus(Schmick). — Nippes, Lutherstirche: Müttwoch abds. 8 Kriegsandacht(Fliedner).— Riehl, Beetsaal: Donnerstag, abds 8 Kriegsandacht(Fliedner).— Braunsfeld: Freitag abds..30: Bibelstunde(Ziegelstraße 2)(Kraus).
(A) Der Köln-Sülzer Spielverein hat am Sonntag zum fälligen Rundenspiel die Kölner Sportvereinigung zu Gast. Beginn des Spiels.30 Uhr. Vorher spielen die zweiten Mannschaften und morgens 10.30 Uhr die dritten Mannschaften beider Vereine.
(A) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Die in der Ausgabe vom 30. Dezember angekündigten Meisterschaftsspiele für Sonntag sind infolge eines Druckfehlers unklar angegeben. Um Irrtümer zu vermeiden, geben wir diese nochmals wieder: Zollstock 1— Nippes St. Joseph I(Niehl), Deutz St. Heribert I— Höhenberg 1(St. Paul), Höhenberg II— Zollstock II(Merheim). Die Spiele finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt und beginnen nachmittags Punkt.30 Uhr(20 Minuten Wartezeit).
:: Aus Kölns Nachbarschaft
.A Siegburg, 31.Dez.1914. Im Kreistag gedachte Landrat Frhr. von Dalwigk vor Eintritt in die Tagesordnung des Regierungsassessors Pohl und des Kreisbaumeisters Hieronymi, die beide auf dem Felde der Ehre gefallen sind. Bei der Prüfung der für den Kreistag getätigten Ergänzungswahlen, sowie der Ersatzwahl für den verstorbenen Kommerzienrat Reisert in Hennef fand sich nichts zu erinnern. Der Fabrik= und Gutsbesitzer Wilh. Reuther in Hennef wurde darauf in sein Amt eingeführt. Mit der Aufnahme eines Darlehens von 400000 Mk. bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz zur Deckung der infolge des Krieges dem Kreise entstehenden Ausgaben erklärte die Versammlung sich einverstanden. Zur Linderung der Not in Ostpreußen bewilligte der Kreistag 2000 M. und beschloß, da die Kosten des Siegregulierungsprojektes Lauthausen=Allner sich um 2000 M. erhöht haben, von den Mehrkosten 333., im ganzen also jetzt 26 500 M. zu übernehmen, sowie ferner für die Deicharbeiten an der Sieg und Agger 69450 M. bereitzustellen. Die Anstellung und Besoldung von Kreisbeamten wurde dahin geändert, daß künftig die bisherige zweite Kreisausschußsekretärstelle in eine Kreisausschußassistentenstelle umgewandelt werde, so daß demnächst ein Kreisausschußsekretär und drei Kreisausschußassistenten vorhanden sind. Das Gehalt der beiden ersten Assistenten beträgt 1800., steigend alle drei Jahre um 200 bis 2800., das Gehalt des dritten Assistenten 1500., steigend alle drei Jahre um je 200 M. bis 2500 M. Der Kreistag erklärte sich damit einverstanden, daß die Bauberatungsstelle des Kreises der rheinischen Bauberatungsstelle in Düsseldorf beitritt. Der Betriebsbericht der elektrischen Bahnen der Kreise Bonn=Stadt, Bonn=Land und des Siegkreises für das abgelaufene Jahr 1913/14 wurde zur Kenntnis genommen. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Strecke Bonn=Siegburg sich wider Erwarten sehr gut rentiere, was man von der Strecke Bonn=Königswinter nicht sagen könne. Stadtv. Jansenius aus Honnef bat, den Ausbau der elektrischen Bahn von Königswinter bis Honnef ins Auge zu fassen. Honnef habe ein sehr vermögendes Publikum, während Königswinter nur auf die Sommermonate angewiesen sei. Der Vorsitzende sagte zu, die Angelegenheit im Auge zu behalten.
B

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2&ap; Samstag, 2. Januar 1315
: Kölner Kirchen=Kalender.:
60906160000629O 100000000000 10 S. 000000 000000000000000800 0 f 00000000 000000 00 80 89 80
Ratholischer Gottesdienst vom 3. bis 9. Januar 1915.
Sonntag, 3. Januar.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 11½2 Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
Das ewige Gebet findet in der folgenden Woche statt:
Sonntag, den 3. Januar, in St. Alban Montag,„ 4.
Dienstag.„ Mittwoch,„ Donnerstag, Freitag.„ Samstag,„
letzte Messe deutschen
in St. Maria im Kapitol. in St. Maria in Lyskirchen
5.„ in St. Jakob
7.„ in St. Johann Baptist.
8.„ in St. Severin
9.„ in St. Pantaleon i. d. Schnurg.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Komm. d. Männerapost.
und der Herz=Jesu=Bruderschaft, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre u. Andacht; abds..30 Rosenkranz= andacht mit Predigt.— An Wochentagen h. Messen 6..30.(,15,.45
— Mittwoch: h. drei Könige Gottesdienst wie Sonntags.
St. Alban. Sonntag: Ewiges Gebet 6, Aussetzung des hochw. Gules mit sakramental. Segen, darnach erste h Messe,.45 zweite,.45 dritte h. Messe, 9 Litanei von all. Heiligen u. feierl. Hochamt, 11 letzte d Messe,
12 Berstunde für die Verstorbenen, 1 sakram. Segen, danach Betstunde, 3 And vom allerh. Altars'akramente, 6 gestift. Herz=Jeju=Andacht, 7 Komvlet. 9 Betstunde, 10-12 seitens der Junggesellen.— Montag:.15 Hochamt, Te Deum und Schlußsegen.— Mittwoch: Fest der h. drei Könige. H. Messen wie an den Sonntagen.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Mariminen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segens5“ Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7, gemeinschaftl. h. Komm.
des Müttervereins,§, 9 Hochamt, 10 und il; nachmittags 4 Andacht des Müttervereins..30 Herz=Maria=Andacht m. Pred. u. sakr. Umgang.— Montag u. Dienstag: abds. 6 Andacht zur Krie szeit.— Mittwoch: Fest der Erscheinung des Herrn. H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11; abds. 6 Komplet, 6,30 Herz=Maria=Andacht u. darn ach Predigt zur Einleitung in das Triduum zur Buß= u. Sühnefeier.— Täglich morg..15 sakr. Segen u. Aussetz. des hochw. Gutes, welches dis zum Schluß der letzten d. Messe zur Anbetung ausgestellt bleibt. H. Messen.30,.15,.45, 9; abds 8 Rosenkranzandacht,.30 Pred. u. sakr. Segen. An diesen Tagen ist morgens.30—.30 und nachm. von 4 ab Gelegenheit zum Beichten.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30, mit h. Komm. der Dfarrjugend, 830 mit Pred.,.30 Hochamt, 10.45 mit kurzer Ansprache, 11.30 mit Pred. Nachm..30 Christenlehre u. Danksagungsand.,
130 Belstunde für unsere Krieger,.30 Pred., 6 Komplet.— Montag: abds. 6 Segensandacht z. h. Joseph.— Dienstag; abds. 6 Segensandacht zum h. Antonius.— Mittwoch: Fest-Gottesdienst..30 h. Kommunion der Lourdespilger, abds..15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.
Donnerstag, Freitag und Samstag: Triduum zum h. Herzen Jelu. Jeden Morgen•30 Aussetzung des Allerheiligsten und h. Messen,.30 feierliches Hochamt, darnach Segen. Abends.30 Predigt, vorher Betstunde, um Schutz und Beistand für unsere Kriegee und baldigen Frieden
St. Cäeilia(am Bürgerhospit) Sonntag:.30 u. 8 mit kurzer Pred.,
nachm. 4 Andacht.— In der Woche h. Messen, um.30 u. 8.
Werktagen abds..15 Andacht zur Erflehung des göttlichen Schutzes für unser Vaterland.„
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30,
8 Pfarrmesse mit Predigt,.15 Hochamt, 11.30 mit Pred.; nachm. 3 Besper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt. 11 h. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag, morgens 8, nebst Rosenkranzgebeten zur Erflihung des Sieges für Waffen und für unsere Krieger abgehalten.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Fest des h. Namens Jesu. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. H. Messen: .30, 6. 7.§,.30 Hochamt, 11 für die Wohltäter, abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession und jakr. Segen.— Während des Krieges ist jeden Abend 7 Uhr(Sams ags.15) Kriegsandacht.— Mittwoch: Fest der h. Dreikögige. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Gottesdienst wie an Sonntagen,.50 feierl. Segenshochamt, abds. 6 Rosenkranz, Festpredige,
Segzen.— Donnerstag, Freitag, Samstag: Feierl. Triduum.
Elendskirche. Sonntag h. Messen:.30,.30,.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonn ag: H. Messen.30, 6,.30 (Konvenismesse), 7 u.§, 10 Deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; abds. .10 Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht.— Montag: H. Messen
.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung..30 Segensmesse, abds. 6 Anioniusandacht.— Mittwoch: 10 feierl. Levitenamt für die Mitglieder des Franziskaner=Missionsvereins, abds Missionspredigt; alles übrige wie am Sonntage.— Donnerstag. Freitag, Samstag: Abends 6 Herz=Jesu=Aandacht um Erlangung des Friedens.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9(Hochamt), 10,15 u. 11.15 mit Predigt, nachm..30 Schulandacht und 6 Andacht mit Predigt.— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Freitag: 8 h. Segensmesse zu Ehren des h. Herzens Jeju.— Während der Woche täglich abends. KriegsHerz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8 m. Predigt,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Pred.; nachm..30 WeihnachtsAndacht für die Schulkinder,.30 Abendandacht mit Predigt.— Mittwoch: Fest der h. Dreikönige. Der Gotiesdienst wird wie an Sonntagen gebalten.— Donnerslag: Beginn des feierl. Triduums zu Ehren des h. Herzens Hesu. 6 Aussetzung des Allerheiligsten, h. Messen 6..30, 7, .45,.30 9 Hochamt; abds..30 Sühneanbacht mit Predigt.— Freitag. Fortsetzung des Triduums. Der Gottesdienst wird wie am Donnerstag gehalten. Abends.30 Sühneandacht mit Predigt.— Samstag: des Triduums. Gottesdienst wie an den beiden Die Abendandacht.30.
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen: o mit Gebet, m. Predist,
.15, 930 Hochamt 11 m. Pred, 6 Andacht in der Weihnachtszeit m. Pred. — Montag:.30 mit Gebet,.45(Mittw. u. Samst.), 9, 6 Andacht in Kriegszeiten.— Dienstag: 6 Antoniusand.— Mittwoch: Fest der h. Dreikönige. Ewiges Gebet. Gebetsordnung in der Kirchenzeitung.— Donnerstag, Freilag: 8 Andacht in Kriegszeiten mit Predigt.— Samstag:
8 Andacht in Kriegszeiten.— Nächsten Sonntag: Sühne= und Wethetag an das heiligste Herz Jesu. 7 Generalkommunion.
St. Johann=Baptist. Sonnlag. h. Messen 6. 4, 8 Herz=Jesu=Messe, .30 Hochamt, 1I, nachm..30 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— un den Wochentagen h. Messen: 6,.15 u..30, abds.§ Betstunde zur Erflehung des göttl. Segens für unsere Soldaten mit sakram. Segen. Mittwoch: abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag: 1/8 Salve=Andacht. St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6. Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Seve instr. 71 /0. Lountag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen:
H. Messen 6 und 7.„ an—
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntags u. Werktags.30 h. Messe Sonntags mit Predigt); nachm. 3 Andacht— An den Wochentagen abends.15 Kriegssegensanoacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal (Dürenerstraße.) Die h. Messe beginnt täglich um 730.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt, nachm. 4 Andacht. An den Wochentagen h. Messe.15. Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht für den Marienverein mit Predigt, 5
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe
.30, 2 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht„„„
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Schülermesse,
.30 feierliches Hochamt, 11 deutsche Singmesse, mit Pred., nachm..30 Christenleore und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen.
Schluß
vorhergehenden Tagen.
3 an. Generalkomdes Alleru. FreitagSt. Kunibert. Kranken= und Dienstwoche: Herr Kaplan Reinartz.
Sonntag: H. Messen 6, 7 Komm. d. Jungfrauenkongreg., 8(Komm. der Mädchen), 9 Hochamt, 11 h. Messe(Pred.), 6 Kreuzweg=Andacht Pred.),
— Mittwoch: Fest der Erscheinung des Herrn. Gottesdienst wie am Sonntag. 9 feierl. Segenshochamt, 6 Komplet.— Donnerstag: Heute beginnt das feierl. Triduum gemäß dem Hirtenbrief der deutschen Bischöfe. Donne stag, Freitag und Samstag ist morgens—9 Aussetzung des hochw. Gutes. 6 u 9 Segen. Jeden Abend 8 Bußandacht,.30 Predigt und Segen. Täglich von 5 an Beichtgelegende###, Samstag von Am Sonntag 6 Aussetzung des hochw. Gutes. Um 7 u. 8 Gener munion aller Glä bigen beiderlei Geschlechts. Es ist Ehrensache und hl Pflicht jedes Katholiken hieran nach Möglichkeit sich zu beteiligen. Pfeier. Segenshochamt. Den Lag hindurch sind Betstunden wie beim 13stund. Gebet. Ordnung s. an der Kirchtüre. Abends 6 Festgottesdienst mit Predigt. Weihe an das göttliche Herz=Jesu und Sagen. Die ganze Veranstaltung muß einen Beweis liefern für die katholische Gesinnung unserer Pfarrgemeinde.— Nächsten Sonntag(17. Jan.) Generalkommunion der Kinder.„
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags
.30), nachm..30 Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht, zum göttlichen Herzen Jesu.„„„
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 erste 9. Messe mit Predigt, 7 gem. h Kommunion der Kinder u. des Männer=Apostolats,
8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen 6,.45,.45 Rosenkranzmesse mit Segen,
9 Jahrgedächtnis für Herrn J. Schmitz.— Dienstag: H. Messen 6,.45,
745 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Exequien für den gefallenen Krieger Diedrich.— Mittwoch: Fest der hl. drei Könige. H. Messen 6 mit Pred.,
7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 mit Predigt. Nachm. 5 Komplet.— Donnerstag: Hl. Messen: 6,.45,.45. Aussetzung des Allerheiligsten um 5 dis zum Schlusse der letzten h. Messe, nach welcher der sakramentalische Segen erteilt wird. Abends 5 Andacht.— Freitag: Hl. Messen: 6,.45,.45 Aussetzung des Allerheiligsten um 6 bis zum Schlusse der letzten h. Messe, nach welcher der sakrament. Segen erteilt wird. Abends 5#
Predigt.— Samstag: H. Messen 6,.45,.05 Aussetzung des Allerheiligsten um 6 bis zum Schluß der letzten h. Messe, nach welcher der sakrament. Segen erteilt wird. Abends 7 Andacht.— Das von den hochw. Herrn Bischöfen Deutschlands vorg schriebene Triduum wird am Donnerstag, Freitag und Samstag abgehalten. Morgens 6 Aussetzung heiligsten bis zum Schluß der letzten hl. Messe. Donnerstagabend 5 u. Samstagabend 7 Andacht.
St. Maria im Kanitol. Sonntag: Hl. Messen.30, 7,.15 mit kurzer Predigt,.30(Hochamt), 11 mit Predigt, nachm. 2 Christensehr und Andacht, 5 Andacht mit Pred.— An Wochentagen h. Messen 6, 7,.45 u. 10 Uhr„„„
St. Marla in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6, 7
mit Pred., 8 für die Königin=Luisen=Schule, 9 Kindermesse mit Ansprache,
10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt,.30 Andacht für die Schulkinder,.30 Herz Jesu=Andacht mit Predigt und Umzug durch die Kirche.— Montag: Hl. Messen: 6, 6 30,.15 Hochamt für die im Felde gefallenen Krieger der Pfarre,.30 und 10; letztere mit sakr. Segen. Abends.15 Andacht zur Muttergottes; zugleich Andacht, um den Segen Gottes auf unser Vaterland herbauflehen.— Dienstag: Hl. Messen: 6,.30,.19.30 und 10 Uhr; letztere mit Segen. Nahmitt. von 4 Uhr an Beich gelegenheit. Abds..15 Andacht zur Muttergottes; zugleich Andacht, um den Segen Gottes auf un er Vaterland herabzuflehen.— Mittwoch: Fest der h. drei Könige Hl. Messen: 6, 7 mit Predigt, 8 für die Königin=LuiseSchule, 9 Kindermesse. 10 seierl. Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Andaht für die Kinder,.30 Festandacht mit Predigt.— Donnerstag, Freitag und Samslag: Sühnetag und Weiheakt an das göttl. Herz Jeu Mor ens 6 Ausstellung des hochw. Gutes bis Schluß der 10 Uhr Messe. Hl Messen: 6, 7. 8, 9 u. 10 Uhr. Von—11 vormitt. und nachmitt. von 4 Uhr an ist Beichtgelegenheit. 8 Uhr Bußandach mit Predigt.„
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6(Predigt),.15, .30 Hochamt, 11(Predigi), 2 Christenlehre und Andacht,.30 Kriegsanbetungsstunde. 9 4
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt 10. nachm. 3 Vesper, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. tag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15,
.30 Andacht u. Predigt. Kriegsandacht ist jede Woche Dienstag, Frei tag und Samstag.„„„ 11
S1. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Pred.— Montag: Abends
6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des bhl. Sakramentes.— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht. Samstag: abends.30 Salve=Andacht.— Triduum in St. Mauritus; am Donnerstag, Freitag und Samstag, den., 8. und 9. Januar, abends 8 30 Sühnenandacht mit Predigt. Die Predigten an diesen drei Abenden wird der hochwürdigste Weihdischof Dr. Lausberg halten.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6,.45,.30,.30 mit Pred., .30 Hochamt, 11 m. Pred.,.30 Christenlehre, 6 Resenkranzandacht mit Pred zu Ehren der hlst. Herzen Jesu u. Mariä u. Betstunde für unser Heer u. Vaterland.— Montag u Woche: H. Messen: o. 7,15,
7 45,.30. Joden Abend um 6 Rosenkranzandacht f. unsere Krieger im
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 7 u..30,.45 Militärmesse m. Predigt 11 mit Predigt; abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.— Monlag und die Woche: Wie sonst„„ 0n.fl.
Herz=Jeiu=Kapelle im de Nosl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt, 11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Daulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15; nachm..45 Andacht für die Schulkinder, abds..30 Andacht mit Pred. — An Wochentagen h. Messen 6,.30, 7,15 Schulmesse, 9.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 m. Pr.,.30.30,.45 Hochamt für bie Bruder chast vom Allerh. Altarssakrament, 10 u. 11 mit Predigt;.30 Christenlehre u. Andacht,.30 And. u. Predigt.— Montag:.30 Severinusmesse.30 letzte h. Messe..30 Severinusandacht.— Dienstag: 630 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.45 Segensmesse,.30 Gelegenheit zur Beiche.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Preoigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen.15(.15 fällt aus, nachm 3 Andacht.— Mittwoch: Fest der hl. drei Könige: h. Messe:.15,(9 15 fällt aus.)— Donnerstag:—0 Beistunden.— Freitag:—6 Bestunden, 5 Predigt.— Samstag:—6 Betstunden.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen.30 18 mit Predigt, 9 Hochamt; 10 Militärgottesdienst mit Pred., 11 mit Predigt, nachm. 3 Kriegsandacht mit Kongregationsandacht. Nachm..30 Versamml. für den Mütterverein mit Predigt.
St. Rochus in Köln=Bichendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt,
.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Andacht.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred.,
.30 Hocham mit Predigt, 11 Militärmesse mit Predigt;.30 ChristenKöln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h. Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht. In der Woche h. Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8, .30 Hochamt II mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30. 8 mit Predigt..30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags 2 Andaht, 6 Herz=Jelu=Andacht.„„
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7..10,
.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 AnSt. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Pred.,.20 f. d. Schüler d. Schillergymnasiums, mit Pred.;.30 Hochamt,
Uhr Jeden Abend
Jeden Monabds. 9 Sühneandacht
11 m. Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht.— Wochentags h. Messen.45(Schulmesse)..30(Pfarrmesse.— Dienstags und
Donnerstags.40,.10(Gymnasialmesse),.45(Pfarrmesse). Abds..30 Kriegsandacht
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 1I, nachm. 2 Christenlehre und Andacht, nachm. 5 Segensandacht.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pred., 9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt. Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H.
Messen 7,.45 Singmesse, nachm. 4 Andacht u. Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: ¼6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 (Dred), 3 Kinder=Andacht, 5 Weihnachts=Andacht.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:
.30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), 1I mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, o Kregsandacht— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Engelbert, Köln=Riehl. H. Ressen 6,.30 mit gemeinschaftl. h. Kommunion des Männerapostolates, der Jungfrauen u. Mädchen,.30 Hochamt u. 11; nachm. 3 Andacht,.30 Kriegsandacht.— Dienstag von 5 ab Gelegenheit zur h. Beichte.— Mittwoch: Fest der Erscheinung des Herrn. H. Messen: 6,.30,.30 Hochamt u. 11; 5 Kompl.— Donnerstag, Freitag u. Samstag: Triduum; jeden Abend von—9 Andacht u. Betstunde. Morgens sind die h. Messen.45 u..40. Jeden Abend Gelegenheit zur h. Beichte.— Freitag ist als Fasttag für unsere Pfarre bestimmt.— Sonntag, 10. Jan.: 13stündiges Gebet mit Generalkommunion aller Pfarrangehörigen. Weihe an das göttliche Herz Jesu.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred. und gem. h. Komm. der Knaben, 9 Hochamt m. Pred., nachm. 3 Andacht. An Wochentagen 6 und 7 h. Messen St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag: 7 Frühmesse,.30 Hochamt, nachm. 3 Christenlehre u. Kriegsandacht. St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen.45,.45 Kinderkommunion,.45 mit Predigt,.45 Hochamt,.50, 10.30, 11.30, die letzten zwei mit Predigt. Nachmit. 2 45 Andacht,.15 Jungfrauen=Kongregation.
St. Pius(Köln=Zollstock), Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Predigt,.15 Hochamt..30 mit Pred., 3 Christenlehrandacht, 7 Kriegsandacht. St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht, abds. 5 sakram. Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.
St. Marien(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt,
10.30, sämtlich mit Dred.: nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 7 Frühmesse m. Pred. u. gemeinschaftl. b. Kommunion der älteren Mädchenabteilung.
.15 m. Predigt,.30 Hochamt, 1I mit Predigt; 5 Versammlung der Männerkongregation mit Predigt, zugleich Andacht für die übrigen Gläubigen.— Dienstag:.15 Jahresamt für die verstordene Frau Gertrud Dujardin.— Mittwoch: Fest der Erscheinung des Herrn, gebotener Feiertag, h. Messen wie Sonntags, nachm.5 Festpredigt u. seierl. Komplet.— Donnerstag:
.15 Jahresamt für den verstorbenen Herrn Balthasar Stein u. dessen Angehörige, abends 8 Andacht u. Predigt zur Vorbereitung auf die Weihe an das h. Herz Jesu.— Freitag: Abds. 8 Andacht u. Predigt zur Vorbereitung auf die Weihe an das h. Herz Jesu.— Samstag: Abds 8 Andacht und Predigt zur Vorbereitung auf die Weihe an das h. Herz Jelu.— Die Gläudigen werden zur zahlreichen Teilnahme an dem Triduum am., 8. u. 9. Januar eingeladen. Am Sonntag, 10. Januar. morgens.15, gemeinschaftliche h. Kommunion der beiden Knabenabteilungen.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer
Pred.,.15 m. Pred.,.15(ohne Pred.),.30 Hochamt, 11 m. Pred., 3 Weihnachtsandacht für die Schulkinder, 5 15 Andacht zur Erflehung des Friedens mit Dredigt.— Mittwoch: Fest der Erscheinung des Herrn, gebotener Feiertag. Gottesdienst wie Sonntags.— Donnerstag. Freitag u. Samstag: Abds. 8 Rosenkranz;.15 Predigt des Hrn, Benediktinerpaters Cordinian.— Nächsten Sonntag Sühne= u. Bußtag mit 13= stündigem Gebet und Generalkommunion der Pfarre.
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7..30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht. St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen.15, 9 mit Predigt. Nachm..15 Andacht für die Marianische Kongregation junger Kaufleute."— St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen .45, 7 h Kommunion der Schulkinder an der Friedrich=Wilhelmstraße,
.15 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— Am Feste der Heiligen drei Könige ist der Gottesdienst wie an Sonntagen. Am Tage vorher von 4 an Gelegenheit zum Beichten. — Am Donnerstag. Freitag und Samstag findet abends Sühneandacht zum h. Heczen Jesu statt; am Donnerstag und Freitag mit Predigt, an diesen Tagen ist von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
Die hochw. Herren Pfarrer werden dringend gebeten, die Gottesdienstordnung für die folgende Woche mölgichst Dönnerstagsabends
einzusenden und dabei stets auch den#amell ihrer Kirche anzugeben Mitteilungen für die Gottesdienstordnung, die Somstagsmorgens eingehen, kommen zu spät.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
K
KE
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 3. bis Freitag, den 8. d. Mts.,
morgens.25, abends(Glockengasse) 4 45. abds.(Roonstraße.30. Sabbath, den 9. d..: Vorabend.15, morg.45, Minchah(Glockeng.) 3 Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends.33.
Aus Kölns Nachbarschaft
C0) Brühl, 31.Dez.1914. Die nächste Uebung der militärischen Jungmannschaft findet am Sonntag um 2 Uhr statt. Bezüglich des Tages und der Art des Uebungsmarsches nach dem Gefangenenlager in Wahn wird am Sonntag weiteres bekanntgegeben.— Die Polizeistunde ist für alle Wirtschaften auf 12 Uhr festgesetzt worden.— Stadtverordneter Metzgermeister Gerh. Jünger ließ der Stadtverwaitung 100—120 Pfund Fleisch zuführen, die an 35 bedürftige Familien verteilt wurden, deren Ernährer zur Fahne einberufen sind.„„ 7
.A) Steinenbrück, 31.Dez.1914. Von der Grube Lüderich sind etwa 90 Mann unter den Fahnen. Die Belegschaft sendet jedem der Einberufenen wöchentlich eine kleine Liebesgabe; zu Weihnachten erhielt jeder ein 5 Kilo=Paket. Die Familien der im Felde Stehenden erhalten monatlich eine laufende Unterstützung von der Grubenverwaltung; die Krankenkassenbeiträge werden weiter bezahlt. Am Vorabend des Weihnachtsfestes erhielt jede Familie ein der Anzahl der Kinder entsprechendes Weihnachtsgeschenk.
Standesamt Köln=Lindentbal.(Vom. 31. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Joh. Phil. Wagner, Fabrikard., Gefr. d. 3. Komp. d. Inf. Reg. 60, led., 24., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 66.- Wwr. Rebekka Schömann ged. Tiefenthal, 55., Köln, Brüsselerstr. 69.- Aug. Ferd. Joh Hildebrandt, Schlosser, Musk. d. 8. Komp. d. I. Oberrhein. Inf.= Reg., led., 24., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 29.- Anna Kath. Hauschild, ., Köln, Beledastr. 19.- Wilhelmine Rietz, led., 17., Bachemerstraße 211" Antonie Elisab. Karoline Diehl geb. Götz, verh., 24., Köln. An St. Magdalenen 24.- Maria Anna Luise Platz, led., 19., Köln. Brunostr. 35.— Antoinette Bahn, 1., Köln=Vingst, Heßhofplatz 12.— Gertrud Schiefenbusch, 13., Köln. Thieboldsgasse 98.Elfriede Rose, led, 19., Elderfeld, Neviandtstr. 28.- Hub. Laubach, Schreiner Musk. d. 8. Komp. d. Oberrhein. Inf.=Reg., 23., Köln=Sülz. Redwitzstr. 77.
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2&amp; Samstag, 2. Januar 1915
Seite 5.
Trockenspeise besenfls u. 160
Tabletten Jogurf Pahung fl. 3309 220
Entfettungs Tabletten
Speziallablenen geg. Horpolenz u. z. Durchführung v. Enttenungskuren. Packung M..50 beziehen durch: Gen.-Depot B. Cohen. Marienplatz 26; Tel. A 1847. n%
Zigarettenpapier
gummiert und ungummiert
Zigarren
Zigaretten
großes Lager, billige Preise
fir Wiederverkäufer
Paul Bärsag
An St. Agatha 17
Unter Seidmacher—10. Be
JedemFeldpostbri
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
5
ist die Nr. der zweiten Geschaftsstelle d. L A auf der Breitestrasse
Sparrasse der Gemeinde Kondorf in Rodenkirchen(Rhein)
mündelsicher
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Aufklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Sparemnlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für seindliche Mächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung 3¼%„„„ vierteljähr.„
3½%„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhedung kostenfrei. Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen erwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße G brauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht.
Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes: #gs Adam, Bürgermeister.
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbettrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, paseende Stellungen In allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geechäftsetundon: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für’rinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h.
Bekanntmachung.
Diejenigen Leute des Beurlaubtenstandes der Infanterie und Garde aller Waffen, die infolge der Mobilmachung bis jetzt noch nicht einberufen worden sind, sowie die des gedienten Landsturms, welche sich noch nicht zur Landsturm=Stammrolle angemeldet haben, und endlich diejenigen des Beurlandtenstandes und des gedienten Landsturms, die nach erfolgter Einberufung aus irgendeinem Grunde entlassen und sich noch nicht wieder beim Bezi kskommando gemeldet haben, haben sich behufs Aufnahme in Kontrolle in der Zeit vom 7. bis 15. Januar 1915. wochentags vormittags zwischen 9 bis 12 Uhr, beim Bezirkskommando I, Cöln— Vorgedirgstr. 49— zu melden.
Betont wird, daß es sich nur um Reservisten, Wehrleute und Landsturmpflichtige handelt, die militärisch ausgebildet sind. also mindestens 1 Jahr bei der Infanterie oder Garde gedient haben.
Ausgenommen von dieser Verpflichtung sind alle seitens der Behörden Bahn, Dost usw.) als unabkömmlich bezeichneten und anerkannten Beamten pp.
Wer dieser Aufforderung nicht nachkommt, hat zu gewärtigen, wegen Fahnenflucht im Felde bestraft zu werden und wird nachdrücklichst darauf hingewiesen, daß als niedrigstes Strafmaß das Gesetz 5 Jahre Gesängnis androht.
Auch wird erneut darauf hingewiesen, daß Wohnungswechsel oder Verzug innerhalb 48 Stunden zu melden sind.
* Bezirkskommando I. Cöln
Bekanntmachung.
Jedermann hat den Befehlen militärischer Wachen und Posten sowie der Festungsgendarmen Folge zu leisten. Zuwiderhandelnde werden bestraft.
Cöln. den 27. Dezember 1914.
von Held,
General der Infanterie und Gouverneur. 8
Die Ausführung und Lieferung der Fahrbahn= und der Futzwegdecken für die zweite feste Straßenbrücke (Ersatz Schiffbrücke) über den Rhein bei Cöln sollen vergeben werden
Die Arbeiten umfassen:
rd. 3930 gm Holzpflaster auf Riesbetonunterlage mit
durchgehender Abdichtung und
rd. 2520 am Gußasphalt auf Bimsbetonunterlage.
Die Verdingungsunterlagen liegen während der Dienst stunden auf dem Geschäftszimmer der Brückenbauabteilung zur Einsicht aus und können, soweit der Vorrat reicht, gegen porto freie Einsendung von.4 für jedes Verdingungsheft nebst Zeich nungen in bar— nicht in Briefmarken— von dort bezogen werden
Angebote sind versiegelt mit entsprechender Aufschrift bis Montag, den 1. Februar 1915, vormittags 11 Uhr, an
die unterzeichnete Bauabteilung einzusenden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Vertragserfüllung 8 Wochen.
Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, den 2. Januar 1915. * Städtische Brückenbauabteilung.
Am Abbruch
der fast neuen Häuser in Köln=Deutz, Freiheitstraße 33, 40, 42 und 44 sind:
schöne 4 Füllungstüren, Fenster, 150 Bauholz, fast neu, nach Liste, 2000 gm Fußboden und Verschalungsbretter, Flurund Wandplatten, 200000 harte Ziegelsteine und sonstige Baumaterialen
billig zu verkaufen. 5p
Bescheid dasellst bei Kaspar Becker und Lager Luxemburgerstraße neben Nr. 118.
Ihr Beklagenswerten, die Ihr an Asthma leidet, weshalb lasst Ihr Euch durch Asthma die schönsten Tage Eures Lebens vergällen? Weshalb leidet Ihr aber? Warum vertreibt Ihr nicht die Qual, die wie eine drohende schwarze Wolke, immer über Eurem Haupte schwebt? Wendet Akker’s Abteisirun an!
Akker’s Abteisirun löst selbst alten, zähen Schleim und erleichtert das Auswerfen desselben. Die Hustenanfälle werden weniger heftig, das Atemholen wird freier und leichter, die Brust wird weit und die Beklemmungen verschwinden mehr und mehr. Die Atmungsorgane werden gereinigt und gestärkt und bald fühlen Sie sich so gesund und stark wie je zuvor.
Akker's Abteisirup
ist ein bewährtes Mittel bei Aethma, BronchialKatarrh. Schleim- und Keuchhusten, Halsschmerzen, Ileiserkeit und allen übrigen Krankheiten der Atmungs organe. Bei rechtzeitigem Gebrauch beugt Akker’s Abtelsirun ernsteren Brustkrankheiten vor. Unschädlich, selbst für die kleinsten Kinder. Man fordere als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift., I. Akker. 7480
Also je größer die Flasche, je vorteilhafter der Einkauf.
Bestandtetle: 20 Ke. mexik. Henig. 48 Ko.
###cher. 400 Gr. Naseblatter ertr., 200 Gr. Salmiekstein. 550 Gr. Gerstensirap(sehnfache Starke), 130 Gr. Extr. v. speniechem Saft,
200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr. GalmiakL Peuchelwasser, 3L Weingeist#Bese,
201 Gr. Selleyledure. 130 Gr. Asetyl-Sallsylbhüre 18 Or. Zimmtöl, 45 Gr. Zitrosenöl mit Feuchelöl. 4b a0 Gr. Anistrepien und 8 Gr. Vanillisen(pur.. 20s2|12
4
Preis per Flasche von 230 Gramm K.— „ 550" K.—
„ 1000" K.50
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirech-Apotheke, Hohestraße 35-37; HofApotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Mauritius-Apothcke, Mauritiussteinweg 57;
Reh-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke, Salierring 19; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Mülheim; Einhorn-Apotheke, Freiheitstr. 72; HirschApotheke, Freiheitstr. 55.
Gegen Einsendung von 303 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weissweln
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrweiler.
Alleinst. Hathol. Dame.
pens. Lehrerin, mittl. Alters, m eigenen Möbeln, wünscht Aufnahme in dess. Familie oder bei alleinst. Dame. Würde sich gern durck, Unterrichten oder auch im Haushalt beschäftigen Off. u. 1504 an die Gesch. d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1915.
c Der Müller von St. Amand.
[29] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
„Sire, Meldung von Vandamme.“
Aus seinen Gedanken gerissen, sah Napoleon auf das verstörte Gesicht der atemlosen Ordonnanz.„Sprechen Sie!“
„Der General hat eine größere Truppenmacht wahrgenommen, die sich zu seiner Linken aus dem Walde entfaltet. Er fürchtet, es könnten Engländer sein.“
„Wenn es Ney wäre!" durchzuckte es den Kaiser.
„Vielleicht Erlon,“ las ihm sein Generaladjutant den Gedanken vom Gesichte.
„Hoffentlich— aber er sollte doch im Rücken von Ligny erscheinen, nicht hier. Kunden Sie so schnell als möglich die Sache aus, Dejean. Und für alle Fälle soll die Garde antreten.“
Eine Viertelstunde später kam der Generaladjutant mit bestürzter Miene zurückgesprengt.„Es kann nur Erlon sein, Sire!“ rief er schon von weitem.„Aber was unglaublich ist, sein Korps entfernt sich wieder, wie man deutlich wahrnimmt.“
„Sind Sie toll geworden?" fuhr Napoleon auf.
Doch ehe ihm eine Antwort wurde, kam die Lösung des Rätiels.
General Delcambre jagte heran und parierte sein Roß. Während er noch nach Worten suchte, kam ihm die Frage des Kaisers zuvor.
„Sie kommen von Erlon?“
„Ja. Der Graf läßt sagen, daß er den Auftrag nicht ausführen kann.“
Die Stirne des Kaisers legte sich in drohende Falten.„Solch ein Wort im Munde eines meiner Generale!"
„Marschall Ney ist bei Quatrebras in Bedrängnis," erklärte Delcambre.„Er hat mich an den Grafen geschickt,“ ihn zurückzurufen.“
„Und Erlon?“
„Er schwankte eine Weile, ob er Ihnen, Sire, oder seinem nächsten Vorgesetzten gehorchen solle. Dann kehrte er um.“
Einige Sekunden lang war der Kaiser worilos.
„Ach, Majestät!“ bat Generalmajor Soult—„schicken Sie ihm einen Adjutanten nach, lassen Sie ihn zurückrufen.“
Langsam schüttelte Napoleon das Haupt. Mit der höchsten Gefahr kehrt; seine kalte Ruhe zurück.„Zu spät. Bis er abermals umkehrt und die Umgehung vollziehen kam, ist es Nacht.
Die Toren haben mich um einen großen Sieg gebracht. Machen wir wenigstens noch einen kleinen daraus. Die Garde gegen Liguy!“
*
Heinz Lichtwehr hatte bei seinem Sprunge von der Mühlengalerie kaum festen Boden unter den Füßen gefühlt, als er sich schon in den Schwall der zurückwogenden preußischen Regimenter mitgerissen sah.
Im Wirwarr der Flucht achte niemand auf den vereinzelten Zivilisten, und wer ihn bemerkte, mochte ihn für einen zu lange zurückgebliebenen Dorfbewohner halten, der schleunigst aus der blutigen Gefahr zu entkommen suchte.
Erst als die Häuser von La Haye auftauchten und der Korporal hinter sich die verlassene Mühle in Flammen aufgehen sah, machte er verschnaufend hinter einer schützenden Hecke Halt, um das Weitere zu überlegen.
Aber es kam nicht dazu. Auf Schußweite schon waren die nachsetzenden Franzosen heran, als plötzlich ein Stocken durch ihre Reihen ging, ein Zögern, wie es vor nahender, noch unsichtbarer Gefahr den Schritt hemmt. Es lag etwas in der Luft, etwas Wichtiges bereitete sich vor, dessen Ahnung einstweilen instinktiv auf die Massen wirkte.
Aus seinem Versteck sah der Korporal die hinter La Haye zurückgewiesenen Preußen Halt machen. Da drangen sie plötzlich, verstärkt durch die 1. Westpreußischen Grenadiere, wieder vor und deutlich klangen die jubelnden Rufe herüber:
„Laßt sie über die Plempe springen, die welschen Hunde!“
„Jetzt st's gewonnen.“
„Die Engländer rücken an!“
„Vorwärts, vorwärts!“
Es war, als hätte der greise Marschall seinen Namen rufen hören. Denn jetzt erschien er selbst an der Spitze eines Pommerschen, bisher in Reserve gestandenen Regimentes von Wagnelée her mit seinem gewohnten Umgestüm auf dem Plan.
Unter stürmischer Begeisterung ging es von allen Seiten vorwärts, und im Handumdrehen war La Haye wieder vom Feinde gesäubert. Ein panischer Schrecken schien den Anstürmenden vorauszugehen, in schmählicher Flucht stoben ganze französische Bataillone über offenes Feld nach St. Amand zurück.
Heinz Lichtwehrs Herz schlug höher.„Ba, jetzt eine Waffe haben, jetzt unter den Kameraden mitstürmen und die Franzosen jagen können!“
In fiebernder Aufregung spähte er umher, um einen toten Preußen zu entdecken, dessen Gewehr er sich nehmen, dessen
Uniform er anlegen könnte. Aber in weitem Umkreise deckten nur französische Gefallene den Boden, und jetzt sprengte gar eine Gruppe höherer Offiziere auf die Hecke zu. die ihn verbarg.
Um nicht überritten zu werden, mußte er sich noch tiefer unter das dornige Gezweig drücken, und zugleich erkannte er die Stimmen wieder, die er schon am Morgen aus dem Dachfenster der Mühle belauscht hatte.
„Nun, Durchlaucht, hab ich recht gehabt?“ rief Generalleutnant von Gneisenau, dicht an der Hecke sein Roß zügelnd.„Der Brite hält sein Wort!“
„Hätie er's früher getan,“ knurrte Blücher in den weißen Schnanzbart.„Tausend brave Jungen weniger hätten zu Ligny ins Gras beißen müssen.“
„Es ist wahr, das Dorf hat uns furchtbare Opfer gekostet. Unnötigerweise, denn nun fällt doch die Entscheidung hier—
und——“
„Sehen Sie, Graf,“ unterbrach ihn der Marschall,—— „das ist die Garde=Artillerie des Kaisers, die dort herangaloppiert.“
„Er wird alles aufbieten, St. Amand zu halten, um unsere Vereinigung noch zu hindern.“
„Das wird ihm nicht gelingen, sobald wir alles tun, es zu nehmen. Krafft und Brause sollen den Nordeingang des Dorfes angreifen und Vandamme vom Kirchhof, wo er sich breit macht, herunterjagen.“ Und seinen Schimmel tummelnd, rief er den Soldaten der eben vorbeimarschierenden Brigade Krafft zu: „Macht ganze Arbeit, Kinder. Die Engländer müssen sehen, daß wir das Handwerk auch verstehen und unser Teil schon getan haben.“
„Sind Sie von Jagow geschickt?“ wandte sich der Chef des Generalstabs zu einem eben ankommenden Reiter um.
„Zu Befehl. Der General hat wenig Hoffnung, Ligny dauernd halten zu können. Er fürchtet, umzingelt zu werden.“
Gneisenau lächelte zuversichtlich.„Nur eine halbe Stunde noch. Wellington muß ja gleich hier sein. Schon seit einer Stunde sieht man seine Truppen auf unserer Linken anrücken. Ligny hat keine Bedeutung mehr. Alles, was dort entbehrlich ist, soll nach St. Amand dirigiert werden. Hier wird es noch einen harten Strauß, aber auch den Sieg geben.“
(Fortsetzung folgt.)

(Seilt a.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2&a; Samstag, 2. Januar 1915
0 Steuer=Veranlagung 1915.
Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten:
Am 4. Januar beginnt wieder allgemein die Frist für die Abgabe der Steuererklärungen zur Veranlagung der Einkommensteuer für das Steuerjahr 1915. Die damit verbundenen Arbeiten werden durch den Krieg sehr ungünstig beeinflußt, weil eine große Zahl der Steuerpflichtigen, die eine Erklärung abzugeben haben, und auch etwa die Hälfte der Beamten der Veranlagungs=Kommission und der Kommissionsmitglieder für Kaiser und Reich kämpfen. Trotzdem liegt es besonders in diesem Jahre sowohl im staatlichen wie auch im kommunalen Interesse, daß mit allen Mitteln versucht werden muß, die Veranlagung möglichst rechtzeirig zum Abschluß zu bringen. Dazu beizutragen, dürfte gerade unter den obwaltenden Umständen mehr denn sonst eine patriotische Pflicht aller Beteiligten sein.
An die Steuerpflichtigen ergeht daher die Bitte, die Steuererklärung möglichst bald abzugeben, und von der persönlichen Abgabe im Dienstgebäude der Veranlagungs=Kommission nur dann Gebrauch zu machen, wenn die Selbstanfertigung wirklich auf Schwierigkeiten stößt und nicht etwa nur aus Bequemlichkeit unterbleibt. Nach§ 30 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes sind Personen, die durch Abwesenheit verhindert sind, die Steuererklärung selbst abzugeben, berechtigt, ihrer Verpflichtung durch Bevollmachtigte zu genügen. Es unterliegt deshalb keinem Bedenken, wenn die Steuererklärung der im Felde stehenden Pertonen von ihren Ehefrauen, sonstigen Angehörigen oder Beauftragten, die mit ihren Einkommensverhältnissen vertraut sind, abgegeben werden.
Die Ausfüllung des Steuer=Erklärungs=Formulars erfolgt im allgemeinen in derselben Weise, wie in Friedenszeiten, d. h. also bei unveränderter Quelle nach dem Ergebnis des letzten Kalenderjahres oder Geschäftsjahres bzw. dem Durchschnitt der drei letzten.
Zur Behebung von durch den Krieg bedingter Zweifel mögen folgende kurze Darlegungen dienen: Von Offizieren, Militär= und Zivilbeamten der Militärverwaltung ist das im Kalenderjahre 1914 zuständig gewesene volle Friedens=Diensteinkommen zu deklarieren. Reichs=, Staats= und Kommunalbeamten, die Kriegsteilnehmer sind, haben ebenfalls das volle Zivildiensteinkommen einzustellen, ohne Rücksicht des etwa auf dieses Einkommen angerechneten Teiles der Kriegsbesoldung. Unterstützungen, die Ehefrauen und Kinder der aus Anlaß des Krieges einberufenen Mannschaften der Reserve, Ersatzreserve, Land= und Seewehr und des Landsturmes auf Grund Reichsgesetzes gewährt werden, sowie auch Unterstützungen, die etwa von den bisherigen Arbeitgebern der Einberufenen deren Familien= angehörigen freiwillig zugewandt werden, sind von der Besteuerung ausgeschlossen, in der Steuererklärung also nicht anzugeben.
Zinsen von Wertpapieren, Dividenden von Aktien usw., auf deren freiwillige Zahlung infolge des Krieges nicht zu rechnen ist und deren zwangsweise Beitreibung gleichfalls ausgeschlossen erscheinen muß, weil nach Lage der Verhältnisse eine erfolgreiche Geltendmachung und Durchführung des verbrieften Anspruchs nicht stattfinden kann, z. B. weil ein mit Deutschland im Kriege befindlicher Staat oder eine der Deutschen Jurisdiktion nicht erreichbare ausländische Eisenbahngesellschaft die Schuldner sind, werden für 1915 überhaupt nicht in Ansatz zu bringen sein. Die im Kalenderjahre 1914 erwa noch gezahlten Beträge dieser Art müssen natürlich angegeben werden.
Beim Einkommen aus Grundvermogen sind die im Kalenderjahre 1914 gezahlten Mieten unter Hinzurechnung der aus Anlaß des Krieges lediglich kreditierten Beträge einzustellen. Außer Ansatz bleiben nur Mietforderungen, auf deren Zahlung wirklich ein= für allemal verzichtet worden ist. Es empfiehlt sich, die vom Bruttoeinkommen zulassigen Abzüge für Reparaturkosten usw. in prozentualer Form zu machen. Je nach dem Alter der Häuser werden im allgemeinen 18—20 v. H. der gesamten Mieteinnahmen für sämtliche Abzüge ohne weitere Erläuterung zugelassen.
Privatbeamte, Angestellte usw., bei denen lediglich eine Minderung des Gehaltes pp. ohne Wechsel der Ein nahmequelle stattgefunden hat, haben ihr Einkommen nach dem tatsächlichen Ergebnis des Kalenderjahres 1914 einzustellen. Es empfiehlt sich, die gegen das Vorjahr sich ergebenden wesentlichen Unterschiede zur möglichsten Vermeidung von Rückfragen auf einer besonderen Anlage zur Steuererklärung eingehend aufzuklären.
Bei allen Eingaben an die Veranlagungskommission ist der auf den zugegangenen Schriftstücken vermerkte Steuerbezirk und die Hebebuchnummer, sowie die eigene Wohnung stets genau anzugeben. Oft gehen Schreiben und selbst Steuererklärungen ein, die keine Unterschrift tragen; diesen ist keine rechtliche Bedeutung beizumessen. Fehlt nun auch noch der Steuerbezirk und die Hebebuchnummer, sowie die Wohnung des Einsenders, dann ist es unmöglich, die Eingabe zu bearbeiten oder zur Ergänzung zurückzusenden. So erklärt es sich, daß manche Steuerpflichtige vergeblich auf Antwort warten, oder zum zweitenmal zur Steuererklärung aufgefordert werden.
Daß auch die aus Anlaß von Armeelieferungen und=Arbeiten erzielten Gewinne selbstverständlich steuerpflichtig und daher in der Steuererklärung anzugeben sind, bedarf wohl kaum einer Erwähnung. Uebrigens kommen Ermäßigungen, die für die Kriegsteilnehmer vorgesehen sind, im allgemeinen erst nach der Veranlagung in Frage.
0 Die Hängebrücke wurde am Silvestertage wieder dem freien Fußverkehr übergeben. Viele tausend Bürger nahmen die Gelegenheit wahr, das großartige Bauwerk zu besichtigen und zu bewundern. Namentlich war der Verkehr am gestrigen Neujahrstage ungemein stark. Die Brücke ist heute und morgen für Fußgänger noch freigegeben. Augenblicklich ist man mit Nohrlegungen beschäftigt. Da wieder von dem 5 Pfg.=Brückenzoll an die Stadtkölnische Kriegssammlung 3 Pfg. abgeführt werden, so übt derjenige, der die Brücke in Augenschein nimmt, gleichzeitig ein gutes Werk aus. 00
() Unter dem Straßenbahnwagen. An einem der letzten Abende wurde in Ehrenfeld, vor dem Schlachthos ein achtjähriger Knabe von einem Straßenbahnwagen überfahren. Das Kind war zwischen zwei zur Ankuppelung bereitstehenden Anhängewagen auf ganz kurze Entfernung vor den auf dem Nebengeleise herankommenden Triebwagen gelaufen und von diesem erfaßt worden. Der Unglückliche fand im israelitischen Asyl Aufnahme, wo infolge der erlittenen Verletzungen alsbald der Tod eintrat.
() In einem Anfalle von Schwermut sprang am Oberländerufer eine verheiratete Frau in den Rhein. Durch das rasche Eingreifen zweier Kapitäne, die mit ihren Schiffen in der Nähe
lagen, konnte die Unglückliche gerettet und in die Krankenanstalt Lindenburg überführt werden. 10
(A) Kölner Jentrumspartei. Das Parteisekretariat Rubensstraße 11 wird vom 2. Januar ab wiederum regelmäßig werktäglich von.30 bis 12.30 Uhr vormittags geöffnet sein. Der Parteisekretär erteilt Rat und Auskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge, des Schriftwechsels mit im Felde stehenden, Gefangenen, Verwundeten sowie Nachforschung nach vermißten Angehörigen usw. Anträge auf Erwerb der Staatsangehörigkeit oder Naturalisation werden kostenlos angefertigt.
4) Ein Märchen-Theater erfreut schon seit Wochen ein zahlreiches Kölner Publikum durch seine Darbietungen, deren Reiz nicht zum Geringsten darin liegt, daß die Mitwirkenden kleine Künstler sind, die eine ausgezeichnete Schulung verraten. Morgen, Sonntag, nachmittags 5 Uhr, findet wieder eine neue Vorstellung des Märchen=Theaters in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, statt, und zwar gelangt zur Aufführung das Stück: Von Zigeunern geraubt. Es ist dies eines der reizendsten deutschen Marchen und zeigt uns, wie Klein Lilly, ein unartiges, naschhaftes Kind durch die rauhe Schule des Lebens geläutert wird und schließlich als braves, tugendhaftes Mädchen nach vielen Mühen und Gefahren ins liebe Elternhaus zurückgeführt wird. Sie und ihr wackerer Bruder Willi, der ihr in Not und Gefahr treu und schützend zur Seite gestanden, werden in der Schweiz von ihrem Onkel bei einer Gauklertruppe gefunden und am Heiligen Abend im Triumph in die Arme der hochbeglückten Eltern zurückgebracht. An den Zwergen= und Zigeunertänzen mit Castagnetten und Tamburins sowie den hübschen Gesängen werden die Besucher ihre helle Freude haben. Um den Kunstgenuß noch zu erhöhen, werden von einem Opernsänger Arien und Lieder in kunstvoller Weise vorgetragen.
CA) Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. In einem gestern morgen hier angekommenen Sonderzug sind über hundert gefangene Franzosen nach hier gebracht worden, die mit anschießendem Zuge nach Meschede weiterbefördert wurden. Der um.50 Uhr vormittags gestern hier eingelaufene Personenzug brachte über hundert französische und belgische Kriegs= und Zivilgefangene, sowie einen indischen Offizier nach hier; diese sind nach Minden weiterbefördert worden. Heute vormittag um 10 Uhr lief auf dem Hauptbahnhof ein Lazarettzug mit Schwerverwundeten ein, der nach kurzem Aufenthalt nach Frankfurt weitergeleitet wurde. Zwölf französische, englische und belgische Offiziere, sowie etwa 300 gefangene Franzosen, Engländer und Belgier, die wegen erlittener Verwundungen in Kölner Lazaretten untergebracht waren, sind teils nach Frankfurt, teils nach Gießen befördert worden. 8
() Darlehnskassenscheine zu 20 Mark. Im Hinblick auf
den starken Bedarf des Verkehrs an Zahlungsmitteln zu 20 Mark ist jetzt auch mit Verausgabung von Darlehnskassenscheinen zu 20 Mark begonnen worden.
(4) Die vereinigten Gesangvereine Mülheims veranstalten am 17. Januar 1915, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale in Köln ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Roten Kreuzes für den Stadt= und Landkreis Mülheim. Bei dem regen Interesse, das sich allenthalben, besonders auch im Stadt= und Landtkreise Mülheim, für die so segensreichen Bestrebungen des Roten Kreuzes kundgibt, sei schon jetzt auf diese große Veranstaltung hingewiesen. Zweifelsohne wiro der Besuch, vor allem aus dem Stadt= und Landkreise, ein äußerst reger werden.
(A) Leichenlandung. Am Dienstag wurde durch die Stromwache an der Südbrücke eine männliche Leiche aus dem Rheine gelandet, die etwa 14 Tage im Wasser gelegen haben mag. Beschreibung: 45 bis 50 Jahre alt, 1,70 Meter groß, kräftig, Haar blond, Glatze, blonder Vollbart, graue Augen, Nase rechts eingedrückt. Betleidung: dunkelgrauer Mantel, schwarzer Rock, schwarze Weste und Hose, schwarze Schnürschuhe, graue Strümpfe, weißer Umlegekragen, schwarze Binde.
C0 Unfall=Cyronik. In der Elsaßstraße fiel eine Frau die Treppe herunter und zog sich einen Armbruch zu.— Bei einem gleichen Falle erlitt ein Mann in der Spulmannsgasse einen Beckenbruch. Auf dem Rotgerberbach verbrannte sich ein Brauer beide Arme. Schwere Verletzungen zog sich eine Frau aus der Brüderstraße zu, die von einem Auto überfahren worden war.— Bei der Züchtigung ihres Sohnes kam eine Frau auf dem Karthäuserhof zu Fall und erlitt einen Schulterbruch.— In der Thieboldsgasse fiel eine alte Frau die Treppe herunter und zog sich schwere Verletzung am Kopfe zu.— Bei einem Falle auf dem Perlengraben erlitt ein Mann einen Schenkelhalsbruch.— Eine Frau aus der Röhrergasse tam mit der Hand in eine Fleischmaschine und verletzte sich dabei schwer.— Ein Junge, der sich auf dem Holzmarkt an ein Fuhrwerk gehängt hatte, kam zu Fall und erlitt einen Beinbruch. G
Personalnachrichten.
Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand ist dem Polizeisekretär, Rechnungsrat Joseph Recha, der Königliche Kronenorden
3. Klasse verliehen worden.
Der Hauptlehrer Gerhard Hennes beging dieser Tage sein 25jähriges Berufsjubiläum. Der allseitig beliebte und geachtete Jugendbildner ist seit vielen Jahren an der Volksschule in KölnOstheim segensreich tätig. Seine zahlreichen Freunde und Bekannten hatten dem Jubilar eine besondere Ehrung zugedacht; dieser hatte jedoch in Anbetracht der ernsten Zeit gebeten, hiervon abzusehen und, den dafür vorgesehrnen Betrag der Kriegswohltätigkeit zuzuweisen. Ein hübsches Sümmchen konnte dem Roten Kreuz überwiesen werden. Eine Stammtischgesellschaft in der Bierbrauerei Zum jungen Raben verehrte Hrn. Hennes, der auch durch seine schriftstellerische Tätigkeit bekannt ist, eine künstlerisch ausgeführte Ehrenurkunde. 00
Der Leiter des Dreikönigen=Hospitals in Mülheim, Dr. Fritz Hoelscher, wurde zum Sanitätsrat, und der Direktor des Königl. Gymnasiums dortselbst, Dr. Brüll, zum Geheimen Regierungsrat ernannt.
Der Oberstadtsekretär und langjährige Vorsteher des Stadtschuldbuchamtes Joseph Baltes konnte kürzlich auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln zurückblicken. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit war von einer öffentlichen Ehrung abgesehen worden.
Stimmen aus dem Leserkreis
*[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3 ; druck kommenden Zuschristen aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
*„. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des.„ 3
3* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7804] Die militärische Vorbereitung der Jugend.
Aus Kreisen, die an der militärischen Ausbildung unserer Jungmannschaften beteiligt sind, wird uns geschrieben: Den bezüglichen wohlgemeinten Artikel in Nr. 583 des Stadt=Anzeigers möchten wir auf diesem Wege erganzen auf Grund unserer im Verlaufe der Uebungen gemachten Erfahrungen. Die im ersten Abschnitt des Artikels ausgesprochenen Hoffnungen und Erwartungen teilen wir vollkommen. Das gesteckte Ziel kann erreicht, werden und die praktischen Vorteile, die den Militärbehörden in die Hand gegeben werden, wenn das Ziel erreicht ist, d.., wenn Hunderttausende deutscher Jünglinge nach den vom Kriegsministerium gegebenen Richtlinien vorgebildet sind, liegen klar auf der Hand. Aber— wie so oft im praktischen Leben, so spielt dieses schlichte Wort auch hier eine schwerwiegende Rolle. Es hat sich ergeben, daß die Begeisterung, der ernste, gute Wille, mit dem die Jungmannchaften in den ersten Wochen sich der Sache hingaben, abgeflaut sind. Jener heilige Zorn uber die Falschheit und Hinterlist unserer Feinde, jener gerechte Zorn, der bei Beginn des großen Krieges unser aller Herzen entflammte, er brennt wohl noch, flammt aber nicht mehr. Die gefährliche Macht der Gewohnheit hat hier latent zu löschen vermocht. Wir haben uns an den Krieg gewöhnt. Eine bittere Wahrheit! Daß sie sich an uns räche— davor bewahre uns der Himmel! Fünf Monate währt nun der Krieg. Die einzigartigen wunderbaren Erfolge unserer tapferen, todesmutigen Armeen und Geschwader haben unserem teueren Vaterlande zum Teil seine alte Sicherheit wiedergegeben, die der auf die Macht gestützte Friede uns gewährte, die aber durch den gewaltigen Ansturm unserer zahlreichen Feinde schwer bedroht war. Heute können wir mit Recht wieder von einem gewissen Sicherheitsgefühl reden, dessen Wert wahrlich nicht verkannt werden soll. Daß aber dieses Sicherheitsgefühl verbunden mit jenen physiologischen Einwirkungen, die man, auf die gegenwärtige Zeit angewandt, Kriegsgewohnheit nennen kann, den hohen heiligen Schwung unseres vaterländischen Pflichtgefühls, der die Welt erschütterte, zu beeinträchtigen vermochte,— das ist bedauerlich. Aber es ist Tatsache. Wir dürfen es nicht verkennen. Auch bei den Kompagnien, der Jungmannschaften konnten diese Wahrnehmungen gemacht werden. Obwohl alle, die sich direkt
mit der Ausbildung befaßten, mit mancherlei Schwierigkeiten zu kämpfen hatten, war es doch anfänglich eine Freude, zu sehen, mit welcher ernsten Willensäußerung und Begeisterung die jungen Leute sich den Uebungen unterzogen. Doch bald machte sich für die ordnungsmäßige Durchführung der Ausbildung unangenehme Erscheinung bemerkbar: die regelmäßige Beteiligung flaute ab. Woran liegt dies" Nicht an den Eltern der Jungmannschaften! Wir wissen, daß der größte Teil der Eltern es an der nötigen Beeinflussung ihrer Söhne nicht fehlen ließ. In erster Linie liegt die Schuld bei den privaten Dienststellen und den Schulen. Wir sind gewiß, daß die Eltern der militärischen Vorbereitung ihrer Söhne keine Schwierigkeiten bereiten; ob diese unbedingte Voraussetzung aber auch bei den Schulen und Geschäftsstellen so, wie es nötig ist, vorliegt, daran zu zweifeln, hatten wir bisher allen Grund. Gewiß, es muß anerkannt werden, daß man die allgemeine Ausbildung unserer Jugend durch die Kriegsnot so wenig wie möglich zu beeinträchtigen sucht. Will man jedoch neben einem Zweck noch einen anderen Zweck erreichen, so müssen notwendigerweise den Vorbedingungen des einen Zwecks Konzessionen zugunsten des anderen abgerungen werden. Mit anderen Worten: Opfer müssen gebracht worden. Die Schulverwaltungen sowohl wie die meisten derjenigen Geschäftsstellen, bei welchen jugendliche Angestellte sich freudig der militärischen Vorbereitung unterziehen wollten, konnten sich bisher nicht zu jenen Opfern an Zeit entschließen. Dadurch trat bei den meisten Kompagnien der Uebelstand ein, daß eine große Anzahl Leute nur einmal wöchentlich erschien, was natürlich ein Zurückbleiben der betr. Leute in der Ausbildung gegenüber den regelmäßig erscheinenden zur Folge hatte. Wie nun das Versäumte nachholen? Der Kant'sche„kategorische Imperativ“ ist nicht allen Geistern eigen! Die Lust beginnt zu schwinden, nicht weil es etwa an Geduld und Nachsicht der Kompagnie= oder Zugführer mangelt, nein, weil die Unterstützung jener Stellen fehlt, die besonders und in erster Linie geeignet sind, die hochwichtige Ausbildung zu fördern. Man glaube nicht, die Jungmannschaften hätten für diesen wunden Punkt kein Verständnis. Diesem Uebel gegenüber sind auch die Eltern machtlos. Wie kann dem abgeholfen werden? Nur, wenn wir uns des Ernstes der Zeit bewußt bleiben, uns von dem schönen Sicherheitsgefühl nicht zur Nachlässigkeit verleiten lassen und vor allem männlich=deutsch uns wehren gegen jene erschlaffenden Symptome, die sich breit machen, wenn wir uns„an den Krieg gewöhnen“. Hochernst ist die Zeit und bleibt sie, bis der Friede geschlossen ist. Möge sich dessen doch jedermann bewußt bleiben. Dann bleibt auch die Opferfreudigkeit bestehen. Ohne sie können auch die Kompagnien unserer Jungmannschaften nicht bestehen. Opfer fordern auch wir, und zwar an Zei. Diese Opfer werden gebracht im Interesse des Vaterlandes, das uns allen teuer ist.
Hierbei können wir auch nicht unterlassen, an die Leitung der militärischen Ausbildung zu appellieren, Mittel und Wege zu finden, die die Jungmannschaften der aktiven Truppen näher bringen. Schon die Anordnung des militärischen Grußes hebi das Selbstbewußtsein der jungen Leute; leider finden sie beim Gruß aktiverseits nicht die rechte Würdigung. Eine bezügliche Vereinbarung der maßgebenden Stellen würde wohl die Sache der Jungmannschaften wesentlich fördern. Mütze und Armbinde mit Kompagnienummer stets zu tragen, muß zur Pflicht gemacht werden. Die Einführung des thevretischen Unterrichts an einem Abend der Woche ist zu empfehlen. Ueberhaupt, eine anhaltende Interessenbezeugung, die den Jungmannschaften erkennen läßt, daß ihre Ausbildung allerseits als wichtige ernste Sache betrachtet wird, muß lebendig bleiben. Sind diese Voraussetzungen gegeben, dann ist es Sache der Kompagnie= und Gruppenführer, die Freudigkeit und Begeisterung der Leute wach zu halten. Hierzu gehört wesentlich die Befähigung, mit Leuten umzugehen, welches in vorliegendem Falle nicht gerade leicht ist, weil nicht vergessen werden darf, daß sich die Leute freiwillig den Uebungen unterziehen und Mittel fehlen, den gegebenen Anordnungen Nachdruck zu verschaffen. Die Ausbildung soll sich streng in militärischen Bahnen bewegen. Richtig! Geht damit dann individuelle Behandlung Hand in Hand und verstehen die Führer in den Phasen der Ausbildung stets aufs neue Interesse und Eifer zu erwecken, dann wird das gesteckte Ziel erreicht. Darum, auch an die Führer werden ernste Anforderungen gestellt, auch sie müssen Opfer bringen. Wir sind uns dessen bewußt und bringen die Opfer gerne, wenn wir die nötige Unterstützung finden. Ein Zusammengehen mit dem JungDeutschlandbund— wie im Stadt=Anzeiger angeregt wurde— halten wir nicht für nötig, aber auch nicht für ratsam, denn die Ausbildung der Jungmannschaften soll streng nach den Richtlinien der Exerzierreglements erfolgen, wie es auch der Ausbildungszweck erfordert.
Möge dieser Appell verständnisvolle Herzen sinden. A. O.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Wasserstands=Nachrichten am 2. Januar 1915.
Konstanz, d., Bodens. 2,80—0,04m Hüningen,7 om., Rhein 1,17--0,02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,19—0,06 m Heilbronn, Lom., Reckar 1 08—.12 m Cand. 9 vorm. Rhein 2,77--0,10 m
Bingen, ö., Rheingan.89-+-0,05 m Bingerloch.49 r.05 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,62—.30 m Köln, vorm. Rhein 2,77--0,17m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,00+-0,38 in Wesel, à vorm., Rhein 1,96--.38 m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2&a Samstag. 2. Januar 1915
Seite 7.
zur Aushülfe während der Kriegszeit von Kölner Firma gesucht. Verlangt sicheres Arbeiten, insbesondere Rechnen u. gute Handschritt.
Angebote mit beigefügtem Lebenslauf und Zeugnisabschr. s wie Angaben der Gehaltsa sprüche unter A 3 an die Gesch. d. BlP
gesucht.
Köln-Ehrenteld, Venloerstr. 313.
Tücht. Feuerschmiede,
1 Jungschmied,
2 Zuschläger
gegen hohen Lohn sucht
Eich, Wagenfabrik,
Dasselstraße 8.
Fabrikarbeiterinnen
nicht unter 21 Jahren
gesucht. Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale.
*8
Einen Schlosser
und mehrere jugendliche Arbeiter,
die in Maschinenfabriken tätig waren, für leichte dauernde Arbeit sofort gesucht. ab
Pyrophor=Metallgesellschaft, Act.=Ges.,
Cöln=Braunsfeld, Middersdorferstr. 426.
Mehrere Bauschlosser
für werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Cornelius Esser, Köln-Ehrenfeld LeyendeckerExpedienten u. Korrespondenten
für hiesige Großhandl in chem. techn. Prod. gesucht. Letzterer muß. Stenogr. u. Schreibmasch. b herrsch n Bew. mit Zeugn. Abschr. n. Gehaltsanspr unt. 2 an die Geschäftsst. d. Bl.
Prauer od. Prauereiarbeit.
gegen guten Lohn sofort gesucht. Brauerei Sester, 5
Widdersdorf=Köln. Tel. A 1743.
Jg. pr. Bäckergehülfe
für gute Stellung gesucht
Neuße straße 596.
Bess. Mädchen
welches Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle.
wo Gelegenheit geboten, sich im
Geschäft auszubilden. Käthe Klein, Schlebusch Sandstraße 105.
Buchhalterin
durchaus sicher u. gewandt in allen vorkommenden Bureauarbeiten, per so ort gesucht.
Off. u. 1508 an die Gesch. d. Bl.
straße 33 g
Mehrere
tüchtige
Eisenund
MetallDreher
welche selbständig und exakt nach Zeichnung zu arbeiten verstehen, bei hohem Verd enst sofort in dauernde Stelle gesucht.
Peter Koch modellwerk G. m. b. h. Köln-nippes.
gelernte Schlosser, welche militärfrei und mit dem Betrieb elektrischer Hochspannungs=Umformer und Schaltanlagen durchaus vertraut sind, gesucht. Bewerber
wollen sich in unserem Umformwerk 1, Cäcilienkloster, persönlich vorstellen.
Direktion der Gas=, Elchtrizitäts- und Waslerwerke der Stadt Cöln. s.
Tüchtiger junger
Ackerkuecht
zu einem Pferde gesucht; ders. muß auch Gemüsebau verstehen. Nippes, Fantenerstr. 101.*
Großes industrielles Wert sucht zum soforligen Einleitt einige
tüchtige
Rangierer
Angebote unter C 3 an die
Gesch. d. Köln. Lor.=Anz.d“
Buchhalterin
durchaus sicher u. gewandt in allen vorkommenden Bureauarbeiten, per sofort gesucht.* Off. u Al an die Gesch. d. Bl.
auch in Küche perfekt, mit gutZeugnissen, in kl. Haush. bald gesucht. Gue Behandl. u. Loh i.
Offerten unter 1513 an die Geschäftsstelle d. Vl erbeten.
für den Eisenbahnveck von größerem Werhe gesucht.
Angebote unter C 4 an die Gesch. d Bl. 2
TreibriemenSattler
finden dauernd Beschäftigung und guten Vrdienst bei
Roedel
Köln=Bickendort, Martenstr. 159.
Tüchtiger, braver
Ackerknecht,
der selbständig arbeiten kann, zu Lichtmeß gegen hohen Lohn
gesucht.
(Familienan chluß Offert unt. C610 an die Gesch. d. Loc.=Anz.*
Zeitere Verkäuselin
für Kolonialwaren suchen
Litterscheidt&amp; Münch
Luxemburgerstraße 2.
Properes junges Au hen
für alle Hausarb. sofort gesucht.
Mertens, Ehrenfeld, Venloerstraße 260.*
Bess. Mädchen
vom Lande
Junges Mädchen v Lande für leichte Hausarb. gesucht. Dass. braucht noch nicht gedient zu haben. Römerturm 11. b
Fücht. Mädch..Koch u. Hausarb.
in ruh.kl Privathaush. sof. ges. .=Lindenthal. Dürenerstr 234. b
gein braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Berlich 10. b
Lyan für vormitt. Tkau gesucht. Domstraße 23.
Stellengesuche
sucht Stelle als Stübe
oder Hausbälterin
in geistlichem Hause oder ähnliche Stellung. Gute Zeugnsse vorhand.r
Off. u. C 2 an die Gesch. d Bl.
Junger Mann.
17 J.., der d. kaufm. RohloffRackowsche Privatsch in all Fäch. besucht h. ucht z..o 15.Jan. Stelle z. weit. Ansbild. a. Kontorist Es wird mehr auf eine edieg Ausbildung. a a.Geh. ges. Off. erb. Friedrichstraße 43. part. 5
für elcktrische Momentpresse. eingea be tet auf Ledr und Stoff, gegen hoben Lohn per sofort gesucht. Neußerstraße 55.
Zimmergesellen
mit Werkzeug gesucht. 5
Leverkusen, Farbenfabrik Tor 4. Gebäude 606.
Him Lehrlingsstelle ges. f. m 16j.
Sohn a. Kontor u. Laden. Besucht Gymnas.b Tertia, sod. Priv.= Handelssch. Off. u. C K.Geschst. Köln Mülheim. Buch heimerstr. 27.
Nädchen v. Lande, erfahren 416 im Kochen und Hausarbeit, sucht Stelle zu älterem Ehepar oder Herrn.
Offert. u. 5 1 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
ürin
Junger Mann, welcher die höh re Schule besucht und zwei Jahre auf einem Landratsamte tätig war. sucht Stellung auf einem Bureau zum sofortig n Eintritt. Off. unter Cl an die echästsstelle d. Bl.
Ges. kräftiges Mädchen
23., kath., werches die Hot lküche erlernt hat u. alle Arbeit
kennt, sucht pass. Stellung zur selb äidigen Führung der Küche oder des Haushaltes.
Th. Schröder bei Gastwirt Storch, Heeren b. Kamen, Bahnhofsstraße 2.
Aus Anlaß der Auflösung des 5 Haushaltes, sucht ein persektes Küchenmädchen, sow. ein zuverlässiges Zweitmädch, beide mit langjährigen Zeugn ssen, Stelle. Gefl Offerten unter 152 an die Annahmest. Friesenstraße 47 erbeten
Suche für meine Nichte, 16.,
im Nähen bewandert, Stell. in streng kath. Hause zur Erlernung der feineren Küche.
Off. u. B 725 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Bkeitestr. 85. b
Arbeitsgesuche Ankreicher- u. Capesiererarbeiten billig und sauber. b Weyrauch, Aachenerstr. 17,hpt.
Zu vermieten
Verrch. Wohnungen
in der westl. Neustadt
Königsnlatz- Opernhaus-7 Zimmer
nehst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkesten per sofort oder später in vorschied. Preisl. zu vermiet#
Die Wohinungen sind oder werdien alle gründiich renoviert, eventl. Wüneche gern berüchsichtigt. Bescheid
Roonstr. 30, hp.
Fernruf A 5594. 8
Molthestr. 1I7. 2. u. 3. C1.
je 6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansurde u. Keller, Erk, Kachelofen urw.
Moltkeste. 87, 2. El.
sch. gesunde Lage ruhiges Haus 6 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad. 2 Mans. u. Kellerabteile. Kachelös, elek r. Licht, Parkettböd. usw. m. Gart.= abte l. Cvil. Wünsche könn. berücksicht ge werden
Mollkestr. 31, 1. u. 2. Et.
je 5 Zimmer, Küche mu Wandplatt. u Spind, schöne gerüumige Zimmer, Badezimmer, Mansarde und Kelleradteil. Erner. Kachelofen usw. p*
Bescheid Bureau Moltke
straße 93. Tel. K 87
Moltkestraße 37, 2. Etage
5 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Spind, Badezimmer. Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Kachelöten usw. Besch: Bureau Moltkestr. 93. Teleph A8 92“
bismarckstraße 20
Nähe Kaiser Wilh lm Ru u. S adtgarlen, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon.w. zu 1320 M zu vermielen.
Bescheid: Bismarchstraße 18. Tel. A 8281. B
nippes, Kreherstr. 24,
abgeschl. Vier=Zimmer=Wohn., pirterre zu 42.4, abgeschl DreiZimmer=Wohn., I. Etage. J0#, Spind, Waschküche, elektrische Flurbeleuchtung.
Werderstraße 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Rachelösen zu 1600K zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstrahr 13, pB Tel. A 8281.
Luxemburgerst
II. Etät
tage
5 Zimmer und Küche zu 58 zu vermieten.“
Bismarckstraße 68
Souterrain
Ladenlokal und 3 Räume, zu Bureau u. Lager usw geeignet
Besch. Bureau Molthesr. 93
T lephon A 8292.
3. Etage
3 bis 4 Zimmer, Küche. Bad Veranda in b. ruh. Hause an kl. Familie zu vermieten. NeuEhrenfeld, Siemensstraße 20.
Blumenthalstr. 5
Nähe Agneskirche u Deutscher Ring, 2. Etage, von 8 Zimmern Küche, einger. Badez., Kachelöfen. elektr. Licht zu 1800 g zu vermieten. Hausmeister. B
Büro
3 Parterreräume, abg., zu verm. Vogteistraße 24, part.
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Don= u. Ober zolld rektion, abgeschl. 3. Etage von 1 Zimmern. Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachel ösen, el. Licht zu 1140 K zu vermieten. Hausmeister. B
Anzeigen
und alle
Kleine-schen“
können außer in unseren Geschäftestellen Marzellen straße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nach benannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sergfältiger Aus führung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatba 41 Brüsselerplatz 6 Dag bbertstraße 78
Krefelderstraße 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33
Drususgasse, Ecke Breitestr. Moltkestraße 13 Eigelstein 115 Elsaßstraße 34
Fleischmengergasse 46,
Eke Lungengasse Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gerconstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Hansaring, Ecke Krefelderstr. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Ilohe Pforte 6
Neussers rasse 91.
Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Walsenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4. Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochus straße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Geißelstraße 8. Subbeiratherstraße 182 Humboldtkolonie: Ecke Wattstraße und Usingerstraße, Haik, Mülheimerstraße 19. Markt 28. Lindentbal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rheins Wallstraße 121. Buchheimersrr: 19. Wallstr. 51. Nippea: Viersenerstr. 6. Ecke Christinastr. Neußerstraße 210. Sechzigstraße 71. Wilhelmstraße 4. Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl: littorfstr. 1, Ecke Stammheitnerstraße. Redenkirchen: Hauptstrasse 82. Sülz-Klettenberg: Lutemburgerstraße 242. Sülzburgerstraße 170. vingst:#stheimersstr. 75. Zollstock: llöningerweg 16h. Kalscheurerweg 13. Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeiners.
Der Kriegs- Kinderhort Lorelenstraße Nr. 1
nimmt jetz wieder Säuglinge und Kinder bis zu 2 Jahren in seine Krippe auf. gb
Kölner Hausfrauenbund E. B. N. F. G
bgeschl. 2. Etage, 4 Räume, S* 1 Spind. Koch= u. Leuchtgas zu vermiesen, 50.0 5: Marzellenstraße 51.
3 große Zimmer,
Unterh., durcheinanderg., z. om. Thürmchenswall 33, Bäumges.
Liaar Anbau, abgeschlossen
Elügr, zu vermieten.
5 Zülpicherstr. 5.
Kin Zimmer, Kretzerstr. 22, mit 0 Wasserl., Spind, Hofbalkon, eig Klosett zu 9 M zu vermiet.
Köln-Vol Rreiss se3schöne
Zim., 14-16 M. zu vermieten“
And Et. abg. 2 Zim., kl.., elektr. Flurbel. 29.4
Schillingstraße 29, I.
in kl. Unth., 3 R. billig zu = verm. Streitzeuggasse 22. b
öbl. 3.o bgl.Dens., Mon. 50u. b5 K. W. 12.50 Mittelstr. 14. b
Etg. 3Zim. Parterrez möbl.od. - unmöbl..verm Benesiostr 42.6
Möbl. 3 m. m..ohne Pens. Zen Mtralheiz z. v. Glockeng. 18, III.
Meeheimerstraße 111
3 Zimmer zu vermieten.
2 kl. Zimmer. Marzellenstr. 53,II.
M. Mans. z om. Heinsbergstr. 25
( Zu verkaufen
Günstiges Angebot!
Selbstangef. Möbel, wie Küchenschränke. Anrichte, Tische, Kleiderschränke. Betten, Waschkommod, Nachtschränkch., Dutzschr., sowie Hobelbänke, Werkz. weg. Aufg d Schrein. zu jed. annehmb. M..ok. bir. Zust. Köln=Dellbrück, Bahnstr. 15, 5 Min v. d. Elektrischen.
ge Mas
sow. Maßanz., welche weg. des Krieges nicht gel. werd. kannten jetzt f. z. Hälfte d. fr. Preises. Tuch u. Maßgesch. Albertusstr.
a. Weitzwein 30 Ltr. 18 a. Rotwein 30 Ltr.18.— ab hier geg Nachn. in m. Leihfässern, die franko zurückzusend sind, empf. J. Bayersdörfer, Bellheim, Rheinpfalz Nr. 15.
Tastalen.)
.—20 000 M. Stelle Ang. u.
C 5 an die Gesch. d. Bl.*
Hautgesuche
F im Local-Anzeiger zahlreichen Interessenten bekannt!
□
Unterricht
Unterricht im
sdermacsen
und
Weißnähen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 270, I. Erm. Straßenbk Eing. Körnerstr.
Pegale Nußb.=Bette
2tür gebr gr. Rßb.=Kleiderschr gr edr. Waschkom., Nßb., ganz billig. Kre elderstraße 47.
er klass. Fabr. billig Frank, Großhölg zil auch Einzelabgabe #eKontor und Lager“ Spichernstraße 71.
kompl.
mit 2 Betten billig zu verkaufen. Kref lderstraße 47.
Sing. u. and, m Garani sehr bill. Friesenstr. 50
Lager, Eing. Uhrgesch.
# tadell., nur 18#
I M, Friesenstraße 50. pt. b
)<space> g e b r.<space> B e t t e n<space> u.<space> W a c h t.<space> b.<space> z.<space> o k<space> Zülpicherstr. 380, Lag., part.
g Kaufgesuche
Haffeemaschine,—12 Litei A Inhalt, gebraucht, zu kaufen gesucht
Kantine Fort I. Niehl
Möbel ant. Zinn=, Kupfersachen, In Porz., Oelgem., Kupferstiche werden siets angek. Achterstr. 4.
Violin-, Klavier-, Mandolinu. Gilarre=(Laute##=) Unt. ert. schnellsörd. an Anf. u. Fortgeschritt. nach leichtfaßl. ersol sich. Methode kon erv. geb. Musikl. (S d. I) Dr. Re.
H. Schneider, Köln An der Li de 2, 1. 0tage. Zweigstelle: Komödienstraße 99
Tiermarkt
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. vhil. Oberlehrer a. 9.
Gute Orfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise. Tel. B3314. Steinfelderg. 10.“
Wegen Mangel an Kutscher
Wagen, 2 Pferde
2 2spänner= u. 2 1spännerGeschirre billig zu verkaufen. Köln hrenfeld, Körnerstr. 23. b
Schweizer Ziege
zu ok. Jakob Held, Poulheim.
R.: Antliche u. 3
ekanntmachungen
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 85 Udm. Betonkanal in der Alarichstrage (Cöln Denn, sowie 565 Idm. Tonrohrkanal in verschiedenen Straßen der Humbold Koione Cöln Deutz soll öffentlich per dungen werden Die Verdinghefte lie en im Zimmer 231. 2. Stock, des H adhauses an der Bürzenichstraße während der Dienstnunden zur Einsicht offen und können oaselbst geg n porto- und bestellgeldsreie Einsendung von.50 Mark bezesen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Büro des Ingenieurs Heu. 9 pl Ing. Seegert, Cöln-Deutz. Düsseldorfer Straße Nr. 41 zur Einsicht aus.
Die Anbebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender lufschrit versehen bis spätestens Mittwoch, den 13. Januar 10 vormittags 11 Uhr, nach Zin mer 31 des Stadthauses ein# reichen.
Die Eröffnung findet in Gegenpart der etwa erschienenen An dieter im Zimmer 4, 2. Stock Eingang Gr. Sandkaul) statt. Cöln, den 31. Dezember 1914. * Tiefbauamt.
Zwangs-Versteigerung
An Montag, den 4. Jan. 1915, vormitt. 11 Uhr, sollen m Pfandlokale Neußerstr. 30 32 in Cöln versteigert werden:
Vertiko, Sofa, Trumeauspieg., Ladenschränkchen, Schreibtisch, Bücherschrank, Waschkommode u. a. in.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Verloren-Gefunden
Vorloren grauer Muff am
Vertören Augusta=Hospital Gegen Belohn. abzugeb. Sülz, de Noêlplatz 3. 1. Et. b
(ormiscuss)
Praxis wieder ausgenommen.
Augenarst Dr. Vogel
Unter Sachsenhausen 14. Sprechstd. 11—1,—5 Uhr.
Lanarienh.,.T u. Lsing., v. 5. K a z. v. J. Nöthen, U. Krahnenb. 15.11
Kaminöfen
für Dauerbrand u. Gas kaufen Sie sehr billig direkt ab Fabrik.
Musterlager häbszimmer 9:

Köiner Locat-Anzeiger Nr. 2&a Samstag, 2. Januar 1915
Jamilien-Unzeigen#Bankhaus Siegtied Simon, Cöln
Statt besonderer Anzeige.
Gereonstrasse—3.
Ausführung sämtlicher bankwässiger Geschätte.
Eröffnung von laufenden Rechnungen mit und ohne Kreditgewährung.— Annahme von Depositengeldern.— An- und Verkauf von Wertpapieren.— Prima Bankakzepte zu jeweiligen Privatdiskontsätzen.— An- und Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.— Umwechselung fremder Geidsorten.*d
Wechselstube im Hauorbahnhof. Stablkammer.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod fürs Vaterland am 17. September in Frankreich mein innigstgeliebter, einziger Sohn.
unser guter Bruder, Neffe und Vetter
der Apotheker
Josef Diedrich
Elnj. Freiw. Gefr. im Inf.-Reg. Nr. 53, 9. Komp
im Alter von 23 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Heinr. Diedrich, Magdalene geb. Franfen Katharina Diedrich Gertrud Diedrich.
Köln, den 1. Januar 1915.
Das feierliche Seelenamt findet statt Dienstag, den 5. Januar 1915, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, Marzellenstraße. a
Der werten Kundschaft, Freunden u. Bekannten
Frieden und Wohlergehen
im neuen Jahre!
Carl Niederstein Ecke Altermarkt.
Tapeten-, Linoleum-, Wachstuch-Geschäft.
Gegründet 1880. 25
* An Sonn- und Feiertagen
s Eintrittspreis s
60 Pfg.
5 Kinder 30 Pfg.
Täglich
3½ Uhr: 2*
KONZERT.S
Danksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme beim Tode meines unvergeßlichen Gatten, des Herrn
Heinrich van Peé
spreche ich hiermit meinen tiefgefühlten Dank aus. B3
Frau Wwe. Heinr. van Peé u. Kinder.
für den verstorbenen Herrn
Lehrer
Hubert Schaefer
findet statt am Montag, den 4. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Familie Herm. Schaefer.
Weil Krieg
ca. 100 Stück prachtvolle la.
Feh-Pelze
Statt bis 69 M.
jeder Pelz zum Aussuchen
Selzt H. 19.30
cn. 150 Stück prachtvolle Pelze
Skunks-Opossum
statt bis 95 M.
jetzt jeder Pelz 35 M. Spezial Pelz-Haus
Alb. Simon, Köln
Breitestrasse 69/71
gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Jeder Käufer von auswärts erhält bei Einkauf von 20 Mark 2 Mark Reisevergütung oder einen schönen Kinderpelz. B47
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,*0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
37Vereinigte Stadttheater.
MEE
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag, im Schauspielhaus: Medea.
Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 3. Januar 1915— im Opernhaus:
Lohengrin
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Guszal wicz, Oesterreich, Bartram, Laumer, Saleska; Herren: Giesen, Winckelshoff, Liszewsky, Renner, Clemens, Tenhaeff, Oster. Waldmeier.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 11½ Uhr.
Sonntag, den 3. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Peterchens Kriegsreise
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Spielleitung: Georg Kisau.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Anfang 3 Uhr.* Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Sonntag, den 3. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Die Uenus mit dem Papagei
Keine erotische Komödie in 3 Akten von Lothar Schmidt. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Frey, Klinder, Pütz, John, Brings. Herren: Korth. Kiesan, Dysing, Majewski, Senden, Willi, Dorth, Portz, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr
Montag, den 4. Januar 1915— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Zum ersten Male:
Der Pbiloseph von Sanssouci.
Ein Zeitbild in 4 Aufzügen und einem Nachspiel von Helene Grafin zu Leiningen und Walter Schmidthäßler.
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Käthchen Bachem
geborene Roeckerath
findet statt am Montag, den 4. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hiermit alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden. 90 897
##
AIte Geschäftsbücher. 3A Briefe und
0
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Lmil Ulmer. Köln
der Stadt Köln
TrinkerrettungsVereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 - Nippes. Herr Ober-Postsekretär Kübel, Blumenthalstraße 23 Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
Ehrenfeld, Gerh. Hüffer, Barthelstr. 99 Siilz, Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 Mülheim, Kaplan Klein Kasernenstr. 42 Dellbrück, Herr Pfarrer Dr. Hillmann.
2 Theater Hilowitsch§
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute, Samstag, abends 8¼ Uhr: 6
„Immer feste druff“. 9
# Sonntag, den 3. Januar 1915
9 Zwei grosse Vorstellungen:##
# Nachmittags 4 Uhr: Abends 8¼ Uhr:
3„Immer feste druft“.s
In Vorbereitung:„Extrablätter“. g' C
*<space> D a s<space> J a h r g e d ä c h t n i s<space>
füür
Herrn Jean Schmitz
findet Montag, den 4. Januar, morgens 9 Uhr, in MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfohen
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für die zum Bau von vier hochliegenden Gleisen zwischen Personen= und Verschiebebahnhof Cöln=Nippes in der Gemeinde Cöln=Nippes zu enteignenden Grundflächen habe ich Termin auf den 8. Januar 1915, mittags 12 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln Sitzungssaal des Bezirksausschusses, anberaumt.
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S. 221)
aufgefordert, ihre Rechte im Termin waorzunehmen. ifeenue 1 E
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entschädigung verfügt werden.
Katastermäß ge Bezeichnung
des Grundstücks
Gemarkung 31222“ Par(Gemeinde)(Flur) zelle
Eigentümer (Name, Stand und Wohnort)
Cöln=Nippes
88
6092 252
Cöln, den 23. Dezember 1914
Deutsche Besundheits=Wäschefabrik„Hygiea“, G. m. b. Nippes
Hönig August, G. m. b.., in Cöln
von
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundbuch
Band Blatt
WirtschaftsArt
und Lage
CölnNippes
60 2391
59 2333
Hofraum
Größe der zu enteignenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche
ha a am
39
73
Der Regierungskommissar. Reinbothe, Regierungsrat.
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hoiel Sbladen, Röln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neuban Tietz.
Ae
- Märchen= Theater. a#
Aufführung zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger.
8n Zum ersten Mal:
1 von Zigennern geraubt.
Großartiges Märchen=Schauspiel mit Musik,
und Zigeuner=Tänzen und Gesängen, gespielt von kleinen# Künstlern. A 4
Das echte deutsche Märchen in reiner Form.
∆ Sologesänge(Opernsänger)
Sonntag, den 3. Januar, nachm. 5 Uhr in der##
∆ Bürgergesellschaft(Röhrergasse).— Preise d. Plätze
*" Sperrsitz numeriert 1,25 N, 1 M, 75 J, 55 J, 30 J.
Vorverkauf beim Portier. 00
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannsbaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damlan, Ahrweiler.
Vertreter: Conrad Heilmann. 0*
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neveinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüder Scheilart!
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Vereinskalender der katholischen Arbeilervereine.
Sonntag, den 3. Januar.
St. Agnes. 7 gemeinsch. h. Kommunion, abds. 8 Versammlung mit Weihnachtsfeier.
Köln=Sülz. Abds. 8 Versamml. mit Vortrag. Vor der Vers. Kassengeschäfte der Leokasse u. Krankengeld=Zuschußkasse.
bender für katholische
Sonntag, den 3. Januar.
St. Stanislaus-Kongregation. 7 Kommunion des Euchar.
Apostolates in Minori#en..15 Vers. dess. im Kapitelsaal. Nachm..30 Gesellschaftsspiel., Lesezirkel u. Vers. Dienstag von—.70 wollen die Bezirksvorst. ihre Sachen abholen. Kath. Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 freiwill. b. Kommunion. Monatskomm. wird auf den 10. Januar verschoben. 12 Bücherausgabe..30 Fußballspielen in Poll. .30—8 Gesellschaftsspiele u. Lesen im Heim..15 Monatsver amml. d. Concordia im Heim. Montag.30 Stenogr. für K. J. V. Donnerslag.30 monatl. Versamml.(Andacht u. Predigt) i. d. Pauluskapelle. Freitag 9 Monatsvers. der Spiel= u. Sportabt. im Heim. Zu den beid. letzten Veranstaltungen sind die Einlad. abzuwart., da Zeit noch unbest.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnNippes. Dienstag u. Freitag, abds..30, im Marienstift Gesangprobe.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 kleine Weihnachtsfeier. Montag.30 Turnen. Sonntag, 10. Jan. 7 gemeinsch. h. Kommunion, 12 Andacht, 7 Gelegenheit zum Spielen.