Nr. 11
Colonia.
Sonntag,
14. März 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
cd Brotvermehrungen.
Das Evangelium von der wunderbaren Brotvermehrung und der Speisung der 5000 ergreift uns stets aufs neue. Ist es ja ein herrlicher Beweis der göttlichen Güte des Heilandes, der Erbarmen hatte mit den Scharen des Volkes, da ihm in die Wüste gefolgt war. Und das Wunder war von tiefstem Eindrucke auf die, die es erlebten. Sie wollten den demütigen Meister von Nazareth zu ihrem Könige machen; nur durch eilige Flucht konnte er sich der begeisterten Menge entziehen.
Das Brotwunder der Wüste erneuert sich fort und fort. Es wiederholt sich im Reiche der Natur. Im Herbst oder Frühling bestellt der Landmann sein Feld. Nur wenig Samen streut er in die Furchen des Saatfeldes, Gott aber läßt die Saat aufgehen, wachsen, blühen und gedeihen. Er sendet die rechte Witterung: Tau und Regen, Wind und Sonnenschein. Und ist die Zeit der Ernte da, so ist das eine Saatkorn, das in der Erde Schoß gelegt ward, vielfach vermehrt worden. Gottes Segen hat die Vermehrung bewirkt. Ohne ihn würde die Arbeit des Landmannes vergeblich sein. Wenn irgendwo, so zeigt sich hier die Wahrheit des Satzes:„An Gottes Segen ist alles gelegen!“
Die alljährliche Vermehrung des Getreides auf dem Acker ist eine große Gottestat, für die wir dem Geber alles Guten dankbar sein sollten. Gerade die ernste Gegenwart läßt uns die Bedeutung der edlen Gaben, die Gott in der Natur uns spendet, mit besonderer Klarheit erkennen. Unsere Feinde, die unser tapferes Heer nicht besiegen können, wollen uus zu einem schimpflichen Frieden zwingen durch Aushungerung. Danken wir da Gott, daß er im verflossenen Jahr unserer heimatlichen Erde reiche Fruchtbarkeit geschenkt hat! Bitten wir ihn, daß er auch in diesem Jahre die heimatlichen Fluren segne und uns eine reiche Ernte schenke! Dann ist ein Trumpf in den Händen unserer Feinde verloren, auf den sie große Hoffnung setzen. Wir werden in dem Augenblicke, wo der unchristliche und unmenschliche Aushungerungsplan durch eigne fleißige Tätigkeit und Gottes Segen vereitelt sein wird, einem ehrenvollen Frieden, den wir ersehnen, ein gutes Stück näher gerückt sein.
Aber wunderbarer noch als die Brotvermehrung in der Natur ist die Brotvermehrung im Reiche der Gnade, in der h. Eucharistie. Das Brot in der Wüste bot den Scharen des Volkes Stärkung auf weitem Wege. So gibt es auch auf dem Wege des Lebens, das von Gefahren ringsum bedroht ist, keine bessere Stärkung als das Brot der h. Eucharistie. Haben wir es in diesen Tagen und Monaten nicht selbst erfahren? Die Krieger, die hinauszogen, stärkten sich mit dem eucharistischen Lebensbrot für den beschwerlichen Weg ihres Kriegerlebens. Die Zurückgebliebenen fanden und finden die Geduld treuen Aus&am Lieb Vaterland!
Skizze von A. Altburg.
„Links schwenkt!... Wollen die Kerle wohl beihalten in der letzten Reihe da!— Halt!!“
Die helle durchdringende Kommandostimme des jugendlichen Generalobersten lockte eine Menge Zuschauer herbei. Tag für Tag seit Beginn des Krieges war die große Vorstadtwiese der Schauplatz aller wichtigen Ereignisse, die sich auf dem Felde abspielten. Quer über den Platz zog sich die breite, verkehrsreiche Straße, Autos rollten in scharfem Tempo vorbei, Reiter trabten vorüber, und die Menge kam und ging, hastete zur Stadt ihren Geschäften nach oder blieb in den frühen Nachmittagsstunden schon mal ein Weilchen stehen, um das Treiben zu beobachten.
Hans Roden hatte sich langsam, aber sicher, zum Range eines Generalobersten emporgeschwungen und behauptete diesen Platz, ohne daß auch nur einer im Ernst daran dachte, ihn aus der beneidenswerten Stellung zu verdrängen. Erstens besaß niemand im ganzen Heere, das wohl an fünfundzwanzig Mann betrug, eine so vollkommene feldgraue Uniform mit richtigen langen Hosen, hohen Stiefeln und Achselkragen. Zweitens verstand kein einziger, so ausgezeichnet zu kommandieren und Schlachten zu leiten; dies sahen sogar diejenigen ein, die den Obersten an Leibeslänge überragten. Hans Roden schritt langsam die Front ab, lobte hier und tadelte dort und sorgte, daß die verschiedenen Waffengattungen harmonisch verteilt wurden. Da waren nämlich Infanteristen, Kürassiere; manche trugen einen Helm, andere Käppis, und eine kleine Anzahl besaß schließlich als bescheidenes Abzeichen ihrer militärischen Würde nur einen Papierhelm.
„Herr Oberst, es meldet sich ein Freiwilliger zum Dienst.“
Wohlgefällig blickte der Feldherr auf seinen Leutnant, den einzigen, den er geduldet hatte. Im Anfang hatte er zwar den Versuch gemacht, sämtliche Titel durch fähige Leute bekleiden zu lassen, aber das gab soviel Zank und Streit, daß er sich schon nach wenigen Tagen genötigt sah, die Aufrührer in die Reihen der Gemeinen zurückzuversetzen. Nur der Leutnant verstieß nie gegen den Gehorsam, den er dem Vorgesetzten schuldete. Nun sah Roden auf den Freiwilligen. Mit raschem Aug' maß
harrens, mutigen Ertragens in Schmerz und Leid in dem Lebensbrote der h. Eucharistie.
Jenes Brot im Evangelium wurde den Scharen des Volkes gespendet durch die Apostel und Jünger. Ist es mit dem eucharistischem Brote nicht ebenso? Das von Gott eingesetzte Priestertum geht durch die Reihen der Menschen, die der Stärkung bedürfen. Nicht nur in hehren Domen und Kirchen, sondern auch auf dem Felde, in den Schützengräben teilt Christus durch seine Stellvertreter das Brot des Lebens aus für alle, die mühselig und beladen sind. Ja gerade im Felde wirken die Kommunionfeiern besonders ergreifend, wenn die Kanonen ihr donnerndes Lied dazu singen. So lasen wir mehr als einmal in Feldbriefen. Wahrlich, in einer solchen Zeit kommt uns die Bedeutung des Priestertums, in dessen Hände der Herr das wunderbare Brot der h. Eucharistie gelegt hat, erst recht zum Bewußtsein. Möge es uns zur Dankbarkeit anspornen gegen den, der in diesem Brote die Nahrung unserer Seele ist!
Voll eifriger Sehnsucht drängten sich einst die Scharen an den Heiland als den Spender des wunderbaren Brotes. Auch unsere kriegsdurchtobte Gegenwart hat eine starke Welle heiligen Eifers im Empfang der h. Sakramente, insbesondere der h. Eucharstie, gesehen. Möge sie anhalten und zu einer echten Vertiefung und Verinnerlichung des religiösen Lebens führen! Gerade die h. Eucharistie ist ja der ewige Jungbrunnen, aus dem die Wasser des ewigen Leben strömen. Möge diese Erkenntnis zumal in der kommenden Österzeit, in der die Kirche alle ihre Gläubigen einlädt zum Tische des Herrn, alle, deren Pflicht es ist, zum Heilande hinführen in der h. Kommunion! Die Osterzeit sollte in diesem Jahre des Weltkrieges nicht vergehen, ohne daß alle gläubigen Katholiken an den Tisch des Herrn getreten sind. Der Zug religiöser Begeisterung, der durch unsere Lande flutet, er soll auch die Lauen und Gleichgültigen aufrütteln und hinführen zu dem, der einst das Volk wunderbar gestärkt hat, und auch in unserer drangvollen Zeit uns Kraft, Mut und Stärke verleihen kann.-n
Zum Nachdenken.
Durch Enthaltsamkeit und Ruhe werden viel Krankheiten geheilt.
*
Da in der Achtung dieser Welt,
So mancher Wicht wird hochgestellt,
Gilt mir nur der als rechter Mann,
Der ehrlich selbst sich achten kann.
*
Wer in der Jugend spart, der darbt nicht im Alter.
er die schmächtige Gestalt und das geflickte Höschen seines Gegenübers.
„Wie heißt du?“
„Willi Lang.“ Der andere strich sich die blonden Locken aus der Stirn und blickte mit lachenden Blauaugen bewundernd zu dem stolzen Feldherrn auf.
„Gut, du kannst mitspielen... Aber die ersten Tage mußt du Franzose sein, bis ich dich zum Deutschen ernenne.“
Willi nickte zufrieden, er war glücklich, soviel Gnade zu finden.
„Dann mußt du dir einen roten Papierhelm anschaffen. Rotes Glanzpapier kriegst du überall; für fünf Pfennig einen ganzen Bogen in der Bahnhofstraße... Die Franzosen sind auf der anderen Seite der Straße. Der Leutnant kann dich hinüberbringen.“
So ward Willi Lang eingeführt.
Das war eine große Sorge des Feldherrn gewesen; es gelang ihm nicht, die nötigen Feinde aufzutreiben. Keiner der Knaben hatte Lust, sich beständig verhauen zu lassen; denn die Deutschen behielten natürlich immer die entsprechende Uebermacht, um ihres Sieges gewiß zu sein. Zuerst wurden kleine Jungens, sogar Mädchen für die feindliche Armee angeworben, aber denen fehlte das nötige Interesse. Sie spielten einen Tag mit und blieben dann wieder fort. Der Leutnant machte den Vorschlag:„Alle Jungen von der Volksschule müssen Franzosen sein.“ Stirnrunzelnd wehrte Roden ab:„Das ist nicht recht.“ Aber trotzdem ließ er sich doch ein wenig von dem Leutnant beeinflussen. Er tat es zwar unbewußt; aber wenn ein Sextaner mit feingeschliffenem silbernem Säbel um Aufnahme bat, war das doch immerhin etwas anderes, als wenn man einen Holzsäbel an einer alten Gardinenschnur umhängen hatte.
Drei Tage war Willi Lang im Heer des Feindes, und er bewährte sich besser, als dem Feldherrn angenehm war. Er war pfiffig und gewandt, zweimal war er bis dicht an die deutsche Front herangekommen; er hatte einen Vorposten geprügelt, trotzdem man ihn bewacht hatte. Und kühn war er auch. Als Hans ihn gestern durch seinen Feldstecher, ein abgesetztes Opernglas von seiner Schwester, beobachtet hatte, hatte er über das ganze Gesicht gelacht; beide Hände in die Hosentaschen gesteckt und mit glockenreiner Stimme trutzig gesungen:„Auf, auf zum Kampf, zum Kampf sind wir geboren.“ Aergerlich hatte Roden ihn zur Ruhe gewiesen:„Sing' Französisch oder halt' den
6 die Franzosen und Russen in Mülheim am Rhein vor hundert Jahren")
In der Franzosenzeit vor hundert Jahren hat auch die rechte Rheinseite, namentlich Mülheim und Umgebung schwer gelitten.
Nach dem Ausbruch der französischen Revolution erlebte Mülheim zunächst die Durchzüge der österreichischen Truppen, die bei Stammheim über den Rhein setzten, auf Holland zu gegen Frankreich vorrückten und, als Krankheiten ausbrachen, in Bensberg und Umgebung auf dem Rückmarsch Halt machten. Hier brach Typhus unter den Truppen aus; der Oesterreicher=Kirch= hof am Fuße des Bensberger Schloßberges erinnert an die dort Gestorbenen. Der Typhus erfaßte auch die nachrückenden Franzosen, für deren Tote in der Nähe der Franzosenkirchhof angelegt wurde. Nachdem am 6. Oktober 1794 die Franzosen in Köln eingerückt waren, bangte man in Mütheim jeden Tag vor ihrem Erscheinen. Trotzdem der Rhein im folgenden Winter hier zum Stehen kam, dauerte es noch bis zum 6. September 1795, ehe die Franzosen bei Düsseldorf mit 100 000 Mann über den Rhein setzten. Bei Flittard stellten sich die Oesterreicher am 10. September viermal den Franzosen entgegen, ohne ihren Vormarsch verhindern zu können.
Am selben Tage noch nahten letztere sich Mülheim. Mit goldgefüllten Händen und einem guten Frühstück aus Schinken und Wein zogen Mülheims Abgesandte dem französischen General Kleber entgegen, der auch eine gute Behandlung der Stadt zusagte. Die Bürger vermochten aber während des viertägigen Aufenthalts bis zum 14. September die Forderungen der Generale und Offiziere an Speise und Trank kaum zu erfüllen, während die Soldaten raubten, was nicht niet= und nagelfest war. Von Mülheim zogen die Franzosen zum Main, wo sie am 11. Oktober 1795 von den Oesterreichern bei Höchst geschlagen wurden und so eilig zurückflohen, daß sie am 13. Oktober schon bei Siegburg standen. Abermals erbat eine Gesandtschaft Mülheims um Schutz für die Stadt, die 21000 Franken, 20 000 Brote. 20 Ohm Branntwein und 30 Stück Wein liefern mußte. Schon glaubten die Mülheimer Bürger bei dem vereinbarten Waffenstillstand aufatmen zu können, aber er lief schon am 21. Mai 1796 ab.
Nun kam das Unglück erst recht über Mülheim und das ganze
*) Im Verein Alt=Köln verbreitete sich am 152. Vereinsabend Rektor J. Bendel aus Köln=Mülheim auf Grund seiner Forschungen im dortigen Stadtarchiv über die Franzosenzeit vor hundert Jahren. In der nächsten Sitzung soll der Vortrag zu Ende geführt werden.
Mund.“ Da nun Willis Bildung noch nicht an fremde Sprachen reichte, schwieg er.
Zu all diesen Ungelegenheiten kam noch eine neue hinzu, die der Tätigkeit des Generals ein drohendes Hindernis entgegenstellte— und das war ebenfalls Willi Langs Schuld. Hans hatte in der Schule soviel an den tapferen Feind denken müssen, daß seine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch genommen wurde, was der Klassenarbeit durchaus nicht zuträglich war. Sie fiel dementsprechend mit„Ungenügend“ aus. Da dieser Fall in der Familie Roden ganz ungewöhnlich war, rief sie einen Sturm der Entrüstung hervor. Seine beiden Schwestern neckten ihn und machten die dummsten Anspielungen auf seine geistigen Fähigkeiten. Es kam aber noch schlimmer. Frau Professor nahm ihren Sohn feierlich mit in ihr Zimmer und hielt ihm eine wohlangebrachte Rede über Mangel an Pflichtgefühl usw. Sie schloß damit, daß er in den nächsten Tagen nicht vor die Türe dürfe.
Hans seufzte ein paar Mal gepreßt auf und murmelte eine unsichere Verteidigung: daß er bei der Mititärkarriere, die er bestimmt einschlagen wolle, das gelehrte Zeug nicht brauchen könnte. Auf seine Mutter machte das aber gar keinen Eindruck. Sie entgegenete nur etwas ironisch:„Ein netter General, der Ostern sitzen bleibt.“ Zuletzt verlegte er sich aufs Bitten. Er stellte seiner Mutter die Notwendigkeit seiner Anwesenheit auf dem Schlachtfeld vor. Er erzählte von Willis Heldentaten und dem Plan, ihn sofort zum Deutschen zu ernennen, da er sonst dem Heere großen Schaden zufügen würde. Da Frau Professor zuhörte, wurde er immer eifriger. Er versprach bis Ostern ein glänzendes Zeugnis— wenn sie ihm nur für die nächsten Tage die Erlaubnis gebe, draußen zu spielen.
„Wir stehen vor Antwerpen, und wenn wir das haben, kann ich schrecklich viel arbeiten, dann habe ich Zeit.“ Jetzt war es an der Frau Roden, zu seufzen, halb nachgebend frug sie:„Wie lange dauert's denn noch mit Antwerpen?“
„Ja, wenn ich Willi Lang heut' deutsch werden lasse, dann haben wir's in zwei Tagen,“ war die diplomatische Antwort, und er fügte hinzu:„Ich gehe nur hin, um es ihm zu sagen, in einer halben Stunde bin ich zurück.“
Mit diesen Worten hatte er schon die Türklinke in der Hand. Seine Soldaten waren sehr einverstanden— besonders der schon erwähnte Vorposten— daß Willi zu ihnen übertrat. Der

Nr. 11
Zoionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
heutige mit Köln vereinigte Gebiet. Sofort begannen die Truppendurchzüge wieder. Drei Monate lang bezogen die Franzosen ein Lager zwischen Flittard, Thurn und Brück, während an 50 bis 60 Generale und höhere Offiziere in Mülheim einquartiert wurden. Aus dem bisher ungedruckten Buche des damaligen Mülheimer Bürgermeisters Bartholdi gab der Vortragende eine anschauliche Schilderung der schweren Bedrückungen und Plünderungen, denen die Bewohner Mülheims und sämtlicher Ortschaften bis weit in das Strunder= und Dhünntal hinein während dieser schrecklichen Zeit ausgesetzt waren. Einzelne Bewohner, wie der Landwirt Heinrich Merten auf Kurterkotten bei Dünnwald, setzten sich den Plünderungen mutig zur Wehr. Meist flüchteten die Bewohner der Dörfer in die benachbarten Wälder, wo sie sich tage= und wochenlang verbargen, bis die Franzosen von ihrem Raubzug nach dem Lager zurückgekehrt waren.
Besonders schwer aber hatte Mülheim unter der Einquartierung zu leiden. So beanspruchte ein französischer Obergeneral täglich 30 Gedecke, ein Divisionsgeneral 20 und ein Brigadegeneral 10 Gedecke im Mindestwert von einem Taler. Hunderttausende mußte Mülheim, das damals erst 3511 Einwohner zählte, für solche Tafelgelder aufbringen, die manche Offiziere bar einsteckten, um sich selbst zu beköstigen. Das Mülheimer Archiv birgt eine Anzahl Küchenzettel von Generalen aus jener Zeit. So forderte General Jourdan für einen Tag neben einer Unmenge Fleisch und sonstiger Eßwaren 30 Flaschen Champagner, 30 Flaschen Bordeaux usw. General Soult beanspruchte für einen Tag u. a. 8 Pfd. Rindfleisch, 14 Pfund Hammel= und 10 Pfd. Kalbfleisch, 6 Pfund Butter, 3 Pfund Zucker sowie eine Unmenge weiterer Zutaten nebst Wein. Im Oktober 1796 mußte Mülheim 700 Katzen stellen, da in dem Franzosenlager, wo so viele Vorräte aus Haus, Küche und Stall zusammengeschleppt waren, eine ungeheure Mäuseplage ausgebrochen war. Bevor die Katzen abgeliefert waren, wurde das Lager abgebrochen. Die Geldgier der Franzosen war unersättlich. Dem Herzogtum Berg wurde die Zahlung von 3 Millionen Franken Kriegssteuer auferlegt, wozu das ausgesogene Mülheim 16.000 und das Kloster Dünnwald 15000 stellen mußten. Die herrlichen bergischen Wälder wurden für französisches Staatseigentum erklärt und die schönsten Bäume abgeholzt; damals fiel auch der prächtige Buchenforst zwischen Mülheim und Kalk. Auch in den folgenden Jahren hielten die Plünderungen an, sodaß die Not in Mülheim und Umgebung immer größer wurde. Dazu bildeten sich Räuberbanden, die wie Schinderhannes mit seiner Truppe auch zweimal Mülheim heimsuchten; diesem fiel bei Dünnwald ein Postwagen mit 40000 Talern in die Hände.
E die Jugendwehr.
Von Hermann Mock.
Das Vaterland klopft an unzählige Türen und Tore im weiten Deutschen Reiche und begehrt Einlaß. Denn es hat ein gar ernstes Wort mit der Jungmannschaft von 16 Jahren ab zu reden.
Söhne! so run es, über unseren Ostmarken geht die Sonne blutigrot auf und blutigrot sinkt sie in den westlichen Grenzgauen unter. Im Norden wiegt sich der Feind auf den Wogen des Meeres wie die Haifische, und wie Raubvögel schwimmt er in den Wellen der Luft! Duldet es euch länger hinter dem Ofen, wenn fremdländische Erde so viel deutsches Blut trinkt und deutsche Matrosen im tiefen Schlick ihr nasses Grab finden? Das Rote Kreuz auf weißem Felde, von vielen Dächern im Winde flatternd, ist es euch nicht ein sicheres Wahrzeichen, daß auch eure Stunde bald schlagen wird? Jungmannen, auf! Lasset wenigstens für ein paar halbe Tage in der Woche Acker und
Tenne, Schraubstock und Hammer, Waren und Werte, Bücher und Hefte! Euer Herz und eure Hand gehört dem Kaiser und
Reich!
Des Vaterlandes Ruf verhallt nicht ungehört. Sieh, schon reihen sich die Rotten, schon schließen sich die Gruppen, schon stehen in Zugs= und Kompagniefronten wie Mauern die Linien
der deutschen Jugendwehr. Gruppenkolonne formiert! Jetzt geht's, wenngleich ohne Waffen und Wehr, so doch mit frischem Mut und junger Kraft, mit treuem Herzen und frohem Sang zum Dorf und zur Stadt hinaus auf den luftigen Plan. Spitze und Vortrupp voraus. Querfeldein in ausgiebigen Schritten geht der Marsch, über Stock und Stein, über Schollen und Mergelboden, über Gräben und Pfützen, über Mulden und Höhen. Ha, wie sich fern von der Stube, im Bann der Felddienstordnung, die Wangen röten!
Ein Flieger wird gemeldet. Rasch Reihen gebildet, Mann hinter Mann, es gilt, sich zu ducken, unter den Bäumen hinzuschleichen, dem Feind im Flugzeuz kein deutliches Ziel zu bieten. Patrouillen kehren zurück, sie haben feindliche Kräfte im Dorfe N. festgestellt. Eine andere Jugendwehr=Kompagnie hat es besetzt. Das Dorf muß genommen werden; also denkbar beste Ausnützung des Geländes, um möglichst unbemerkt an den Gegner heranzukommen. Bald geht's statt in der Marschkolonne in der Schützenkette sprungweise vorwärts. Dem dritten Zug ist eine allmähliche Umfassung des Feindes zugewiesen, den beiden ersten Zügen der Frontalangriff. Vorwärts, zum Sturm auf die Ortschaft! Hurra, es gelingt, den Gegner zu werfen! Für die Nacht ist Ortsunterkunft befohlen, also Sicherung durch Vorposten, durch Aufstellung von Feldwachen, durch Patrouillen und Horchposten, durch Ausheben von Schützengräben und Abmessung der Entfernung markanter Punkte im Vorgelände. Da ertönt das Signal„Das Ganze halt!“„Sammeln!"
Der Uebungstag ist vorüber. Andere mit neuen Aufgaben folgen, bestimmt durch die Richtlinien für die Jugendwehr. So soll die Jungmannschaft zum militärischen Hilfs= und Arbeitsdienst herangezogen und für den Eintritt in Heer und Marine vorbereitet werden. Wer vermag zu sagen, ob der Weltkrieg nicht auch aus diesen Reihen sich neue Kräfte holen wird? Schon weisen die Listen der Kameradschaften manche Lücke auf, und wer weiß, wie bald vor einzelnen Namen ein Kreuz zu setzen ist? Aber die Ahnung künftiger Gefahr soll keinen deutschen Jüngling hemmen.„Auf in den Kampf!“ ist sein Wahlspruch, niemals aber:„Rückwärts, rückwärts, Don Rodrigo!“
Wie lange träumen unsere Knaben und Jünglinge vom Militär, wie sehnen sie sich danach, als stolze Ulanen, als wuchtige Kanoniere, als schmucke Infanteristen oder gar als behende Matrosen ihren Mann zu stellen! Heute sind solche Vorstellungen für viele nicht mehr weit von der Wirklichkeit entfernt. Das Vaterland schätzt die jugendliche Begeisterung und wünscht und bittet, daß sie zur selbstgewollten edlen Tai heranreife. Deren erste Stufe ist der Eintritt in die Reihen der Jugendwehr. die in anderen Ländern schon längst ins Dasein gerufen worden ist.
Jungmannen Deutschlands, soll etwa des Winters Unbill euren Entschluß erweichen, sollen Mühe und Schweiß euch lähmen, soll schwächliches Bangen euren Mut dämpfen? Denkt an die Strapazen der Soldaten in den Schützengräben, in den Sümpfen von Polen und Flandern, auf den tief beschneiten Höhen der Vogesen! Schon winkt auch euch von der Morgenröte, vom Abendstern und von der Nordsee her Germania mit dem Lorbeer und mit dem Eisernen Kreuz. Vor solchen Bildern vergesset ihr es, daß die fünf Buchstaben des Wortes„Krieg“, heute mit Menschenblut geschrieben werden, und daß unheimlicher Kanonendonner über den Schwarzwald und andere Grenzlande bis auf eure friedlich=kriegerischen Uebungsplätze rollt. Noch ist es für die meisten von euch nicht soweit, daß ihr der stillen Arena der Schule und des Hauses endgültig Lebewohl sagen müßt, aber
kleine Lang selbst strahlte vor Freude über die unverheffte Ehre. Der Oberst, jetzt wieder ganz Feldherrnwürde, im Gegensatz zum häuslichen Intermezzo, legte ihm gnädig die Hand auf die Schulter. Willi war im Begriff den Heimweg anzutreten, und da sich der Oberst aus persönlichen Gründen nicht lange aufhalten konnte, gingen die beiden zusammen zur Stadt zurück.
„Warum gehst du denn schon nach Haus?" erkundigte sich Roden.
„Ich helfe meiner Mutter Zeitungen tragen," antwortete der Kleine selbstbewußt.
Hans wußte nicht recht, was er darauf sagen sollte und änderte das Thema. Er unterbreitete dem Neuen die Schlachtordnung für den bevorstehenden Kampf um Antwerpen und befahl ihm„Kundschafterdienste" zu leisten. Mit ernster Aufmerksamkeit folgte Willi dem Bericht des großen Mannes!
So brach der Tag, der Antwerpens Fall besiegeln sollte, heran. Früher als sonst hatten sich die Streiter eingefunden.
Ohne lange Vorbereitung wurden die Gruppen verteilt; dann kam es sofort zur Schlacht. Die Verhältnisse waren schwieriger als sonst. Die Franzosen hielten sich nicht wie früher in geschlossenen Reihen, sondern verstreut und waren daher schwer zu fassen. Hans Roden ließ zum Sturm blasen, und mil Hurra ging's auf einen Trupp von roten Helmen.
Willi war nicht bei den Angreifenden. Er halte drei Feinde bemerkt, die hinter einem Baum fest an die Erde gedrückt lagen. Vorsichtig schlich er näher. Sie verfolgten nur den Gang der Schlacht und sahen nicht vor- noch rückwärts. Und neben ihnen, Willis Herz schlug laut vor Aufregung, neben ihnen lag die französische Fahne! Wenn er die erbeuten könnte! Lungsam troch er heran, da drehte sich einer der Knaben um. Blitzschnell duckte sich Willi, griff die Fahne und stürmte davor; aber schon war ihm der Feind auf den Fersen. Eine wilde Jagd begann, und immer mehr verringerte sich der Abstand. Dicht inter ihm war der eine— nun lag die Straße vor ihm; wenn er hinüberkam, war er geretiet, dort standen seine Kameraden...
„Paß auf!“ schrie ihm einer zu in heller Angst...„Es kommt ein Auto!"
Willi hörte ihn nicht. Wohl sah er den Wagen in voller Fahrt heransausen, schon hatte er die Mitte erreicht, da stolperte
er und fiel— in der nächsten Sekunde ging das Antomobil über ihn weg.
Ein Aufschrei so gellend und wild, daß er das Blut in den Adern erstarren machte. Ein dichter Menschenknäuel sammelte sich im Nu um das verunglückte Kind. Ein Offizier entstieg dem Wagen, die Leute wichen zurück, ols er in den Kreis trat. Behntsam nahm er den Jungen in den Arn und hob ihn in das Automobil. Das Rad war über den Faß gegangen und hatte ihn zu einer blutenden Masse zerquetscht. Bleich und schmerzverzogen lag das Köpfchen mit den weichen Zügen an der Brust des Offiziers. Sanft löste er ihm aus der festgeballten Faust die französische Fahnc und gab sie Hans Roden in die Hand, der mit großen, entsetzten Augen in der ersten Reihe stand. Stumm gingen die Kinder auseinander, keines dachte mehr ans Spiel. Zwei dicke Tränen rollten Hans auf dem Heimweg auf die Fahne— der Sieg war teuer erkauft worden!
*
Niemand hatte in der folgenden Woche Ursache, sich über Mangel an Fleiß zu beschweren. Hansens Hefte zeigten bedeutende Fortschritte. Eine Regenperivde, die dann einsetzte, machte den Aufenthalt auf der Wiese unmöglich. Allmählich verblaßte der Schrecken des Unglückstages ein wenig, und der furchtbare Eindruck, der auf seiner Seele wie ein drückender Alp gelastet, trat in den Hintergrund zurück.
Eines Abends sagte Frau Roden zu ihrem Buben:„Ich habe mich im Spital nach deinem kleinen Freund erkundigt. Er hat den Fuß abgenommen bekommen und ist sehr geduldig und tapfer gewesen.“
„Wirklich abgenommen? Und nun kann er nie mehr ordentlich gehen?“ Angstvoll fragend schaute er zu ihr auf, während sie betrübt den Kopf schüttelte.
„Geh' ihn mal besuchen und nimm ihm ein hübsches Buch mit.“
„Was nützt ihm ein Buch!“ sagte Hans traurig...
Die ganze Familie ahnte, daß irgendein neuer, großer Gedanke den Jüngsten beschäftigte, und zu einer anderen Zeit würde man ihm noch viel mehr Aufmerksamkeit gewidmet haben. Er drückte sich so eigentümlich an der Wand herum; träumie niefsinnig vor sich hin und fuhr plötzlich in die Höhe wie einer, dem eine Erleuchtung gekommen.
„Du Mama, hast du vielleicht ein Kästchen?“
4 marr 1915
einige Nachmittage solltet ihr euch auf dem offenen, frischen Schauplatz der Jugendwehr tummeln; dazu ermuntern euch Gemeinde und Staat, Regierung und Vaterland.
Wie der Krieg in hohem Grade, so ist auch die Jugendwehr eine ethische Hochschule, und wer nicht durch eine falsche Brille sieht, weiß sie zu werten. Nehmt euch ein Beispiel an all den Männern, die an eurer Spitze stehen— meist haben sie vor vielen Jahren schon des Königs Rock getragen— seid bildsame Zöglinge an ihrer Hand, bringt Früchte der Ausdauer, der Entsagung, der Willensstärke, der soldatischen Gesinnung und stimmet mit ganzer Seele ein in den begeisterten Ruf:
Es lebe die deutsche Jugendwehr!
in Unsern Frauen
C00
à Hausfrauenzusammenkünfte in der Kriegszeit.
Wir Daheimgebliebenen wollen mit beitragen zum Siege unseres Vaterlandes, indem wir unsere Ernährungsweise zweckmäßig einrichten. Dieser Wille muß auch den letzten Mann, die letzte Frau im deutschen Volke beseelen. Deshalb ist man überall an der Arbeit, in der Oeffentlichkeit aufzuklären. Das geschieht am wirksamsten, wenn in jeder Gemeinde von einem Ausschuß, in dem die Behörden und Vertreter aller Stände zusammengehen, eine öffentliche Versammlung gleichsam als ein Generalappell abgehalten wird. In größeren Städten müssen Bezirksversammluugen stattfinden. So wird in wirksamster Weise der Wille der ganzen Bürgerschaft zum Durchhalten bekundet. Um den Eindruck solcher Versammlungen zu vertiefen, folgen dann am besten weitere Versammlungen, die für bestimmte Volkskreise abgehalten werden. Einladen können z. V. der Volksverein, der Arbeiterverein, Mütterverein oder einflußreiche Personen. In all diesen Versammlungen gill es, in großen Richtlinien darzulegen, um was es sich handelt,
und welche Forderungen wir alle zu erfullen haben.
Unzweckmäßig wäre es und es könnte gar einen Mißerfolg herbeiführen, wenn man in jenen Versammlungen den Hausfrauen Einzelvorschläge vortragen wollte, wie sie nun den Speisezettel einzurichten haben, welche Nahrungsmittel zur Verfügung stehen. Auch diese Belehrung ist notwendig und wird von zahlreichen Hausfrauen gewünscht. Sie kann aber nicht in Versammlungsvorträgen gegeben werden. Es mussen kurze Haushaltungskurse unter der Leitung einer Hauswirtschaftslehrerin veranstaltet werden, in welchen die Belehrungen durch praktische Vorführungen erläutert werden Solche Kurse können aber nur einer geringen Zahl von Hausfrauen zugänglich gemacht werden. Deshalb müssen weiterhin Hausfrauen zusammenkünfte veranstaltet werden, die von Zeit zu Zeit sich wiederholen, je nachdem andere Lebensmittel auf den Markt kommen. Eine Hauswirtschaftslehrerin oder auch eine sachverständige Hausfrau kann diese Zusammenkünfte in praktischer Belehrung und in Vorführungen so nutzbringend gestalten, daß die Hausfrauen gern daran teilnehmen und das Gehörte und Gesehene in ihren Kreisen weiter bekannt machen. Der Erfolg hängt aber davon ab, daß den Frauen Gelegenheit gegeben wird, sich auszusprechen, vor allem über die Schwierigkeiten, welche bisher der Herstellung einer nahrhaften und schmackhaften Kriegskost entgegenstanden. Vor der Veranstaltung der ersten Zusammenkunft empfiehlt es sich, einige wenige Hausfrauen mit dem Plane bekannt zu machen und sich bei ihnen über die erfolgversprechende Art und Weise der Veranstaltung umzuhören.
Denjenigen Hausfrauen, welche durch die Sorge für ihre Kinder gehindert sind, an den Zusammenkünften teilzunehmen, kann eine ständige Hausfrauenberatungsstelle, die möglichst in größern Orten an mehreren Stellen zu eröffnen ist, sich nützlich machen; dort wären auch gedruckte kurze Anweisungen zur Verteilung bereit zu halten; nötigenfalls sind sie von Haus zu Haus zu verteilen.
Bewähren wir Deutschen auch hier unser oft gerühmtes Organisationstalent und leisten wir wirksame Hülfe den Hausfrauen unseres Volkes, von deren Mitwirkung das Vaterland in der Kriegszeit so Großes erwarten!
„Was für'n Kästchen? Ein Zigarrenkistchen?“
„Nein“— er schob sich verlegen vorwärts—„so ein kleines, wo der Vater die Uhr drin verwahrt.“
„Frag' ihn doch mal, was er damit will,“ mischte sich Hilde, die ältere Schwester ein.
Frau Professor tat ihr aber den Gefallen nicht. Sie ging mit Hans auf die Suche, und bald entfernte sich dieser hochbeglückt, nachdem er das Gewünschte gefunden. Er ging zum Turnen, wo er mit seinen alten Kampfgenossen lange und eindringlich redete.
Am nächsten Mittag eilte Hans leise, daß ihn nur ja niemand bemerke, in voller Uniform die Treppe hinunter; ebenso leise öffnete er die Haustüre. Unten standen seine Freunde schon und warteten. Vier waren es, die vier Soldaten mit den schönsten Uniformen.
In schnellem Schritt legten sie ihren Weg zurück, bis sie vor einem großen, grauen Hause inne hielten, von dem sie wußten, hier ist das Spital und hier liegt Willi Lang verwundet.
Es wurde allen ein wenig ungemütlich zumute, bis Haus kräftig die Glocke zog. Ein Schiebfensterchen öffnete sich von innen; die Pförtnerin schaute erstaunt auf die Besucher.
„Was wollt ihr?“
„Wir möchten“— es klang bedeutend zaghafter, als Hans sich ausmalt—„wir möchten den Willi Lang besuchen.“
„Die Sprechstunde ist gerade vorbei!“
Schon wollte sich das Fensterchen wieder schließen; aber, war's Neugierde über den sonderbaren Aufzug der kleinen Soldaten, war's Mitleid mit den enttäuschten Knabengesichtern, sie blickte noch einmal zu ihnen herüber, und da frug eine Stimme hinter ihr:
„Wer ist denn da draußen?"
Die Alte wandte sich um:„Es stehen ein paar Jungen vor der Tür, Mutter Oberin; die wollen zu dem kleinen Lang.“ Die Schwester öffnete die Türe und winkte Hans heran. Ihr könnt ja morgen oder übermorgen nochmal vorsprechen.“
„Geht es denn heute nicht?“ Und als die Schwester ihn so freundlich anlächelte, setzte Hans hinzu:„Wir bleiben nur ganz kurz!“
„Nun, dann kommt,“ entschied die Oberin und indem sie sich der Pförtnerin zuwendete:„Ich denke, ich darf es auf mich nehmen.“

Nr. 11
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
14. März 1915
Gartenarbeit und Blumenpflege
100 Was soll im Kriegsjahr gepflanzt werden?
V.
Die erste Bestellung des Gemüsegartens.
Als Hauptregel beim Gemüsebau gilt: für jede Aussaat und jede Pflanzung wähle man die richtige Zeit. Manche Gewächse ge#deihen am besten bei kühlerer Witterung, andere bedurfen zur ##vollen Entwicklung der warmen Sommertage, wieder andere verlangen kühle nebelfeuchte Herbstnächte, wenn sie ihre höchste Güte erreichen sollen.
Sandboden, so kann man schon Mitte März mit dem Säen und Pflanzen anfangen. Liegt dagegen der Garten in einer rauhen G e g e n d<space> o d e r<space> s t e h t<space> n u r<space> s c h w e r e r,<space> n a s s e r<space> u n d<space> b i n d i g e r<space> L e h m=<space> o d e r<space> Lonboden zur Verfügung, so geht man sicherer, mit der ersten
Bestellung bis Ende März oder gar bis Anfang April zu warten.
Auch darf als Regel gelten, daß der Laie in der Gemüsezucht
##sich mit der Aussaat nicht überstürzen soll. Zu frühe Saaten
###sind vielen Zufälligkeiten ausgesetzt und mißraten leicht. Vor ##allem aber darf in diesem Jahre keine Verschwendung mit dem ### teuren Saatgut getrieben werden.
Die erste Aussaat sind die Zuckermöhren(Frühkarotten).
„ Sie gedeihen am besten in tiefgründigem, altgedüngtem Boden.
###uf Beeten, die noch im Frühjahr mit frischem Mist oder Jauche
gedüngt wurden, werden sie leicht madig oder rostig. Von den frühen Möhren rechnet man acht Reihen auf ein Beet von #.10 bis 1,20 Meter Breite. Der Samen wird recht dünn in
#die ganz flachen Furchen gestreut; da die Körner sich aber leicht großschotige Schnabel, die niedrige Markerbse„Wunder von zusammenballen, benutzt man nur abgeriebenes Sagtgut und ver= Amerika“, die höher werdende„Ideal" und„Laxtons Alpha.“
20 Zentimeter Abstand und ziemlich dicht, da er dann schneller in die Höhe geht und früher verbrauchsfähig ist. Gibt man von Zeit zu Zeit den heranwachsenden Pflanzen einen leichten Dungguß, so entwickeln sie sich besonders üppig. Beim Verbrauch werden jedesmal die stärksten Pflänzchen ganz ausgestochen, die übrigen erhalten dann Platz zum Nachwachsen.
Um sich schon gegen Ende Mai an jungen Erbsen erfreuen zu können, bringt man die frühen Sorten bereits gegen Ende März in die Erde und zwar können die Mai=, Schnabel= und frühen Mark=Erbsen zu gleicher Zeit(natürlich jede Sorte für sich) gesät werden, dann kommen sie, da die frühesten Sorten schneller sich entwickeln, nacheinander in Ertrag. Für Erbsen taugt ein zu fettes, frisch gedüngtes Erdreich nicht; die Pflanzen schießen in einem solchen Boden zwar sehr üppig ins Kraut, setzen aber nur wenig Schoten an. Ein Boden, der in alter, mittelmäßiger Dungkraft steht und ein luftiger Standort sagen den Erbsen am meisten zu. Aus dem letzten Grunde soll man auch hier nicht mehrere Beete nebeneinander ohne größere Zwischenräume mit Erbsen bestellen. Gaben von Holzasche oder Kali, 30—40 Gramm auf das Quadratmeter, und Thomasmehl und Kainit, die man bei dem Umgraben im Frühjahr über die Beete streut, befördern den Ansatz der Schoten außerordentlich. Die Erbsen werden in 10 Zentimeter tiefe Rillen, die Körner 1 Zentimeter voneinander, gelegt; es kommen zwei Reihen auf ein Beet von 1 Meter Breite. Die Rillen füllt man mit Erde und drückt diese fest an. Zum Schutz gegen Spatzen, die die erscheinenden jungen Triebe mit Vorliebe abbeißen, ist das Bespannen der Beete mit blauen Fäden zu empfehlen. Sind die Erbsen aufgegangen, so werden sie behackt und wenn die Pflanzen eine Höhe von 15 Zentimeter erreicht haben, wird angehäufelt. Zum Stützen der schwankenden Stengel besteckt man die Beete mit Reisern, die zur Mitte hingeneigt aufgestellt werden. Gute Sorten zur Frühsaat sind: allerfrüheste Magdeburger Mai, Maikönigin, die niedrig bleibende frühe- Pollerbse Vorbote, die
mischt dieses außerdem noch mit feinem Sand. Die Möhren keimen sehr langsam, man beschleunigt das Aufgehen dadurch, daß man die Samen einige Tage vor dem Ausstreuen schon mit feuchtem Sand vermengt und sie warm und dunkel setzt. Die ausgesäten Kerne werden sauber eingehackt und der Boden dann mit dem Rücken des Rechens leicht angedrückt. Bei der langsamen Ent# wickelung der Möhren können ringsum an den Rändern des Beetes
Radies, Kresse oder Schnittsalat gezogen werden. Man kann auch ohne Nachteil den Wurzelsamen vor der Aussaat mit we# nigen Körnern Radies oder frühem Kopfsalat vermengen; erstere 1 sind, bevor die Möhren sich ausdehnen, erntefähig; letzterer wird früh verpflanzt. Als früheste Zuckerwurzeln gelten: Allerfrüheste Kölner Markt, die frühe holländische Wuricker und die Frankfürter Kurzkrautige.
Puffbohnen, auch große oder dicke Bohnen genannt, er
freuen sich bekanntlich in Rheinland und Westfalen großer Be liebtheit. Sie müssen sehr zeitig ausgesät werden, nur dann ## bleiben sie von der so schädlichen schwarzen Blattlaus verschont. 1 Die dicken Bohnen bedürfen einer mäßigen Düngung, ferner verlangen sie viel Luft und Sonne; aus dem letzten Grunde ist es nicht
## raisam, ein größeres Stück zusammenhängend mit Bohnen zu belegen.
Auf die Gemüserabatten von der üblichen Breite von.,10 bis 1,20 Meter kommen zwei bis drei Reihen. Die Samen werden 1 zehn Zentimeter tief gelegt, auf einen Abstand von acht ZentiI meter ein Korn oder auf 15 Zentimeter zwei Korn. Bei I schwerem Boden tut man gut, die Boonen in zehn Zentimeter tiefe Furchen zu legen und diese noch obendrein ein wenig aufI zulockern, damit die sich bildenden Wurzeln der Pflanzen tief in das Erdreich dringen können. Die Samen werden mit Erde bedeckt und der Boden dann nicht zu fest angedrückt. Die Bohnen müssen später ein= bis zweimal behackt und dann stark angehäufelt werden. Hat sich eine hinlängliche Anzahl von Hülsen gebildet, so wird die Spitze der Pflanzen ausgebrochen. Die stehenbleibenden Schoten bilden sich dann besser aus und der Befall der schwarzen Laus wird in der Regel ausbleiben.
Auch die Schwarzwurzeln können schon gegen Mitte März I gesät werden. Legt man sie zeitig und ist der Boden überdies fruchtbar, so sind sie schon im ersten Jahre erntefähig. Sie vertragen keinen frischen Dünger und entwickeln sich am schönsten in altgedünktem, tiefgründigem, lockerem Erdreich. Die Samen werden in flachen Rillen— 4 bis fünf auf ein Beet— gestreut, die einzelnen Körner erhalten 2 bis 3 Zentimeter Abstand, später werden die aufgegangenen Pflänzchen noch auf 6 bis 8 1 Zentimeter ausgedünnt. Zeitig zu säen ist auch der Spinat. !<space> E r<space> l i e b t<space> f e t t e s,<space> e t w a s<space> f e u c h t e s<space> E r d r e i c h<space> u n d<space> k a n n<space> s o<space> n i c h t<space> l e i c h t<space> zu reichlich gedüngt werden. Man sät in Reihen von 15 bis
Nun schritten sie auf den Zehenspitzen den breiten Gang entlang. Beklemmend legte sich die Stille auf die jugendlichen 1 Gemüter, und keiner sprach ein Wort. Schwester Oberin öffnete 1 eine Türe, die die Aufschrift„Kindersaal" trug, und ging ihnen I voran. Scheu folgten die Knaben, einer dicht hinter dem anI dern, und nun blieben sie vor einem Bettchen stehen.
„So! Hier ist euer kleiner Freund. Seine Mama ist eben I erst gegangen. Eigentlich muß er jetzt schlafen, darum eilt euch und bleibt nicht zu lang.“
Mit den Worten drehte sich die Oberin zu der erstaunten Krankenschwester und zog sich mit ihr in den Hintergrund des Saales zurück. Willi hatte sich ein wenig aufgerichtet als er sie kommen sah, und nun, da er die Kameraden erkannte, glitt ein heller Freudenstrahl über sein Gesicht, der aber gleich wieder erlosch.
„Tag!" begrüßte ihn Hans gezwungen und warf einen hastigen Blick nach den Schwestern, die aber in eifriger Unterhaltung sich gar nicht um die Gruppe zu kümmern schienen.
Nach einer verlegenen Pause, gab Hans sich plötzlich einen Ruck und brach den Bann:„Wenn du wieder gut bist, wollen wir zusammen spielen.“
Wehmütig schüttelte der Kranke das Köpfchen:„Ich kann ja nicht mehr laufen.“
„Das ist nicht schlimm,“ tröstete Hans schnell,„du bekommst einen Fahrstuhl und leitest die Schlacht.“
Er sagte das Letzte etwas zerstreut und sah noch einmal zu
auf ein Beet, gepflanzt. Die Furchenpflanzung hat außerdem
den Vorzug, daß die Kohlgewächse später im Entwickelungsstadium leichter gejaucht und angehäufelt werden können. Kopfsalat liebt einen mittelmäßig stark gedüngten Boden; für die frühen Sorten genügt ein Abstand von 18 Zentimeter. Ende März setzt man auch die frühen im Mistbeet vorgezogenen Kopfsalatpflanzen der Sorte Maikönig ins Freie aus, ebenfalls die kurzlaubigen Kohlrabisorten. Hat man ein sonnig und trocken gelegenes Gartenstück und nahrhaften, lockeren leichten Boden zur Verfügung, so versäume man nicht, die im Februar vorgekeimten Frühkartoffeln anfangs bis Mitte März in den Boden zu bringen. Die Knollen werden aufrecht, die Keimkrone nach oben oder seitwärts, vorsichtig in Löcher von 30X45 Zentimeter Abstand in die Erde gebracht. In jede Vertiefung kommt eine größere oder zwei kleinere Knollen, die mit Erde bedeckt werden. Bei eintretendem Froste muß die Pflanzung durch Stroh oder Reisig geschützt werden. Zeigen sich schon bald grüne Spitzen, so deckt man diese noch leicht mit Erde zu. Die Kartoffeln werden häufig behackt und im Mai angehäufelt. Werden die Knollen auf diese Weise behandelt, können wir schon von Mitte Juni an neue Kartoffeln ernten.
Ein anderes beliebtes Frühgemüse, dessen Aussaat ebenfalls möglichst bald erfolgen muß, ist das Stilmus, auch Rübstiel genannt. Der Samen wird breitwürfig, doch nicht zu dünn aufgestreut und eingerecht. Er geht bei feuchtem Wetter schon nach drei Tagen auf. Zur Aussaat nimmt man die weißen Mairüben, will man von diesen auch Knollen ernten, so verbraucht man nur einen Teil zu Stilmus; die stehenbleibenden Pflanzen haben dann Platz und verdicken ihre Wurzeln zu Rübchen. Sollen die Zwiebeln einen guten Ertrag liefern, so bringe man sie ebenfalls früh in den Boden. In der Ryeinprovinz gilt der 17. März, der Gertrudistag, als Zeit der Aussaat. Die Zwiebeln vertragen kein frisch gedüngtes und auch kein rigoltes Land, sie gedeihen am besten in einem mäßig feuchten, kräftigen sandigen Lehmboden. Die Samen streut man dünn in flache Rillen, 15 bis 20 Zentimeter Abstand aus. Sind die Pflänzchen aufgegangen, so verzieht man sie auf 3 bis 4 Zentimeter. Die Zwiebeln müssen fleißig gehackt und stets unkrautfrei gehalten werden; nur dann liefern sie einen befriedigenden Ertrag. Für die einjährige Kultur durch Aussaat ins Freie eignen sich die Zittauer Riesenzwiebeln, die sehr haltbare blaßrote Erfurter und die silberweiße und gelbe Holländische. Will man kleine Zwiebeln zum Einmachen ziehen, so wählt man die silberweiße Pariser.
Noch früher gebrauchsfähig als Saatzwiebeln sind die Steckzwiebeln. Man verwendet die kleinsten Zwiebeln der vorjährigen Ernte und steckt diese auf zwölf Zentimeter Entfernung in sieben Reihen auf ein Beet flach in die Erde. Schon im Juni oder Juli sind solche Zwiebeln zur Ernte reif. Gute Sorten sind: Silberzwiebel, Birnzwiebel, Stuttgarter Riesenzwiebel. Auch die sogenannte Schalotte wird durch Steckzwiebeln herangezogen. Petersilie liegt vier bis fünf Wochen in der Erde, ehe sie keimt, darum wird sie, sobalb die Witterung es erlaubt, ausgesät. Man unterscheidet Schnitt= und Wurzelpetersilie, beide können breitwürfig oder in Rillen von 15 Zentimeter Abstand ausgestreut werden. Man muß sie, um guten Ertrag zu bekommen, besonders sorgfältig unkrautfrei halten. Den Vorzug verdienen die krausblätterigen Sorten, die sich auch am besten zum Verzieren von Schüsseln eignen.
Hat man gesunde, kräftige überwinterte Frühkappus=, Rotkraut=, Wirsing= und Kopfsalatpflanzen zur Verfügung, so soll man nicht säumen, sie schon im März an ihren Bestimmungsort zu setzen. Die Kohlpflanzen bedürfen zu ihrem Gedeihen einen stark und frisch gedüngten Boden und werden zum Schutze gegen rauhe Witterung in 10 Zentimeter tiefen, etwa 30 Zentimeter breiten Rillen, auf 45 Zentimeter Abstand, drei Reihen
den Schwestern hinüber und dann mit feierlich gedämpfter Stimme:
„Leutnant und Unteroffizier tretet vor!“
Langsam traten die beiden heran, zwischen sich hielten sie das Kästchen, das Hans zu Hause erbettelt. Der Feldherr nahm es an sich, öffnete es, gab es dem Kranken, und fast im Flüsterton vollendete er:„Für dein Verdienst in der Schlacht überreiche ich dir das Eiserne Kreuz erster Klasse.“
Am schwarz=weißen Bande, sorgfältig aus einem Stück Blech ausgeschnitten, lag das Verdienstkreuz des kleinen Helden, der es staunend in Empfang nahm. Jetzt leuchtete sein trauriges Gesichtchen in frohem Entzücken auf. Er vergaß die Schmerzen, vergaß die Zukunft, die so trübe vor ihm lag.„Du, das ist aber fein! Wie hast du das gemacht?“
Hans atmete erleichtert auf:„Nicht wahr, es gefällt dir?“
Auch die anderen drängten sich hinzu, um dem Helden zu gratulieren. Willi rief Schwester Oberin, und sie heftete ihm das Kreuz an sein weißes Kittelchen.
Hans durfte noch ein paar Minuten erzählen; dann mußten sie ihn allein lassen.
Als Frau Oberin zu später Stunde nochmal an Willis Bettchen trat, lag er in tiefem Schlummer; die Händchen auf das „Eiserne Kreuz“ gedrückt und um den Mund ein glückliches Lächeln.
Die Familie des Feldherrn aber zerbrach sich vergebens den Kopf, weshalb in den Augen des Jüngsten ein so eigentümlicher Glanz lag.
1 2 3 4 5 6 7 8
2 8 6 7
3 7 2 5 8
4 2 1 1
5 3 7 8
6 8 2 6 7 5
7 8 4 7 3
8 2 4 4 2
Jahlen-Rätsel.
Feindliches Land.
Weiblicher Personenname. Männlicher Personenname. Teil des Schiffes. Fluß im Gebirge in Rußland Stadt in Schlesien.
Teil der Kirche.
Glücksspiel.
Rösselsprung.
Militärisches Bilder=Rätsel.
Silben=Rätsel.
be bob che ei es in leg na ni pen re schop se sel. Aus vorstehenden 14 Silben sind 7 zweisilbige Worte zu bilden. Diese sind dann so untereinanderzustellen, daß die Anfangs= und Endbuchstaben je einen feindlichen Staat nennen, die im gegenwärtigen Krieg eine besondere Rolle spielen. Die Anfangsbuchstaben sind von oben nach unten, die Endbuchstaben von unten nach oben zu nehmen.
Skat=Aufgade.
C(Hinterhand) meldet Pik Handspiel auf folgende Karten:
t B. k B, p D. p 9. p 8. p 7, t 9, c A, c 10, k A.
A zieht t 8 an, und C verliert mit 31 Augen. Hatte letzterer aber t D statt t 9, so gewann er mit demselben Anspiel mit Schneider, da die Gegner höchstens 29 Augen bekamen. Diese haben in ihren Karten gleiche Augenzahl.
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? Wie ware das Spiel in dem anderen Falle verlaufen?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach-Aufgabe:
1. ungern lich.
7.
6. staat11. bede.
Zweisilbige Scharade: Franz—mann.
Spnonyme:
2. nobel. 3. traurig. 4. emsig. 5. rasch. erkenntlich. 8. echt. 9. begütert. 10. offen.
12. tauglich.— Unterseeboot.
Zilder=Rätsel:
Wenn das Herz brennt, muß der Kopf Wasser holen. Steigerungs-Rätsel:
Last— Laster. 2. Krim— Krimmer. 3. Krems— Kremser Zeit=Rätsel: Gott strafe England.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 11
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
14. März 1915
:: Kölner Kirchen=Kalender::
Katholischer Gottesdienst
vom 14. bis 20. März 1915.
Sonntag, 14. März.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, gem. h. Kommunion um 7 für die Knaben, um 8 für die Mädchen, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. 3 Danksagungsandacht, abds..30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— An Wochentagen h. Messen 6..30, 7,15,.45 u..30.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, 11(Predigt); nachm..30 Christenlehre, 3 Vortrag für die Mitglieder der Jungfrauen=Kongregation, 6 Kreuzwegandacht.— An Wochentagen h. Messen:
.30,.15,.30.— Mittwochabend.30 Fastenandacht.— Freitagmorgen
7 Fastenpredigt.— Samstagabend.30 Salve=Andacht. Allerheiligenkapelle Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinenstraße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7, mit h. Kinderkommunion,
8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 HerzMaria=Andacht— Mittwoch: Abends 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.
— Freitag: Fest des h. Joseph; zugleich 6. Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter Gottes..15 feierl. Hochamt, 9 Fastenmesse m. Predigt; abds..30 Kreuzwegandacht, 6 Rosenkranz und Predigt zu Ehren des d. Joseph.— Täglich abends 6 Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30(gem. h. Kommunion der Männer u. Jüngl.),•30 Gymnasium,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.15 mit Ansprache, 11.30 m. Pred.; nachm.30 Christenlehre,.30 Betstunde für die Krieger, dann Predigt u. Komplet.— Mntag: Abds. 6 St. Antonius=Andacht.— Dienstag: Abds. 6 Miserere=And. mit Pred.
— Mittwoch: Abds..30 Komplet zu Ehren der h. Gertrud, 6 St. JosephsAndacht.— Donnerstag: 6 Andacht zum bitteren Leiden.— Freitag:.30 Fastenmesse mit Predigt. 6 Andacht zum bitteren Leiden mit Predigt.— Samstag: 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen.30 u. 8 mit Predigt. Nachm. 4 Kreuzweg.=Andacht.— In der Woche allabendlich.15 Kriegsandacht.— Freitag: 8 h. Messe mit Fastenpredigt und Segen.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30
8 Pfarrmesse mit Predigt,.15 Hochamt, 11.30 mit Predigt; nachm. 3 Besper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag, morg ns 8. Messe nebst Rosenkranzgebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.— Besondere Fastenpredigten werden gehalten Dienstag u. Donnerstag, abds..30 u. Freitags morg. in der Fastenmesse um 7.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Namen Jesu=Bruderschaft. H. Messen:
.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt mit sakr. Segen, 11 mit Predigt. Abds. 6 Rosenkranz, Fastenpredigt, Prozession u. sakr. Segen.— Während des Krieges ist jeden Abend 7, Samstags.15, Rosenkranz u. h. Segen.— Freitag: Fest des h. Joseph. Vollk. Ablaß. 9 feierl. Segens=Hochamt, Abds. 7 Komplet, Rosenkranz,.30 Festpredigt u. feierl. Segen.
Elendskirche. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30 Konventsmesse, 7, 8 für d. Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums,
10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt, nachm. 3 Versammlung des
3. Ordens, abds..30 Kreuzwegandacht, 7 Fastenpredigt,.45 Andacht.— Montag: H. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8.— Dienstag:
.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.55 Schülermesse,.30 letzte Messe, abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.55 Schülermesse,.30 letzte Messe.— Freitag: Fest des h. Joseph. 8 Levitenamt. Nach den Messen um.30,.30 u. d. Hochamt Generalabsolution für den 3. Orden.
— Im Monat März währ. der Konventsmesse And. z. E. d. h. Joseph. St. Gereon. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(m. k. Pred.), 9 Hochamt.
10.15 u. 11.15(mit Pred.), nachm..30 Christenlehre u. Andacht, abde. 6 Andacht mit Predigt.— Während der Woche tägl. abends 7 Kriegsandacht, Mittwoch in Verbindung mit der Josephsandacht, Freitag mit der Herz=Jesuandacht und Samstag mit Salveandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit h. Komm. d. Jungfrauenkongr.,.30, 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 letzte h. Messe; 12.45 Versamml. d. Herm. Joseph=Bündnisses, 4 d. Jungfrauenkongr.,.30 Fastenandacht u. Predigt.— Jeden Abend 630 Rosenkranz u. Segen für unsere Krieger.— Donnerstag:.30 Versamml. des Müttervereins.— Freitag:.30 Fastensegensmesse, 9 Hochamt zu Ehren des h. Jo eph, abends.30 Fastenpredigt u. St. Josephsandacht.
St. Jckob(Georg). Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebet, 7 m. Pred.
u. dem. h. Komm. d. Knaben u. des Jünglingsvereins,.15 Gymnasialmesse mit Pred gt,.30 Hochamt mit Segen, 1I mit Predigt,.30 Andacht in der Fastenzeit u. Christenlehre, 6 Andacht in der Kriegszeit u. Fastenpredigt
— Montag: 6 mit Gebet in Kriegszeiten,.15, 9, abends um 6 Andacht in Kriegszeiten, so alle Tage.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Mittwoch: Um 8 Gymnasialmesse, 6 Andacht z. E. des h. Joseph.— Freitag:
.15 Fastenmesse mit Segen, 9 feierl. Hochamt z. E. des h. Joseph, 6 Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt.— Samstag: Um 8 Gymnasialmesse.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gem. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule, 8 Herz=Jesu=Messe,.30 Hochamt,
11 m. Pred., nachm..30 Christenlehre und Danksagungsandacht, 5 Predigt, dann Herz=Jesu=Andacht.— An den Wochentagen: H. Messen 6,.15 u..30.— Mittwoch:.15 St. Josephsmesse, abds. 6 St. Josephsandacht,
9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: 7 Fastenmesse mit Predigt..30 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Joseph, abds. 6 St. Josephsandacht.— Samstag: Abds. 1/8 Salve=Andacht.— An den Wochentagen ist abds. 8 Andacht zur Erflehung des göttl. Segens für unsere Soldaten.
St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6. Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstr. 71/73). Sonntag: H. Messen 6,.30, beide mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntags u. Werktags.30 h. Messe(Sonntags mit Predigt); nachm. 3 Andacht— An den Wochentagen avends.15 Kriegssegensandacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal (Dürenerstraße.) Die h. Messe beginnt täglich um.30.— Freitag: Fest des h. Joseph,.30 und 8 h. Messen,.30 Hochamt mit Segen, 5 Komplet u. Predigt Vollk Ablaß unter den gewöhnl. Bedingungen.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 d.utsche Singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt nachm. 1 Andacht. An den Wochentagen h. Messe.15.
Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht für den Marienverein. 5 Andacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe
.15, 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht.— An Werktagen: 6 h. Messe u. abds..15 Kriegsandacht.
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Gymnasial= messe mit Pred.,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Pred., nachm.
.30 Christenlehre, 3 Betstunde um den Sieg der deutschen Waffen u. um baldigen Frieden, 6 Rosenkranzandacht, Predigt und Segen.
St. Kunibert. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7(Pred.), 8 Kommunion der Knaben, 9 Hochamt m. Segen, 10(Pred.), 11(Pred.), 3 Christenlehre, 6 Bußandacht mit Predigt. Jeden Abend 6 Uhr Andacht.— Mittwoch:
6 St. Josephs=Andacht.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen, abends .15 St. Josephsandacht u. Fastenpredigt.— Nächsten Sonntag: 8 Kommunion der Mittlern Mädchenschule.— Kranken- und Dienstwoche: Kaplan Reinartz.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: H. Messe 7; nachm..30, Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(Predigt)
9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt, nachmittags.30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: Hl. Messen:
6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: Hl. Messen: 6,.15 Dasenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasiastenmesse.— Mittwoch: Hl. Messen:
6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. Donnerstag: Hl. Messen: 6,
.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasiastenmesse, nachm. 5 Kreuzwegandacht.— Freitag: Hl. Messen: 6,.30 Hochamt zu Ehren des h. Joseph,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Fastenmesse mit Predigt, nachm. 5 Komplet.— Samstag: Hl. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Salveandacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30 Hochamt, 11 m. Predigt, 2 Christenlehre, 5 Josephsandacht mit Predigt.— Von Montag bis Donnerstag ist jeden nachmittag 5 Josephsandacht mit Betrachtung.— Freitag:.30: feierliches Segensamt, abds..30 Andacht mit Predigt.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: Erneuerungsfest der Herz=Jesu=Bruderschaft. 6 Frühmesse mit Predigt, 7 Herz=Jesu=Messe und gem. h. Kommunion der Kinder, 8 h. Messe der Königin=Luisen=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 fe#erl, Hochamt, Friedensgebet und sakr. Segen, 11.15 letzte h. Messe mit Fastenpredigt, nachm..30 Christenlehre u. Kommunion=Danksagungsandacht,.30 Bußandacht und Fastenpredigt.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15,.30 u. 10, letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Segensandacht zu Ehren der Muttergottes, zugleich Andacht um den Segen Gottes auf unser Vaterland herabzuflehen.— Mittwoch: Letzter Mittwoch z. Verehrung des h. Joseph. Unter den gewöhnl. Bedingungen kann ein vollk. Ablaß gewonnen werden. Dienstag nachm. von 5 ab u. Mittwoch morg, von 6 ab Gelegenheit zum Beichten. Morg. 6 ist feierl. h. Messe und.30 Hochamt zur Verehrung des h. Joseph, abds. 6 Festaud. mit Pred.— Donnerstag:.15 Segensmesse,
— Freitag: Fest des h. Joseph. Um.30 ist feierl. Hochamt f. d. Parre,
10 Segensmesse mit Fastenpredigt, abds. um 6 ist Andacht zum h. Joseph mit Festpredigt, Komplet u. sakr. Umgang. Alle Gläubigen, die nach würdigem Empfang der h. Sakramente der Buße u. des Altars nach der Meinung des Hl. Vaters in der Kirche oder in der Gnadenkapelle beten, können einen vollkommenen, den armen Seelen zuwendbaren Ablaß gewinnen.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8,15 nur für Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Kinderandacht,.30 Kriegsanbetungsstunde mit Predigt.— H. Messen in der Woche:.30,.45,
.30. Jeden Abend ist um.30 Kriegsandacht.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30,§ mit Predigt, 9 Hochamt, 10, nachm. 3 Andacht, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Montag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15 Frühpredigt, gem. h. Komm. der Knaben,.45 Schulmesse, 10 Predigt; .30 Christenlehre,.30 Abendandacht u. Fastenpredigt.— Dienstag: Abds..30 Kriegsandacht.— Freitag:.30 Hochamt z. Ehr. d. h. Joseph, abds..30 Rosenkranz u. Fastenpredigt.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11, nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Betstunde m. Fastenpred.— Montag; abends 6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerslag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen; abds..15 Andacht zu Ehren der 7 Schmerzen, danach Fastenpredigt eines fremden Geistlichen.— Samstag: abds..30 Salve=Andacht:
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6,.45,.30 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongr. u. des Müttervereins,.30 mit Predigt.
.30 Hochamt mit Segen u. Friedensgebet, 11 mit Dred.,.30 Vorbereit. auf die erste h. Kommunion, 4 Danks. u. monatl. Vers. d. Jungfr.=Kongr., 6 Bruderschafts=Andacht zu Ehren des h. Erzengels Michael mit Predigt und Betstunde für unsere Krieger.— Montag und Woche: H. Messen 6,
7,15,.45,.30. Jeden Abend um 6 Segens=Andacht für unser Heer u. Vaterland.— Freitag:.30 Fasten=Segensmesse; abends 8 Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 6, 7 u..30,.45 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Predigt; abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.
— Montag: H. Messen: 7, 8 u. 9, letztere mit Segen.— Dienstag: 9. Dienstag z. besond. Verehrung des h. Antonius. H. Messen: 7 mit Segen, 8,.30 Hochamt mit Segen, II mit Segen, 5 Andacht, Predigt u. Segen.— Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.— Donnerstag: 7 u. 8 h. Messen.
Herz=Jesu=Kapelle im de Noäl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt,
11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(.15 Militär=Gottesdienst),
10.15 und 11.15; nachm..45 Christenlehre u. Andacht, abds..30 Kriegsandacht mit Pred.— An Wochentagen h. Messen 6, 7,.45,.30, 9.— Die Andacht in der Kriegsnot ist Montag, Mittwoch, Freitag abds..30, Dienstag Donnerstag, Samstag abds..30.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 mit Pred.,.30 u..30 mit gem. h. Komm. der Mädchen,.45 gestift. Hochamt zum Dank für Adwendung der Blitzgefahr, 10 u. 11 m. Pred.,.30 Christenlehre u. Andacht,
430 Fastenpredigt u. Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe,.30 Josephsandacht u. Severinusandacht.— Dienstag:.30 Mariahilf=Andacht u. Josephsandacht.— Mittwoch:.30 Josephsandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse,.30 Sakraments= u. Josepsandacht.— Freitag: 7 Fastenmesse mit Predigt,.30 Hochamt zu Ehren des h. Joseph,
.30 Josephsandacht m. Pred.— Samstag:.30 Salveandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10. 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte
.15, vierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen:.15,
.15, Andacht 3.— Montag. Dienstag Mittwoch und Donnerstag 5 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Freitag: Fest des h. Joseph. 13stünd. Gebet, 6 Aussetzung des hochw. Gutes mit Segen u. erste h. Messe, weitere h. Mesten 7 u. 8,.30 Hochamt, nachm. 6 Komplet.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen 6, 148 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst mit Pred., 11 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre u. Kriegsandacht.— Am nächsten Sonntag KinderKommunion.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt,
.30 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm..30 Andacht, 5 Pred. u. And. Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag. 7 Frühmesse m. Pred,
9 Hochamt mit Pred., 10.30 Militärmesse mit Pred.,.30 Christenlehre und Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h. Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht.
— In der Woche h. Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8,
.30 Hochamt, II mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmitta,s 2 Andacht, 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Pred.,.20 f. d. Schüler d. Schillergymnasiums, mit Pred.;.30 Hochamt, 11 m. Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht.— Wochentags h. Messen.15(Schulmesse), 8,30(Pfarrmesse).— Dienstags und Donnerstags.40,.10(Gymnasialmesse),.45(Pfarrmesse). Abds..30 Kriegsandacht.
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Predigt, 8 9 mit Pred., 10 Hochamt, 1I mit Pred., nachm..30 Kinderandacht abds
5 Segensandacht. Die Fastenpredigten werden gehalten Sonntagsabends.30.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pred, 9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt. Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: Hl Messen 7 u.§. nachm. 4 Andacht.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). H. Messen 6,.30,.45 Militärmesse, .30 Hochamt mit Segen, 11; 3 Andacht,.30 Kriegsandacht.— Mittwoch: Abds. 8 Fastenandacht mit Predigt eines Ordenspriesters.— Werktags
6 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen 1/6, 7, 8 Monatskommunion der Jungfrauenkongr. u. der schulentl. Mädchen,.30 Hochamt mit Friedensgebet u. Segen, 11 m. Pred., nachm. 3 Andacht u. Christenlehre, abds..30 Fastenandacht und Fasten Pred.— Freitag: Fest des h. Joseph, des Kirchenpatrons..10 Fastenmesse m. Segen, 8 feierl. Segenshochamt, abds. 8 Josephsandackt, 830 Fastenpredigt.— Nächsten Sonntag: 7 Monatskommunion der Jünglingskongr. u. der schulentlass. Knaben.— Werktags abends 7 Kriegsandacht.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen;
.30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), II mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, 5 Kregsandacht.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred. und gem. h. Kommunion der Knaden, 9 Hochamt m. Predigt, nachm. 3 Andacht. An Wochentagen 6 u. 7 h. Messen,
St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag: 7 Frühmesse,.30 Hochamt, nachm. 3 Christenlehre u. Kriegsandacht
St. Engelbert, Köln=Niehl. Sonntag: H. Messen 6,.30, mit gemeinsch. h. Kommunion der Knaben u. Jünglinge..30 Hochamt mit Segen u. 11. 3 Kreuzwegandacht,.30 Kriegsandacht.— Wochentags H. Messen.15 u..10.— Mittwoch: abos..30 Kriegsand.— Freitag abds,.30 Andacht mit Fastenpredigt.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45 Schülerkomm.,.45 mt Predigt,.45 Hochamt,.50, 10.30, 11.30, beide m. Pred. nachm..45 Christenlehre mit Andacht zur Erfleh. v. Sieg u. Frieden.— Freitag:.15 Fastenmesse, abds. 8 Fastenpredigt.
St. Martin(Köln=Vingst). Sonntag: H. Messen.30 mit Pred., 8 f die Schulkinder mit Predigt(gem. h. Kommunion d. Knaben),.15 Hochamt für die gefall. Krieger aus der Pfarre m. Segen, 10.30 deutsche Sing messe mit Predigt. Andachten: 2 Christenlehre u. Bußandacht, 5 z. E. d h. Joseph u. Fastenpredigt.— Wochentags: H. Messen.15 u. 8(Donnerstags nur.15).— Allabendlich 8 Kriegsandacht.— Heute, Sonntag, 11.20 im Vereinshause, Ostheimerstr. 88, Vermieten der Kirchenstühle.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit Pred. 8 gem. h. Kommunion beider Knabenabteilungen.(Die h. Messe wtré von seiten des Arbeitervereins dargebracht für das auf den Schlachtfeldgefallene Mitgl. Michael Heinze.).30 Hochamt, 11 h. Messe m. Pred. nachm. 3 Christenlehre, 5 Kreuzwegandacht.— Donnerstag: 8 Hochamt zu Ehren des h. Joseph in bes Meinung, nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit; ebenso Freitag früh.— Freitag: 6 Hochamt zu Ehren des h Joseph in des. Meinung.— Nächsten Sonntag.30 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen-Kongregation, nachm..15 Versammlung derselben. 8 gem. h. Komm. der jüng. Mädchenabteilung.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Predigt;.15 mit Predigt und gemeinsch. h. Komm. der Frauenkongreg. sowie d. Knaben,.15 mit Predigt(Gymnasium);.30 Hochamt, 11 mit Pred., 3 Andacht zu den h. fünf Wunden für die Schulkinder,.15 Rosenkranzand. u. Fastenpredigt.— Dienstags und Freitags: abds. 7 Kriegsandacht.— Nächsten Sonntag Beginn der österlichen Zeit. Gemeinschaftl. h. Osterkommunion der Jungfrauenkongregation,
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7..30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 städt. Lyzeum, 9 mit Predigt, nachm..15 Andacht für die Mar. JünglingsKongregation.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:
.45, 7 hl. Kommunion der Schule an der Holweiderstr., 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, II mit Predigt; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Fastenandacht mit Predigt.— Mittwoch: 5 St. Josephs-Andacht mit Pred.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 für die Schulkinder, ¼10 Hochamt, 11 mit Pred.;.30 Christenlehre, 5 Fastenandacht mit Predigt.— Dienstag: abds. 7 Kriegsandacht.— Freitag: 7 Hochamt zu Ehren des h. Joseph, abds. 7 Kriegsandacht.
Heederlanders en Vlamingen.
Zaterdagavond a. s. van—8½ uur Biechtgelegenheid, Kolumbakerk.— Zondagavond a. s. om 6 uur lof met pedikatie, Ursulinenkerk Machabaerstrasse; na afloop vergadering im Vereinslokal In der Gaffel Eigelstein 41.
Gottesdienst.
Sonntag, den 14. März 1915.
Untoniterkirche, morgens.30(Schreiber) Konfirmation mit Abendmahl, nachm. 5(Rahlenbeck) Prüfung der Konfirmanden, abends.30 (Wendland), Christuskirche, morg. 10(Lic. Radecke). nachm. 5(Becker) Prüfung der Konfirmanden, Lutherkirche, morg. 10(Goering) Konfirmation, abds. 6 Missionar d. Brüdergemeinde(Wehle), Trinitatiskirche, morg. 10(Kliche) Konfirmation, Kichenchor, abds 6(Lic. Radeche) Prüfung d. Konfirmanden, Betsaal, Machabäerstr., morg..30(Missonau der Brüdergemeinde, Wehle), Krankenhaus, morg..30(Wendland), Kindergottesdienste, Antoniterkirche, morg. 11.30(fällt aus), Christuskirche, morg. 11.30(Becker,, Lutherkirche, morg. 11.30(fällt aus), Trinitatisbirche, morg. 11.30(fällt aus), Vereinshaus, morg. 11 (Hötzel), Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstraße 26, morg. 11.30(Lic. Radecke). Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel,, Christuskirche(Doyé), Lutherkirche (Beckey), Trinitatiskirche(Lic. Radecke), Taufen: Betsaal Machabäerstr. 26. mitt. 12.30(Lic. Radecke). Kollekte zum Beiten der Anstalten des Syrischen Waisenhauses in Jerusalem Garnisonkirche, morg. 10(Garnis.=Pfr. Saam) Abendmahlsfeier, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rathschlag). Deutz, Johanniskirche, mog. 1(Holland), morg.
11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus Ehrenfeld, nachm. 4 Andacht, morg. 10(Pellmann) Konfirmation der Knaben, morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Trauungen nachm..30. Taufen 3(Pellmann), abds. 6 (Bingel). Kalk, Presbyterkirche, morg..30(van den Bruck), morg. 10 (Doyé), morg. 11.45 Kindergottesdienst(Junkereit), nachm. 3(van den Bruck) Präfung der Konfirmanden. Krankenhaus eo., morg..45 (Luyken), kath. morg..30(Junkereit). Humboldtkolonie, morg. 10 (van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Luyken). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindenthal, morg 10 (Schmick) Konfirmation, Kirchenchor, morg. 11.30 kindergottesdienst(fällt aus), nachm..30 Tausen ders.), nachm. 5(Dr. Engelhard:) Prüfung der Konfirmanden. Lindenburg, morg. 9(Dr. Engelhardt), Nippes, Lutherkirche, morg..30 Militärgottesdienst(fällt aus), morg. 10(Voswinckel), Konfirmation der Mädyen, Kirchenchor, nachm. 6(Geß) Gemeindegottesdienst. Riehl, Betsaal, morg. 10(Geß) Gemeindegottesdienst,
11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag, abds. 6, Trinitatiskirche(Kliche) Abendmahlsfeier der Neukonfirmierten, abds. 6 Lutherkirche(Goering) Abendmahlsfeier der Neukonfirmierten, Dienstag. nachm. 4 Klara=Elisenstift(Wendland), Mittwoch,.30 Antoniterkirche(Hötzel) Passionsgottesdienst mit anschl. Abendmahlsfeier 6 Garnisonkirche(Barn.=Dfr. Saam) Passionsgottesdienst mit anschl. Abendmahlsfeier, 8 Marthastift(Wendland), Donnerstag.30, Herwarthstr 7, Bibelstunde für jedermann(Wendländ), Freitag 9, Christlicher Verein junger Männer, Kriegsbetstunde(Hötzel). Dienstag.30. Rheing 13,., links, Kriegsbet= und Bibelst.(Franz). Mittwoch,.30, Viktoriastraße 11: Bibelbesprechung der Christlichen Beamtenvereinigung (Franz). Donnerstag.30; Waisenhausgasse 36, Bibelbesprech. für Lehrerinnen(Franz). Freitag,.30 Viktoriastraße 11, Erdgeschoß, Bibelbesprechung. 1. Korinther=Brief(Franz).— Bayenthal: Mittwoch.15 Kriegsandacht(Rathschlag).— Braunsfeld: Ziegelstraße 2h, Freitag.30 Bibelstunde(Stadtmissionar Kraus).— Deutz: Dienstag.30 Bibelstunde. Kirche: Mittwoch 8 Passionsgottesdienst.— Ehrenfeld: Kirche: Mittwoch.15 Kriegsandacht(Bingel).— Kalk: Kirche: Donnerstag,
.30 Passionsgottesdienst und Kriegsandacht(Junkereit).— Lindenthal: Mittwoch 830 Kriegsandacht in der Kirche. Donnerstag, abds.
.30, Kriegsbetstunde im Gemeindehaus(Schmick).— Nippes: Lutherkirche: Montag, abds. 6 Abendmahlsfeier für die Neukonfirmierten(Voswinckel.— Mittwoch, abds. 8 Kriegsandacht(Fliedner).— Riehl: Betsaal: Donnerstag 8 Kriegsandacht(Fliedner).— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Spang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein— Freitag: 8 Passionsgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 14. bis Freitag, den 19. März, morg. 7, abends(Glockengasse,.15, abds.(Roonstraße.30. Sabbath, den 20. März: Vorabend.30, morg..45, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst(Noonstr.) 3, abends.24.