KRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRANARRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRnRN
10 Hochandacht.
6, 7, 8 f. nit Pred.,
ntag: woch, den h. Messen: stunde mit 5 SchlußMilitär= Werktags
.30 HochI. Predigt.
Messen: ndacht, 5
7 Kriegsm. Pred. nachm. 3
al. Sonngsandacht.
.30.30 30 Kriegs8 Kriegs.45 Kom.50, 10.30, hung von Beburtser Kriegshüler aus n Kollekte
Hochamt,
.30 Hoch5 sakram.
Hochamt, geren, um
e h. Komit Dredigt, icht zur h. hm. von 5 Dritter St. gestiftete h. Predigt.— burtstages nschaftl. h.
m. kurzer Mädchen; 3 Andacht ndacht zur 7 Andacht lit Tedeum
intag:
.15 städt. sie Maria5. Messen: mit Pred.; it Predigt. ges S. M.
.15 für Indacht zu Mittwoch:
30(Doyé), erkirche,
g. 1(Lic. krankensche, morg. erkirche, he). Ver30(WendTrauungen *,(Becker), ).<space> T a u f e n,<space> zarnisonenst(.rs.), enst(ders.), enst, morg. ds 6(fällt 10(Pellgel), Traurche, morg. ergottesd.: kalh. morg. norg. 11.15 gottesdienst 30 Kinderm. 6(Seesche, morg. lorg. 11.30 ziehl Betndergottes30 Uhr.
ins Feld
Antoniter= istag,.30. Viktoria9(Franz), n.(Franz), (Franz). Bibelstunde hal. Don.— Zolliswall 4.
doch: abds.
9
gen.
9. d. Mts., .30. SabRoonstr.) 3,
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweilerten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl.
#
3 K * 28 * *
illustriert. Unterhaltungsblatt## Welk und Zeit in Wort und## Bild 10 Pf mehr. 8 Postbezug, ohne Zustellgeb.### Ausgabe A mit Colonia; m.50(3 mon.), m.— 2 (2mon.), m O,5001mon.) Ausgabe B mit Colonia und 5p Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
öiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
# Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonei=Zetle n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. S und letzte Seite 30 Pi.* u für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 a Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 P1, für Köln 50 Pl,ß n zweite Seite 00 Pl. 36
# Platzvorschriften 10% Zuschl.##
# 24
2
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen5 strasse 37 u. Breitestr. 85.
Otfertengebühr 25 P.
P KRRRRRTRRRNRRARR RR RNRRRAAAAARRARARRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRAANRRRRRRAARNRRRRRRRRRERRRRRRRRRRFRRRRRRRANA
Nr. 24. Fernspr. Geschäftstelle Treitestraße 85: Asgaa mun Köln, Sonntag, 24. Januar 1915 29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
e Lage auf den Krieg
Die Spannung zwischen Zmerika und England verschärft.
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 23.Jan.1915. (Drahtber. Amtlich.)
Westlicher Kriegsschauplatz: Feindliche Flieger warfen gestern ohne Erfolg bei Gent und Zeebrügge Bomben ab.
Zwischen Souain und Perthes nördlich des Laaers von Chalons griff der Feind gestern nachmittag an. Der Angriff brach in unserem Feuer zusammen. Der Feind flüchtete in seine Gräben zurück.
Im Argonnenwalde eroberten unsere Truppen westlich von Fontaine=la=Mitte eine feindliche Stellung, machten drei Offiziere, 245 Mann zu Gefangenen und erbeuteten vier Maschinengewehre.
Nordwestlich von Pont==Mousson wurden zwei französische Angriffe unter schweren Verlusten für den Feind abgeschlagen. Bei den Kämpfen zur Zurückgewinnung unserer Gräben wurden dem Feinde seit dem 21. Januar sieben Geschütze und ein Maschinengewehr abgenommen. Bei Wisembach wurden Alpenjäger zurückgeworfen.
Mehrere nächtliche Angriffe des Feindes auf Hartmannsweilerkopf blieben erfolglos.
Oestlicher Kriegsschauplatz. In Ostpreußen nichts neues.
Im nördlichen Polen in der Gegend Przasnysz wurde ein unbedeutender russischer Angriff abgewiesen. Aus Blinno und Gojskwurden die Russenhinausgeworfen. Schwächere, auf Szpital Gorny vorgehende russische Abteilungen wurden zum Rückzuge gezwungen.
Unsere Angriffe gegen den Sucha=Abschnitt schreiten fort. In Gegend Rawa und westlich Chenciny lebhafte Artilleriekämpfe.
Oberste Heeresleitung.
F Neue Erfolge in West und Ost.
Der deutsche Tagesbericht vom 23. Jannar läßt zunächst erkennen, daß die französi chen Angriffe in der Gegend von Perthes und nordwestlich von Pont--Mousson in der Hauptsache erfolglos geblieben sind. Auch die Franzosen können nicht mehr verhehlen, daß sie die Schützengräben, die sie bei Poni==Mousson genommen hatten, größtenteils wieder verloren haben. Wie kräftig hier der deutsche Gegenangriff durchgeführt worden ist, beweist die Eroberung von 7 französischen Geschützen und eines Maschinengewehrs.
Der französische Bericht verschweigt dagegen den neuen Erfolg unserer Truppen im Argonnenwald, bei dem 4 Maschinen= gewehre erbeutet, sowie 3 französische Offiziere und 245 Mann gefangen genommen wurden. Ebenso suchen die Franzosen noch immer den Verlust des Hartmannsweilerkopfes zu verheimlichen. Die französischen Berichte sprechen von andauernden Kämpfen„im Gebiete“(!) des Hartmannsweilerkopfs. In Wirklichkeit handelt es sich dabei, wie der deutsche Bericht zeigt, um französische Versuche, diesen wichtigen Bergrücken zurückzuals wir angenommen hatten. Anscheinend haben die Russen versucht, unseren linken Flügel östlich zu umgehen, sind dabei aber auch auf deutsche Truppen gestoßen, so daß der Versuch einer Umflügelung mißlingen mußte, wenn unsere Stellung widerstandsfähig genug war. In der Tat sind die russischen Streitkräfte hier ebenso abgewiesen worden, wie in den vorhergehenden Tagen auf allen westlich der Bahn Mlawa—Warschau gelegenen Punkten.
Im westlichen Raume der nordpolnischen Front liegen übrigens auch die Octe Plinno und Goysk, aus denen die Russen hinausgeworfen wurden, und zwar 12 und 18 Kilometer westlich von Sierpez, an der Straße, die dieses Stäatchen mit Lipno verbindet.
Auf dem östlichen Hauptfriegsschauplatz links der Weichsel, also im Raume vor Warschau, schreiten die deutschen Angriffe im Sucha=Abschnitt, rechts(jüdlich) von der Bzura, fort. Aus der Gegend von Rawa und westlich Chenciny werden lebhafte Artilleriekampfe gemeldet. Der letztere Ort wird hier zum erstenmal erwähnt. Er liegt reichlich 20 Kilometer südöstlich von Lopuszuo, wo vor zwei Tagen ein russischer Angriff zurückgeschlagen wurde, und nicht mehr ganz 15 Kilometer südwestlich von Kjelce, dem bekannten Punkte an der Eisenbahn Beuthen—Radom—Iwangorod. Es ist die Gegend, wo der Lauf der Nida aus der östlichen in die südliche Richtung umbiegt. Etwa sechs Kilometer östlich von dieser Biegung liegt Chenciny. Auch in diesem Raume haben unsere Verbündeten und wir also anscheinend neuerdings Fortschritte machen können, trotz der 1 Ungunst der Witterung.
Französische und russische Berichte.
WTB Paris, 23.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht von gestern nachmittag: In Belgien beschoß der Feind Nieuport ziemlich heftig. Unsere Infanterie machte einige Fortschritte östlich der Chaussee von Lombartzyde. Zwischen der Oise und Ypern fand eine glückliche Aktion unserer Artillerie statt gegen die Schanzarbeiten für Batterien und gegen Infanterieansammlungen.— Zwischen der Oise und den Argonnen fand bei Soissons ein heftiges Bombardement statt. Im Perthesgebiet, nordwestlich Beau Sejour griff der Feind in der Nacht vom 20. zum 21. Januar ohne Erfolg an.— Zwischen Maas und Mosel, südöstlich St. Mihiel, im Walde von Aprémont, erlaubte
von Markirch nach St. Dié, nahe der deutschen Grenze. Hierbei mag eingeschaltet werden, daß nach dem französischen Bericht deutsche Granaen aus schweren Geschützen in St. Dié eingefallen sind.
In Noropolen ist ein russischer Angriff in der Gegend von Przasnysz abgewiesen worden. Nach früheren Mitteilungen hatten wir annehmen dürfen, daß unsere Truppen in Nordpolen Stellungen einnehmen, die sich vom rechten Weichselufer in der Höhe von Lipno über Sierpez und Ra zanowo bis südlich Mlawa erstreckten. Auch in einer Mitteilung des russi1 schen Generalstabs hieß es, daß die deutschen Stellungen im Osten bis zur Eisenbahn Mlawa—Warschau reichten. Przasnysz liegt aber noch etwa 25 Kilometer östlich dieser Eisenbahn. Die zanze Front ist also rechts der Weichsel noch wesentlich länger,
eroberte der Feind einen Teil der Schützengräben wieder, die wir vorgestern eroberten. Wir behaupteten uns im Rest dieser Stellung. In den Vogesen feuerte der Feind sechs großkalibrige Granaten auf St. Dié, die keinen ernstlichen Schaden anrichteten. Zwischen dem Bon=Homme=Paß und dem Schluchtpaß fand ein Artilleriekampf statt, wobei die deutschen Batterien zum Schweigen gebracht wurden.[Immer dieselbe Redensart! Die deutsche Artillerie überläßt es den Franzosen, unnütz Munition zu verschwenden.] Im Elsaß ist ein Infanteriekampf im Gebiet des Hartmannsweilerkopfes eingeleitet, der mit äußerster Hartläckigkeit als wirklicher Nahkampf fortdauert. Vor Dammersirch zerstreute unsere Artillerie feindliche Ansammlungen.
Amtliche Meldung vom 22. Januar, 11 Uhr abends: Südstlich Ypern zeigte der Feind eine größere Tätigkeit als in den etzten Tagen. In der vergangenen Nacht herrschte ein wenig intensives Geschütz= und Gewehrfeuer im Gebiet des Waldes St. Mar. Eine feindliche Batterie wurde zum Schweigen gebracht.[S. oben!] In den Argonnen fanden sehr lebhafte Anfriffe statt. In Fontainemadamo und an dem Marie Therese lenannten Schanzwerke südlic Fontainemadama uncke der Feind nach zwei starken Gegenangriffen unserer Truppen zuückgeworfen. Bei dem Schanzwerk Marie Therese dauerte der kampf den ganzen Tag an und wurde beiderseits mir äußerster Energie fortgesetzt. Bei Nachtanbruch waren alle unsere Stellungen behauptet. Die vom Feinde unternommenen Nachtengriffe im Gebiet des Hartmannsweilerkopfes mißlangen. Den etzten Nachrichten zufolge dauerte der Kampf fort.[Die deutsche eeresleitung konnte bekanntlich schon gestern die Vertreibung er Franzosen von den Höhen dieses Bergmassivs mitteilen.] WTB St. Petersburg, 22.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht des Großen Generalstabs: Auf dem rechten Ufer der interen Weichsel stehen unsere Truppen im Flußgebiet bis nach horjele hin und weiter östlich nach wie vor in enger Fühlung iit dem Feinde. Es kam hier zu Zusammenstößen von geingerer Bedeutung. Auf dem linken Weichselufer und am dunajetz keine wesentliche Veränderung. An einigen Punkten im es zu den gewohnten gegenseitigen Beschießungen durch Geehr= oder Artilleriefeuer. In der Bukowina stellten wir ie Zusammenziehung beträchtlicher österleichischer Streitkräfte fest.
Stärkere Spannung zwischen Amerika und England?
Wie dem Berliner Lokalanzeiger aus dem Haag, 22.Jan.1915, berichtet wird, meldet die Pariser Ausgabe des New York Herald, daß die Beziehungen zwischen Amerika und England gespannter werden. Die neue amerikanische Note: die die Mindestforderungen der Vereinigten Staaten enthalte, dürfte noch im Laufe dieser Woch in London überreicht werden.
Eine Bestätigung bleibt abzuwarten; die Quelle dieser Nachricht, der New York Herald, ist allerdings nichts weniger als englandfeindlich, man sollte also meinen, dieses Blatt würde eine solche, von seinem Standpunkte aus ungünstige Nachricht nicht verbreiten, wenn es sie nicht für sicher hielte.
Die Dacia wird fahren.
WTB Washington. 22.Jan.1915.(Drahtber.)(Reuter.) Das Staatsdepartement teilte dem Eigentümer der Dacia den Entschluß Englands mit, das Schiff zu beschlagnahmen, falls es ausfährt. Die Eigentümer erwiderten, das Schiff werde dennoch fahren, um eine grundsätzliche Entscheidung des Prisengerichts herbeizuführen.
WTB London, 23.Jan 1915.(Drahtb.) Die Times meldet aus New York: Die Besitzer der Dacia erklären, sie hätten des Schiff bei privaten Versicherungen versichert. Der New Yorker Agent von Lloyds telegraphierte am 21.: Es heißt, daß die Dacia von Galvesion nach Norfelk abgereist ist und sich auf der Fahrt innerhalb der Dreimerlenzone gehalten hat. Der Besitzer der Dacia. Breitung, will das Schiff auf der Fahrt begleiten.
am Die Kriegslage in Polen und Galizien.
Die Korrespondenz Rundschau meldet aus Kopenhagen: Die amtlichen russischen Berichte werden eingeleitet mit dem Hinweise auf„verhältnismäßige Ruhe“ an allen Fronten. Dann heißt es jedoch, daß die Verbundeten sich durchweg in der Offensive befänden, ohne dabei ihre„Durchbruchsziele"(?) zu erreichen. Die Skrwaufer hätten die Verbündeten nach haltnäckigen Kämpfen zwar besetzt, allein es bestehe Aussicht, sie von vort wieder zu vertreiben, zumal sie schwere Verluste erlitten sätten. Am linken Weichselufer fänden die„üblichen Vorstöße“ der Deutschen, insbesondere gegen die Front Borzimow=Rawa statt. Im Raume von Mlawa seien starke deutsche Truppen zum Angriffe übergegangen. Entlang der Strecke Kozlow=Bikupi=Zakrzew=Sucha seien die Deutswen, durch das Feuer ihrer schweren Artillerie gedeckt, im Vorstoße. Gegen Gumin sti ein deutscher Angriff gelungen, jedoch wegen gescheiterter Aktionen in der Umgebung wirkun slos geblieben(?).
Das russische Amtsblatt Prawitelstwenni Wjestnik(Regierungsbote) sucht die im Publikum herrschende und sich mannigfach jußernde gedrückte Stimmung durch den Hinweis zu besänftigen, aß Leute, die nicht unmittelbar am Kriege teilnähmen, die Kriegsereignisse nicht nach einzelnen Kampfresultaten beurteilen, sondern sich getrost auf die Heeresleitung und die verantwortlichen Faktoren verlassen mögen. Bei fernerstehenden Perionen könnte jetzt die Frage auftauchen, ob die Kriegsspannung an der ussischen Frout der auf der französisch=englisch=deutschen entpreche. Die Oeffentlichkeit solle aber unbesorgt sein, denn alle Operationen der russischen Armee und deren Alliierter seien von tößtem Mute ditnert. Man sei bestrebt, alles daranzusetzen, um die siegreichen(?) Unternehmungen auf deutsches Gebiet zu tragen! Die russischen Blätter, die diese Beschwichtigung reproinzieren, knüpfen— auch Nowoje Wremja— Bedenken darau, ob es ausreichen werde, die öffentliche Meinung in Rußland iber gewisse, immer empfindlicher fühlbar werdende wei fel hinwegzutrösten.
Die Kriegsberichterstatter der russischen Blätter telegraphieren, aß die Russen angesichts des schlechten Wetters in Galizien fre Offensive eingestellt hätten, zumal die Straßen und Wege nfach unbenützbar seien. In den Karpathen hätten sich die kussen in„besser“ gelegene Positionen zurückgezogen, wo sie nun Awarten würden.

.
Abwehr eines feindlichen Fliegerangriffes auf einen Jeppelin durch ein Maschinengewehr von der Plattform des Luftschiffes.
Kampf eines deutschen Albatros-Zweideckers mit englischen Fliegern über der Chemse.
— Gute Leistungen deutscher Flieger.
Der trotz Wetterungunst seit Beginn der Woche entwickelten eifrigen Tätigkeit der deutschen Flieger über den zur Zeit wichtigsten Gegenden des französischen Kampfgebietes schreibt, wie dem Berl. Lokalanz. aus Genf gemeldet wird, die Fachkritik die bei dem Bombardement von Furnes, Nieuport und der verbündeten Stellungen bei Ypern bekundete besonders genaue Orientierung der deutschen schweren Geschütze zu. Die wirksame Beschießung der französischen Befestigungswerke rings um Soissons und der südöstlich St. Mihiel von General Sarrail bezogenen Stellungen wird gleichsalls mit den vorausgegangenen Flugzeugerkundungen in Zusammenhang gebracht. Nach einer Privatmeldung aus Nancy hätten die gegen den dortigen Hauptbahnhof und den benachbarten schweren Geschützpark gerichteten Taubengeschorse an wichtigen Punkten Erfolge erzielt. Die von 80 Geschossen einer deutschen Fluggruppe in Dünkirchen und Umgebung verursachten namhaften Schäden sowie die genauen Zahlen der Toten und Verwundeten werden geheim gehalten. Die Zahl der Opfer soll 20 übersteigen.
Auch Kopenhagener Blätter melden aus Paris, daß am Freitagvormittag acht bis zehn deutsche Flieger einen erfolg
reichen Angriff gegen Dünkirchen unternahmen. Zahlreiche Bomben wurden niedergeworfen, die großenteils ihren Zweck erfüllten. Ein großer Militärschuppen, der mit den verschiedensten Vorräten für die belgischen und englischen Truppen gefüllt war, wurde mehrmals getroffen; er geriet in Brand und wurde vollständig erstort. Auch sonst wurde erheblicher Materialschaden angerichtet. Ungefähr 20 Personen wurden getroffen, darunter 7 getötet. Als die deutschen Flieger ihre Aufgabe erfüllt hatten, wurden sie von einer größeren Anzahl englischer und französischer Flieger verfolgt. Dabei gelang es diesen, ein deutsches Flugzeug zur Landung zu zwingen. Die beiden deutschen Flieger wurden gefangen genommen.
Die Abneigung gegen den Krieg in Portugal.
WTB Lissabon. 20.Jan.1915.(Drahtber.) Reuter. Halbamtlich wird gemeldet: Gestern avend revoltierten einige monarchistische(!) Offiziere des 21. Kavallerieregiments und des 5. Infanterieregiments und versuchten, ihre Kameraden zum Aufstand zu überreden. Die Regierung wurde bald Herr der Meuterei. 61 Schuldige wurden verhaftet. Es wurden alle nötigen Vorsichtsmaßregeln getroffen. Einige alte Rebellenführer, die die Grenze überschritten hatten, wurden ebenfalls verhaftet.[Der Grund der Meuterei sind natürlich nicht „monarchistische Umtriebe“, sondern die Abneigung gegen den Krieg, was die im Schlepptau Englands hängende Regierung aber nicht eingesteht.]
Theater und Konzert
Die Furcht vor den Unterseebooten.
Amsterdam, 23.Jan. 1915. Das Handelsblad erfährt, der B. Z. a. M. zufolge, aus Hoek van Holland, daß der am Freitagabend aus Harwich eingetroffene englische Dampfer von Torpedobooten begleitet worden war. Die Munich, die heute morgen mit belgischen Flüchtlingen von Hoek van Holland die Reise nach Harwich antreten wird, wird ebenfalls unter dem Schutz der englischen Torpedoboote fahren.
Der Aufstand in Marokko.
Konstantinopel, 22.350u.1915. Abdul Malik hat, wie aus Marotko an das Blatt Tasfir gemeldet wird, die Hauptstadt Maroksos, Fez, besetzt.[Wann wird nicht gesagt.] Raisuli hat sich ihm angeschlossen.
Die Franzosen sandten jüngst eine Abordnung von Notabeln unter Führung des Ulemas Sidi Mehdi zu Abdul Malik, um diesen zu veranlassen, vom Kampfe abzustehen. Er sollte dafür den Melektitel erhalten und ihm weiteres Entgegenkomen gezeigt werden. Malik erwiderte der Abordnung: Solange der Kalif mir nicht befiehlt, mich vom Heiligen Kriege zurückzuziehen, setze ich den Kampf fort. Abdul Malik ließ die Mitglieder der Kommission gefangen setzen.
Der Seckampf bei den Falklandsinseln.=
Amsterdam, 21.Jan.1915. Die Times veröffentlicht einen weiteren Bericht über den Kampf bei den Falklandsinseln. Der Bericht stammt von einem Offizier des Inflexible. Darin heißt es: Wir retteten den Kommandant der Gneisenau, sieben Offiziere und etwa 50 Mann. Einer der geretteten Offiziere erzählte mir, daß er gegen Ende des Kampfes nicht mehr auf dem Verdeck stehen konnte, denn es war völlig fortgeschossen. Jeder Mann an Deck war getötet, alle Kanonen unbrauchbar gemacht und der Turm durch eine 30,5=Lyddit-Granate über Bord geworfen. Beide Maschinen waren zerbrochen, und im Hinterschiff brannte es lichterloh. Die Deutschen hätten wahrscheinlich noch mehr Feuer gehabt, aber die englischen Granaten, die die Wasserfläche in der Nähe des Schiffes trafen, sandten hohe Wassersäulen über das Schiff, die die Flammen löschten. Diese Säulen waren manchmal 300 Fuß hoch.
Eine einheitliche Anleihe des Dretverbandes.
Das Berl. Tageblatt meldet aus Rotterdam: Um die Finanz= wirtschaft des D eiverbandes einheitlicher zu gestalten, werden in kurzem die Finanzminister Rußlands, Englands und Frankreichs in Paris zusammenkommen. Der russische Finanzminister trifft heute in Sofia ein und begibt sich über Saloniki zu Saiff nach Bordeaux. Dem Gaulois zufolge soll die Auflegung einer Anleihe in Höhe von 15 Milliarden geptant sein, die gleichzeitig in Paris, London und St. Petersburg aufgelegt werden soll.
Die Deutsche Tageszeitung schreibt dazu: Da sowohl in Frankreich, wie erst recht in Rußland für die Unterbringung größerer Anleihen nur geringe Aussichten bestehen, so wird England wohl allein diese Anleihe aufzubeingen haben. Aber wenn England die ganze finanzielle Last des Krieges beim Dreiverband zu tragen hab.n sollte, würden ihm die letzten 100 000 Pfund, von denen Lloyd George sal te, wer sie zur Verfügung habe, werde in diesem Kriege Sieger sein, bald von seinen Bundesgenossen aus der Tasche gezogen worden sein.
Kriegsfürsorge.
Auf die von mehreren kathol. Pfarrern der Stadt Köln den im Felde stehenden Pfarreingesessenen zu Weihnachten übermittelten Liebesgabensendungen sind zaylreiche Dankesbriefe eingelaufen, die der herzlichen Freude über die sinnige Weihnachtsüberraschung aus der Heimatpfarre Ausdruck geben und gleichzeitig wieder einen erhebenden Einblick in das religiöse Denken und in die opfermutige Stimmung unserer Krieger gewähren. In der Pfarre St. Andreas hatte man in weitherziger Weise auch den in der Pfarre seßhaften evangelischen Soldaten eine Ueberraschung zu Weihnachten bereitet. Von diesen trafen ebenfalls herzlich gesaltene Schreiben ein, aus denen die helle Freude und hohe Genugtuung über das kaum erwartete freundliche Gedenken in der Heimat hervorleuchtet.
□ Kölner Opernhaus. Mit der Versicherung, daß er seine Mutter nicht sterben lassen werde, hat schon mancher Manrico=Gast um Einlaß in den Personalbestand des Opernhauses gebeten. Hr. Fritz Krauß vom Hoftheater in Kassel, der gestern als Troubadour auftrat, wird Mühe haben, seine Absicht durchzusetzen. Seine Stimme, an sich nicht ohne Qualitäten, ist eine jener unbiegsamen baritonal gefärbten Tenorstimmen, denen die voix mixte fremd ist. Tarum keine Manricostimme. Man hört von ihr ein lümmerlich leeres Piano und allerlei Registergewaltsamkeiten und Abenteuer in der höheren Lage, deren technische Beschreibung zu weit führen würde. In der Stretta legte der Gast mit Emphase und dem herkömmlichen Wiederholungserfolge los, der aber durch kein Kunstgesangssiegel beglaubigt war. Was mit diesem Gastspiele bezweckt werden sollte, ist nicht recht verständlich. Not tut uns ein Mozartsänger, der uns seit Paulis Abgang fehlt. Voraussetzung für einen solchen sind aber Eigenschaften auf dem Gediete des reinen Kunstgesanges, die dem Gaste von gestern abgehen. Nichts überflüssiger, als jemand, der nicht recht losschießen kann, die Stretta=Pistole in die Hand zu drücken.
X kölner Schauspielhaus. Ob der Krieg auch in den Anschauungen über die Frauenfrage eine Aenderung im Gefolge haben wird? Fast sollte man es glauben, wenn man gestern den demonstrativen Beifall auf offener Szene gehört hat, als die Küche in ziemlich brutaler Weise als das einzige Reich der Frau festgestellt wurde. Freilich war nur von der verheirateten Frau die Rede, aber auch mit dieser Einschränkung würde heute kein Bühnenautor mehr wagen, was vor einem Vierteljahrhundert die Herren Schönthan und Kadelburg in ihrem Lustspiel Die beruhmte Frau unbedenklich riskieren durften. Die Ansicht, daß die Frau nur zum Spielzeug des Mannes geschaffen ist, wird auch in der Tatsache demonstriert, daß Onkel Ulrich von Traunstein, ein gesetzter Mann, einen verzogenen und verlogenen unwissenden Grasaff als die für ihn passende, einzig richtige Lebensgefährtin sich aussucht. Vielleicht hat man auch diese Episode zur Zeit der Entstehung des Stückes als„nett“ empfunden, unserem Geschmack will sie jedenfalls nicht mehr eingehen. Sonst gehört das Stück, das Schillers Berühmter Frau wohl seine Anregung verdankt, nicht zu den schlechtenten dieser Art. Freilich ist bei den Lustspielautoren die berühmte Frau durch die Vernachlässigung ihrer Pflichten nur die treibende Kraft für die Vorgänge, die in zwei Handlungen auseinanderfallen. Aber wenn die Aufführung so trefflich den Absichten der Verfasserentgegenkommt, wie das gestern der Fall war, so wird das Stück stets noch von Erfolg begleitet sein. Der beschränkte Baron des Hru. Tysing war ein unerschopflicher unfreiwilliger Witzbold, Frau Frey eine liebenswürdige umworbene Sängerin, Hr. Aßmann ein ausgezeichneter ungarischer Graf. Für die Rolle des Onkel Ulrich von Traunstein hatte Hr. Walter Korth sich viel zu alt gemacht, wodurch die oben erwähnte Divergenz noch schärfer zum Ausdruck kam. Als die gute Taute mit den weisen Sprüchen dürfte Frl. Wolff ein bißchen yerzlichere und weniger scharfe Töne anschlagen, wie das vor vier Jahren ihre Vorgängerin, Frl. Scholz tat. Die berühmte Frau selbst ist ohne viel Bedeutung, die ihr Frl. John auch nicht geben konnte. Recht mutwillig wurden die Backfische durch Thea Becker und Judith Brings vertörpert. Der Klavierp#ofessor Ziegler des Hrn. Helfer hatte eigentlich zu guterletzt die Zahl der drei glücklichen Paare noch vermehren müssen; Brautpaare sind am Schluß noch stets begehrte Artikel.
= Eine Raiserh# hal Friedrich Wild, der bekannte Leipziger Gesangsmeister, komponiert. Sie ist als Massenkundgebung und Huldigung zum 27. Januar gedacht und schließt mit dem Kehrreim:„Wir knien zum Beten, die Herzen erhoben,
zum Thron des Allmächtigen: Erbarme dich, Herr! Spende ihm
zegen und Gnad' von oven, verlasse, verlasse den Kaiser nicht.“ Die Hymne eignet sich wegen ihrer leichten Sangbarkeit und ihrer ins Ohr fallenden Melodie für Schule und Haus. Vorgeschwebt hat dem Komponisten, daß sein Werk bei patriotischen Kundgebungen auf den Marktplatzen deutscher Städte von Tausenden von Sängern einstimmig, von einem Massenorchester begleitet, aufgeführt wird. Die Hymne ist in den verschiedensten Bearbeitungen für Sologesang, für Cvor und Orchester erschienen.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Sonntag, 24. Januar 1915
Seite 3.
280
900010899.
er seine irico=Gast eten. Hr. Trouchzusetzen. jener unoix mixte n ihr ein eiten und eibung zu Emphase durch kein tspiele beMozart= für einen en Kunstssiger, als oie in die
den Anlge haben zn demonKüche in festgestellt die Rede, hnenautor * Herren die beisicht, daß wird auch raunstein, wwissenden sgefährtin Zeit der Geschmack das Stück, verdankt, Lustspieling ihrer
in zwei sotrefflich r Fall war, beschränkte reiwilliger Sängerin, die Rolle h sich viel ch schärfer Sprüchen arfe Töne Frl. Scholz g. die ihr burden die pert. Der zu gutern müssen;
bekannte
assenkundd schließt n erhoben, pende ihm ser nicht.“ und ihrer rgeschwebt sen KundTausenden eitet, aufebeitungen
Tage des Inventur-Ausverkaufs
Montag“
einfarbig und gemustert, marineblau, schwarz, kariert, gestreift und gesprenkelt, für Kostüme, Kleider, Morgenröcke, Kinderkleider
¾ Ein großer Dosten
Große Auswahl in modernen, bunten Streifen, einfarbig u. schwarz
Ein großer Posten
Wollene Kockreste
gute, praktische Wollstoff=Qualitäten, einfarbig, marineblau und schwarz, gestreift, kariert, meliert und im Herrenstoffgeschmack
Ein großer Posten
Seiden= und Samtreste 1
gestreifte, karierte, einfarbige, weiße und schwarze Seidenstoffe
Seidene Bandreite Bassenanghäut
haben, gemustert u. einfarbig, Taft, Atlas=Qualitäten, Streifen, schott. Karos
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ansätze, besonders schöne CceiirerMuster, Tüll= und Spachtelstoffe und Spitzen, weiß, bastfarbig u. schwarz, für Blusen u. Besatz
zu ganz außerordentlich billigen Preisen.
Neumarkt 4/6
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 24. Jan. 1915.
a Leben in Verborgenheit.
Die Sonntage nach dem Feste der Erscheinung des Herrn sollen uns an das verborgene Leben Jesu zu Nazareth erinnern. Dreißig Jahre lebte der Gottessohn in Weltabgeschiedenheit. Nur einmal, da er als zwölfjähriger Knabe mit seinen Eltern auf dem Osterfeste zu Jerusalem erschien, ließ er einen Strahl seiner Gottheit in der Oeffentlichkeit leuchten. Seine übermenschliche, göttliche Weisheit war es, die die Bewunderung aller erregte, die ihn hörten. Aber dann verschwand er wieder in der Stille des heiligen Hauses zu Nazareth.
Dieses verborgene Leben Jesu zeichnete sich aus durch Zurückgezogenheit, Einfachheit und Frömmigkeit. Und der Hinblick auf dieses Leben und diese Tugenden ist in der gegenwärtigen ernsten Kriegszeit recht zeitgemaß. Zeitgemäß darum, weil weite Schichten unseres Volkes an den entgegengesetzten Fehlern krankten.
Jesus führte ein Leben der Zurückgezogenheit. Nicht in der großen Welt suchte er seinen Platz. Nicht in Rom, der Hauptstadt der Welt, um dort durch Wunder Staunen und Begeisterung zu erwecken. Nicht in Athen, der Metropole der klassischen Geisteswelt, um dort in Philosophenschulen seine Lehre zu verkünden oder in Auseinandersetzungen mit den berühmtesten Gekehrten durch seine göttliche Weisheit den Sieg davonzutragen. Ja, nicht einmal in Jerusalem, der heiligen Stadt, wo der Tempel des wahren Gottes stand, seines himmlischen Vaters,
hat Jesus den größten Teil seines Erdenlebens zugebracht. In Nazareth vielmehr, einem verborgenen Erdenwinkel, stand sein Heim für dreißig Jahre. Und auch hier war er kaum über das Weichbild seines Städtchens hinaus bekannt.
Wahrlich, eine bewundernswerte Zurückgezogenheit des Gottessohnes! Sie ist lehrreich für uns. Wie war es in dieser Beziehung vor dem Kriege in unserem Volk? Das Heim war vielen zur Fremde geworden. Außerhalb des Heims, fern der Familie suchte man Unterhaltung und Vergnügen. Die Vergnügungslokale schossen wie Pilze aus dem Boden. Und warf man einen Blick durch die hohen, hellerleuchteten Fensterscheiben, welch ein Treiben bis tief in die Nächte hinein! Die Räume der verschiedensten Vergnügungslokale konnten oft die Menschen nicht fassen. Und welche nichtigen Vergnügen wurden geboten? Und mußte nicht gerade der Sonntag, der Tag des Herrn, sehr loft dazu herhalten?
Der Krieg hat die Menschen wieder mehr an das Haus, an die Familie geführt. Es ist eine Segnung des Krieges. Aber
es könnte noch mehr geschehen. Wieviel Geld wird auch in dieser ernsten Kriegszeit noch für unnütze Vergnügen ausgegeben! Wieviel Zeit und Kraft auch jetzt noch für unnütze, ja schädliche Dinge vergeudet! Möge da der Gottessohn im stillen Hause zu Nazareth uns zurufen: Lernet mehr noch die Häuslichkeit schätzen! Suchet nur Freude, nur Vergnügen im trauten Kreise der Familie!
Das Leben des Heilandes zu Nazareth war ein Leben der Einfachheit. Blicken wir hinein in das heilige Haus: in allem, in Einrichtung, Kleidung, Lebenshaltung tritt uns die größte Einfachheit entgegen. Die heilige Familie war eine arme und einfache, doch glückliche Familie. Das Glück des Menschen bemißt sich eben nicht nach der Vornehmheit der Einrichtung, nach der Kostbarkeit der Kleider, nach der Ueppigkeit im Essen und Trinken. Auch hier ist uns der Krieg zum Mahner geworden. Er mahnt und gebietet, zur alten Schlichtheit zurückzukehren. Vor allem gilt das von der Frage, die in unserem wirtschaftlichen Leben jetzt die wichtigste geworden ist, der Ernährungsfrage. Es ist bedauerlich, daß von maßgebender Seite erklärt wird, die Mahnungen zur Einfachheit in der Ernährung hätten nicht den notwendigen Erfolg gehabt. Möge da der Hinblick auf das Leben in Nazareth ein Ansporn sein, mit einfacher Kost vorlieb zu nehmen und dies kleine Opfer dem zuliebe zu bringen, der für uns so viele Opfer gebracht hat.
Endlich war das Leben Jesu in Nazareth ein Leben der Frömmigkeit. Wie oft mag der Knabe, der Jünglin, der heranreifende Mann Jesus in weltversunkener Innigkeit im stillen Hause zu Nazarety gebetet haben! Wie manche Morgen= und Abendstunde mag er solchem Gebete geweiht haben! Auch unser Volk hat durch den Krieg wieder mehr Gottesfurcht und Frömmigkeit gelernt. Viele, die das Gebet nur mehr dem Namen nach kannten, haben es wieder gelernt. Aber auch da könnte mehr geschehen. Tausende sind der Einladung unserer Bischöfe gefolgt und haben dem göttlichen Herzen Jesu sich geweiht, nachdem sie in reuiger Buße sich wieder zu ihm gewendet und in der heiligen Kommunion das Brot des Lebens empfan en haben. Aber sind nicht auch viele ferngeblieben, die Zeit und Gelegenheit zu gleicher Geistes= und Herzenserneuerung gehabt hätten? Bald, recht bald mögen sie nachholen, was sie versäumt.
Ja alle, alle sollen wir nicht aufhören, zu beten und zu opfern, daß der ungeheure Weltbrand für uns ein segensreiches, baldiges Ende nehme. Mehr denn je fühlen wir ja, daß das Schicksal des einzelnen wie der Völker in der Hand dessen ruht, der über den Sternen wohnt und die Welt regiert. Solches Leben und Opfer ist auch Kriegsdienst, Dienst fürs Vaterland.
Ueben wir während des Krieges wieder jene Tugenden, durch die unsere Vorfahren einst sich auszeichneten, durch die sie groß und glücklich geworden sind. Zeigen wir, das gegenwärtige Geschlecht, dieser Vorfahren uns würdig! Dann wird aus den Ruinen des Krieges für uns neues Leben erblühen: das neue Leben eines christlich=schlichten, einfachen und frommen Wandels.
0 Der Seewehr Dank.
Von einem Seewehrmann beim Stab der 2. Marine=Division geht uns ein Dankgedicht an die Kölner Einwohnerschaft zu, in dem es heißt:
So manche Gab' von lieber Hand Hat Zeugnis uns gegeben,
Daß die daheim, im Vaterland Ein treu Gedenken für uns hegen! Wir danken euch, ihr Lieben all',
In Nord und Süd, in Ost und West,
Euer Opfer will' weckt Widerhall.
Wir schwören's euch: wir stehen fest!
Getreu der Flagge„Schwarz, Weiß, Rot“,
Wie uns're Brüder auf dem Meere,
Steh'n wir in— N. N.— bis zum Tod Mit Gott für Deutschlands Ehre!
() Ein Heldenstückchen Kölner Jungen im Kriege.
Es war in den Kämpfen um Somme=Py und Souain, als bei unseren Truppen eine empfindliche Knappheit, namentlich großer Mangel an Fleisch herrschte. Längst schon sehnte man sich nach einem ordentlichen Braten oder doch so was ähnlichem. Beim Marsch hatte man auf einer zwischen den Forts gelegenen großen Wiese in der Nähe des Ortes Souain eine große Herde schöner Rinder friedlich weiden sehen— leider unter starker französischer Bewachung. Auch war Souain von den Franzosen stark besetzt. Da heranzukommen schien unmöglich, und die„fleischliche" Lust mußte unterdrückt werden. Um so größer war das Erstaunen bei uns, als gegen Abend plötzlich mehrere Kühe auf uns zugerannt kamen, getrieben unter lauten Hallo= und Hurrarufen zweier unserer Kameraden. Und das hatte so zugegangen: Die zwei waghalsigen Burschen waren auf Hand und Fuß, auf dem Bauche kriechend, bis mitten in die Herde geschlichen, hatten dann einige Kühe langsam und vorsichtig immer vor sich hergetrieben, bis sie sich sicher genug glaubten; dann waren sie aufgesprungen und rannten hinter den erschrockenen Kühen her, direkt auf uns zu. Einige nachgesandte Flintenkugeln verfehlten ihr Ziel. Wir aber hatten der Kühnheit und Unerschrockenheit der beiden Braven einen saftigen Braten zu verdanken, der gar bald auf den Tischen duftete und unter allerhand Scherzen mit großem Appetit verzehrt wurde.
Ein Erlebnis nach wirklichen Tatsachen!

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Sonntag. 24. Januar 1915
0 Kaisersgeburtstag— ein Feiertag fürs Rote Kreuz.
Drei Jahre wird's im nächsten Sommer wohl werden, als in Köln zum ersten Male der Gedanke eines Blumentages in die Tat umgesetzt wurde: der Verkauf der gelbweißen Margheriten von schöner Hand für einen vaterländischen Zweck erwies sich als ein guter Gedanke, dessen finanzielles Ergebnis anderthalb Jahre später mit annähernd gleich gutem Erfolge den Kornblumentag zeitigte.
Dieselbe Idee haben sich die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und die Städtische Kriegssammlung zu eisen gemacht, indem sie beabsichtigen, den nächsten Mittwoch, un eres Kaisers 56. Geburtstag, zu einem allgemeinen Sammeltag zugunsten des Roten Kreuzes auszugestalten. Nicht Blumen und Postkarten sind es diesmal, welche uns von der Hind anmutiger Kölscher Mädchen, deutscher Mädchen angeboten werden, sondern Schleifen in den deutschen Farben und künstlerische Gedenkmünzen aus Geschützbronze, die ersteren zu 10, letztere zu 50 Pfg. Mindestpreisen, wobei es freisteht, auch noch tiefer, recht tief ins Portemonnaie zu fassen und dem guten Zweck entsprechend der Wohltätigkeit zugunsten des Roten Kreuzes keine Schranken zu setzen, damit Liebe die Wunden, die der Krieg schlug, heilen helfe.
Eine schönere Geburtstagsfreude können wir ja auch wohl unserm geliebten Landesvater nicht bereiten, als wenn wir möglichst reichlich dem vaterländischen Roten Kreuze hülfreich beispringen. Gewiß werden der Geber in diesem Jahre weniger sein; denn gerade die Blüte unserer männlichen Einwohnerschaft steht im Felde, bereil, für das Vaterland auch das Leben, wenn es sein muß, hinzugeben. An ihrem Opfermut wollen wir, die hier zurückbleiben mußten, uns begeistern und wenigstens nach besten Kräften unser Scherflein für die Rote=Kreuz=Sammlung am Kaisertage beisteuern.
Die Leitung der Sammlung liegt, wie gesagt, bei den vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz und der stäotischen Kriegssammlung, unter Oberaussicht des Beigeordneten Dr. Löhe. Die Bezirisdamen der genannten Vereine, nach Polizeibezirken geordnet, überwachen die Sammlung und nehmen als Sammlerinnen die sich meldenden jungen Damen an. Die Sammlerinnen werden an einer in den Farben der Stadt gehaltenen rotweißen, beyördlich abgestempelten Armbinde kenntlich und mit ganz neuen roten Sammelbüchsen bewaffnet sein, die auf gelbem Grunde die Aufschrift tragen Vereine vom Roten Kreuz und Städtische Kriegssammlung: Die bisherigen Sammelbüchsen sind von diesem Tage ab nicht mehr gültig und werden eingezogen.
Die allgemeine Büchsensammlung des Roten Kreuzes hat bis jetzt in ihrem Ertrage die Summe von 165000 M. überschritten, wovon rund 15000 M. allein auf den Vorort Kalk entfallen. Die allgemeine Ertragssumme dürfte in den nächsten Tagen bis zum Kaisertage jedoch noch bedeutend anschwellen, da bis dahin alle bisher in Umgang gewesenen Sammelbüchsen eingezogen werden. Für die Sammlung am Kaisertage legen auch die Vororte besonderes Interesse an den Tag, und auch Mülheim, das selbst bei der Haussammlung von Liebesgaben noch seine eigenen Wege ging, wird dabei auch auf dem Gebiet der Bestrebungen des Roten Kreuzes zum ersten Mal mit Groß=Köln zusammengehen.
Von der Veranstaltung von Konzerten auf öffentlichen Plätzen, wie sie bei den Blumentagen üblich waren, wird am Kaisersgeburtstage wie von jeder anderen öffentlichen Lustbarkeit abgesehen.
(A Baussammlung des Roten Kreuzes. Am 11., 12. und 13. Januar d. J. sind durch die Haussammlung in Deutz und Poll u. a. folgende Liebesgaben eingebracht worden: 579 Hemden, 274 Unterhosen, 300 Kissen, 334 Hand= und Küchentücher, 360 Paar Pulswärmer, 180 Leibbinden, 560 Paar Strümpfe, 250 Herrenanzuge, 320 Herrenmäntel, 420 Damenmäntel, 510 Damenkleider, 8791 Zigarren, 6779 Zigaretten, 3114 Pakete Tabak, 1738 Kerzen, ferner 145 Dosen Konserven, 846 Buillonwürfel, 266 Stücke Seife, 324 Pid. Zucker, 165 Pfd. Kaffee, 125 Pakere Kers und Zwieback, 198 Pakete Bonbons, Lazarett= und Schreibartikel.
(0) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder wird im Leihhause der Stadt Köln in dieser Woche am Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag stattfinden. Vormittags von 9 bis 1 Uhr kommen Kleider, nachmiittags von 4 bis 7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen. Am Freitag,
60 Krieg und Sozialversicherung.
Von W. Hering(Berlin=Lichterfelde), Rechnungsrat im Reichsversicherungsamt. 1I.
2. Unfallversicherung.
Auf diesem Gebiete hat der Krieg für die Versicherten nur unerhebliche Bedeutung. Ein Unfallrentenempfänger, der Kriegsdienste leistet, hat die Rente weiter zu erhalten. Das Reichsversicherungsamt hat die Berufsgenossenschaften veranlaßt, dufür zu sorgen, daß die Angehörigen der am Kriege teilnehmenden Rentenempfänger ungehindert in den Genuß der Renten gelangen.
Die Berufsgenossenschaften wollen auf Anregung des Reichsversicherungsamtes— von besonders liegenden Fallen abgesehen— während des Krieges Rentenminderungen oder=einstellungen nicht vornehmen. Bei den Versicherungsbehörden anhängige Rentenstreitsachen, insbesondere solche, in denen der Rentenbewerber Aussicht auf Erfolg hatte, sind schleunigst zu Ende geführt worden.
Berufsgenossenschaften haben dem Roten Kveuz ihre Einrichtungen(Krankenhäuser u. dgl.) zur Verfügung gestellt.
3. Invalidenversicherung.
Auch hier endet mit dem Aufhören der versicherungspflichtigen Tätigkeit die Versicherungspflicht und damit auch die Beitragspflicht. Doch sind für diejenigen Wochen(beginnend mit dem Montag), in denen Versicherungspflichtige, wenn auch nur einen Tag, beschäftigt worden sind, Marken in die Quittungskarten einzukleben. Nun ist aber in der Invalidenversicherung die Weiterzahlung von Beiträgen insofern von Bedeutung, als bei Einstellung der Weiterzahlung ein Rechtsverlust eintritt. Nach§ 1280 der.=.=O. erlischt nämlich die Anwartschaft, wenn während zweier Jahre nach dem auf der Quittungskarte verzeichneten Ausstellungstage weniger als 20 Wochenbeiträge auf Grund der Versicherungspflicht oder der Weiterversicherung entrichtet worden sind. Um einem solchen Rechtsverlust infolge eines Krieges vorzubeugen, bestimmt die.=.=O. in§ 1281, daß als Wochenbeiträge im Sinne des§ 1280 auch Militärzeiten zählen. Ferner werden nach§ 1393 als Beitragswochen der Lohnklasse 2, ohne daß
vormittags von 11 Uhr ab, werden im Verwaltungsgebäude des Oekonomen der Armenverwaltung, Spinnmühlengasse 9, Möbel verkauft.
(A) Am Römerbrunnen hat man am Samstag die mächtige Figur der kapitolinischen Wölfin angefahren und mit den Arbeiten für ihre Aufstellung auf der Plattform der beiden hochragenden Steinsäulen begonnen. Die Figur der Wölfin, die nach dem vom Architekten Franz Brantzky, dem Schöpfer des Brunnens, stammenden Modell aus einem mächtigen, viele Jentner schweren Steinblock gehauen ist, weist nahezu doppelte Lebensgröße auf. Diese Größe wirkt bei der Mächtigkeit der gesamten Beunenanlage nicht auffallend. Da auch die Bildhauerarbeiten an den Reliefs für die Brunnenwandungen nahezu fertiggestellt sind, wird auch hier die Anbringung am Brunnen in der nächsten Zeit erfolgen können. In den beiden dreieckigen Zwickeln seitlich der Brunnenanlage ist die Gartenerde bereits angeschüttet, so daß sie für die Bepflanzung bereit stehen. Die Fertigstellung der ganzen Anlage ist demnach baldigst zu erwarten.
(A) Ein trauriger Fall. Ein Veledastraße 3 wohnender Straßenbahnwagenführer, welcher zur Fahne einberufen ist, weilte seit einigen Tagen hierselbst in Urlaub. Am Donnerstagabend wurde derselbe von einem schweren Schicksalsschlage betroffen, indem ihm seine Frau infolge eines Schlaganfalles in den Armen verstarb. Er ist Vater von sechs noch schulpflichtigen Kindern und seine Lage recht traurig.
G) Ein Rünstlerabend mit anschließender Tombola findet am Dienstag, den 2. Februar, abends 8 Uhr, im Zivilkasino am Augustinerplatz statt. Der Erlös fließt in die Kasse der Kölner Kriegsspende. Näheres siehe im Anzeigenteil.
(A) Der kreis-Kriegerverband könn-Stadt veranstaltet anläßlich des Kaisersgeburtstages am Mittwoch, den 27. d.., nachmittags 6 Uhr, im großen Gürzenichsaale einen Festakt unter Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz. Näheres siehe Anzeige.
() der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der vergangenen Woche erneut gestiegen war, geht jetzt anhaltend zurück. Immerhin macht sich die ungünstige Einwirkung des Hochwassers im Schiffahrtsgewerbe noch bemerkbar, da die Strömung des Rheines für einen regelmäßigen Schleppbetrieb noch zu stark ist. Bei dem rasch zurückgehenden Wasser dürften aber bald wieder geordnete Verhältnisse eintreten. Einschränkung der Beladung der großen Fahrzeuge ist für die nächste Zeit nicht erforderlich. Der Verkehr auf dem Strome ist ziemlich levyaft. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 4,47 Meter gegen 5,65 Meter vor acht Tagen. 70
(A) Ein neues Verzeichnis der Teilnehmer an den Fernsprechnetzen im Oberpostdirektionsbezick Köln wird Ende April ausgegeben werden. Es liegt im Interesse der Fernsprechteilnehmer, die eine Aenderung der Eintragung ihres Fernsprechanschlusses im Teilnehmerverzeichnis wünschen, dies der Vermittlungsanstalt, an die ihr Anschluß herangeführt ist, umgehend mitzuteilen, damit hiernach das Manustript für das neue Teilnehmerverzeichnis berichtigt werden kann. Aus dem gleichen Grunde empfiehlt es sich, in Aussicht genommene neue Fernsprechanschlüsse, deren Herstellung noch vor Ende April erfolgen soll, ferner bis zum gleichen Zeinpunkt auszuführende Verlegungen von Anschlüssen nach anderen Grundstücken schon jetzt zu beantragen.
() Städtischer Heringsverkauf. Der Verkauf in Sülz findet nicht Gustavstraße 67, sondern Münstereifelerstraße 4 statt. Zur schnelleren Abfertigung des Publikums wird empfohlen, zum Transport der Heringe Gefäße mitzubringen.
( Aenderungen im Mülheimer Hafenbild. Am Mülheimer Werft ist seit einigen Tagen die Landestelle der KölnMülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft nebst Lagerhaus und allem Zubehör an der alten Stelle verschwunden. Die große Freitreppe und die anderen Anlagen werden repariert bzw. umgeändert. Die Landestelle befindet sich jetzt am äußersten nördlichen Ende des neuen Werftes. Hier soll später eine Landestelle nur zum Aussteigen errichtet werden, während an der bisherigen Stelle nach der Renovierung die Landestelle nur zum Einsteigen benutzt werden soll.— Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß eine Dampfschiffahrt zwischen Mülheim und Köln seit dem Jahre 1869 besteht. Die Zahl der beförderten Personen beträgt heute jährlich mehr als drei Millionen und steigt von Jahr zu Jahr.
Personalnachrichten.
Das goldene Erinnerungskreuz für 40jährige treue Dienste als Putzfrau an der katholischen Volksschule Köln=Deutz, Freiheitstraße 48, erhielt die Witwe Gertrud Manns, geb. Werner, Deutz, Benediktusgasse 5. Das der Frau zugleich ausgehändigte Diplom trägt die eigenhändige Unterschrift der Kaiserin.
Beiträge entrichtet zu werden brauchen, zur Erfüllung der Wartezeit und zun Steigerung der Rente die vollen Wochen angerechnet, in denen die Versicherten— das sind in diesem Falle Personen, die infolge des Krieges aus einer versicherungspflichtigen Beschäftigung ausscheiden, aber nicht die freiwillig Versicherten— zur Erfüllung der Wehrpflicht in Friedens=, Mobilmachungs= oder Kriegszeiten eingezogen gewesen sind oder in Mobilmachungs= oder Kriegszeiten freiwillig militärische Dienstleistungen verrichtet haben, und zwar auch dann, wenn Lohn oder Gehalt weiter gezahlt worden sind.
Es ist den zum Kriegsdienst eingezogenen Versicherten und ihren Angehörigen dringend zu raten, die Quittungskarte aufrechnen zu lassen und die Aufrechnungsbescheinigung sorgfältig aufzubewahren. Nach Beendigung des Krieges haben sich dann die Versicherten eine neue Quittungskarte ausstellen zu lassen, in die gegebenenfalls die Kriegszeit als Beitragszeit eingetragen wird.
Für die in versicherungspflichtiger Beschäftigung verbleibenden Personen sind auch während des Krieges Beitragsmarken zu verwenden.
Wird ein Versicherter(auch ein freiwillig Versicherter) während des Krieges infolge von Krankheit oder Verletzung invalide (§ 1255 der.=.=.), so erhält er Invalidenrente, sofern alle sonstigen Voraussetzungen für deren Gewährung(Erhaltung der Anwartschaft, Erfüllung der Wartezeit) gegeben sind. Stirbt er. so erhalten seine Hinterbliebenen unter den vom Gesetz (§ 1252) geforderten Voraussetzungen Rente oder Witwengeld und Waisenaussteuer. Witwenrente wird aber nur gewährt, wenn die Witwe selbst invalide ist; ist sie es nicht, so tut sie dennoch gut, alsbald nach dem Tode des Mannes die Feststellung der ihr dereinst(nach dem Eintritt ihrer Invalidität) zustehenden Rente und den Erlaß des sogenannten Anwartschaftsbescheids(§ 1743 der.=.=.) zu beantragen. Beiträge werden nicht zurückerstattet.
Die Renten usw. sind neben einer etwaigen Militärrente zu zahlen.
Die Versicherungsanstalten haben Mittel und Einrichtungen (Heilanstalten, Genesungsheime, Liebesgaben usw.) dem Roten Kreuz zur Verfügung gestellt und große Aufwendungen für Arbeitslosenunterstützungen und ähnliche Bedürfnisse gemacht.
Kirchliches
80000R00S00OORRSON0NNA0 000000999 8P 2
Das vom Heiligen Vater angeordnete Buß= und Friedensgebet.
K Rom, 18.Jan.1915.
Das in der Januarnummer der Acta Apostolicae Sedis enthaltene päpstliche Detret lautet in authentischer Uebersetzung folgendermaßen:
Se. Heiligkeit Papst Benedikt XV. sieht mit tiefer Betrübnis die Schrecken des Krieges, der wie ein gewaltiger Sturmwind hereingebrochen ist und nun jugendliche Leben dahinrafft, Familien und Städte in tiefste Trauer stürzt und die blühendsten Völker in ihrem Bestande erschüttert. Der Heilige Vater weiß aber wohl, daß Gott der Herr, der durch Züchtigung heilt und durch Verzeihung bewahrt, sich durch das Flehen zerknirschter und gedemütigter Herzen bewegen läßt.
Tarum ladet Se. Heiligkeit den Klerus und das Volk ein und ermahnt sie dringend, Werke der Buße zu verrichten, um die Sünden zu sühnen, die Gottes gerechtes Strafgericht herausfordern, und bestimmt daher, daß in der ganzen katholischen Welt aus demütigen Herzen inständige Gebete verrichtet werden, um von Gottes Barmherzigkeit den ersehnten Frieden zu erlangen.
Zu diesem Zwecke ordnet der Heilige Vater an, daß in den Metropolitan= und Kathedralkirchen, sowie in allen Pfarr= und Klosterkirchen am 7. Februar, dem Sonntag Sexagesima, und in den Diözesen außerhalb Europas am 21. März, dem Passions= sonntage, in folgender Weise kirchliche Feiern stattfinden:
Am Morgen nach der Konvent= oder Pfarrmesse soll das Allerheiligste feierlich ausgesetzt und nach der Incensation der 50. Psalm Miserere mei, Deus gesungen werden mit der Antiphon: Da pacem, Domine, in diebus nostris sowie der Oration um Frieden: Deus, a quo sancta desideria.
Das Allerheiligste soll den ganzen Tag über zur öffentlichen Anbetung ausgesetzt bleiben, und es ist zu wünschen, daß auch die Kinder in entsprechender Weise daran teilnehmen. Abends bevor das Allerheiligste reponiert wird, soll der heilige Rosenkranz gebetet und das beiliegende Gebet verrichtet werden, das der Heilige Vater eigens verfaßt hat, um Frieden zu erflehen. Tann soll die Allerheiligenlitanei gesungen werden, wie es in der typischen Ausgabe des Römischen Rituale von 1913 für die Aussetzung beim vierzigstündigen Gebet angeordnet ist. Die Feier soll mit dem satramentalen Segen, wie üblich, geschlossen werden.
Da mit aber der Herr um so reicheren Gnabensegen spende, ermahnt der Papst die Gläubigen, bei dieser Gelegenheit sich dem Richterstuhle der Buße zu nahen und die h. Eucharistie zu empfangen. Der Heilige Vater gewährt allen, die nach Empfang der h. Sakramente der Buße und des Altars dem Gottesdienste am Morgen oder am Abende beiwohnen oder eine Zeitlang vor ausgesetztem Allerheiligsten beten, einen vollkommenen Ablaß.
Gegeben im Vatikan, am 10. Januar 1915.
Petrus Kardinal Gasparri, Staatssekretär.
Das vom Heiligen Vater verfaßte Gebet hat folgenden Wortlaut:
In der Angst und Not eines Krieges, der die Völker und Nationen
in ihrem Bestande bedroht, fliehen wir, o Jesus, zu Deinem liebevollen Herzen, als zu unserm sichersten Zufluchtsorte. Zu Dir, o Gott der Barmherzigkeit, flehen wir mit Inbrunst: wende ab diese schreckliche Geißel! Zu Dir. o Friedenskönig, rufen wir in inständigem Gebete: gib uns bald den ersehnten Frieden!
Von Teinem göttlichen Herzen aus ließest Du auf der ganzen Welt die heilige Liebe erstrahlen, damit jegliche Zwietracht schwinde und unter den Menschen nur die Liebe herrsche. Dein Herz schlug, da Du auf Erde weiltest, voll zarten Mitleids für alle menschliche Not. Ach, möge Dein Herz sich unser erbarmen auch in dieser Stunde, die schwer auf uns lastet mit ihrem verhängnisvollen Hasse und dem entsetzlichen Blutvergießen!
Erbarme Dich so vieler Mütter, die in Angst und Sorge sind um das Schicksal ihrer Söhne, erbarme Dich so vieler Familien, die ihres Hauptes beraubt sind; erbarme Dich des unglücklichen Europa, über das so schneres Verhäugnis hereingebrochen ist!
Gib Du den Herrschern und den Völkern Gedanken des Friedens ein; laß aufhören den Streit, der die Nationen entzweit; mach', daß die Menschen in Liebe sich wieder zusammenfinden; gedenke, daß Du sie um den Preis Deines Blutes zu Brüdern gemacht! Einst hast Du auf den Hülferuf des Apostels Petrus:„Rette uns, o Herr, denn wir gehen zu Grunde“, voll Liebe gehört und den empörten Meereswogen Ruhe geboten; o so laß Tich auch heute versöhnen, erhöre gnadig unser vertrauensvolles Geber und gib der stürmisch bewegten Welt wieder Ruhe und Frieden.
Und du, Allerseligste Jungfrau, wie früher in den Zeiten größter Not, so hilf uns auch jegt! Beschütze uns und rette uns. Amen.
: Kölner Kirchen=Kalender s:
901005MfR 20
Evangekischer Gottesdienst.
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des 1Ah. Kaisers und Königs finder am Mittwoch, den 27. Januar cr. vormittags 10 Uhr in der Christuskirche ein
Festgattesdienst
statt. Die evangelischen Mitglieder der sämtlichen Kaiserlichen und Königlichen Vewaltungsbehörden, der Justiz= und städtischen Behörden, des Schulwesers und der Kriegervereine sowie die Gemenndeglieder werden zu zahlreicher Teilnahme an dem Festgottesdienst auch an dieser Stelle besonders eingeladen. Das Presbyterium der ev. Gemeinde.
Mittwoch. den 27. Januar 1915.
Kaisers Geburtstag.
Köln, Christuskircke, morg 10,(Rahlenbeck), Trinitatiskirche,
morg. 10 Militärg utesd enst(Kliche): Kollekte, deren Ertrag a. Gabe der evang. Gemeinden Sr. Majestät dem Kaiser zum Besten der Fürsorge für die durch den Krieg invalide gewordenen Krieger übergeben werden soll. Garnisonkirche, morg. 10, Garn.=Pf. Meichßner), Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Holland). Ehrenfeld, morg. 10 Bingel), Kalk Dresby erkirche, morg.30(Luyken, morg. 10(van den Bruck), abds. 8 Musikalische Kriegsandacht, van den Bruck), Lindenthal, 10. Festgottesdienst m. Kirchenchor(Schmick), Nippes. Lutherkirche,.30 Militärgottesdienst(Fliednr), 10 Gemeindecottesdienst(Fliedner), 11.30 Militärgottesdienst(Fliedner). Riehl(Betsaal: morg. 10(Geß), Gemeindegottesdienst. Bayenthal, morg. 10 Verein. Zivil= und Militärgottesdienst(Raihschlag).
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. bis 23. Jan. 1915.)
Kellner, verh., 29., Elgelstein 130.- Christine Edeler, Arbeiterin, ledig, 18., Johannisstr. 44.- Peter Richo d Schmühl, 8., Krefelderstr. 25. Joharn Heinr Duckstegen, Kellner, vrh., 51., Plankgasse 60.. Maria Goebel, o.., ledig. 40., Vondelstr. 20= Margarete Broil o.., ledig, 80., Mittelstraße 29.— Maria Olbertz, 5., Unter Kahlenhausen 38.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 K
nntag, 24. Januar 1915
Für das Rote Kreuz sind weiter ein gegängen:
Bausler Sibylla 11.. Bauchs. Oberstadtsekretär 10., Un genannt 30 P., Gemeindeverordnete der früheren Bürgermeisterei Merheim 50., Firma Robert Günther 10., C. H. 3 M. VII. K abenklasse der Schule Klingelpütz(Lehrer Hopre 151., Schiedsgerichtssache Klessmann=Essen Nathan=Koblenz 25.. Ungenannt 5 M, Kröck Richard, M. Rechtsanwalt Dr. Brünell 50., Luxemburgerverein 60., Ungenannt 50., Wette W. C. Ottemar 20 M. Café Germania 9,20., 7 Uhr Stammttsch Kolter 20 M, Königin=Lutze=Schule 2., Fischer Samuel 20.. Erlös eines Blindenkonzertes am 18. 1. 15 50., Benziger u. Co., aus dem Verkauf von Rosenkränzen und Sterbekreuzen 30., Sophie Meister 246.11 M. Frau Heinrich Burg 2., Schiedsmann des 12. Bezirks Cön 50 M, Josef Conzen 100., Schülerin Lotte Meiß 20., Johann Krings 5., Frau Heinrich Polk 5., Verein der Schuhwarenhändler für Cöln und Umgegend 14., Frl. Nellen 5., Frau Aug. Joelt.00., Frl. Boisser#e 20., Frau Rechtsanwalt Leymann 50 M. Kriegshilf.=Verlag F. C. Schulte 208.42 M. In standsetzungswerkstätte des Art=Depots(XII. Rate) 71,50., Frau Wwe. Schack 20., Frau L. G. 20., Jakob Winter 100.. Ernst Rödder 5 M, Frau Schleipköter 1,70., Cupper und Rudolf 25., Agrippinahaus.=G. 25., Frau Emil Ulmer 4., Ungenannt 5., Feldpostsammelstelle 16.25., Landgerichtsrat Paul von Schnitzler 6500 M. Bernhard Bennedick 20., Geheimrat Dr. O. Schniewind(II. Rate) 200 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
N. N..47., Paul Will 10., Wwe. G. Hennessen 10 M. Gustav Fleck 30., Direktor Strenbeig 10 M. N. N. 9., 'sammelt bei Herrn Wilh. Thomas(Hotel Kaiserhof) 133., Maria Besselmann 30., Frau Otto Dernen 50 M, Frau Grimm 5., Julius Caesar 100., Carl Rudolfs 10.15.. Deutch Niederl. Telegraphengesell. 34,21., N. N. 10., Ge sellige Vereinigung d. Landgerichts= u. Staatsanwaltschaft und des Amtsgerichts Cöln 500 M, Otto Jäger 50., Kammersänger Rost 100., Frau Josephine Weber 10., Volksschule Cönn 2 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Plum, M. Krüger, Reed and Writting. Amerika Bremer u. Schmitt, Zollamt Cranenburg. Anna Derichs, Peler Schwinger. Anna Norden. Johann Malzer, Frau Wwe. Mosler, Frau Ech. Vaterl. Frauen=Verein Troisdorf, Direktor Steinberg, Franz Kuhlmann, Kal. Gesängnis Klingelpütz, K. F. Koehler, Emil Lammers, Anna Nolten, Rektor aus Knapsack, Waliher, Maria Dem pel ort, Stammtisch Kölsche Junge, Knabenklasse 1 Schule Blumenthalstr., Frau Ebell, Offizierstellvertreter Abels, Herib Rolshoven. Ibach und Sohn, Alice Arione. Amsterdam, Major Oder gettmann, Frau Alfred Neven DuMont, Gebr. Heidenheim, Bellingrath, Frl von Resseler, Pfaff, Frau Schwitskowski, Frau Klinghammer, Cöln=Mülheim, Centrale der unter dem Roten Kreuz zusammengechlossenen Vereine, Frau Engelbert Birgel, Kinderhort Machabäerstr., Frau Landrat Kunze, Herren vom Postamt 2, Frau Geheimrat Blumberger, Schimanow ki, Schüller, Schule Vor den Siebenburg u. Frau L. Kramer, Pastor Schönenberg. Georg Tromm r, Evangel. Vereinshaus. Frau Baurat Bouressi, Frau Wildermann, Kloster Niederkassel, Mer ens. Korditorei Bidel, Frl. vom Rath, Gudba, Hand, Arbeitsschule Rheinkassel, Margareia Henn, Alexander Fein, V. Knaben= und Mädchenklasse der Schule Blumenthalstraße, Else Schmitz, Josefine Korn, Bürgermeisteramt Brauweiler, Heinrich Schmidt, Griesel, Mädchenklasse Vb Palanterstr., Weber, Frau Georgi, Frau Bellingrath, Hirsch, Frau H. Herz, Frl. Siegmund, Kath. Frauenbund Zweigverein Caster, Kirchengemeinde Drabenderhöhe, Frau Rive, Herr Nimmerfall, Pontgen, Frau Fohe, Busack, Josef Dickhofen, Frau Frölingsdorf, Zweigstelle Deutz: Hönig, Schweyer.
Hierbei befinden sich Gaben von größerem Werte.
Im Vereinslazarett Lindenburgerallee wurden Liebesgaben abgegeben von:
Rotes Kleuz Franzstraße, Kalter, Spürck. Stammtisch Th Müller, Frau Geheimrat Hagen, Klaen, Dr. Neitzel, Frau Sattler, von Kassenitz. Frau von Andrege, Frau Oberin, Frau Vanoni, Schminkhoff, Krämerling, Klostermann, Knoll, Haushaltungsschule Ehrenfeld. Frau von Görschen, Generalleutnant Bauer, Vermeuten, Metzger Beter, Frau Viktor Schnitzler, Landgrafenapotheke Wittig, Flußhöh, Becker, Klärchen Sandhöven Schüler.n, Pohl, Schrammer Mühle, Schminkhoff. äcker), Schäfer Metzger, Knott, Frl. Kirch, Frau Michael Fritzen, Destrée. Stüttger Hof, Frau Marta Timme. Gittelde a. Harz, Bahlsen Cakes Fabrik, Baurat Hubers, Frau Raoul Stein, Bäckerei Schminkhoff, Brünkern, Hesse, Frau Marta Timme, Gittelds a. Harz, Herr Böhmerich, Apostelnbräu.
Liebesgaben im Genesungsheim Hoffnungsthal.
Schule Forsbach. F au Blech, Frau Bürgermeiner Haumann Familie Müller=Lughausen, C. Lughausen. E. Pilgram, Frau Müllenbach=Höfferhoj, Kinder Biedermann=Rösrath, Hr. Bieder mann=Rösrath. W. Taulur, H. Fischer, Frau W. Schneider, Wieskorten, Benninghonen=Vollberg, Lehrerin Schimansky, Frau Geh. Hagen, Reeb, Familie Wielputz, Jakobs, Bergfelder, Klein und Lummer=Hoffnungsthal, Koch. Rösrath, Frau Carl und Frau Gustav Reusch, Familie Lummer, Familie Lughausen, Frau .ech=Vollberger Mühle, Fr. R. Wielpätz, Hr. Vikar Ellerbrecht. Frau Schiffbauer, Frl. Elli Reusch, Biedermann in Rösrath. Familie Carl Reusch, Familie Gustav Reusch, Kinder vom Bürgermeister Haumann, Pfarrer Buschhausen, Schulkinder und Lehrerin Schimansky in Hoffnungsthal, Metzger Blufeld, Rösrath, Frau Hubert Schophoff, Frau Rescheid=Lughausen, Otto Lughausen.
Im Festungslazarett Kolpinghaus.
N.., Marg. Lindner=Berlin, Verlag Aug. Scherl-Berlin.
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt m bar ein nebst Zinsen
rund: 1211300 Mark.
Ein Gast aus dem Restaurant Groß=Köln spendete 50 Mark begeistert durch die patriotischen Vorträge des dort in hervorragender Weise tätigen Humoristen Fritz Brandt. 2
dauert unger
Die Preise teilweise bis
Zweigverein vom Roten Kreuz Cöln.
Am Montag, den I. Februar, beginnt abends 8½ Uhr im oberen Saale des Café Palant. Eingang Minoritenstr., ein
Wat
für den. Jelogebrauch von außergewöhnlicher Güte und Haltbarkei.
Originak, KE. G.
s Birne: Metalfaden;
mit Opal-Reflektor.8
Dauer-Batterie:
Brenndauer ca 8 Stunden.)
Unerreichte Lagerfähigkeit!
Die Ratterie wird erete. wenn die nach 9 Monaten S Thgerung eine pargung
von weriger als-olt
Sr 7 zeict. 6
CHmetLaunge 1
mit 2 Lederschlaufen.
Mark.—
Geleuchtungshaus Schiffgen,
Leiter Herr Dr. Funck.
Dauer&amp; Wochen.
Gleichzeitig erfolgt tagsüber die praktische Ausbildung in der Krankenpflege in den verschiedenen Krankenanstalten der Stadt.
Herren, die gesund, militärfrei, ein Alter von mindestens 18 fahren erreicht haben, und den Beruf als Kriegskrankenpfleger ergreifen wollen, können sich von heute ab in der Sanitätswache Café Palant. Eingang Minoritenstrasse, melden.
Rechnungsrat Günther Schriftführer.
Dr. Mülhens
3. Vorsitzender.
Inventur-Ausverkauf
10% Rabatt auf alle Artikel.
Auf Wollblusen, Röcke, Untertaillen
20% Rabatt.
Geschw. Stappen
Köln, Hohepforte 22—.
Neue u. gebr.
Harmoniums u. Pianos
in grosser Auswahl für
Kauf u. Miete
" Obladen Nachf.
∆ Hohenzollernrind 5
am Opernhaus. 189
Krippe und Kriegskinderhort
Köln-Kalk
verlegt von Vertramstraße 16 (Kloster Maria Hilf) nach Kapellenstrasse 11. Aufnahme finden Säuglinge und Kinder bis 6 Jahren. Aufbewahrung der Kinder von 8 Uhr morgens bis 7 Uhr abends.
: Frau Dr. Rondort.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 6.
S
Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 24&ap Sonntag. 24. Januar 1915
Damen-, Iädenen- und Kinder-Mäntel Juckenkleider Blusen Kleiderröcke Unterröcke Schürzen Schultertücher Kauben Pelz-Kragen
Letzte besonders wohlfeile WDoche!
Während des
Inventur-Kusverkaufs
sind die Preise sämtlicher Vorräte in nebenstehenden Artikeln ganz bedeutend herabgesetzt. Grössere Posten zu und unter Einkaufspreisen.
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium und Vorschule, Humboldtstraße 41.
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden an Wochentagen von 12 bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
d* J. V: Prof. Dr. Dahmen.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2725. 38*
16
(D. Krauss-Seidenfaden
c. m. b. H. Inlarsplatz-9, Ecke Mitermarkt.
Haushaltungs-Pensionat
der Schwestern von der hl. Elisabeth.
Kloster Bethlehem, Bergheim(Erft).
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haushalts, der bürgerl. u. der seinen Küche; in Handarbeit, Buchführung. Pensionspreis 500 Mark einschl. Wäsche. Prospekt durch die Oberin.
Damit verbunden
e Erholungsheim für Damene
Dampfheizung, elektr. Licht großer Garten u. Wald.
Erholungsbedürftige Geistliche finden freundliche Auf nahme in eigenem, vom Kloster getrennt liegendem Hause.
Beines Losal-Anzeiger 2 Köln, 24. Jan. 1915.
E5 Kregsbilder XXII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wenn unse Pavs Benedikt XV. och ehz zinter winnige Monate de katollische Kirch regeet, su hätt hä doch ald der ganze Welt gezeig, dat en Wohrheit de göttliche Vörsehung in op der Stohl Petri berofe hätt. Hä eß et userlesene Werkzüg en der Hand Goddes, om de Völker zom Fridde zo ermahne, un die schwer un deese Wunde, die der Kreg ald geschlage hätt un noch lunter schleiht, su vill we müggelich zo heile. Op sing Stemm, us där Schmätz un Kummer, apostolische Lieb un Friddenssehnsuch ernsklingk, lunschen alle Völker un ehr Fööschte, un wo se evvens künne, folgen se ehr no. Su eß hä met singer große Hirtenlieb och engetrobde för alle Kregsgefangene ohne Usnahm, die for der Kreg nit mih dauglich sin, alsu för die, die esu verwundt ov verstümmelt sin, dat se de Waffe nit mih föhre künne, un alle kregföhrende Mächte hann zogestemmb, dat esu en Gefangene en ehr Heimat zoröckkerre künne.
Wat die fruhe Botschaff för e Glöck un en Silligkeit en mänch arm Gefangenehätz erenngebraht hätt, ka'mer sich denke, un su weed hoffentlich rääch bahl mänche efangene dütsche Broder sing Heimat un sing Familije widdersinn. Dat unger uns französche Gefangene och große Freud dorüvver herrsch, ka'mer sich denke, un se künne der Dag kaum avwaade, wo se de Wahner Heid verlohße. Och unger dä gefangene Kleriker eß eine, dä de ehzte Weihe hä“ un demnöks wahl no Frankreich zoröckfahre darf. An singer räächte Hand eß im der Dume avgeschosse, de Linke eß stief, un do im och en Kugel durch der Mungk un de Nas gedrunge eß, su eß och sie Geseech arg verschängeleet.
Als ich no zoehtz vun dem Ustuusch der Gefangene gelese hatt, do packten ich mich op un gingk zom Lager, öm dem junge Kleriter die got Noreech zo bränge. Ich feel no nit met der Doör en et Huus erenn, sondern braht im, we mer su säht, löffelwies bei, wat för en Freud im bevörstund. Un et wor got, dat ich et esu gemaht hatt; denn je länger ich sproch, öm su gespannter wood sie Geseech um öm su gröter sing Auge. Luuter mih un miy gingk de Glöckssonn för in op, un als ich endlich säht:„So werden Sie also wohl bald in die Heimat
zurückkehren können,“ do wood singe Kopp, dä söns bleich un
hager eß, we glöndig Föör. Starr kickten hä mich an, sing Leppe däten sich bewäge, doch kei Woot braht hä erus. Kramphaff heel hä sich am Desch faß, vör dem hä stund, sing Kneen
zedderte, un lantsam leef im en Tron üvver de Backe. Un
endlich fung hä de Sproch widder. We ne Jubelschrei kom et vun singe Leppe:„Zur Heimat? Zur Mutter? Ich werde frei? O Gott, ich danke Dir.“
Un dann falden hä we em stelle Gebett sing Häng, un ich un alle Kleriker, die dobei stunnte, folgten singem Beispill, faß ohne dat mer ei woßte. Et wor ene ergreifende Augenbleck, einer der schönste, die ich bei de Gefangene erlääv han. Weed et nit esu ähnlich och all uns dutsche Bröder, die en Gefangeschaff gerode sin, ergonn, wann et ens heiß:„Der Fridde eß do?“
Et eß jitz och da französche Priestere erlaub woode, ehr geißliche Kleidung zo drage, un doröm dürfen se die us Frankreich tumme loße. Se freue sich natörlich vun Hätze, dat se bahl vun der rut Botz befreit wääde, ävver bei.r Gelägenheit hat sich widder ens esu rääch gezeig, we arm doch de Geißliche en Frankreich drau sin. Als inne die Mitteilung gemaht wood, dat se no bahl och ehrem Stand gemäß widder gekleid sin wödte. un dat se drom sich ehr Saache, vör allem ehr Soutan un Uvverzieher kumme loße sollte, do wood dä französche Pastur, dä em Momang vörher noch esn läbendig, we nor ene Südfranzus et kann, singer Freud Usdrock gegevve hat, ganz verläge. Hä revo sich de Häng un dann et Kenn, schlog de Auge nidder un säht dann:„Das wird aber nicht gut gehen.“
„Ja, aber warum denn nicht?“ frogden dä Offizier, dä im die Noreech gebraht hat.„Die Sachen können ihnen doch zugeschickt werden.“
„Ja, die Soutane wohl, aber— der Ueberzieher nicht, weil— weil ich keinen habe.“
„Was, Sie haben keinen Ueberzieher?“
„Nein; als wir in den Krieg zogen, war es ja noch warm, und ich hatte vorher auch nicht soviel Geld, um mir einen zu
kaufen. Ich hoffte aber bis zum Winter soviel zu sparen, um einen solchen anschaffen zu können. Das ist jetzt natürlich vorbei,“ satz hä met en'em wiehe Lächele hinzo.
Su weed dann en winnige Dag de Soutan för dä Pastur kumme, ne Uevverzieher ävver hät hä nit, weil en dem älende Frankreich ne Priester, ne Deener Goddes, noch schläächter gestallt eß, we bei uns ene Dagelühner,— kei Wunder, wann esu e Land der Säge Goddes nit hät.
Dem gägenüvver wolle mer uns freue un glöcklich schätze, dat mer Dütsche sin un e Vaterland han, op dat mer stolz sin künne. Jeder Dag en dem gewaldige Ringe zeig uns jo och, wat för en Kraff un ene ungebroche Mot em dütsche Volk stich; dat zeig sich bei unser ganze Armee, dat zeig sich ävver och bei jedem enkele Kreeger, un nit zom winnigste bei de Verwundete, die ehr Leid un ehr Schmätze met ensem Heldemoot drage, dä de grötste Bewunderung hervörröf. Su mänch Beispill eß dovun ald verzallt woode; dis Dag ävver han ich ein erfahre, dat wäät eß, op eschrevve un der Metwelt metgedeilt zo wääde, Die Saach wor esu:
Ne kölsche junge Kreger,— ich well in ald Jupp nenne,— wor, ovschöns hä ehz koot verheerot wor, voll Mot un Begeisterung en-der Kreg getrocke un hatt tapfer för Kaiser un Rich gekämpf. Ald mänche Kampf hatt hä metgemaht, bes och in eines Dags si Schecksal eriele dät, un feindliche Kugele in nidderstreckte. Dutwund kom hä en e kölsch Lazarett, wo hä ville Woche en große Schmätze log. Et linke Aug hätt hä verlore, un de räächte Hand es im amputeet.
Wat wor dat e drööv, e wihmödig Widdersinn, als sie jungk Fräuche zom ehzte Mol in besööke dorf! Kräftig, gesund un
stark wor hä fottgegange, un no wor hä— ne Kröppel. Un
doch! Hä hatt jo nit vergäbens geledde, et wor jo för et Vaterland, un dröm lööchten en dä Auge vun dem junge Ihepaar unger Trone doch och widder e groß Glöck. Se hatten sich jo widdergefunge, un der Dut, dä su ville Dausende niddergemäht, wor gnädig am Jupp elans gegange. Dröm drog hä och freudig un met ech kölschem Mot si schwer Gescheck, un ha wör noch gedöldiger gewäs, wann ein Saach in nit ärg niddergedröck hätt. Hä wor nämplich ene duchtige Vijelinspiller, jo mer kann sage ne Künsler, un en wigge Kreise wor hä als
solche bekannt. Un no, wo hä sing räächte Hand verlore hatt,
— wat soll no jitz us singem Spille wääde? Ov hä jemols widder der Boge föhre un singem geliebte Instrument herrliche Tön entlocke künnt? Dat wor et, woran hä bei Dag un Naach denke moot, un trurig begrößten hä der Morge, wann hä en der Naach gedraump hatt, hä hätt met gesunder Hand Vijelin gespillt.
Allmählich erbollden hä sich un kom widder zo Kräfte, un dröm dorf och sing Frau, et Leuche, in öftersch besööke. Eines Dags sooß se widder ens bei im am Bett un föderten in met 'nem große Berliner Pannekoche, vun dem se Stöck öm Stöck avbroch un im, ov hä woll oder nit, en der Mungk stoppte. Vill kunnt se ehrem Jupp nit metbränge, denn se wore arm, besondersch zinter dem durch der Kreg et Verdeens ganz opgehoot hatt. Während der Jupp käute un se vun allem Mügeliche sproche, reef op eimol der Jupp, endemm hä sich met der gesunde linke Hand ne Grümmel vum Backe revv:„Och lecv Lenche, wollst'e mer ne Gefalle dunn? Dann back mer ens Rievkolle! Ich hann esu lang keine mih gehatt!“
„Jo, Rievkoche, och för uns jet!“ klung et do vun alle Bedder, die en demselve Saal stunnte.„Dä esse mer och all esu gähn.“
„Selvsverständlich,“ reef do er Lenche,„ehr sollt allemole Rlevkoche hann, su Gott well ald en de nöhtste Däg.“
„Un weißt'e wat?“ säht do der Jupp,„dann bräng mer och ming Vijelin mer; bloß dat ich se winnigstens ens sinn.“
„Och dat well ich gähn dunn,“ säht et Leuche, endemm et opstu d un singem Jupp ne Avschiedsbutz goov.„Jitz eß et Zck, dat ich gonn; wann ich widderkumme, villeich ald morge, dann hann ich Rievkoche un de Vizelin bei mer.“
„Hurra!“ klung et do us e paar Dotzend Kähle,„de Frau Lenche sall levve!"—
Als die jung Frau no Huus kom, wor se doch e beßche niddergeschlage. Morge fröh moot se, wie ihr späder engefalle wor, ehr Kregsungerstützung holle gonn, un do woß se nit, ov se su vill Zick üvvrig hatt, öm dann noch für all die Mann Rievkoche zo backe, un doch hätt se gar zo gähn dä Verwundte
morgen ald de Freud gemaht. An die Kosten, die bei ehrem kleine Enkumme doch secher ziemlich große wore, daach se gar nit; et wor jo en Liebesgab, die met Lieb gegevve wood.
Als se am andere Morge fottgingk, säht se zo ehrem Schwigervatter,'em ahle Witmann, dä bei inne wonne dät, se woll sich zaue, su flöck se künnt, öm noch fröh genog zuröckzokumme un dann die Rievkoche zo backe. Als se ävver heim kom, do zeigten sich ehr e nett Bildche. Ehre Schwigervatter stund am Hääd; e groß wieß Schützel, wo jitz vill Flettflecke drenn wore, hatt hä vörgebunge, un hä backten Rievkoche, su schöne un knusperige, wie et Lenche se och nit besser hätt maache künne. Grad dät hä der letzten Deig en de Panin, un su won et mügelich, dat se noch am selve Meddag dä Verwundte die Koche bränge kunnte. Et Lenche drog der Korv met de Koche. un der Schwigervatter de Viselin. Met großem Hallo woodten se empfange, un do die Rievkoche, dank dä zehn Oem chlagsdöch r. die et Lenche öm de Schössele geschlage hatt, noch dämpe däte, su woodten die Leckerbesse met großem Apetitt gegesse. Nor der Jupp, su siehr hä sich och op de Kochze gefraut hatt, oß nit esu vill we sons, denn met Sehnsuch, Troor, Freud un Schmätz em Hätze sohch hä luuter op sing Vijelin, die er Lenche nevven et Bett gesatz hatt.
Schließlich kunnt hä et nit mih ushalde.„Schwester," säht hä zo dem Biginiche, dat em Saal wor,„Schwester, wollen Sie mir nicht den Bogen in den Verband meines rechten Armes hineinstecken, damit ich versuchen kann, so wenigstens ein ganz klein wenig Violin zu spielen?“
„Um Gottes willen,“ reef do dat Bigingche,„das darf ich nie und nimmer zugeben; Sie könnten sich das Schlimmste dadurch zuziehen.“
„Un doch muß ich ens spille,“ säht eigensennig der Jupp, da widder en si Kölsch zoröckseel.„Mer müsse doch Rievkocheesse met Kunsät hann. Halt, do kütt mer ene Gedanke; jo, su weeh et gonn.“ Dann driehden hä sich e beßche op de Sick zo singem Nohber, dä en dem Bett nevvenan log und fäht:„Sag, Pitter. wellst'e mer ene Gefalle dunn? Do kanns jo ald opstonn Drom kumm, kruff hinger mich en mih Bett, un dann spille mezwei Vjelin. Do föh'sch der Boge, un ich halde de Vijelin un gevve met der linke Hand de Ton an. Su geiht et, un esn muß et gonn.“
Der Pitter wor tireck zo dem Fründschaffsdeens bereit. Bahl wor hä beim Jupp em Bett, un richtig! Glich drov klungen esu en schön, rein, klagende un jubelnde Tön durch der Krankesaal, dat alles voll Freud lunstere dät. Un no singk e Kunset an, we wahl selden ens eß gehalde woode. Dä junge Kreger. nor met einer Hand un einem Aug, laht sing ganze Siel, alles wat hä geledde un durchgemaht, singe ganze Schmätz, ävver och sing ganze Lieb för et Vaterland en si Spill. De Welt öm in erom wor för in versunke; hä läävten nor en singem Spill, un noch eimol mahr hä alles durch, der Avschied, et Kämpfe, de
Schlaachte, sing Verwundung, si Wih un Leid— koot, allewat hä erlääv hatt. Als ha endlich ophoot un de Vijelin singer möde Hand entsunk, do wor et, als wann hä us ener ander Welt widdergekumme wor. Als wann se e läbendig Wese ge wäs wör, su packten hä sing Viselin widder op un dröckten lang un innig an si Hätz. Ringsöm wor et müschesstell, un nümmes kunnt jet sage; en alle auge ävver stunnte Trone.
Moöch Gott gevve, dat dä prächtige junge Kreger noch vill Johre op singem geliebte Instrument spille kann, un zwor
nöhkstens och widder ohne fremde Hölf; möoch bahl, rääch bah
dä Dag kumme, wo et heiß:„Der Fridde eß do", un woh dann jubelnd op singer Vijelin spille kann:„Großer Gott, die loben wir, preisen dich und danken dir.“
Veranstaltungen für Verwundete.
Am Sonntagabend fand im Bürgerhospital ein Konzert für die Verwundeten statt. Frau Elisabeth Dickmann spendete eine Reihe von Liedern von Wolf, Brahms, Ramrath, Taubert usw. mit höchster Vollendung und entzückendem Humor. Frl. Käte Holz sang mir ihrem prachtvollen Stimmaterial die Hallen=Arie aus Tannhäuser und einige Lieder. Mit großem Aufbau und blendender Technik brachte Heinz Lohmann die Walzerpolona### As-dur und die-moll=Ballade von Chopin zu Gehör. Würd## gesellte sich zu ihm die jugendliche Magde Weinert, die ein Romanze von Reger sowie Werke von Chopin und Puccini vortrug.
Die Hel unsäglichen leisten ent größten D den Dank zu Hause Art von g Geduld nahmen ur Schlachten, so große, darauf hin und endaul flachlicher unsere Ge.duld zu Lügen und setzen. Alst Pessimism vorwärtsd1 wenn die taktisch essen, d sich mehr sehen und nutige Zu

und VorWochentagen
men.
ahmen.
mie
Westf.
.
eister,
lonat
deth.
(Erft).
haus.
handMark
berin.
men e
ndliche Aufendem Hause.
bei ehrer aach se gar 1ood.
zo ehrem nne dät, se iog zuröckavver heim wigervatter Flettflecke evkoche, su ätt maache un su won vundte die de Koche. lo woodten dem chlagsloch dämpe gesse. Nor att. oß nit in Schmät sche nevven
ester," säht er, wollen es rechten igstens ein
arf ich nie ste dadurch
Jupp, di
ieokocheesse o, su weeh zo singem ag, Pitter. opftonn
spille mei Vijelin un et, un es#
reit. Bahl oo klungen er Kranfee Kunsat ge Kreger. Tiel, alles ävver och selt öm in Spill, un ampfe, de koot, allejelin singer ter ander Wese ge dröckten esstell, un rone. noch vill un zwoi rääch bah un woh Gott, die
ert für die
ndete eine ibert usw. Frl. Käte zallen=Arie ifbau und erpolona##
" Würd## ,<space> d i e<space> e i n e<space> ni vortrug.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Sonntag, 24. Januar 1915
Seite 7.
CHIUSS
mmmmmnmmmmmmmmg
von Montag, den 25. bis Sonntas, den 31. Januar.
Während der letzten Woche unseres Inventur-Ausverkaufs sollen alle Bestände, soweit dieses zu ermöglichen ist.
vollständis ausverkauft werden.
Eine moglichst vollständige Räumung ist schon deshalb notwendig, weil viele Abteilungen, besonders solche, welche der Mode unterworfen, bei Beginn des Frühjahrs mit nur neuen Artikeln der jahreszeit . entsprechend ausgestattet sein müssen.
Wir haben auch infolgedessen gerade bei diesen Abteilungen keine Rücksicht auf die früheren Verkaufs-Preise genommen, sondern alle Artikel ohne Ausnahme
Unter Preis heral
Eiimmmmmmmmmmmmmmmmmimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmummmmmmmm
Die grossen Preissteigerungen in der gesamten Textilbranche, insbesondere auf aule Leinenwaren— Weiss waren— Baumwollwaren— Wollwaren sind dem kaufenden Publikum bekannt. Wir verkaufen alle diese einschlägigen Artikel jetzt während der„Schluss-Woche“ unseres Inventur-Ausverkaufs noch zu den
denkbar niedrigsten Preisen.
Es bietet sich daher gerade in dieser Woche noch die beste Gelegenheit, jeden Bedarf in Damen- und Kinder-Konfektion— Putz— Leinenwaren— Weisswaren— Damenwäsche— Bettwäsche Kleiderstoff sowie in allen Manufaktur- und Modewaren= weit unter Preis= einzukaufen.
Hohesfr. Eche Gürzenichstr
M WMSEETEWESESAEEEEEE
0 Unsere moralische Widerstandskraft— ein wichtiges Rüstzeug!
Die Helden, welche Deutschland hinausgesandt hat, um unter unsäglichen Mühen und Strapazen mit den Feinden abzurechnen, leisten entschieden dem Vaterlande den unmittelbarsten und größten Dienst. Generationen können ihnen dafür den gebührenden Dank nicht abstatten. Aber auch wir, die wir als Bürger zu Hause geblieben sind, können unierer Sache auf vielfältige Art von großem Nutzen sein, materiell, moralisch und geistig.
Geduld und unvedingtes Verstrauen den kr.egerischen Maßnahmen unseres Heeres und dem ganzen Entwickelun sgang der Schlachten, Gefechte und Operationen entlegenzubringen, ist eine so große, wichtige und heilige Pflicht, daß nicht oft genug darauf hingewiesn werden tann. Hängt doch auch für das ganze und endgültige Gelingen viel mehr davon ab, als man bei oberflachlicher Betrachtung anzunehmen geneigt ist. Wie ängstlich unsere Gegner bemüht sind, bei ihrem Volke Zuversicht und die Gebuld zum Ausharren zu erhalten, beweisen die unge cheuten Lügen und Erfindungen, welche sie an die Stelle von Erfolgen setzen. Also fort mit allem finsteren Zagemut und nervenschwachem Pessimismus, wenn die Kriegsberichte auch mal nicht mit unseren vorwärtsdrängenden Siegeswünschen gleichen Schritt halten, oder wenn die Heeresverwaltung bei ihren Veröffentlichungen aus taktischen Gründen und militärischen Interessen, die stets auch die unfrigen sein müssen, sich mehr Reserve auferlegt, als wir für nötig halten. Schwarzsehen und Mißtrauen hemmn den Fortschritt; Geduld und nutige Zuversicht verhelfen zu Erfolgen. Volk und Heer müssen
in jeder Beziehung Hand in Hand arbeiten; haben es die Feinde doch auch auf die Vernichtung des Volkes und auf die Zerstörung jeglicher bürgerlicher Habe abgesehen, wenn es ihnen nur gelingen sollte, die uns schützende Kette unserer todesmutigen Krieger zu sprengen. Heer und Bürgertum müssen von einer mächtigen unteilbaren deutschen Seele belebt werden, die von der felsenfesten Zuversicht erfüllt ist, daß es für unser Vaterland keine andere Möglichkeit gibt, als den endgültigen Sieg, mögen auch noch Kämpfe bevorstehen.
Haben wir wirklich nicht allen Grund, über unsere seitherigen Erfolge uns von Herzen zu freuen und stolz darauf zu sein?! Erwägen wir nur immer, un er welch' schwierigen Verhältnissen sie errungen sind, wie groß das Komplgtt ist, dem wir gegenüberstehen, und was die erzielten Erfolge in strategischer, politischer und materieller Hinsicht bedeuten. Wie würden uniere Feinde schon jubeln und frohlogen, wenn sie uns nur mal erst ein Zehntel von dem Gebiete wieder entreißen könnten, was wir ihnen abgenommen haben und zum größten Teil bereits monatelang besetzt halten! Verwöhnt sind wir durch unseren anfänglichen verblüffend schnellen Siegeslauf. Die Kriegführung ist inzwischen jedoch ganz anders geworden, bedingt ein langsameres Vorwärtsgehen, nimmt dem Gegner aber auch die Möglichkeit einer beschleunigten Rückeroberung, so daß unserem Besitz in fremden Landen eine festere solidere Grundlage gegeben ist und ihm eine andere Bewertung zukommt. Getrost dürfen wir es unserer rühmlichst bewährten Militärverwaltung, unserer Heerführung und den Truppen überlassen, dß alles praktisch und weitsichtig vorbereitet ist, keine Möglichkeit unversucht bleibt und vor keiner Schwierigkeit zurückgeschreckt wird, um unsere Waffen weiter mit
Ruhm zu bedecken, unsere Feinde niederzuwerfen und unserem geliebten Vaterlande einen siegreichen Frieden zu erringen.
Leider gibt es immer noch Nörgler und Kritiker, denen das alles noch nicht genug ist und die zu zweifeln anfangen, wenn mal einige Tage keine Siege gemeldet werden, ein Schützengraben uns entrissen wird, oder die Zahl der Gefangenen sowie der eibeuteten Geschütze usw. nicht nach ihrem Geschmacke ist. Der kleinmütige Pessimismus ist eine gefährliche ansteckende Krankheit, welche leicht zu einer verheerenden Seuche ausarten kann. Treten wir ihm daher entschieden entgegen, und seien wir uns der Mitverantwortung jedes einzelnen angesichts der heiligen Gütergemeinschaft deutscher Kultur und deutschen Wesens stets voll und ganz bewußt. Geben wir unseren braven Soldaten, sowohl durch die Presse als in jedem Briefe das ermutigende Beispiel des unerschütterlichen Vertrauens, und halten wir in ihnen die Ueberzeugung wach, daß wir stets in Liebe und Treue vereint sind. Da urch wird auch ihr Bewußtsein von Kraft und Energie gestärkt. Ein gesunder Optimismus hebt die Nervenkraft, macht hülfsbereit, opferfreudig und tatenfroh.
Mit großer Freude begrüßen
unsere Soldaten
im Felde als bestes Vorbeugungs= und Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit
Eutol-Bonbons.

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 24&a Sonntag. 24. Januar 1915
Für Kaisers Geburtstag
Sicherer Verdienst für
S hiilss-## vertrauenswürdige Damen u. Herren „riegsnaue durch Verkauf d. soeben erschienenen
neuen Ansichtskarten und Kaiserbilder
mit offiziellem Ausweisschein der
Kölner Kriegsspende
Die„Kriegshülfe“, Bischofsgartenstr. 5, führte bisher M. 5407 dem Roten Kreuz etc. zu u. steht unter Kontvolle eines beeidigten Bicherrevisors. n*
Generalsekretariat der Uinzenz=Vereine Deutschlands und Katholischer Männer=Fürsorge-Verein Köln.
Unsere Büros werden mit dem 26. ds. Mts. von Domstraße Nr. 41 nach Christophstraße 40 l. Etage verlegt und bleiben dieselben am 25. und 26. ds. Mts. für den allgemeinen Verkehr geschlossen.
* Der Vorsitzen: Dr. Löhr.
Jeder kann von Fabriken gegen7
Kassa die hochfeinsten sowie Schuhe 5
halb aus Papier haben. Aber nicht jeder kann gleiche Ware zu gleichem Preise verkaufen. Weil die Unkosten mancher Geschäfte, die Miete zahlen müssen, ins Unendliche gehen, muß ein Paar Schuhe viel teurer verkauft werden. Wer bei mir kauft und reparieren läßt, spart im Jahr ein hübsches Silmmchen. Schuh lager 30 Schritte lang.
Frima Herren-Sohlen und Absätze
.50 b
und Restbestände aus dem Inventur-Verkauf
zu sehr billigen Preisen
Weisse Köperbiber-Coupons
passend für Damen- und Kinderwäsche, und erstklassige süddeutsche und westf. Qualitäten
Ca. 1000 Meter Kleiderstofte
in schwarz, weiß und farbig, für die Kinder-Kommunion in Resten und Coupons
10—30% unter Preis.
Prima Damen-Sohlen und Absätze
.50.
Darum bitte um weiteren zahlreichen Zuspruch. 52*
Eiselstein 104.
Zwangsversteigerung.
Am 4. Feb uar 1915. vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbe eichnete, in Cöln Lindenthal belegene, dem Peter Josef Körfgen, Wiet und Fuhrunternehmer zu Deckstein bei Cöln=Lindenthal gehörige Ha sgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Dürenerstraße Nr. 258
Flur 65, Parzelle Nr. 5747/5, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,93 Ar. 2800 Mark Gebäudesteuer=Nutzungswert.
— Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Restbestände, Kinder-Wäsche
für die Kinder-Kommunion,
Hemden, Beinkleider, Röckchen
#121 enorm billig Stück“% 18 985
Stick-Wolle
schwarz und farbig beste weiße Qualitäten
Strang
—1•
Ein kleiner Restbestand in schwarz
Strang 75
Weisse Bettdamaste-Coupons
passend für Kissen und Bettbezüge, Wagendecken und Kinderbettwäsche in allen Breiten
Längen von—8 Meter. Wert bis.25
zum Aussuchen Serie I
Jetzt Mete
rotalAusverkauf!
wegen Geschäfts-Aufgabe
Hohe Straße 41, I.
im Hause Singer-Nähmasch,
56%
bis zu
ermaßig
Farbige Hemden Flanelle
passend für Knaben- und Herren-Hemden schöne weiche Qualitäten in Coupons von—6 Meter
zum Aussuchen Serie I II III
etzt zieter 39; 485 583
Restbestände Damen-Wäsche
jetzt enorm billig
zum Aussuchen Serie I I III IV
1* 2* 3%•5
Wert bedeutend höher.
Wollene gestrickte Herren-Socken
in grau, reine Wolle, ca. 1500 Paar
jetzt 10 1•
Teppiche
165X240, sonst bis 36.# IA. 15.K. 21
200X300, sonst bis 61.4
250X350, scust bis 98.6 26.4. 38 5 67
Gardinen
1<space> s o n s t<space> b i s<space> 6. 5 0.<space> J e t z t<space> 3. 2 5<space> 1<space> sonst bis 10.75, jetzt.50 schst bis 16.50 jetzt.00 sonst bis 22.00. jetzt 12.90
Läuferstoffe
sonst bis.50
45% 95..35.95 2
Stores, Dekorationen Tisch- und Diwandech Spannstoffe, Vorhän
i 80%
ermäßigt.
frisch gesalzen(Rippch., Kopffi, Ohren, Schnauz., fleisch. Beine, gesund 10Pfd. Postkolli M..28. Bahneimer 30 u. 50Pf. p. Pf. 28
9 Pfd. Solländer: Rüle
sast., schnittig.schmackh. M..75. 9 Pfd. Landl. berwurst. M. 6. 10,
9 Pfd. Thür: Rorwurst M..80,
9 Pfd.Holst.Plockwurst M. 11.70.
lief ab Nortorf u. Krogmann Nortorf
Handtuch-Coupons
8
3 Meter
755 98
Hemdentuch-Coupons
10 Meter 200 300 420 4% 580
nur beste Qualitäten
Festons
4½ Meter Coupons
58; 683 95 3°5
Ferner viele 1000 Coupons
Hemder-Jessel. Bett-Kattune, farb. Biber. Hleider-Uelours. Futter-Seide und vieies andere.
Kölner Fabrik- u.
Engros-Lager
G. m. b. H.
Domstraße 59-67
in jeder Größe u. für jede Branche, gangbare Größen vorrätig.
Billigste Berechnung. Em. Stern Söhne
Kartonnagenjabrik Thieboldsgasse 71/73 Tel. A 1824. 0°
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklamim Local-Anzeiger.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(.A Der Aötnische Geschichtsverein
hielt am Mittwoch in der Wolkenburg seine erste diesjährige, gut besuchte Monatsversammlung ab, die in Vertretung des Vorsitzenden Rektor Hack mit den besten Wünschen für das laufende Vereinsjahr eröffnete. Herr Dr. Rodewald hielt einen Lichtbildervortrag über eine Reise durch die Dolomiten, jenes Gebirgsland Südtirols in den Seitentälern der Etsch und Brenta, das seit langem den Zankapfel zwischen Oesterreich und Italien bildet, wie es die Bestrebungen der Irredentisten dartun. Im Jahre 15 vor Chr. wurde dieses von den Rhätern bewohnte Gebiet durch Drusus für das Römerreich erobert. In den Zeiten der Völkerwanderung ließen sich hier Ostgoten, Byzantiner, Langobarden, Alemannen und Bajuvaren nieder, und dieses Völkergemisch hat dem Lande einen eigenartigen Charakter aufgedrückt. Drei Römerstraßen durc ziehen vom Etschtale aus das Gebiet über Bozen und Briren. Besonders puffallend ist die bodenständige Bauweise, die im nördlichen Teil einen gotischen und im südlichen Bezirk einen Renaissancecharakter trägt. In zahlreichen Lichtbildern führte Redner Städte= und Landschaftsbilder vor, die prächtige Torbildungen und Laubengänge nebst vielen Brunnenanlagen aufweisen. Von Bozen an südlich mutet der Stil der Häuser, die sich vielfach durch große Tachhauben auszeichnen, schon ganz italienisch an. Herrliche Ausblicke eröffnete die eigentliche Reise durch das Dolomitengebirge mit seinen roten, oft mehrere hundert Meter steil in die Lüfte ragenden Felskegeln, von denen sich das durch die Sonnenglut weiß gebleichte Geröll wie Schneemassen abhebt. Bis über 3000 Meter erhebt sich das Gebirge, das nur vereinzelte Pässe aufweist und mit Gletschern durchsetzt ist. Lebhafter Beifall dankte dem Vortragenden.
(A Architekten- und Ingenieur-Verein für Niederrhein und Westfalen. In der letzten Versammlung machte Erzdiözesanbaumeister Heinrich Renard interessante Mitteilungen über frühmittelalterliche Holzfensterrahmen in den Kirchen zu Keyenberg b. Erkelenz und Kirchberg b. Jülich, die deswegen sehr bemerkenswert sind, weil bisher, soweit uns bekannt, in der Literatur romanische Holzfensterrahmen nicht erwähnt sind. Die Ausführung der Holzarbeit war sehr sauber und die Erhaltung des Eichenholzes recht gut, obwohl das Holz zum wenigsten 800 Jahre vom Zutritt der Luft mehr oder weniger abgesperrt blieb. Weiter behandelte der Redner das Altpalästinensische Begräbniswesen; die Toten wurden in Höhlengrabanlagen untergebracht. Ein archäologisches Museum der Benediktiner auf dem Sion ist dank der Geschicklichkeit, welche die Fellachen im Auffinden solcher Gräber haben, sehr bedeutungsvoll geworden. Die Grabhöhlen sind den alten Wohnhöhlen nachgebildet und zum Wohnen der Toten bestimmt. Man findet deshalb 0,80 Meter große Töpfe, die für Trinkwasser bestimmt waren. Lampen und diwanartige Steinbänke darin vor. Zum Schluß berichtete Hr. Renard über Mittelalterliche Handgranaten aus Palästina. Schon seit vielen Jahren hatte man in den Schutthalden Jerusalems aus Ton gebrannte, etwa 10 Zentimeter große Gefäße gefunden, ohne ihre Bestimmung mit Sicherheit feststellen zu können. Erst in der neuesten Zeit hat man festgestellt, daß Pulver darin enthalten war, und daß es sich um Handgranaten aus der Zeit der Kreuzzüge handelt. Die interessanten Ausführungen des Redners wurden durch Zeichnungen erläutert und werden ihre Fortsetzung finden in einem Lichtbildervortrag, den Hr. Renard am 8. Februar, abends.30 Uhr, im
Vortragssaal der Bürgergesellschaft halten wird über Altes und
neuzeitliches Bauwesen in Jerusalem. Zu diesem Vortrage, sowie zu den späteren Vereinsvorträgen am 8. März und 12 April sind Gäste, auch Damen, willkommen.
4 Der Verein kathol scher gewerblicher Gehülfinnen zu
Köln feierte am 6. Januar im weißen Saale der Bürgergesellschaft in Verbindung mit der Marianischen Jungfrauenkongregation von St. Aposteln seine Weihnachtsfeier mit Bescherung von 64 Verwundeten aus Kölner Lazaretten. Die Leitung des Abends lag in der bewährten Hand des Präses der Jungfrauenkongregation von St. Aposteln, Prof. Dieninghoff. Unter den Ehrengästen befand sich auch Weihbischef Dr. Lausberg, der die Versammlung mit einer schönen und ergreifenden Ansprache beehrte. Das Programm bestand aus Deklamationen, Gesängen des Chores der Jungfrauenkongregation, aus Sologesängen und zwei Theaterstücken. Die Spielerinnen zeigten ihr bestes Können; die vorkommenden Sologesänge wurden geboten von den Konzertsängerinnen Frl. Mengelbier, von ihrer Mutter sinnvoll begleitet, und Frl. Klara Liertz. Die Lieder Gruß dem Kinde und Gebet, die besonderen Anklang fanden, stammen von Frl. Laura Wild, einer musikalisch tief empfindenden Kölner Komponistin. Die Begleitung hatte Frl. A. Schäfer übernommen. So verlief diese Wethnachtsfeier, die von der Präsidentin des Vereins katholischer gewerblicher Gehülfinnen, Frau Maria Toell, mit anerkennenswerter Geschicklichkeit arrangiert war, in schönster Weise. Das Schlußwort sprach Domivikar Dr. Hünermann, der geistliche Beirat des Vereins katholischer gewerblicher Gehülfinnen. Zum Schlusse fand noch die Bescherung der Vereinsmitglieder statt, bei der etwa 55 junge Mädchen eine kleine Weihnachtsgabe erhielten. Am Sonntag darauf, den 10. Januar, wurde seitens des Vereins katholischer gewerblicher Gehülfinnen in dem Lazarett an der Frankstraße noch eine Anzahl von Verwundeten beschert sowie die Kranken durch Liedervorträge und Deklamationen erfreut. Auch hier hatte Frl. Mengelbier ihre Kunst wieder in den Dienst der guten Sache gestellt. So hat der Verein katholischer gewerblicher Gehülfinnen auch in der schweren Kriegszeit in seiner Weise dem Wohle des Vaterlandes gedient.
(A) Der Schulerabend des Engelbert Haas-Konservatoriums am vergangenen Sonntag im Festsaale des Hotel du Nord darf für die genannte Anstalt als ein ganzer Erfolg gevucht werden. Der eigentliche Doppelzweck dieser Veranstaltungen ist darin zu suchen, den Ehrgeiz der jungen Musikbeflissenen durch ein ungefährliches öffentliches Auftreten vor einem stets wohlgeneigten Publikum zu weiterem Streben anzuspornen; dann aber auch soll den Eltern
Gelegenheit geboten werden, sich von den Fortschritten ihrer lieber Kleinen selbst zu überzeugen. Es wurde im Durchschnitt rech wacker gegeigt und Klavier gespielt, und auch die vorgeschrittenen Gesangs= und Instrumentalschüler der Anstalt boten annehmbare, hier und da bemerkenswerte Leistungen. Jedenfalls dürfte das za reich erschienene Publitum, das den geräumigen Fe#sssaal bis auf den letzten Platz füllte, die Ueberzeugung mit nach Hause genommen haben, daß die Ausbildung der dem Institut anvertrauten Schüler in den Händen eines bewährten, zum Teil namhaften Lehrkörper liegt.-Den Schluß des Abends bildete eine von Hubert Schnitzler geschickt bearbeitete Weihnachtskantate, die durch den vaterländisch Kinderchor der Anstalt unter Leitung von Engelbert Haas klang schön und wirkungsvoll vorgetragen wurde.
(A) Ueber die Entwickelung der Luftschiffahrt und ihre deutung im kriege sprach am Donnerstagabend im Zivilkasin in Köln=Mülheim Hr. Dr. Fürstenberg. An Hand von Lichtbildern gab Redner einen interessanten Ueberblick über die Geschichte der Luftschiffahrt. Allgemein interessieren dürften die folgenden Ausführungen. Außer den vielen Flugzeugen arbeiten in der deutschen Armee vier Typen Luftschiffe in diesem Kriege: der starre Zeppel der aus Holz erbaute lange Lustkreuzer, der unstarte Parseval und das halbstarre Militärluftschiff. Neben dem Zeppelin hal sich auch ganz besonders der Lanz=Typ bewährt. Dieses Luftschiff erhielt auf dem österreichischen Kriegsschauplatz 25 Schüsse, die sämtlich auf der 13stündigen Fahrt ausgebessert wurden. Den Vorsprung der Franzosen bezüglich der Flugzeuge haben wir seit mehr denn zwei
Jahren glänzend eingeholt. Die französischen gepanzerten u armierten Flugzeuge haben in diesem Krieg nicht das geleistet, was versprochen war. Ganz versagt haben sie gegenüver der Zeppelinen, für die sie ja eigentlich erbaut waren. Ein Luftsch hat stets vor dem in Spiralen aufsteigenden Flieger voraus, dar es glatt in die Höhe steigen kann. Die Zeppeline, die nur wir haben, können hoch in der Luft stehen bleiven, was sie vorzüglich zum Beobachten und Bombenwerfen eignet. Flugzeuge könnn nur geringes Bombenmaterial mitnehmen. Auf dem Gebiete der Luftschiffahrt steht Deutschland unerreicht da.
() Verein für kath. Kaufmannslehrlinge Jung-Merkurig in Köln-Kalk. Die Generalversammlung am Sonntag war schön besucht. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles folgte ein frohernster Teil. Die Rede hatte Hr. Heesen, zurzeit Offizierstellvertreter und Leiter der 24. Kriegskompagnie übernommen. Krieg und Jugendwehr war das Thema, das in selten schöner, von Lieb zum Vaterland und seiner Jugend begeisterter Weise behandelt wurde. Bei solcher treudeutscher Begeisterung bliev der Erfolz nicht aus; 12—15 junge Leute meldeten sich direkt zum Beitritzur Kompagnie. Mit Gott für König und Vaterland!

Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 24&ap Sonntad. 24. Januar 1915
Seite 9.
Offene Stellen
werden von den
städtischen Bahnen, Cöln,
gesucht.
Bewerber, die mindestens 21 Jahre alt und militärfr i sind, haben sich werktags unter Vorlage ihrer Papiere im Direktionsgebäude Cöln, Weißbüttengasse 3549, Zimmer Nr. 34 zu melden. 4
Direktion der städtischen Bahnen.
Dr.=Ing. Kayser.
Fabrik,
sucht
die gleichzeitig Fabrikpolizeidienst auszuüben haben,
Berufsteuerwehr
Fabrikpolizeidienst
Mannschaften.
Einwandfreie Leute mögen sich melden unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Angabe von Referenzen unter K F 7228 an Rudolf Mosse, Köln. d*
Schneider
zum Zusammensetzen von Feldröcken gesucht, Kragen, Vorderteile, Rückteile und Aermel sind fertig. Auch für Zivilschneider geeignet.
Steiner&amp; Keller
Girzenichstrasse 19, II.
1b
Verkäuferinnen gesucht
für Künstler=Bilder: Hindenburg, Kaiser, Kronprinz, Kaiserin
großer Schlager für Kaifers Geburkstag.
Hoher Verdienst. Erforderlich 43.— p
Elsner, Rinkenpfuhl 20 26.
Tüchtige
für den
Straßenverkauf
gesucht.
Guter Verdienst. Köln=Mülheim,
Buchheimerstr. 21.*8
Mehrere küchtige, durchaus selbständige
für dauernd gesucht.
Zumelden vorm.-10 Uhr.
Allgemeine
Elektrizitäts-Gesellsch.
Köln, Hansaring 86. g“
Zum sofortigen Eintritt werden einige tüchtige, branchekundig
Verkäufer
gesucht. Nur schriftliche ausführliche Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften Photographie u. Gehaltsansprüchen erbe en an
Jos. Feinhals
Zigarrenhandlung Königlich Bayrischer Hoflieferani Köln, Hohestraße 65. gb
Suche für m. Sauggas= und Elektrische Anlage
Maschinisten
gel. Schlosser bevorzugt.
Hago Mosblech, Piuskr. 4I.
Eichtige Monteute
für Automobil=Reparaturen bei hohem Lohn gesucht.
Opel=Automobile, Düsseldorf, Oststraße 128 194.“
30 Handlanger und 20 Maurer
sofort gesucht. Zu melden Bauführer Bromby, Deutsche WildermannWerke in Lülsdorf
bei Wesseling am Rhein. v
Kartonnagen.
Fleißiger, so ider, junger Zuschneider, welcher auf Versand-Kartons m. Holzleisten gut eingearbe tet ist, sofort gesucht.
Kartonnagenfabrik Hölter Bismarckstr. 60. b
Gutempfohlener
für Lebensmittel=Engrosgeschäft gesucht. b Arndtstr. 12.
Tüchtiger, zuverlässiger
Kutscher
gesucht. Köln=Mülheim Weberstraße 3.
lehking. Eltern i. die Lehre gesucht. Näh. bei Fritz Schlemmer, Mastrichterstr. 55
Haushälterin
Eine ältere erfahr. kath. Person mit guten Zeu n. zur selbständ. Führung eines frauenl.s. Haushaltes in der Nähe von Köln gesucht.
Offert. an die Annahmestelle in Rösrath.*
Wegen Sterdefalls suche sofort ein tüchtiges, zuverlässiges,
kath. Mädchen
welches in Küche u. Geschäft
mit tätig sein muß.
Fr=Off. u. 65 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige, flotte Verkäuferin
für Kolonialwarengesch. gesucht.
Ausführl. Offert. an Heinr. Schumacher, Wald, Rhid b
Kath.
Zweitmädchen
krankheitshalber zur Aushülfe
gesucht.
Köln, Viktoriastraße 7.
Lehrmädchen
v. achtb. Elt., nicht unt. 16., f. Kol.=W. in d. Lehre ges. Freie Stat. i. Hause u. steig. Vergüt. Luxemburgerstraße 30
Braves. einfaches Mädchen für kleinen Haushalt, 1 Kind, für alle Arbeit ges. Offu FKle59a. d. Annahmest.D utz, Tempelstr..“
Zuverl., fleiß pr, kath. Mädch.
w. eiw. nahen., f. alle Arb. i, kdl. H. ges. Schüller, Gereonsw 65.
Mädchen für Hausarbeit
nachm. ges. Bachemerstr. 24., I.
(Stellengesuche) Suche für meinen Sohn,
15 Jahre alt, groß und kräftig, Stelle als
bei einem katholischen Meister. Off. u. C39 an die Gesch. d. Bl.“
Suche für meinen Sohn, kath., 14 Jahre, eine Stelle
als Schloserlehrling
erwünscht Kost u. Logisi Hause.
Angebote unter C 37 an die Gesch. d. Bl. 8
Küster und Organist
mit prima Zeugn. sucht Stelle, auch beide Stellen getrennt, zu übernehmen.
Ang. u. 35 an d. Gesch. d. Bl.
Viele
Dienstmädchen
suchen Stelle für
sofort und später
Abteilung für
weibliches Hauspersonal
im städtisch. Wohlfahrtshause Kön, Mauritius-## wall 65, I. Stock. oB ES
Geöffn. werktägl.-6 Uhr.
Fernsprech-Zentrale:
A 65—6510 Nebenst. I1.Le
VertrauensStellung
gesucht von zuverlässiger
Kontoristin
22 Jahre alt, seit 7 Jahren in Großhdlg. tätig, durchaus selbständig in allen Kontorarbeiten, Buch= u. Kassenführung, flotte Maschinenschreiberin. p
Off. u. 76 an die Gesch. d Bl.
Gebildetes kath.
Fräulein
gesetzten Alters, in bürg u. seiner Küche, Hanshalt u. Handarbeit. ehr er ahren, sucht passende St lle. Angenehme Stelle wird hohem Salär vorgezogen.
Off. u. 57 a. d Gesch. d. Bl.
loin 20., bisher in e. eiu Kunst= u. Buchhdl. tätig. sucht bei bescheidenen Ansprüchen Stelle als
Empfangsdame
zu Arzt. Photographen od. Kino, auch Büfettfräulein.
Gefl Beding. ersuche u. C40 an die Gesch. d. Bl. zu richten.„
Zum 15. Febr. sucht zuverl.
ält. Mädchen
fü: einige Monate Stelle in kath Klosterod kl. Haush. auf dem L. für l. Küchen= u. Hausarb. geg.gerin, eVergüt. Fr=Off. u. C34 an die Geschäftsst. d. Bl.
Landwirtstochter
sucht Stelle als Stütze auf
ein Gut, Kloster od. Sanatorium.
Angeb u. 6 351 an die Ann. Exp, Köln. Rot gerberbach 15.
Krankenpflegerin s. Stelle
am liebsten bei einer kranken Dame oder Herrn Zu erfr. bei C. Schuhmacher Düsseldorf, Spichernstraße).
bess Mädchen sucht Stelle 1• b. 6 Uhr z Nähen und Hausarb. a. l. in Kinderheim, Kloster od. Krankenhaus Off u. B89 a. d. 2. Gechäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Aelt. zuverläss. Mädchen
in Küche u. Hausarbeit erfahren u selbst., sucht Stell.
zur Führ. des Haushaltes.
Gefl Off. u. 75 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. kräftiges Mädchen sucht Stelle für Kinder u. Hausarb. Frechen, Hüchelnerstr. 120.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen TE..)
Köln, Georgstrasse Nr. 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers usw. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittlung kostenlos. g*
(Iostaungche)
Ner
sing Uhr bellig un got repariert well han, dä bräng se nur zoin
Cheeflean, Zülpicherst. 7
Eingang Heinsbergstraße. b
von Jackenkleid Blusen, Röcken usw. sucht noch b. Kunden außerd Hause(auch Aenderungen).
b Zimerosski, Hosengasse 31.
Arbeitslos.
Vater von 5 kl. Kindern, bittet um Arbeit. Erstkl. Arbeit. Ang. u. 72 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hotogr. Apparate u. Verschlüsse, alle F brikate repariert solid und billig Heinen, Moltkestr. 64, Ecke Aachenerstraße. b
Verf. Kostüm=Schneiderin sucht n. einige Kunden a. d. Hause mit besten Empfehlungen Off. unt. B 90 an d. 2. Geschästsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
u. Jacketts.jetzt bill u schick um eardeitet. Felle gerb., färb. u. rein. Hunnenrücken 13. II. b
„n üchtige Haus chneideri empf S sich, auch nach auswärts Off. u. B 75 an die 2 Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85 b
Instreich.= u. Tapez erarbeiten i1 sauber und billig. b
Weyrauch,
Aachenerstr. 17, Hpt.
Züglerin sucht einige Kunden *“ außer dem Hause.
Neußerstraße 35, 2. Etg
Gummi=Schuhe
werd repariert. Langgasse 20. b
Aelt. Mädchen sucht Kunden zum Nähen u. Flichen.
Off. a. H.., Machabäerstr. 37.
Zu vermieten
Minges
Viersenerstraße 2
zw. Wilhelmpl. und Neußerstr, 2. Jultest. der Straßenb. 10, 10AA,
11, Fahrz. 8 Min. b. Dom, hochherrschaftl. Wohnungen, n neuem Hause, 5 Zimme“, Küche, Mägdezimmer i. d Elagen, eing r. Bad und Zubebör, Parkettböden, Kachelösen, elektr. Licht, autom Treppenbel., Warmwasserleitung i. m. Räumen, sämtl. bessere Räume getrennt a. d. Diele gelegen Auskunft daselbst oder Schwerinstr. 7, bei Rink. 7
Laden-Lokal
an der Gürzenichstr.
zu vermieten
(49 cm) in hervorragender Lage an der neu eröffneten Gürz nichstraße, besonders für Filialgeschäft von Metzgerei, Bäckerei u Konditorei, Zigarren=Geschäft usw. geeigner. Umbau nach Wunsch und Bedürfnis. Bescheid: Martinstraße 20, 1. Elg. 2“
Lindenstraße 54
Nähe Opernhaus u. Ringstr.
hochherrschaftt. 2. El.
schöne Zimmer, Küche i Wandplat en, kompl. Bad, Mans. usw Die Wohnung hat elektr. Licht, Kachelösen, Parkettb, Balkon usw. und wird vollständig nach,
Pnoviert. Preis Mh. 115).
Bescheid Roonstraße 30.
Fernruf A 5592. a"
Meisler Gerhardst. st
Nähe Südbahnhof u. Königsplatz Haliest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19.
Großes hekes Parterre
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. m. Spind ev Bad, Ms. u. Zubehör; die Wohnung ist ausgestattet mit elektr. Licht, Kachelösen, Leucht= u. Heizags usw., hat Gärtchen u. wird rollst. renov. Per 1. April pre sw..om.
Besch. Roonstr. 30, Hochpt. Fernruf A 5594. 20
Kippes
Haus Nohlstr. 16 u. Krüthstr. 20, 2 günstige Straßenbahnverb. z. Dom, evangel. u. kathol. Kirche u. Schule direkte Nähe, Wohn. von 4 Zimmern, Küche m. Spind, einger. Badez., Diele, Balkon, elektr. Licht, Koch= u. Leuch. gas, s z. verm. Unterhaus,., 2. v. 3. Etagen. Bescheid daselbst bei Frau Savatzky, Krühtstraße 22, U. 50
Hochherrschaftl. 2. Eig.
koonstrasse 32
mit Blick.d Anlagen d. Königsplatzes, 7 Zim., gr. Küche, kompl Bad, Mans. u. Zubeh. Die Wohnung hat elektr.Licht, Kachelösen, Parkettb., gr. Balkon u,w u. wiro vollst. nach Wunsch renoviert Preswert per 1. April zu vermieten. Becheid: Roonstraße 30, hp. Fernruf A559..*
Blumenthalstr.26
Nähe Gericht, Post und Oberzolldircktion, abgechl 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Febr.
oder stater zu vermieten Hausmeister. B
Nähe Friesenplatz, Hochparterre und 1. Etage, je 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Rachelösen zu 1600 M. bzw. 1700 M zu vermieten. Hausmeister. Bescheid Bismarckstraße 18. Telehon A 8201. B
Moderne
sehr schöne 1
Nippes
4 gr. Räume, Küche, Balkon, Bad, Waschtisch, Tresor Elektr., Zentralh., fr. Trepp=Bel. und Putzen zu 1000 M pr. April z. v. Flecken, Scharnhorst. r. 11.
Blumenthalstr. 7
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, eingerichtet. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht, Garten u 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
Raderbergerstr.
mod. eingericht., 3 Zimm, Erker, gr.Küche, Spind u. Balk., Badez., Waschk., Keller usw. sof. zu verm. Freie, ruh gesunde Lage m. Auss. i. Baumgärt. Besch. das. II. Er.*
Klettenberg am Park
in villenart mod. Dreifhs., 1 Et., b. zu verm. 5 3, K..t Sp,., eing., Erker, Log., gr. Balk., Elektr. Gas, Zen.=Hz. Besch. Neuenhöfer=All e 7, 1I. b
Arsulastraße 13
Ladeniokal mit Wohnung
zu vermie en.
Fitz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Lüxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 581 zu vermieten.
27.
am Stadtgart., I. Etage, 6 Z., Küche, einger. Badez. usw. zu .60 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarchstr. 1d. Tel. A 8281. B
Rletgnche.)
2 ältere Damen
suchen in besserem Hause
I. Etage
in luftiger Lage.
Off unter Z 750 an die Annahmestelle in Lindenthal.
Hohenzollernring 51, enth 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Auskunft erteilt Friesenstr. 34.
E schöne Landwohn..bess.
Landy., algesch. I. Etg., 3., K, Sp., el.., Balkon, fr. gesunde Lage, m. sch. Obst= und Gem.=Garten, evil Stall, Voliere. Efferen, Luxemburgerstr. 22a, 100 m v. Bahnhof, Fahrpr. n. Köln 4,10 pro Mon zu verm. b
Solvente kleinere Familie sucht per I. 4.
45im.„Wohn., abgeschl.
mit Zubehör, südl. Stadtteil bevorz. Nähe Blaubach, Perlengraben usw. Off. unt C38 an die G schäftsstelle d. Bl.
Maler u. Anstreicher Dauermieter) sucht Wohnung von
-5 Räumen m. Wertst.
Wo Gegenarbeit zugesichert, bevorzugt.
Offerten mit Preis unter 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräutein Schulbildung u.
welche sich mehrere Jahre im Auslande Sprachkenntnisse erworben, erteilt
Anfangs-Unterricht
mit Konversation in obiger Sprache. Mäßiges Honorar. Anmeldungen nachm. v.—5Uhr.
Meister=Gerhardstr. 11.
Violin=, Klavier=, Mandolin=
u. Gitarre=(Lauten=) Unt. ert. schnellförd. an Anf. u. Fortgesch. nach leichtsoßl. erfolgsich Methode kons. geb. Musikl.(Preis sehr mäßig). Beste Empfehlung.
H. Schneider, Köln. An der Linde 2, I.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Er olg
Kutsus 6·/6 Einzeluniert.
Buchführung 10 2 Lenders,
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
autatgen.)
Kriegsanleihe oder
Reichsschatzanw.
z. u. gel.&a Th. Falkenberg, Nippes.
50-st auf kurzeZeit auszul v.
Privatm geg.g Sicherh Off..G H18.=St.Hansaring 70.
Verleren-Gefunden
Lonntag, den 15. Januar 3 heller Hornstock verloren von
Restaurant Rettberg bis Modernes Theater. Wiederbringer hohe Belohnung. b Gereonshef 37.
Zu verkaufen
Nies- u. Sandgrube
.20 qi groß, in der Gemarkung Refrath. Bürgermeisterei Bensberg. an der MülheimPenningsfelderstraße, in d rekter Nähe der elektrischen Vorortbahn, dicht an der stadtkölnischen Grenze gelegen, zu verkaufen. ½ des Terrains ist mit zirka 24jährigem schönen dichten Fichtenbestand bewachsen. p“
Näh zu erf. beim Eigentümer: Gottfried Neukrchen in KölnKalk, Kalk=Müche merstr. 5. Telephon: Am. Kalk Nr. 320.
Hutes Milchgeschäft mit Pferd und Wagen über 200 Liter, b ste Privat=Kundschaft, zu verkaufen.
Off. unter E98 an die Bezirksvertretung d. Bl., Elsaßstr. 34.
Gelegenheitskauf
EichenSchlafzimmer unter Jabritpreis.
" E. Geerling
m Huhnsgasse 13—15. p
Waschmaschinen
alle bekannten Systeme gegen kleine Ratenzahlung g Spezialhaus Fleischmengerg. 57.
Eich.=Schlafzimm., echt,
mit großem Spiegelschr., Betten, Waschkom. m. Marm. u. Toilette, 2 Nachtkom. m Marm., Ständer u. Stühle, süddeutsches Fabrikat, gegen Kassa nur 300. Möbel.rtrieb Ehrenfeld, Keplerstr. 21.“
Unterhaus
bei Bensberg, 4 Zimmer. 2 Speicherzim., Waschküche, Keller, Wasserleit., schöner Garten mit Obst, Wiese usw. für 2504 monatlich zu vermieten. Jacob Cader in Bensberg.
Erl. sucht gr. sch. Zmmer in
I bess. Hause. Lindenthal oder Ehrenfeld. Off. u. b o. an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
3 Räume
abgeschl., hoch u. hell als Büro od. an einzelne Dame o. Herrn zu verm. Vogteistr. 24, p. b
Sch. möbl. Zimmer zu vm.
Dasselstr. 79, p. Nähe Königspl.
Aelt Frl. sucht auf sof. möbl. 3 2e bis 10 M m Osen. Off erb. A. Kammann, Hauptpostl. Köln.
Unterricht
AloisSchmitz
Gesanglehrer
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Einige gebrauchte
Karmonzum-Spielapparate
billig zu verkausen
Obladen Nachf.
H henz=Rina 5, a. Opernhaus.
Gr.Eich.=Schlafz. m. Ztür Spieg.= 0 Schr. u. Dopp.=Bett 275 K Schw. mod. Küche m. Linol. 95.4, Eich.=Buf. 120.A, Aßb.=Schlafz. m. Dopp.=Bettl65 a, 2schl. Bett m. h. Haupt u Dopp.=Einl. 35.4, schön. Nick.=Füllos. 12.4 Friesenwall 7.
Eich.=Schlafz., g5.
kpl. mit Matr., schwere 3t. Pitchp.=Küche ganz neu, spittb. .ok. Breuer, Brüsselerstr. 7, hochp.
(Torhetz. debe Selte 1.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Sonntag, 24. Januar 1915
Scereeerrer PO Br r 0000.
Gesellschafts- und Vereinsleben
0 Die Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln,
beranstaltete am Freitagnachmittag unter dem Vorsitze von Frl. Igkobine Schmitz=Valckenberg eine sehr gut besuchte Versammlung im blauen Saale der Bürgergesellschaft. Die Versammlung wurde durch die Wahl der Vortragsthemata und ihre treffende Behandlung zu einer stimmungsreichen geistigen Wallfahrt an das Grab des vor kaum fünf Monaten verstorbenen großen Papstes Plus., um durch Betrachtung seiner schlichten Größe und seines segensreichen Pontifikates dem heimgegangenen liebevollen Vater der katholischen Christenheit auch von der Jugendabteilung den unverwelklichen Immortellenkranz pietätvollen Gedenkens auf das Grab zu legen.
Frl. Maria Siepen zeichnete in einem gefälligen halbstündigen von wohltuender Prägnanz beherrschten Referat ein überaus anziehendes Bild des verewigten Papstes. In fesselnden Ausführungen schilderte sie sein mildes Wesen, seine Liebe zum Volke, zu den Armen und den Kindern, seine herzliche Güte einerseits, anderseits seinen unbeugsamen Willen, wo sein hohes Amt dies erheischte, seine reichen Verdienste auf den zahlreichen innerkirchlichen Gebieten, besonders aber die im Mittelpunkt seines Pontifitates stehende Förderung der eucharistischen Bewegung und seinen unermüdlichen Hirteneifer, bis ihm ob des plötzlich hereingebrochenen Weltkrieges und der bitteren Kämpfe der seiner geistigen Obhut Anbefohlenen vor Wehmut das Herz brach. Treffend bemerkte die Rednerin zusammenfassend: Hatte Leo XIII. die Kirche groß und herrlich leuchtend und ihr Ansehen nach außen befestigt, so fügte Pius X. zu dem äußeren Glanze die innere Heiligkeit. Die gediegenen Darlegungen fanden dankbare Aufnahme.
Ten zweiten Vortrag hielt Hr. Weihbischof Dr. Lausberg. Der Redner ging aus von dem am jüngsten Herz Jesu=Weihesonntag beobachteten Massenandrang zu den Kommunionbänken. Die Not der Zeit hat gewiß das ihrige dazu getan, aber sie war sicher nur die Veranlassung, nicht der bestimmende Grund. Diese elementare Begeisterung, die über alles Maß und über alle Erwartungen zahlreiche Beteiligung an der gemeinsamen h. Kommunion kann nur durch eine höhere Kraft und durch einen tieferen Grund geweckt worden in, wie sie in jedem braven Christenherzen schlummern. Das mächtige Aufflammen des katholischen Lebens entsprach nicht zuletzt dem dankbaren Andenken an den verewigten Papst Pius X. Was er im Laufe seines segensreichen Pontifikates zur religiösen Verinnerlichung des christlichen Lebens gewirkt hat, läßt sich jetzt noch nicht in seiner ganzen Größe überschauen. Aber eines erkennen wir schon heute, seine großen Verdienste durch Anregung und Förderung der eucharistischen Bewegung, die zur Losung seines Pontifikates geworden, seinen brennenden Eifer für die Ehre des eucharistischen Heilandes, dem seine persönliche Lebensregel in hohem Maße entsprach, und in dem sich seine milde Hirtenliebe so hervorragend bekundete.
In gehaltvollen Darlegungen verwies der hochwürdigste Herr auf die für die Gesunden, für die Kranken und für die Kinder bestimmten drei großen Kommuniondekrete des verstorbenen Papstes, wobei er vor allem betonte, daß ihre Bestimmungen in keiner Weise Neuerungen im kirchlichen Leben darstellen, sondern daß ihr Kern durchaus der guten alten, in der Kirche geübten Lehre und Praxis entspricht. Auf die Erfahrungen aus den gegenwärtigen Kriegszeiten übergehend, lenkte der bischöfliche Redner die Aufmerksamkeit hin auf den zur Tatsache gewordenen kläglichen Bankerott der Phrase von der die Welt beherrschenden Bildung und Kultur. In diese Kulturposaune haben gerade die Völker am lautesten hineingestoßen, mit denen wir jetzt im Kampfe uns befinden. Aber auch der Unglaube unserer Tage ist gewaltig erschüttert worden. Was die Welt und der Unglaube als Geistesbildung gepriesen haben, hat gründlich versagt. Nicht aber die Segnungen der h. Eucharistie. Sie haben in diesen ernsten Tagen— wie auch die Briefe von der Front es fortwährend bestätigen— Unzähligen in der höchsten Not geholfen, echten Mut, heilige Freude und zuversichtliche Hoffnung geweckt.
Der Redner wandte sich schließlich, aus den angestellten Erwägungen die Schlußfolgerung ziehend, mit der eindringlichen Bitte an die Zuhörerinnen, die Verehrung der h. Eucharistie als h. Pflicht und Ehrenschuld zu betrachten und sich den Empfang des h. Sakramentes am ersten Freitag und Samstag eines jeden Monats zur dauernden Gewohnheit zu machen, um so an der Erfüllung des Herzenswunsches des großen Papstes Pius X. mitzuarbeiten. Die Versammlung war den ernsten Ausführungen des bischöflichen Redners mit gespanntester Aufmerksamkeit gefolgt. Frl. Jakobine Schmitz=Valckenberg stattete dem hohen Redner herzlichen Dank ab und regte unter Zustimmung der Anwesenden für den ersten Samstag im Februar eine gemeinschaftliche Kommunion der Jugendabteilung an, zur Erflehung des Sieges der deutschen Waffen. Zum Schlusse erteilte der Herr Weihbischof den erbetenen Segen.
(0) Marianische Jungfrauen-Rongregation Köln-Deutz, St. Heribert. Die am 17. Januar d. J. im Saale Hugo Eske veranstaltete Kriegs=Weiyn achtsfeier nahm einen erhebenden Verlauf. Besonders die Aufführung des schlichten, aber gerade deshalb um so tiefer wirkenden, zeitgemäßen Schauspiels Das Heldenmädchen von Lemberg, der reizende Elfenreigen und die gesanglichen Darbietungen, vor allem das Meledram Bübchens Weihnachtstraum fanden großen Beifall. Der Reinerlös des Abends war derart günstig, daß 100 M. der Kriegsfürsorge zugewiesen werden konnten.
() Die Hauptversammlung der Ortsgruppe Köln des
Eifelvereins fand am Freitag im Bayrischen Hof bei sehr reger Beteiligung unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden Vogt statt, der den ausfuhrlichen Jahresbericht erstattete. Der Entwickelung der Ortsgruppe hat der Ausbruch des Krieges Eintrag getan, insoweit der Mitgliederstand von 917 auf 875 zurückging. Redner betonte aber, daß gerade der Beitritt zum Verein, der die Wanderlust fördere und a lit Körper und Geist stärke,
unter den heutigen Verhältnissen zu empfehlen sei; zahlreiche Dankschreiben von im Felde stehenden Mitgliedern bestätigten diese Anschauung. Redner widmete dann dem im Dezember verstorbenen Vorsitzenden Räder, sowie zwei im Felde gefallenen Mitgliedern einen ehrenvollen Nachruf. Die vorgesehenen Wanderungen hätten mit Beginn des Krieges zum Teil ausfallen müssen; hoffentlich könne man das vom Wanderwart Reichert ausgearbeitete Wanderbuch in der zweiten Hälfte dieses Jahres durchführen. Die ausgesetzten Wauverpreise für mindesteus 15 Tageswanderungen wurden zwei Mitgliedern zuteil. Im Ausschuß der Stadt Köln für Jugendwandern ist die Ortsgruppe Köln durch die Mitglieder Loeb und Rektor Bützeler vertreten; sie hat mit dem Kölner Eifelverein nähere Beziehungen angeknüpft und mit diesem sowie mit den Ortsgruppen Ehrenfeld, Mülheim und Wiesdorf einen Zweckverband gebildet.
Die Ortsgruppe hat seit der Kriegszeit eine rege Tätigkeit auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge entwickelt und eine eigene Sammelstelle für Liebesgaben beim Vorstandsmitglied Bohne in der Stolkgasse errichtet, von wo aus bereits zwei große Transporte an die Front im Werte von 16000 M. abgegangen sind. Die DamenWandervereinigung fertigt Dienstags Liebesgaben an. Der Städtischen Kriegssammlung wurden 150 M. aus der Vereinskasse überwiesen und derselbe Betrag dem Hauptverein zur Unterstützung von Familien gefallener Mitglieder. Wanderwart Reichert berichttete über die stattgehabten 7 Nachmittags= und 35 Tageswanderungen, darunter zwei zweitägige und eine dreitägige. Die Damen=Wandergruppe unternahm 12 Halbtagswanderungen. Nach dem Bericht des Bücherwarts Gußmann umfaßt die Bücherei u. a. 250 Reiseund Wanderkarten. Hr. Loeb berichtete über den Erfolg der Jugendwanderungen. Der Kassenbericht des Schatzmeisters Hörchner schloß bei 3050 M. Einnahmen und 2960 M. Ausgaben mit einem Bestande von 90 M. ab. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden einstimmig durch Zuruf die Herren Vogt zum Vorsitzenden, Kleesattel zum stellvertretenden Vorsitzenden und Loeb neugewählt, ferner die Zuwahl der Herren Möllinger und Kaulen bestätigt.
() Die Theater=Gesellschaft Deutsche Bühne wird am Sonntag, 7. Februar, im großen Saale der Bürgergesellschaft auf vielseitiges Verlangen zum zweiten und letzten Mal das mit so großem Beifall und vor überfülltem Hause vorgeführte Musikdrama Die Heldin von Transvaal wiederholen. Die Preise sind bei dieser Aufführung volkstümlich zu 75 und 50 Pfg. Der Anfang ist auf.30 Uhr festgesetzt. Es werden nur Karten in beschränkter Zahl ausgegeben und sind von heute ab in den bekannten Stellen zu haben.
□ Kriegsliteratur.
Ein Kollegium von 16 bekannten und bewährten Fachleuten hat in gemeinsamer Arbeit die Frage der deutschen Volksernährung im Kriege einer Untersuchung unterzogen. Deren Ergebnis liegt nunmehr in einem von Prof. Eltzbacher herausgegebenen, bei Vieweg &amp; Sohn(Braunschweig) erschienenen Luch Die deutsche Volksernährung und der englische Aushungerungsplan, vor. 196 Seiten, 1 Mark.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Jan. 1915
O Ein Patrouillenritt.
Die Nacht ist hell. Hinterm Wäldchen drüben Scheint feindliche Reiterei sich vorzuschieben Es gilt einen gefährlichen Patrouillenritt!
Wer wagt's?—„Herr Leutnant, ich reite mit.“
Kaum klingt des Burschen Antwort an mein Ohr,
Da führt er auch schon unsre Pferde vor.
Dein Schimmel, Hans, wo ist er? Entwichen?
„Befehl! ich hab ihn feldgrau angestrichen.“
Der Schimmel, als müßt' er über sich selber lachen, Versucht einen Sprung in die Luft zu machen.—
Schon sitzen wir auf. Die fliegenden Gäule Beflügelt wie Sturmwind die treibende Eile. Im Galopp geht's die Chaussee entlang.
Nun hinüber den Eisenbahnübergang,
Der den klimmenden Weg breit durchschneidet.
Das Wäldchen, des grünen Schmucks entkleidet,
Reckt, warnenden Fingern gleich, bleich seine Aeste,
Als spräch' es: Hier lauern unheimliche Gäste— Und weht uns entgegen ein spukhaftes Flüstern.
Die Pferde schnauben; es dampfen die Nüstern.
Hans! sieh nur, mein Brauner stutzt, spitzt die Ohren—
Dort drüben— nur ruhig, sonst sind wir verloren! Wir spähen. Dort traben Dragoner daher!
Sechs, zehn, wohl zwanzig, nein hundert und mehr!
Wir wissen genug— Dein Schimmel, Hans, schreckt. Flink, kehrt um!— zurück, Hans! Man hat uns entdeckt. Schon fliegen zurück wir, wie Wolken im Wind:
Der Feind hinterdrein uns zu jagen beginnt.
Der Donner der Büchsen, der Kugeln Gepfeife Macht grausiger noch die gefahrvolle Streife;
Der Wind im Gesicht— wir sehen mehr kaum—
Und enger zum Feinde der trennende Raum.
Wir hören ganz nahe der Hufe Klang;
Ihr Jauchzen, als hätten sie schon ihren Fang.
Wir stürmen und rennen en pleine carrière
Der Bahnübergang hier— ein Ruck!— die Barrière—
Hans hat sie in Eile heruntergerissen—
Und weiter stürmt's fort unter den Kugelgrüßen.
Auch die zweite Schranke herab!— wir gewinnen Den Vorsprung. Sie hinterdrein wie von Sinnen— Achten nicht der hindernden eisernen Schranken—
Wir sehn sie sich wirren, wir sehen sie wanken,
Sich wirren, wie sie den Damm übersetzen—
So glücklich für uns, ein grausig Ergötzen,
Ein packendes Bild aus des Krieges Gräuel,
Wie sie sich ballen zu dem lebenden Knäuel—
hinein unsre Kugeln! hinein in den Hauf! ann vorwärts, den Rückweg, ohn Halt und Geschnauf! Kaum wissen wir, wie wir den Weg genommen,
Doch sind wir wohlauf zu den Unsern gekommen:
„Paßt auf, Kameraden! Des Feinds Reiterei!
Hört ihr?— sie nahen— ihr wüstes Geschrei?“ „Maschinengewehre, voran in Aktion!“
Schon klirret und schwirret ihr singender Ton.—
Frühmorgens, wir schauen gedankenschwer
Auf ein Blachfeld Dragoner, wohl hundert und mehr.
Gabr. Berlin(Köln).
Kölner Feldpostbriefe.
G Kölner im Osten.
Posen, 28.Dez.1914.
Im November entführte uns der Eisenbahnzug aus den rheinischen Gefilden nach Posen. Das Wechselbild war gerade nicht erfreulich; das Leben am Rhein und an der Warthe ist doch zu grundverschieden. Und doch hat auch der Osten seine Reize, besonders zur Winterszeit. Am 23. Dezember bescherte uns der Himmel einen reichen Schneefall als Einleitung zum Weihnachtsfest, und mancher rheinische Landsturmmann hat das Christfest wohl selten in solch winterlicher Pracht begangen.
Unsere Kompagnie, ungefähr zur Halfte aus Kölner Landsturmleuten bestehend, sollte am ersten Feiertagnachmittag im benachbarten Fort Weihnachtsfeier haben. Dazu stellten wir, mit der Kölner Sangesfreudigkeit rechnend, schnell einen kleinen Chor zusammen, übten einigemal die Weihnachtslieder, und es klappte alles flott. Am Heiligen Abend selbst feierten die einzelnen Bewohner der Unterkunftsräume unter sich. Jeder Raum hatte sein kleines Bäumchen geschmückt, und es war von eigenartigem Reiz, je 10 bis 15 meistens bärtige Landsturmmänner unter ihrem Bäumchen sitzen zu sehen, altbekannte Weihnachtsweisen singend und zwischendurch einigen packenden Worten zuhörend, welche von Kameraden gesprochen wurden.
Am ersten Feiertag fand sich dann alles in der Franziskanerkirche, der einzigen mit deutschem Gottesdienste, zum Hochamt ein. Ein wirklich herzerhebender Gottesdienst war es, dem wir hier beiwohnten; ich glaube, seit Bestehen des Gotteshauses sind die Lieder Stlle Nacht usw. nicht so durch dasselbe gebraust, wie an diesem Morgen, und kein Auge blieb trocken, als der Priester in einer besonders herzlichen Predigt der jetzigen Zeit, des Krieges und seiner Gefolgschaft gedachte.
Am Nachmittag war der für die Weihnachtsfeier bestimmte Raum mit zwei großen Weihnachtsbäumen geschmückt, welche geradezu verschwenderisch mit Lichtern übersät waren. Für jeden Mann gab es Zigarren, Aepfel und Nüsse und wollene Sachen, welch letztere vom Frauenhülfsverein der Mark Brandenburg als Liebesgabe gestiftet waren. Nach einer Ansprache des Divisionspfarrers Witte folgten einige Lieder unseres Chores, sodann eine Ansprache seitens unserer Offiziere; ein Unteroffizier trug ein Gedicht vor, und ein anderer sprach Worte des Tankes. Als Hr Divisionspfarrers Witte hörte, daß wir Kölner seien, gab es eine herzliche Begrüßung, denn er war lange Jahre in unserer Heimatstadt und es waren einige ihm persönlich Bekannte anwesend.
Es waren schöne Augenblicke und wir freuten uns darüber, daß auch hier in gelungener Weise den von ihren Familien getrennten Landsturmmännern die Feiertage soweit wie möglich verschönert wurden. Für manchen wird die Feier fern von der Heimat eine Erinnerung bleiben für alle Zeiten.
+
0 Die Erstürmung eines Schützengrabens.
Als Gegenstück zu den meist frohgestimmten Schilderungen der Weihnachtsfeiern unserer Landsturmleute mag folgender Feldpostbrief dienen, welcher von einem ach tzehnjährigen Kölner Kriegsfreiwilligen— Willi Bodewig— stammt, der als Pionier in Nordfrankreich tapfer für sein Vaterland kämpft. Der Brief ist auch wohl für die zu Hause Gebliebenen eine heilsame Erinnerung an die Strapazen und Entbehrungen, welche unsere in den vorderen Reihen kämpfenden Söhne und Brüder durchmachen, und eine Ermunterung, die von den Behörden in weiser Vorsicht neuerdings auferlegten kleinen Einschränkungen willig auf sich zu nehmen.
** 22.Dez.1914.
Hier war der Feind in großer Ueberzahl und in besserer Stellung. Er prahlte sogar, auf Weihnachten, spätestens Neujahr bei uns einzuziehen. Feindliche Stürme aber wiesen wir stets ab,
oder gewannen doch später das Terrain wieder. Wir hatten von unserem Graben Sappen, das sind Laufgräben, bis ein paar Meter an den feindlichen Graben getrieben, und wir Pioniere standen nun vorn in der Sappe mit den Handgranaten auf der Wacht Wir hatten Minen mit einer langen Bohrmaschine unter den feindlichen Graben getrieben, und nun war die Stellung sturmreif d. h. wir konnten mit etwas Glück trotz unserer Minderzahl den feindlichen Graben nehmen. In der freien Zeit wurden Handgranaten gemacht, und am 20. sollte der Sturm gewagt werden.
Wir sollten gerade unsere Ruhe haben, hatten zwei Tage im Graben gelegen und mußten nun wieder mit. Abends um 9 Uhr mußte ich gleich mit noch 16 Mann los, um Hand= und Gewehrgranaten heranzutragen, vor allem die Minen. Die anderen kamen um 3 Uhr nach. Mit etwa einem Zeniner beladen machten wir den schrecklichen Weg dreimal bis vorn an die erste Linie, sanken dabei in den tiefen Schlamm und ins Wasser bis an den Leib und tiefer ein. Einer half dem anderen wieder weiter. Um 6 Uhr früh machten wir Pause wegen der großen Anstrengungen, einige hatten schon keine Stiefel mehr, da sie im Schlamm stecken geblieben waren; andere standen an der Deckung gegen die feuchte Wand gelehnt und schnarchten, hörten das Knattern der Gewehre und das Donnern der Kanonen nicht mehr. Wir ruhten nun eine Stunde in den nassen Kleidern und dann machte man sich zum Sturm bereit. Da sah uns unser Hauptmann und bestimmte uns siebzehn Mann zur Reserve. Zum Glück, ich wußte nämlich nicht, ob ich nach diesen Anstrengungen noch etwas hätte ausrichten können.
Nachdem es hell wurde, ging es los. Eine Leuchtkugel deutete den Sturm an. Ein Druck auf einen Knopf, und der feindliche Graben flog ungefähr ganz in die Luft; es gab Löcher von fünf Meter Tiefe und sechs bis zehn Meter Durchmesser. Der Dreck ging bis in die Wolken. Darauf gingen die Pioniere vom dritten Zug los mit Handgranaten, dann der zweite Zug, dann die Infanterie. Als letztere kam, lebte im ersten feindlichen Graben kaum einer mehr. Dann ging es los in den zweiten Graben, wir siebzehn in den ersten Graben zum Schanzen, um nämlich eine Verbindung herzustellen zwischen unserer Sappe und dem Graben, und nach kurzer Zeit löste uns die Infanterie ab. Im heftigsten Artilleriefeuer arbeiteten wir dann im zweiten Graben, der bald auch genommen war. Nun denkt euch, arbeiten, daß der Schweiß in Strömen die Backen herunterlief, dazu die große Gefahr durch die Granaten und Schrapnells auf freiem Felde, ohne Deckung. Ich kannte keine Müdigkeit mehr und arbeitete, arbeitete und— betete wie ich noch nie gebetet habe! Rechts und links gab es Tote und Schwerverwundete, Freund und Feind, letztere alles Inder, und wir konnten ihnen nicht helfen, höchstens mit einem Schluck Kaffee, trotzdem ich selbst wenig hatte und nicht wußte, wann ich wieder etwas bekam.
Aber Gott verließ uns Deutsche nicht! Nach Mittag waren wir ziemlich überall Sieger. Der Transport der Verwundeten begann und dauerte den ganzen Nachmittag und die Nacht hindurch; trotzdem waren noch nicht alle versorgt. Wir hatten dann noch zu schanzen bis zum Abend des 21. Und dabei nur zwei Schnittchen Brot, einen Schluck Rum in 65stündiger Arbeit, und nur zwei Stunden geschlafen.
Am 21. Dezember, nachmittags, kam ich ins Artilleriefeuer wie noch nie. Wir duckten uns bis zur Erde, standen bis zum Leib im Schlamme und Wasser und beteten. Nach einer Stunde sagte ich: Zurück! Mit Gott! In mächtigen Sätzen gings in einen Unterstand, wo wir sicher waren. Das war eine schreckliche Stunde gewesen. Ueber, neben und vor uns schlugen die eisernen Brocken ein. Ein Kamerad und ich steckten die Köpfe zusammen. Ich bekam einen Hustenanfall und beugte mich dabei rückwärts— da schlug ein dicker Brocken zwischen unseren Köpfen durch. Ihr seht ich stehe in Gotes Schutz. Nun, jetzt ist alles vorüber und die Gefahr vorbei. Jetzt könnt ihr euch auch vorstellen, warum mein Weihnachtsbrief etwas traurig geschrieben ist: in der Gewißheit des nahen Sturmes. Doch jetzt könnt ihr unbesorgt sein. Betet nur gut!
Abbruch
sind Türen, 7 Linol., Fußb. ziegel, salt neu
mod Schlafz.= Küch.=Einr. Wschh., Sof., Ch m. E. 2u..Fed .=., Tu St. b.
neue geb. deta estr.5
erh. zu r
3PlanorP dsi
Einige Wagg und Zuckerschr zu kaufen gest a. d 2. Geschs
Kaufe gar
auch kleine D Off. u. GL 17
Haare
von
4 und 6 Jahre Müller,
* Dor
chweres a Pferd zu
Ehrenfeld, 2
Junger##
mit Geschil zu verkauf Pet. Hochhi .=Mannöf
(ine in ein Kuh u. Rino zu verkTillmann Kre bei Berg.=Gla
anarienh o5 zu ok. Fr
han.=Hähne u. Sturm,
Für
echt westf.
Leben
ein
Schinken,1 wurk, Sülze. velat, Saian Landtrst,
WV.
Es werden die dinnen k zuräckkehren,
3 gute
erbeten.
M
Ku
Wer za
prei
Zieg
Off. a. 73 an
Hlöbel rans
Merheimerstr.
R 1—

Kölner Local-Rnzeiger Nr. 24&a Sonntag, 24. Januar 1915
Seite 11.
no v.
Einige gut erhaltene
Pesal-Horizoniums
billigst.
Obladen Nachf.
Hohenzollernring 5. am Opernh Wi neue erstkl. Fabrik.
WIAm bill auch gutnähen.
in gebr von 10.4 an.
Ull##te Frank, Kontor u. A# Lager Spichernstr. 71.
Abbruch Aulonsg. 10
sind Türen, Fenster, Bauholz, Linol., Fußb.., Trepp., Dachziegel, salt neu, zu verkaufen d
mod Schlafz.=Einr., neu, n. 135, I Küch.=Einr.85. Vert., Kldschr, Wschk., Sof., Chais. a 5, einz Beit. m. E.]2u..Fed=., Tep. Schrke., .=., Tu St. b. abz Blaub. 8 Pr. I.
neue, erstkl. 45,55, 65 2c. geb.lOf an en gr..en détail. Lag r. Friesenestr.50, Eng. Uhrgsch. b
Gebr. g. erh. w. Majol.=Herd, billig zu verkaufen.
Dom of 28. l. b
2 Diange bess. Instr., v 210.4 an 9 Plaud: Hdl, Entrachtstr. 30.
□
Kaufgesuche
Einige Waggons Futtergerste und Zuckerschnitzel gegen Kasse zu kaufen gesucht. Off. u. B 83 a. d 2. Geschst., Breitestr. 85. b
a Lebensmittel u. sonst Kaufe gangbare Waren, auch kleine Posten, gegen bar, Off. u. GL 17 a. d. Gesch. d Bl.
Haare
werden angekauft
Waidmarkt 7.
von zwei schweren
Wallachen
4 und 6 Jahre einer abzugeben. Müller, Mechernich,
* Dorfstraße 9.
Ichweres pflastermüdes * Pferd zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 497.
Junger facker Esel
mit Geschirr und Karre
zu verkaufen. Zu ers. bei Pet. Hochhäuser, Sattlerm., .=Mannsfeld, Brühlerstr. 2.
(Hine in einigen Tagen kald.
Kuh u. ein hochtragendes Rind zu verkaufen.
Tillmann Kren, Schlodderdich bei Berg.=Gladbach.
zanarienh o 5, Weidch. v.Kan zu ok. Friesenwall 118, III.
an.=Hähne u. Welbch. äuß. b. b. Sturm, Kurfürstenstr. 20.
Vermischtes
Für Freunde
echt westf. und lippischer
Lebensmittel
empfehle: d
Schinken, Leberwurd, Rotwurk, Sülze.Pleckzwurk, HerLandtrst, wesfäl. Eier.
W. Buch,
Neußerstr. 35. Tel B6363.
Es werden für drei Unteroff., die dinnen kurzem zur Front zuräckkehren,
3 gute Revolver
erbeten.
Marienhospital
Kunibertskloster.
Wer zahlt Höchstpreise für Ziegenselle?
Off. a. 73 an die Geschst. d. Bl
Möbel. Eauspotiebren Aurs
Merheimerstr. 117 Tel. B 1537.
Amtliche Bekanntmachungen
Pfano-Verkauf.
Am Mittwoch, den 10. Febr. 1915, vorm. 9 Uhr
anfangend. werde ich im Lckale des Leihhau es Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 42 500 bis! 47000, bestehend in: Kleidern, Lenen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich mei bielend gegen Barzahlung verstelgern.
E. waige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
C. Krause.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 23. Jan. 1915.
* Der Oberbürgermeister.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 26. Jan. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30—32 in Cöln vrsteigert werden:
3 Waschkommoden, 1 Kleiderschrank usw., 1 Ausziehrisch, 1 Waschkom mode mit Marmorplatte, 1 Kleiderschrank, 1 dreitüriger Spiegelschrank, 1 großer Spiegel in Goldrahmen, 1 Pianola, Sofa, Schreibtisch, 3 Bilder, Stühle, Büfett usw. usw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Bekanntmachung.
Die Stadt beabsichtigt au den ihr zur Versügung stehenden Ländereien in großem Maßstabe Frühkartoffeln anzudauen.
Alle E gentümer von brachlieg nden, zum Kartoffelbau geeigneten Parzellen werden im allgemeinen Interesse ersucht, ein gleiches zu tun.
Auskunft über zweckmäßigen Anbau und Beschaffung von Saatgut erteilt die Gartendirektion im Volksgarten an Wochentagen während der Dennstunden von vormittags 8½—12½ und nachmit ags von 3¼— 7 Uhr mit Ausnahme des Samstagnachmittag
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.7
Städtischer
Heringsverkauf!
Der Verkauf in Sälz findet nicht Gustaustraße 67 sondern Münstereifeler rige 4 stett. Zur schnelleren Abfertigung des Publikums wird empohlen, zum Transport der Heringe Gefäße mitzubringen Cöln, den 23. Januar 1915. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 4*
C
für Jungfrauen finden im Kloster„Maria Hilf“, Bornheim, Kreis Bonn, statt vom 13. bis 17. Februar.
Anfang am Abend des ersten, Schluß am Morgen des letzten Tages.
Anmeldungen wolle man gefl. richten an die Oberin des Klosters„Maria Hilf“ zu Bornheim.
Unzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Friedr. Winter
Rentner, früher Bierb. auereibesitzer,
findet am Dienstag, den 26. ds., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu hiermit hötlichst eingeladen wird. b8
B
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Clara Papst
geb. Norrenberg
findet am Dienstag, den 26. Jan#ar d.., vormittags 9 Uhr in der Hl. Kreuzkirche(Lindenstr.) hierselbst statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 4b
I SE
Das Jahrgedächtnis E. für Herrn
Landgerichts-Sekretär Goltried Dracger
Suche zum 1. Februar
3 Zimmer-Wohnung od. II. Haus bewohren
(Kölner Seite). Gefl. Off mit
Preis usw. erb. Germanus, Köln=Poll, Schulpfad 30.
findet Montag 25..., mrg 7 8½ Uhr, i. d. Pfarrk. St. Agnes st., woz.fril. eing.g
Beerdigungs-Iussitut und Sargmagauin von Jch. Kemp, Marzellnstrasse A0
gegr. 1805 Fernspr. B 5753
Uebernahme von Leichentransporten getallener Krieger nach allen Richtungen mittels Leichenauto und Eisenbahn unter prompter und
reeller Bedicnung. C
Pianos
*
Flügel, Spielapparate“
Auf Wunsch Teilzahlung oder
8
* in allen Preislagen.
9 Miete, die bei spaterem Kauf vergütet uird. Wenig gespielte Instrumente jetzt besonders preisuert.## 6. Stimmen und Reparieren billigst. G
Pe Mand-Piano-Fubriken anp
Katser-Ailhwr gg8“.„
213 EAOBTA
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
gemasse u. gewissennarte Pllege Im Wochenbette. 95 5
A 15
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in alen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfoigen. h.
Nach Gottes h. Willen verschied heute morger 5 Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende, herzens gute Mutter, Schwiegermutter, unsere liebevolle Großmutter, Schwester, Schwägerin, Tante u. Nichte,
die woblachtbare Frau
wo. Wilh, Scharrenbroich
geb. Anna Maria Schmitz
im vollendeten 63. Lebenejahre. Sie starb nach kurzem, schwerem Leiden infolge Lungenentzündung, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, sauft und gottergeben.
Um stille Teilnahme und ein frommes Andenken im Gebete bitten die tieftrauernden Hinterbliebenen: hriene Pitl geb. Scharrenbraich Garia nasem geb. Scharrenbroich Christine Pott geb. Scharrenbroic Katchen Still geb. Scharrenbroich Eva Scharrenbroich geb. Marx Peier Scharrensroich, z. Zt. i. Felde
Willi Scharrenbroicn,„„„„
Franz Piel,„„„„
Franz Nahem.„„„„
Karl Bott.„„„„
Fritz Still.„„„„
und 8 Enkel.
Köln-Kalk, Troisdorf, Menden, Friedrich-Wilhelms-Hütte, Broc mausen, Desem bei Birk, östlicher und wstlicher Kriegsschauplatz, den 22. Januar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 25. Januar, morgens 9 Uhr, in der St. Josephkirche zu Kalk.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbchause Bertramstrasse 28 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
sch ä
Heute nacht 1 Uhr entschlief nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt durch den Emplang der h. Sterbesakramente, unser einzigstes innigstgeliebtes Kind
Alex Egle
im Alter von 10 Jahren und 3 Monaten.
Um stille Teilnahme bitten
Die trausrnden Hiaterbliebenen.
Köln-Riehl, den 23. Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 26. Januar, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Bollensternstrasse 39, Il. aus. a*
Das Sechswochenamt
für
au Wve.
findet am Mittwoch, den 27. Januar, vormittags 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte der Verstorbenen hiermit freundlichst eingeladen werden. 7
Neueste hochelegante,
glatte und gereifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in
Blusen=Sammeten
das Neueste in Karos und Streisen.
Persianer-Krimmer
Astra. han
Seiden-Seals, Seiden-Otter Seiden-Fell
für Mäntel, Muffen und Stolas Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
ech
Aäuserverwaltung übern. reell. 6/ Eic ent. Off. u. II V11 an die Ann.=Stelle Hansaring 76.
teuer=Erklärungen
* Rechtsbüro Albertusstr.
32.
Stoffzuschnitt.
Große Posten Stoffe zim Zuschneiden mitiels Maschine lohnweise auszugeben. Angeb. unt. N 100 a. d. Annst. Neugerstr. 57.
Nach erfolgter Inventur srelle ich 52 200 Rollen Taneten u. Linkrusta-imifation, 4500 heter esht Linkrusta in allen Farben zu bedeutend heralgesetzten Preisen zum Verkauf. In meinen Schaufenstern is der frühere Preis über dem jetzigen angebracht.
E. Riederstein Ecke AlterMarkt- U. Tachenmacher
Beerdigungs-Anstalt Gebrüder Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 15.
Särge. Trauerdekorationen.
Neuer eigens auch für Leidtragende eingerichteter
Aute-Leichenwagen
zur Beförderung Gefallener in die Heimat.o
Beschaffung aller dazu erforderlichen SchriftstückeC
Erklärung.
Da die Hecresverwaltung im ganzen Reich amerikan. u. franz. Terpentinöl mit Beschlag belegt hat, ist es uns leider unmöglich, unser seit langen Jahren beliebtes Schuhputzmittel Jet Cream, jetzt„Jet Glanz“
in der gewohnten vorzüglichen Qualität herzustellen.
Gezwungen, zu Ersatzmitteln zu greifen, ist es uns doch gelungen, ein gutes Fabrikat weiter zu liefern, wenn auch der Geruch von dem bisherigen Fabrikat etwas abweicht
Wir bitten alle Verbraucher in dieser schwierigen teuren Zeit etwas Rücksicht zu üben, nach Eintritt normaler Verhältnisse werden wir unser Fabrikat sofort wieder in der gewohnten Qualität liefern. Fc
Jef Glanz Fabrik
V. J. Lawitschka&amp; Cie., Köln-Nippes.
—

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Sonntag, 24. Januar 1915
unseres Inventür-Ausverkäufes
Samstag, den 30. Januar
Bis dahin extra billige Preise auf alle unseren stets gut geführten Qualitäten
in Knaben- und Mädchengarderoben
Jacken-Kleider
Mäntel
Blusen-Röcke Hüte- Pelze
Anzüge
Paletots
Cades
Mützen
Wäsche
Interzeuge
Sweateranzüge
Schürzen
Konfirmanden, Kommunion-Kleider u. Anzüge
zu ganz extra billigen Preisen.
Spezial-Abteilung für junge Herren und Damen
Besichtigen Sie unsere
11 Schaufenster.
Spezial-Abteilung für junge Herr
Geschi. Neuss
&amp; Cie.
b. Zeppelinstr. 8.
H.
Kölns grösstes Spezialhaus in Kindermoden.
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpse in gestrickt, Kaschmir und Baumw lle. Baumwollene Längen mit wollenem Fuß. 2
Nippes.
.90 M Schuhe .— Je Paletots
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Anstricken
Anweben
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Floru. durchbrochen
Stricherei Streitzeuggasse 28
Giacomo Petrucco
Aemilianstr. 14
Terrazzo u. Mosaik, speziell in Terrazzo=Kunststeintreppen. Erste Fabrik am Platze. B Gegr. 1880. Telephon B 3675.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Le estoff.
AI A
BewährterHelangesmeister
alleinstehend, sucht gute
Pension
gegen Erteil. vorzügl. Unterrichtes in Gesang. Klavier, Deklamation u. Fremdsprache Off unt. 69 an die Geschäftsst. d. Bl., Marzellenstr.
Katholischer Beamtenverein.
Mittwoch, 27.., 8½ Uhr,
im Fränkischen Hofe:
Vaterländischer
Lamilien-Abend.
Orchestervorträge, vaterländische Rezitationen, gemischte Chöre, Männer= und Knabenchöre.
In diesem Jahre ziemt es sich nicht, in großen Festen den Geburtstag Seiner Majestät zu feiern. Aber unsere Mitglieder sollen doch Gelegenheit haben, am Kaisertage ihrer Liebe und Treue zu unserem Kaiser Ausdruck zu geben
Mitwirkende: Hr. Sprachmeister Gustav Hildebrant und der Kirchenchor der Herz=Jesu=Pfarre(100 Sänger, 40 Herren, 60 Knaben).
Oeffnung des Saales 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Wir bitten um zahlreichen und pünktlichen Besuch. Uniform sehr erwünscht. Der Vorstand.
NB. 21. d.., morgens 9½ Uhr, Pontifikalamt im Dom. Nähere Anzeige folgt. 9
K. K. V.
Kalh. Haufmännischer Verein Köln(E..)
Geschäftsstelle: Mastrichterstr. 6, II. Fernsprecher B 9423
Sonntag, den 31. Januar, im grossen Saale des Gürzenichs
2. Vaterländischer Abend
1.
J. S. Bach
Georg Schumani Carl Wilhelm
Kreis-Kriegerverband = Köln-Stadt.=
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs veranstalten wir am Mittwoch, den 27. Januar, nachmittags 6 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs einen
Festakt
unter freundlicher Mitwirkung des Männergesangvereins „Kölner Liederkranz“(Chorleiter Herr Königl. Musikdirektor Peter Haas), der Herren Kammersänger Carl Rost(Bariton).
Prang Ilmnalal Tohrasa Unga
Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium(Orgel); Willy Fassbender(Vorspruch) und der Garnisonkapelle des Herrn
Obermusikmeisters Wilh. Trenks,
Indem wir die Kameraden sämtlicher, unserem Verbande angehörenden Vereine zu dieser Feier, die bei Stuhlreihen und ohne Damen stattfindet, herzlichst einladen, bitten wir um vollzähliges und pünktliches Erscheinen. Einlass von 5 Uhr ab durch den Börsenssal, Eingang Martinstrasse. Dis Vereinsabzeichen gelten als Auswes zum Empfang der Festkarten, die am Aufgang zum grossen Saale ausgehändigt werden. 1b
Der Vorstand und Festausschuss.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit flieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekre ar at Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.*
Vortragsfolge:
I. Teil.
Präludium-dur(für Orgel)
Herr Carl Sattler
a) Vater, ich rufe dich, Chor
b) Vor der Schlacht, Chor
Männer-Gesang-Verein„Polyhymnia“
Leitung: Herr Musikdirektor Carl Niemann
a) Und Gott sprach deutsch. Otto Authos
b) Bismarck Karl Rosner
c) Ballade von den masurischen Seen. C. F. Ginzkey Ilerr Walter Korth, Großherzogl. Bad. Hofschauspieler
Mitglied der Vereinigten Stadttheater, Köln Lieder von R. Wagner, Hugo Wolf, Rich. Strauß, Fritz Fleck Frau Kämmersängerin Alice Guszalewicz, Primadonna am hiesigen Opernhause Vortrag des Herrn Freiherrn von Steinaecker Generalleutnant z. D. u. Mitglied des Preuß. Abgeordnetenhauses: „Unsere Gegner und wir.“
II. Teil.
6. a) Abschied, Chor Carl Niemann
b) Der Deutschen Treuschwur Dirigent de
Chor Carl Niemann's · 9yyhymnist
(Dichtung von Mittelschullehrer Räderscheidt, Erstaufführung)
7 al Sonate Pman an 1A
5.
8.
Carl Röhrig Hedwig Stephan
Julius Otto Koschat
a) Sonate-moll, op. 19(Manuskript). Carl Sattler
b).Allegroenergico,.Andante,.Allegro Brio Herr Carl Sattler
a) Zwei Scherzlieder
b) Echoliea
Herr Walter Korth 9. a) Das treue deutsche Herz, Chor
b) D’ Hamkehr, Chor
Baritonsolo: Herr H. Bertram, Mitglied der„Polyhymnia“
c) Stehe fest du deutsch.Eichenwald, Chor, Isemann
Eintristtspreis: Saal(numeriert) 1., Saal.50., Galerie .30., Karten sind zu haben:.B. Düster, U. Goldschmied 36 Hleinrich Theissing, Unter Käster 8, Heinrich Pelzer, Mühlenbach 9, Herm. Dewald, Berlich 17, Jean Beckmann, Brüsselerplatz 3, und in der Geschäftsstelle, Mastrichterstr. 6, II Der ganze Reinertrag ist für Kriegsfürsorge bestimmt. Anlang Punkt 7½ Uhr. Saalöffnung 6¾ Uhr. Donnerstag, den 28. Januar, abends 9 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
• des Herrn Geheimen Baurats
Heimann über:
Lichtbilder-Vortrag
ü Hetmann uber:
„Bau- und Kunsidenkmäler in Feindessand
Eintritt frei für Mitglieder, deren Angehörige. Freunde
Gönner des Vereins.
und
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute. Sonntag, im Opernhaus: Die Meistersinger
„LEE72
Die Seelenmesse für die letzthin gefallenen Mitglieder werden gelesen:
für Heinr. Weitz am Sonntag, den 31. 1 „ Willv Kern„„„ 7. 2.
jedesmal um 10 Uhr morgens, in der Elisabethen-Kapelle (Antonsgasse). Die Mitglieder sind hierzu frdl eingeladen.
erVorstand.
Breitestrasse 85 beüindet sich die zwein
Geschäftsstelle des.A.
von Nürnberg, im Schauspielhaus, nachmittags 3 Uhr:
Kriegsreise, abends 7½ Uhr: Heimat.
Peterchens Kries..,„
Montag, den 25. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Die Räuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(13 Bilder) von Friedrich von Schiller Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Dame: Baumbach; Herren: Turrian, Aßmann, Senden, Kiesau, Por h. Hermanns, Majeo ki, Dysing, Würthenberger, Gode, Diehl, Portz, Willi. Rutkow ki. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 12 Uhr.
Dienstag, den 20. Januar 1913—. Anfang 7½ Uhr, im Opernhaus:
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Lichtmess-Dienstag, den 2. Februar
im Zivilkasino Augustinerplatz
Künstler-Abend
mit anschliessender Tombola zum Besten der
Kölner Kriegsspende.
Anfang 8 Uhr.
Saaleröffnung 7½ Uhr.
Mitwirkende Künstler:
Kammersängerin Bertha Grimm-Mittelmann, Angéle Vidron. Julius Gless, Karl Schröder, Clarisse von Robert, Helene Weiller, städtisches Orchester unter Leitung von Heinrich Anders und Klavierbegleitung Kapellmeister Walter Gärtner.
us Programm wird später bekannt gegeben, Eintrittspreis I..00. Zugelassen werden nur eine bestimmte Anzahl Personen. Karten sind niedergelegt:
Rudolf Koenemann, Rudolfplatz 1* Paul Neubner, Hchestrasse und Geschäftsstelle, Judengasse-5.
Katholischer Frauenbund.
Zweisverein Köln.
Bezirk Herz-Jesu(N. F..)
Frauenversammlung
Mantan dan 26 Jannan ahands O11 TL
Montag, den 25. Januar, abends 8½ Uhr. in der Turnhalle Stolzestrasse 21.
Vortrag:
Herr Redakteur Joos(.-Gladbach).
Wir zählen auf das Erscheinen aller Mitglieder. Gäste willkommen.
d•
Eintritt frei.
Der Bezirksvorstand.
KRRRN
* Bez
Boten Verbre im ern lich:
illustri
Kölner Hausfrauenbund E. V.
Mitglied der N. F. G.
Vortrag über Jugendpflege
Dienstag, den 26. Januar, nachmittags 5 Uhr, Loreleystraße
* Wir bitten unsere Mitglieder, recht zahlreich zu erscheinen Gäste sind willkommen. g5 J..: Luise Wenzel.
Lineleum
Gelegenheitskauf.
Eine größere Anzahl Rest- Kupons von Inlaid- Linoleum passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen. Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen:
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13. Fernruf A 1308. Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst.
Vergessen Sie nicht bei allen Einkäufen „Grüne Rabattmarken“
zu verlangen.
Waren-Spar-Rabattsystem R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 15.
Unser Geschäft bleibt mittags von 12 bis 2 Uhr geschlossen.
Ss
Welt
Postb Ausge
m (2in 2 Ausl
Welt * Bild
R RRRN
Nr. 25.
Ein
WTB B einem Vors linger, Kreuzern u heute vorm in der Ste Kreuzern u nach drei land das G Nach bis Schlachtkrei Blücher ge in die Häfe
0 R
Nicht ein Zusammentr der Nordsee der Gesamt stab entspre ernsten Kan Kampfkraft Ungleichheit inseln erhe welchen die nach der Bi
Damals schädigunger beklagen iu vor der deu wesen zu sei hatten die( zahlreichen die als Se dürfte auf? mutigen, un sofort zu de einen Vorst nennt.
Was die länder, abge jägern a legen; die sich die Wa von„mehre unserer Se Dann aber große engli nannt. Die Augenblick kreuzer(Ba 27.000 bis stehen deren diese beteil teiligten PDerfflinger Verdrang. war das k 15 80 Ton Auf jeden der Gesamtk gunsten, daf und wahrsch keit unserer Feind sich ti veranlaßt sa Nähe Engle unserer Stre alle sind in In den zu