RRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAE RRRAANA
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pi, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in.80(3 Mon.), m 1,20 (2Mon.), i 0, 60(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
2 Anzeigenpreiss
ze Die einspaltige Kolonel=Zeile" *(33 mm breit) 25 Pf, 3. 3 S und letzte Seite 30 Pf.* g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis K
* Die 90 mm breite Kolonel-### Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S K zweite Seite 60 Pf. 26 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Offertengebühr 25 Pf.
*
X *
Geschäftsstellen: MarzellenNr. 285.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 * Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.### E5
Köln, Freitag, 15. Oktober 1915
29. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 14. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Kriegsschauplatz.
Während feindliche Monitoren die Küste bei Westende und die feindliche Artillerie unsere Stellungen nördlich von Ypern ohne Erfolg beschossen, setzten die Engländer fast auf der ganzen Front zwischen Ypern und Loos hinter Rauch= und Gaswolken zum Angriffan, der gänzlichscheiterte. An mehreren Stellen schlugen die Rauchwolken in die feindlichen Gräben zurück. Nur nordöstlich und östlich von Vermelles konnten die Engländer in unseren vordersten Gräben an kleinen Stellen Fuß fassen, aus denen sie größtenteils mit Handgranaten schon wieder vertrieben sind. Fünf Angriffe, ohne Benutzung von Rauchwolken, aber mit starken Kräften gegen die Stellungen westlich von Hulluch sind unter schwersten Verlusten für den Feind abgeschlagen.
Südlich von Angres wurden dem Feinde im Gegenangriff zwei Maschinengewehre abgenommen. Bei der Säuberung der kleinen Nester, die die Franzosen auf der Höhe östlich von Souchez noch besetzt hielten, blieben 400 Mann als Gefangene in unseren Händen.
In der Champagne setzten die Franzosen ihre Angriffe beiderseits von Tahure mit äußerster Erbitterung fort. Fünf Angriffe südlich und nördlich der Straße Tahure=Souain brachen nuter schwersten Verlusten für die Angreifer zusammen. Nächtliche Angriffsversuche erstickte unser Artilleriefeuer im Keime.
Auf der Combres=Höhe wurde ein feindlicher Graben von 120 Meter Länge gesprengt.
In den Vogesen versuchten die Franzosen die ihnen am 12. Oktober am Schratzmännele abgenommene Stellung zurückzunehmen. An unserem Hindernis brach dieser Angriff nieder.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Westlich und südwestlich Illuxt warfen wir den Gegner aus einer weiteren Stellung, machten 650 Gefangene und erbeuteten drei Maschinengewehre.
Russische Angriffe westlich und südwestlich Dünaburg wurden abgewiesen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern und
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Nichts Neues
**
Deutsche Truppen der Armee des Generals Grafen von Bothmer nahmen Hajworonka(südlich Burkanow) und warfen die Russen über die Strypa zurück.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Südlich von Belgrad sind unsere Truppen im weiteren Vorgehen. Die Werke der West-, Nord-, Ost= und Südostfront des festungsartig ausgebauten Ortes Pozarevace sind genommen.
***
Die Agence Havas, das amtliche Nachrichtenorgan der französischen Regierung, wagt zu behaupten, der im deutschen Tagesbericht vom 3. Oktober veröffentlichte Befehl des
Generals Joffre sei unserseits erfunden. Demgegenüber wird festgestellt, daß mehrere Urabzüge des Befehls in deutschen Händen sind, und daß eine große Anzahl gefangener Offiziere und Mannschaften ihre Kenntnis des Befehls, den sie übrigens verschiedentlich in Abschrift auch bei sich führten, unumwunden zugegeben haben.
derste Heeresleitung.
- Griechenland wahrt sein Hausrecht.
DieFrantvon Finsk bis Tarnopol am 12. Oktaber.
SO
— MTB22B
von der Ostfront.
Die Kämpfe in Ostgalizien.
TU K. K. Kriegspressequartier, 14.Okt.1915.(Drahtb.) Der russische Angriff nördlich der Bahnstrecke Czortkow=Buczacz gelangte mit Sturmkolonnen bis in unsere von der russischen Artillerie zusammengeschossenen Schützengräben. Die Russen wurden aber im Nahkampfe wieder auf Kossow zurückgeworfen. Am unteren Styr gewinnt die Heeresgruppe Linsingen langsam, aber ständig Raum gegen den Feind südlich der Bahn Kowel=Kiew
von der Westfront.
Frankreich holt sich seine Rekruten am Senegal.
WTB Paris, 14.Okt.1915.(Drahtber.) Der Temps meldet: Um der Rekrutierung in Französisch=Westafrika einen größeren Umfang zu geben, setzt ein Erlaß fest, daß allen Eingeborenen von über 18 Jahren gestattet sein soll, sich für die Kriegsdauer als Freiwillige zum Senegalschützenkorps zu melden. Die Eingeborenen werden außerhalb des Gebietes von Westafrika dienen. Die Stellung als Freiwilliger gibt Anrecht auf eine Prämie von 200 Franken. Den Familien gefallener Senegalschützen wird eine jährliche Entschädigung ausgezahlt.
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien, 14.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Kriegsschauplatz.
Der Feind griff gestern unsere Stellung westlich Tarnopol an. Er stürmte, drei Glieder tief, wobei er die Männer des ersten Gliedes nur mit Schutzschildern ausgerüstet hatte. Unsere Truppen schlugen ihn zurück, wobei er große Verluste erlitt.— Sonst im Nordosten kein besonderes Ereignis.
Italienischer Kriegsschauplay.
Das lebhafte Artilleriefeuer gegen unsere Stellungen auf den Hochflächen von Lafraun und Vielgereuth und gegen einzelne Stützpunkte der Dolomitenfront hält an. Ein Alpini=Bataillon, das gegen die Vorstellung südlich Riva vorstieß, wurde durch unser Geschützfener vertrieben. An der küstenländischen Front haben wir im Gebiete des Javorcek ein Stück eines italienischen Schützengrabens besetzt. Zwei italienische Angriffe auf Mrzli die nach heftiger Feuervorbereitung bis an unsere Hindernisse herankamen, wurden abgeschlagen. An den anderen Teilen der Isonzofront wie gewöhnlich Geschützfeuer.
Kriegsschauplatz.
Unsere Truppen stürmten gestern, aus der Gegend Belgrad nach Südosten vordringend, die festungsartig verschanzten Stellungen auf Erino=Brdo und Cunak Stawara. Der Feind, der, wie Gefangene aussagen, den Befehl hatte, sich bis auf den letzten Mann zu halten, ging in regelloser Flucht gegen den Avala=Berg und in den Raum östlich davon zurück. Die Verluste sind außergewöhnlich groß. Unsere schwere Artillerie hatte, wie immer bei ähnlichen Kriegshandlungen, auch an dem Erfolg rühmenswerten Anteile. Gleich günstig schreiten die Angriffe unserer Verbündeten an der unteren Marava. Wir entrissen dem Gegner Verschanzungen an der West=, Nord= und Ostfront von Pozarevac.
e Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
An den beiden letzten Tagen haben die Engländer wieder eine regere Tätigkeit entfaltet, nachdem sie sich lange Ruhe gegönnt hatten. Außer einer erfolglosen Beschießung der belgischen Küste bei Westende und unserer Stellungen im Norden von 9pern haben sie zwischen Ypern und Loos, also auf der Linie ihrer Offensive im September, zu einem großen Angriff ausgeholt, der aber scheiterte. Am erbittertsten war der Kampf zwischen La Bassée und Lens an der Straße Vermelles=Hulluch, wo sie fünfmal mit starken Kräften angriffen. Gegenüber den Franzosen haben wir südlich von Angres, an der Straße Souchcz=Lens, und östlich Souchez durch Gegenangriffe Erfolge errungen, die uns den vollständigen Besitz einer Höhe östlich von Souchez und 400 Gefangene einbrachten. In der Champagne geht die Offensive weiter, ohne daß ihr ein Erfolg beschieden wäre. Nach wie vor ist es das Bestreben der Franzosen, beiderseits ihrer in die deutsche Linie vorspringenden Stellung bei Tahure Raum zu gewinnen. Zu diesem Zwecke trieben sie an der Straße Souain=Tahure fünfmal ihre Sturmkolonnen gegen die deutschen Stellungen vor, mit blutigen Verlusten aber ohne Erfolg.
Der Angriff auf Dünaburg bringt jeden Tag neue Fortschritte, die natürlich wegen der großen Schwierigkeiten des Geländes und der stark ausgebauten russischen Feldbefestigungen nur Schritt für Schritt erzielt werden können. In den letzten Tagen wurden mehrere russische Stellungen im Westen der Festung in der Gegend von Illuxt genommen.
Iu Serbien ist das festungsartig ausgebaute Pozarewac
südöstlich von Semendria so gut wie im Besitz der Truppen der Armee von Gallwitz; nur die Werke der Südfront wurden vorgestern noch von den Serben gehalten. Südlich Belgrad schreitet der Angriff der Armee von Köveß ebenfalls fort.
Die englischen Offiziersverluste.
W1'B London, 14.Okt.1915.(Drahtber.) Die Wochenschrift Truth bemerkt: Ein bezeichnender peinlicher Zug in den Verlustlisten der jüngsten Kämpfe in Frankreich ist die große Anzahl gefallener Bataillonskommandeure. Sie ist unverhältnismäßig größer als die der anderen Rangklassen.
*

Beite 2.
Kölner Lscal-Anzeiger M. 235 4 Freitad. 15. Oktober 1915
Die Lage auf dem Balkan.
Wie die griechische Regierung in Jalonik# ihr hausrecht wahrt!
WIB Gest. 14.Okt.1915.(Drahlber.) Der Berichterstatter des Pester Lloyzd meldet aus Saloniki: Die Aufnahme, die die Landung der englisch=französischen Truppen bei den griechischen Regierungsbehörden in Saloniki gefunden hat, dürste den Erwartungen des Generals Hamilton kaum entsprochen haben. Die griechische Regierung hat in Saloniki Verfügungen getroffen, die in unverhüllter und unverkennbarer Weise den Zweck haben, zu verhindern, daß die Verbündeten Salonik im wahren Sinne des Wortes besezen, wie es mit Lemnos und Tenedos der Fall war. Die griechische Regieruing hat angeordnet, daß die Landungstruppen mit der Stadt nicht näher in Berührung kommen dürfen. Nach der Ausschiffung werden sie in das in der Nähe des Bahnhofes gelegene Hafengebiet gebracht, das gewissermaßen ein Stück exterritorialen serbischen Bodens ist, und dort bis zum Abtransport nach Serbien beisammengehalten. Um die Engländer und Franzosen in der Bewegungsfreiheit zu beschräuken, hat die griechische Regierung unter anderem auch das bisher unter der Verwaltung eines französischen Direktors stehende Gebände der Hafengesellschaft für sich in Anspruch genommen. Die Verbündeten hatten sich in den Gebäuden bereits häuslich eingerichtet und waren im Begriff, dort eine Station für drahtlose Telegraphie unterzubringen, ohne die griechische Regierung um Erlaubnis zu bitten. Es ergriffen 80 französische Militärtelegraphisten von den Gebäuden Besitz. Die griechische Militärverwaltung forderte die Telegraphisten auf, freiwillig abzuziehen. Als sie sich weigerten, wurden sie mit Gewalt aus dem Gebäude entfernt. Bekanntlich wurden die Bahnlinien in Neugriechenland von der griechischen Regierung in eigene Verwaltung übernommen. In der Tat befinden sich die Linien SalonikiMonastir. Saloniki=Gewaeli und Saloniki=Oktschilar seit dem 3. d. M. in staatlicher Verwaltung. Die Stadt Saloniki selbst bekam eine Besatzung von über 35000 Mann, damit nur ja alle verfügbaren Räumlichkeiten mit griechischen Truppen belegt werden und die fremden Landungstruppen in der Stadt selbst keinerlei Unterkunftsmöglichkeit finden.
+
Ein Manifest des Faren Ferdinand.
''B Sofia. 14.Okt.1915.(Drahtber. Meldung der Bulgarischen Telegraphen=Agentur.) Ein Königliches Manifest ruft das Volk und die Armee zur Verteidigung des von heimtückischen Nachbarn besudelten heimatlichen Bodens und zur Befreiung der unter serbischem Joche schmachtenden Brüder. Das Manifest gedenkt der vom König und der Regierung zur Erhallung des Friedens entfalteten Bemühungen, die den Zweck hatten, das Ideal des bulgarischen Volkes auf dem Wege der Neutralität zu verwirklichen und die Anerkennung des Unrechtes seitens der beiden kriegführenden Gruppen durchzusetzen, das Bulgarien durch die Teilung Mazedoniens zugefügt wurde, dessen größter Teil nach den Zugeständnissen sowohl der Verbandsmächte wie der Zentralmächte Bulgarien gehören soll. Wir werden, sagt das Manifest, die Serben gleichzeitig mit den tapfern Armcen der Kaiserreiche Mitteleuropas anzugreifen.
*
Kämpfe an der bulgarisch=serbischen Grenze.
WIZ Sofia, 14.Lkt.1915.(Drahtbericht. Agence Bulgare.) Serbische Truppen überschritten die Grenze und versuchten gestern die Höhen Koritska Glawa und Rosovati Kru, die auf dem bulgarischen Gebiet westlich von Vielogradschik liegen, zu besetzen. Es entwickelle sich ein Kampf, der den ganzen Tag anmerte. Die bulgarischen Truppen warfen den Angreifer zurück und besetzten unn ihrerseits die genannten hen.
13 Gosia, 19.O1t.1915.(Drahtber. Amtlich.) Im Zusammenhang mit der gemeldeten Verletzung des bulgärischen Gebietes in der Gegend Zielogradschik versuchten die Serben nachts an mehreren Stellen einen Einfall in den Gegenden von Trn, Basilovarad und Küstendil, um bulgarische strate*Inntte zu besetzen, die die Straße nach Sofia zu schützen. Der Versuch wur nurch butgarische Truppen, die in der Nähe der bedrohten Punkte standen, vereitelt. Nachmittags gelanges unseren Truppen, die Serben zurückzutreiben. An einigen
Die bisher b
3
innnten bulSchwer= und
Stellen danern die Gefechte noch an garischen Verluste belaufen sich au 160 Leichtverletzte.
Die Kämpfe in Nordserbien.
7U Aus dem Kriegspressegnartier, 14.Okt.1915.(Drahiber.) Nunmehr haben starke Abteilungen der Verbündeten auch die Drina in Richtung der Matschwabahn übersetzt und sind, dem
zurückweichenden Feind auf den Fersen, von We
00
5 Was geschah heuté vor einem Jahr?
H Um 15. Gktober 1914.
2 Ostende würhe von den Deutschen besetzt. 9 Der englische Kreuzer Hatbke wurde durch U 9 versenkt.
Su
österJonau9933
Verlobung des Prinzen Jsachim von Preußen.
VTB Berlin. 14.Okt.1915.(Drahtbericht.) Der ReichsAnzeiger enthält folgende Bekonntmachung:
Am 13. v. M. hat in Dessau die Verlobung Seiner Königlichen Hohelt des Pritzen Joachim Franz Humbert von Preußen mit Ihrer Durchlaucht der Prinzessin Marie Auguste, Antoinette, Friederike, Alexandra, Hilbe, Luise von Anhalt, Tochter Seiner Durchlaucht des Prinzen Ebuard von Anhalt und der Prinzessin Luise, Prinzessin von Sachsen=Altenburg, mit Bewilligung Seiner Majestät des Kaisers und Königs, unter Zustimmung Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin, sowie Seiner Durchlaucht des Prinzen Eduard von Anhalt stattgefunden. Dieses frohe Ereignis wird hierdurch auf allerhöchsten Befehl bekanntgemacht.
G. Prinz Joachim ist belanntlich der jüngste, am 17. Dezember 1890 geborene Sohn, das sechste Kind unseres Kaiserpaares. Wie seine Brüder, von denen Prinz Oskar, der Nächstältere, ebenfalls umer dem ernsten Zeichen des Weltkrieges den Herzensbund mit Marie Gräfin Bassewitz schloß, während Prinz Adalbert sich der Prinzessin Adi von Sachsen=Meiningen verlobte, ist auch Prinz Joachim sofort nach Ausbruch des Krieges ins Feld gerückt. Am 9. September wurde er, während er auf dem Gefechtsfelde als Ordonnanzossizier tätig war, durch einen Schrapnellschuß verwundet. Seit seiner Genesung hat er wiederum Dienst gelan und hat dabei den östlichen Kriegsschauplatz ebenso wie den westlichen tennen gelernt. Seine Braut ist am 10. Juni 1898 geboren.
len her in das
Matschwatal=Gebiet eingedrungen. Um die östliche Einirittsstelle das halbinselartig vorspringende Sumpfgebiet der Matschwa hat sich an der Save bei Schabatz ein erbittertes Ringen abgespielt, von dessen blutigem Verlauf die Leichen Hunderter von gefallenen Serben zeugen. Südlie#urno treibt
die Armee Ahveß den Gegner von einer Verteidigungslinie zur anderen vor sich her, während beiderseits des Morawa#lusses die Armee Galtwitz der befestigten Stadt Pozarevac näher kommt deren Werke nach dem gestrigen deutschen Tagesbericht großtenleils schon genommentsind:. Inzwischen sind deutsche und reichische Pioniere eifrig mit der Wiederherstellung der und Save=Uebergänge beschäftigt.
Ein Munitionsschiff von den Bulgaren gekapert.
TU Kopenhagen. 14.Olt.1915.(Drahtber.) Nach einer in Paris eingetroffenen Depesche aus Bukarest fingen die Bulgaren ein Schiff mit Munition ab, das für Serbien bestimmt war. Diei andere Schiffe, die das gleiche Schicksal fürchteten, suchten im rumänischen Hafen Corabia Zuflucht.
Der Krieg zwischen Serbien und Bulgarien amtlich erklärt.
VIß Berlin. 14.Okt.1915.(Drahtber.) Die bulgarische Gesandtschaft erhielt die offizielle Mitteilung, daß die bulgarische Regierung infolge Ueberfalls durch serbische Truppen bei Küstendil, Tru und Bjelogradschik vom 14. Oktober 8 Uhr früh an sich im Kriegszustande mit Serbien befindet.
Griechenland verweigert Serbien seine
1U Amsterdam, 14.Oft.1915.(Trahtber.) Dem Telegraaf wird aus Athen gemeldet: Die Regierung hat auf das Ersuchen, Serbien Hülfe zu leisten und gemäß dem Vertrag von 1919 ein Zusammenwirken einzuleiten, offiziell eine abschläeige Aniworkerteilt. Der Ministerpräsident Zaimis hal dies dem Parlament mitgeteilt und dabei die Hoffnung ausgedrückt, auf Unterstützung der Mehrheit rechnen zu können. Benizelos hat sich bisyer hierzu noch nicht geäußert.
Gelechenlands ablehnende Antwort auf den
seebischen Hülseruf.
WTB Lyon, 1451.1915.(Drahtb.) Der Republicain meldet aus Arhen: Die griechiste Regierung gab gestern der serbischen Regierung ihre Antwort betr. die Mitwirkung Griechenlands an dem Konslikte, der durch das Eingreifen Bulgariens geschaffen worden ist. Die griechische Regierung ist der Ansicht, daß in dem gegenwärtigen Falle der durch den Bünduisvertrag vorgesehene Casus focderis nicht erfüllt sei. Der griechisch=serbische Vertrag, der rein balkanischer Natur sei, sehe nicbt den Fall vor, daß ein mit zwei Großmächten verbündetes Bulgarien gemeinsam mit diesen Serbien angreife. Der gegenwärtige Konflikt sei demnach kein Balkautrieg, sondern eine Episode des allgemeinen Weltkrieges. Griechenland, welches mit Serbien verbündet bleibe, glaube, daß seine bewaffnete wachsame Neutralität den Interessen beider Länder diene und Griechenland, indem es seine Lebensinteressen wahre, gestatte, nötigenfalls diejenigen Interessen zu schützen, die Griechenland und Serbien gemeinsam seien.
Ein neuer Jeppelinangriff auf London.
WIB Berlin, 14.Okt.1915.(Drahtber. Amtlich.) Unsere Marineluftschiffe haben in der Nacht vom 13. zum 14. Oktober die Stadt London und wichtige Anlagen in ihrer Umgebung sowie die Batterien von Ipswich angegriffen. Im einzelnen wurden die City von London in mehreren Angrisfen, die London Docks, das Wasserwerk Hampton bei London und Woolwich ausgiebig mit Brand= und Sprengbomben belegt. An allen Stellen wurden starke Sprengwirkungen und große Brände beobachtet. Trotz heftiger Gegenwirkung, die zum Teil schon an der Küste einsetzte, sind alle Luftschifse unbeschädigt zurückgekehrt.
Der Chef des Generalstabes der Marine.
***
TU London. 14.Okt.1915. Wie das Reutersche Bureau mitteilt, wurde gestern abend durch Zeppelinluftschiffe ein neuer Angriff auf einen Teil Londons ausgeführt Eine Anzahl Brand= und Explosivbomben wurden abgeworfen. Bisher sollen acht Leichen geborgen worden sein, darunter die eines Soldaten, während 34 Personen verletzt wurden. Die entstandenen Brände konnten angeblich schnell gelöscht werden. Auch soll nach den Angaben des genanten Bureaus der angerichtete Schaden nur gering sein,
Der Seekrieg.
Unsere=Poote im Mittelmeer.
WTB Athen, 14.Olt.1915.(Drahlber.) In den letzten Tagen sind im Mittelmeer folgende Schiffe durch deutsche Unterseeboote versenkt worden: 1. ein englischer Transportdampfer mit indischen Truppen, 40 Seemeilen östlich von Kreta, 2. ein englischer Dampfer mit 6500 To. nach Lemnos bestimmter Kohlen bei Kap Matapam, 3. der englische Dampfer Apollo aus Malta, nach Port Said mit Kohlen und Krieasmatz#rial an Bord, 100 Seemeilen von Kreta.
*
Die Lage in England.
Ministerkrists?
WTB Rotterdam. 14.Okt.1915.(Drahtber.) Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London: Die gestrige Kabinettsberatung gab zu allerlei Gerüchten in den Wandelgängen des Parlaments Anlaß. Man sprach von Meinungsverschiedenheiten und der Absicht einiger Minister, zurückzutreten. U. a. wurde Carson genannt, der aber inzwischen das Gerücht dementierte. Der parlamentarische Mitarbeiter der Daily News teilt mit, daß die Minister, die für die Dienstpflicht sind, eine Entscheidung herbeizuführen suchten, ohne daß bisher ein Beschluß gefaßt worden wäre. Sie werden binnen kurzem den Versuch wiederholen, obwohl sie gestern davor zurückschreckten, ihr Amt niederzulegen. Tatsächlich halten sie es nicht für nötig, durch die Demission eine Krisis heraufzubeschwören, da sie glauben, daß sie mit ihrer Politik durchdringen. Es scheinen wenig Zweifel zu bestehen, daß Kitchener nun für die Dienstpflicht gewonnen ist. Die Zahl der Rekruten, die jetzt über die Köpfe der Arbeiterpartei hinweg vom Kriegsamt gefordert wird, ist 35000 möchentlich.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Rücktritt Delcasses.
ITB Paris, 14.Okt.1915.(Drahtber.) Der Temps meldet: Gestern vormittag um 11 Uhr fand im Elysée unter dem Vorsitz des Präsidenten Poincaré ein Ministerrat statt, der dadurch notwendig wurde, daß ein Nachfolger für den zurücktretenden Minister des Aeußern, Delcassé, ernannt werden mußte. Ministerpräsident Viviani hatte gestern morgen einen Brief von Delcassé erhalten, in dem ihm dieser seine Demission überreichte, die er mit Meinungsverschiedenheiten zwischen ihm und dem ministerrat in der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten begründete. Viviani gab seinen Kollegen Kenntnis von dem Briefe Delcassés und stellte in Uebereinstimmung mit ihnen fest, daß sich solche Meinungsverschiedenheiten im Ministerrat niemals gezeigt hätten, da Delcassé bis zum 7. Oktober an allen Beschlüssen des Kabinetts teilgenommen und alle sein Amtsgebiet betreffenden Depeschen persönlich unterzeichnet hätte, um ihrer Ausführung sicher zu sein. Viviani richtete infolgedessen ein Antwortschreiben an Delcassé, um ihm diese Tatsachen ins Gedächtnis zurückzurufen und den wirklichen Sachverhalt genau klarzulegen. Dann beschloß Viviani mit Zustimmung des geMinisterrates, das Ministerium des Aeußerne
ußern endgültig
samten Ministerrates, das Ministerium des zu übernehmen.
WTB Paris, 14.Okt.1915.(Drahtber.) Das Petit Journal meldet, daß Delcassé in einem Briefe an Viviani angegeben habe, er sei mit der Regierung nicht einig bezüglich der Expedition nach Saloniki, der er sich widersetzt habe. Unter diesen Umständen könne er nicht mit der Regierung weiterarbeiten. Dieser Brief zirkulierte gestern vormittag in politischen Freisen.

Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss flel im Kampfe fürs Vaterland am 28. September in Feindesland mein herzensguter Mann, der treusorgende Vater unserer-4 Kinder, unser lieber Sohn, Schwiegersohn, Bruder und Schwager,
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 285
* Freitag, 15. Oktober 1915
Seite 3.
Landsturmmann im III. Garde-Reg. zu Fuss im Alter von 38 Jahren.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute abend 10 Uhr mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Im Hamen der Hinterbliebenen:
Frau Louise Sartorius
geb. Hettwig.
Koln-Deutz. 14. Oktober 1915.
Das Seelenamt findet statt Montag, 18. Oktober, 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz.
Falls die Leiche in die Heimat befördert werden kann, wird solches noch bekannt gegeben. 7
7
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr meinen lieben Vater, Schwiegernach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den heil. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 32 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliabenen.
Köln-Rlehl, Emmerich. 13. Oktober 1915.
Bei den Kämpfen im Feindeslande starb den Heldentod für König und Vaterland mein treuer Mitarbeiter
aus Köln-Deutz.
In ihm verliere ich einen zuverlässigen Beamten und lieben Freund, der fast 25 Jahre lang in treuester Pflichterfüllung für mich tätig war. Sein rechtschaffener Charakter und liebenswürdiges Wesen sichern ihm ein dauerndes, ehrenvolles Andenken.
Josef Arbeiter
Zollabrechner u. Spediteur.
Köln, den 14. Oktober 1915. d
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 16. Oktober, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Riehlerstrasse 225 aus zum alten Friedhof in Nippes.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Riehl.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 05
Auf den Schlachtfeldern in Feindesland fiel für Deutschlands Ehre unser lieber Kollege
Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen treuen Freund und langjährigen Mitarbeiter, der uns stets ein Vorbild strengster Pflichterfüllung war, und werden wir ihm jederzeit ein gutes Andenken bewahren.
Das Personal der Firma Josef Arbeiter.
Köln- den 14. Oktober 1915. 5
Statt besonderer Anzeige.
Es ist bestimmt in Gottes Rat,
Daß man vom Liebsten, was man hat, Muß scheiden.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren heißgeliebten ältesten Sohn, Bruder, Enkel, Neffe und Vetter, den wohlachtbaren Jüngling
Friedrich Pükz
Kriegstreiw, im 24. Pionier-Regt.
3. schwere Minenwerfer-Abteil.
im Alter von 21½ Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen. Er starb den Heldentod bei den schweren Kämpfen am 28. Sept. in Feindesland. Er schlummert dort sanft bei seinen guten Heldenkameraden.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Dahingeschiedenen bitten:
Die tiefbetrühten Eltern
Heinrich Pütz und Frau
Therese geb. Scheer.
Köln, Aquinostraße 27.
Die feierl. Excquien werden gehalten am Montag, den 18. Oktober 1915, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes zu Köln. 3
vater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch die hl. Sterbesakramente, im 67. Lebensjahre aus dieser Zeitlichkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Maria Darpe geb. Zündorf Otto Darpe.
Köln(Kyflhäuserstr. 19), Dortmund, Köln-Mülheim, Kerpen, Idaho(Amerika), den 14. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 16. Oktober, morgenz 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Die Beerdigung ist am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause nach Melaten. 0
mnite
Cöln-Kalk.
Samstag, den 16. Okt.,
nachm. 4 Uhr,
Beerdigung des Mitgliedes
Christian Schönebeck
Kgl. Eisenbahn-Packmeister
vom Sterbehause Usingerstraße 75 aus.
Die h. Messe ist Sonntag, den 17. Oktober, morgens 11 Uhr, in der St. Josepbskirche.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Statt bssonderer Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute morgen 1½ Uhr unser guter Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Cornely
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 16%6
Grabmalkuns
1
Köln=Melaten, Aachenerstraße 31..
Von meinem Lager kann ich zu Allerheiligen noch eine größere Anzahl schöner Denkmäler für Kauf= und Reihengräber mit Einfassungen zu mäßigen Preisen liefern.
Ausführung sämtlicher Reparaturen und Reinigungen.
nach langem mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 82 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Dies trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 16. d. Mts., nachm. 2¼ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus. Die Exequien sind am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. pb
Wiedersehn war seine Hoftnung.
Ach, es ist ja kaum zu fassen,
Daß du nie mehr kehrst zurück.
So jung mußt du dein Leben lassen, Zerstört ist unser aller Glück.
Ein jeder, der dich hat gekannt,
Und auch dein gutes Herz,
Der drückt uns nur noch stumm die Hand In diesem tiefen Schmerz.
Du gutes Herz, ruh' still in Frieden,
Ewig beweint von deinen Lieben.
Den Heldentod fürs Vaterland starb infolge einer schweren Verwundung am 12. Oktober, abends 8 Uhr, im Lazarett zu Trier, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, mein heißgeliebter, unvergeßlicher Gatte, der treusorgende Vater meines Kindes, unser unvergeßlicher, treuer Sohn, Bruder Schwager, Onkel und Neffe
Christian Nohl
Res. im Res.-Inf.-Regt. 28
im blühenden Alter von 27 Jahren.
In tiefstem Schmerz die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Christlan Nohl
Katharina geb. Breidenbender nebst Kind
Famille Jos. Breidenbender
nebst den übrigen Anverwandten.
Nach erfolgter Ueberführung der Leiche findet die Beerdigung am Samstag, den 16. Oktober, morgens 10 Uhr, vom elterlichen Hause Nippes, Xantenerstrasse 101 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 21. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Riehl, wozu wir alle Verwandten, Freunde u. Bekaunten hiermit freundlichst einladen.
Buhe sanft in Frieden! 78
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Kartoffeln u. Zwiebeln
für die Zeit vom 1. November 1915 bis 31. Oktober 1916 soll für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Freitag, den 22. Oktober 1915, vormittags 12 Uhr, auf dem Anstaltsbüro abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, auf dem Büro statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Angabe der Angebote gelesen u. unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden. r Cöln=Lindenthal, 12. Okt. 1915. Direktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. Oktober cr., nachmittags 4/2 Uhr, soll im Pfandlokale Marsilstein 25, in Cöln, versteigert werden:
1 Pferd.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Bei einem Sturmangriff in Feindesland starb am 17. Sept. d. J. den Heldentod fürs Vaterland mein herzensguter Sohn, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
Theodor Spix
Landwehrmann, Inf.-Regt. Nr. 29, 2. Komp.
im Alter von 35 Jahren,
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen:
Chr. Spix.
Esch. den 14. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 18. Oktober 1915, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Esch. cp“
BeerdigungsAnstalt
Inhaber A. Petera
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
Heimholen gefallener Krieger nach
besorgt
das
den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransporr von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
für Küche und Haushaltung.
Angeb. unt. 0 177 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Hohepsorte 6.
Inst
A fan
u. Tapez.=Arb.
sauber und billig. b ., Aachenerstr. 17, hpt.
*•**•..•.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 285 u Freitag. 15. Oktober 1915
Seite 4.
60 Ein Kölner Vorfahre des Staatsministers
Eyschen. Der verstorbene luxemburgische Staatsminister Paul Eyschen hat an seinen Kölner Vorfahren, den 1664 im Alter von 72 Jahren gestorbenen, in der St. Stephanns=Kapille des Domes ruhenden Canonicus Capitularis Georg von Eyschen das Andenken aufgefrischt durch die 1903 von ihm gestiftete ravierte Messingtafel, welche seitdem die Südwand dieser Kapelle mückt. Hinsichtlich der Zeichnung wie der technischen Ausführung ein Meisterstück, stellt sie die Heiligen Georg und Paulus unter reichem Baldachinschmuck und in architektonischer Umrahmung als Standfiguren dar, und die gravierte Unterschrift bietet die näheren Angaben(gemäß der Zeitschrift für christliche Kunst, Bd. XVI, Spalte 21—24). Um die Ausstattung dieser dem h. Stephanus geweihten Kapelle(mit dem noch aus dem alten Dome stammenden Hochgrabe des h. Erzbischofs Gero) hatte Kanonikus von Eyschen sich verdient gemacht durch die 1639 erfolgte Stiftung des Altares mit dem großen, durch Johannes Hülsmann ausgeführten, die Steinigung des h. Stephanus darstellenden Gemälde, welches, durch den spätgotischen Flügelaltar mit der großen Kreuzigungsgruppe verdrängt, im Bibliotheksaale seine Unterkunft gefunden hat.— Ein ähnliches Schicksal haben die meisten Altargemälde Hülsmanns erfahren, der zu den beheutendsten und fruchtbarsten kölnischen Kirchenmalern des 17. Jahrhunderts zählte und in mehreren Kölner Kirchen für die großen Barock=Altäre den Bildschmuck geliefert hat, vortrefflich komponierte, figurenreiche Gemälde, die bisher viel zu wenig Beachtung gefunden haben.
Domkapitular Dr. A. Schnütgen(Köln).
O D. V.
Viele hatten sich in den Gedanken eingelebt, daß es ihnen
bestimmt sei, dem Vaterlande während des Krieges nur in bürgerlicher Arbeit zu dienen. Jene innere Bereitschaft, welche der einzelne für den Tag der Trennung von Eltern und Geschwistern, von Weib und Kind aufbringen muß, war den ehemals für zum Waffentragen untauglich Befundenen nicht mehr eigen. Nun ist es anders geworden. Weise Vorsorge unserer Heeresverwaltung registriert alle jene, denen die Jahre Gesundheit und Kraft wiederbrachten; sie verzeichnet auch die meisten der anderen, denen nicht Waffendienst, sondern Arbeitsdienst zugedacht ist, um Waffenfähige für die Front freizumachen. So haben alle die Eingetragenen früher oder später mit der bekannten Kriegsbeorderung zu rechnen.
Deutsches und vaterländisches Empfinden wird diese Möglichkeit nicht nur als elwas Unabänderliches auf sich nehmen, sondern das Hochgefühl, bei eintretendem Bedarse im Rahmen unserer glänzenden Heeresorganisation mitzuwirken, soll jetzt Raum gewinnen bei allen denen, die nun D. U. a. D. sind. Dieses Gefühl soll auf ihre Angehörigen überspringen, es soll von neuem als eine Welle ehrlicher, opferfreudiger Begeisterung durch unser Volk gehen. Was Millionen seit mehr als einem Jahre durchlebten, mit leuchtenden Augen auf sich nahmen, das sollte im deutschen Vaterlande Nachahmung finden, so oft noch immer der Ruf an die Männerwelt ergehen mag und solange es noch in Deutschland möglich erscheint, Armeen aus der Erde zu stampfen.
Wenn es heute gälte, die deutschen Herzen, die deutsche Gesinnung von Mann oder Frau, von Greis oder Kind, Musterung zu rufen, dann werden alle Deutschen„tauglic sein. Fände sich einer drunter, dem das D. U. in seinen Lebensraß zu schreiben wäre, verdiente er Zeuge unserer großen Zeit zu sein? Das Vaterland hat ein Anrecht an uns, und wenn es run— werden alle alle kommen!
Aufschrift der Postsendungen. Die häufigen Klagen über verspätete Bestellung von Postsendungen sind meist vom Publikum selbst verschuldet. Nach der Postordnung soll nämlich der Empfänger jeder Postsendung so bestimmt bezeichnet sein, daß jeder Ungewißheit vorgebeugt ist. Dazu gehört bei Briefen nach größeren Orten vor allem auch die Bezeichnung der Wohnung oder der Geschäftsräume des Empfängers nach Straße und Hausnummer. Die Bemühungen der Postverwaltung, auch für Sendungen ohne Wohnungs= usw. Angabe den richtigen Empfänger zu ermitteln haben das Publikum offenbar immer mehr dazu verleitet, solche näheren Bezeichnungen wegzulassen. Welch ungeheure Arbeitslast der Postverwaltung durch ungenaue Aufschriften der Postsendungen erwächst, davon machen sich Uneingeweihte keinen Begriff. Große Städte, wie z. B. Berlin, Köln, Leipzig, Hamburg usw. sind für die Zwecke der Bestellung in eine große Zahl von Bestellbezirken eingeteilt, auf die die abzutragenden Sendungen verteilt werden müssen. Tae#es Verteilen, das von einem besonders geschulten Personal wahrgenommen wird, ist äußerst schwierig, weil die Sortierbeamten von jedem einzelnen Hause der Stadt genau wissen müssen, zu welchem Bestellvezirk es gehört. Die Postsendungen ohne Wohnungsangabe steigern die Anforderungen an die Sortierbeamten außerordentlich. Es gehört in den Bereich der Unmöglichkeit, daß die Beamten neben der Einreihung der Häuser in die einzelnen Bezirke auch noch viele Tausende Adressen von Firmen und Privatpersonen im Gedächtnis behalten, ganz abgesehen davon, daß die häufigen Umzüge die Verhältnisse noch schwieriger gestalten. Die Folge ungenauer Adressierung ist, daß die Sendungen bei ihrem Eingange nicht sogleich dem richtigen Bestellbezirke zugeteilt werden können, sondern zunächst zurückgestellt werden müssen. Die Ermittelung der Wohnung des Empfängers geschieht dann in der Regel mit Hülfe des Adreßbuches usw.; aber selbst bei Einstellung außerordentlicher Hülfskräfte ist es nicht immer möglich, Sendungen mit ungenauer Aufschrift auf dem nächsten Bestellgang abzutragen. Es werden deshalb schon zu gelvöhnlichen Zeiten unliebsame Verzögerungen in der Aushändigung durch ungenügende Aufschrift der Sendungen herbeigeführt, jetzt aber, wo eine große Zahl der Postbeamten im Felde steht und zahlreiche ungeschulte Kräfte haben eingestellt werden müssen, sind auch längere Verzögerungen unvermeidlich. Alle Firmen und Pcivatpersonen, denen daran liegt, ihre Postsendungen unverzögert zu erhalten, werden daher gut tun, bei den Absendern dahin zu wirken, daß die für sie bestimmten Sendungen mit möglichst genauer Aufschrift— Wohnungsangabe nach Straße, Hausnummer, Stockwerk usw.— versehen werden. Dazu empfiehlt
s sich, auf den Briefbogen der eigenen Briefe am Kopfe die für Adressierung der Antwort erforderliche Wohnungsangabe der
Ortsbezeichnung und dem Datum handschriftlich oder durch Vordruck beizufügen, z. B. Köln, Hohestraße 55,(Datum). Bei den nach Berlin gerichteten Sendungen sollte außer der Wohnung usw. des Empfängers auch noch der Postbezirk(C,., N. O. usw.) und die Nummer der Postanstalt, in deren Bestellbezirke sich die Wohnung befindet, in der Aufschrift hinter der Ortsbezeichnung Berlin angegeben werden(z. V. Berlin C. 2, Berlin N.). Bei den Sendungen nach Dresden bedarf es des Zusatzes, ob der Empfänger in Dresden Alt= oder Neustadt(abgekürzt A. und.) wohnt.
Freigabe von Reiallen. Im Einvernehmen mit den amtlichen Stellen in Berlin ist bei dem Verein für die Interessen der rheinischen Braunkohlen=Industrie in Köln eine Metall=Beratungsund=Verteilungsstelle für den rheinischen Brannkohlenbergbau eingerichtet werden. Nie Stelle hat den Zweck, die von dem rheinischen Braunkohlenbergbau gesellten Antrage auf Freigabe von beschlagnahmten Metallen(Sparmetallen) vorauprnhen und sie gegebenenfalls an die Metallfreigabestelle für Friedenszwecke in Berlin weiter zu leiten. Die Beratungsstelle hat ein Merkblatt über die Beschlagnahme, die Freigabe und den Ersatz von Sparmetallen herausgegeben, sowie besondere Vordeucke, die bei Einreichung von Freigesuchen verwendet werden münen. Anträge, welche die vorgeschriebenen Formulare nicht benutzen, oder bei denen sie nur unvollständig ausgefüllt sind, machen Verzögerungen in der Freigabe unvermeidlich.
(A) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der weite öffentliche Vortrag über den Kampf ums Dasein in der
15
10 1
Stad
atur(mit Lichtbildern) Sonntag pünk
4 Städtische Volkskunstabende. Die staltet im Gürzenich auch dieses Jahr eine Reihe! abenden. Der erste Abend findet am 18. d. M. stat Anzeigenteil abgedruckte Programm wird hingewi der Volkskunstabende, die, wie im vergangenen Jah
g0e
statt
Dn
911
wirkung des und Künstler
Ein veranVolkskunstus das im Ein Teil unter Warrtädtischen Orchesters, von Gesangvereinen, Künstler nnen und Rednern stattfinden, wird der Betrachtung deutscher Dichtung dienen. Um einen einheitlichen Zusammenhang zu wahren, werden die einleitenden Vorträge für diese Abende vom Dramaturg Dr. Simchowitz von den Vereinigten Stadttheatern gehalten.
0 Ueber den Umgang mit Dapiergeld veröffentlicht die Sparkasse in Lahr folgende zeitgemäße Ermahnung: Man gewöhne sich daran, das Papiergeld, abgesehen von den un handlichen 100Markscheinen, nicht zu falten, sondern geglättet in die Brieftasche zu legen, ordentlicherweise gleiche Stücke zusammen, die gleiche (Schau=) Seite nach oben und Nummer auf Nummer. Wer schon esehen hat, welche Berge von Papiergeld an den Schaltern der
sen und Banken stand die Scheine sich be
zusan
finden
ammenkommen, und in welchem Zusen, wird diese Bitte um schonliche Behandlung begreifen und beherzigen.
G Verband rheinisch=westfälischer Gemeinden. In seiner letzten Sitzung beschäftigte sich der Vorstand mit Volksernährungsfragen. Es wurde beschlossen, wegen der Hülsenfrüchte nochmals werden. Weiter soll daran
vor
agen.
#rstellig zu
der vom Verbande gewählte Ausschuß
beschl We
lossen, iter soll
rauf hingewirkt werden, daß
nicht
für Volksernährungsfragen bzw. die Gemeindevertreter(Bürgermeister, Amtmänner, Gemeindevorsteher usw.) in Fragen der Volksernährung mehr wie bisher gehört werden. Wegen der Kartoffeln waren Beschlüsse und zwar Rücksicht auf die zu erwartende Bundesratsverordnung zuzu fassen. Die Teuerung im allgemeinen wurde bedabei hervorgehoben, daß eine bessere und unparteiische fklärung der Bevölkerung über die Ursachen für das Anziehen der Preise dringend zu wünschen sei. Auch nach dieser Richtung hin will der Verband vorstellig werden. Der Eisenbahnminister hat die Königlichen Eisenbahndirektionen ermächtigt, im Falle nachgewiesener Hülfsbedürftigkeit den Anträgen auf Gewährung frachtfreier Beförderung des Umzugsgutes zu entsprechen. Von besonderer Bedeutung waren die Be
irste hör mit nächst sprochen und
sonderer Bedeutung waren
passiven Wa
hlrechts
an die Landbürgermeister und Amtmänner. Zur weiteren Beratung eit
Westfälischen
rhandlungen betr. Verleihung des
zum Kreistag und damit zum Kreisausschuß
der Angelegenheit
ilischen Gemeindetag
samtvorstande demnächst Vorlage machen wird.[Unseres Erachtens
wurde in Verbindung mit dem Rheinischen und meindetag eine Kommission gebildet, die dem Gedarf diese wichtige Frage nicht löst werden. D. Red.
während des Krieges einseinig gewurde die Greichtung ein
Schließlich wurde die Ereichtung einer Steuerberatungsstelle für die Gemeinden beschlossen.
Orei Wehrleute erbitten drei Paar Hosenträger. Findet sich vielleicht ein freundlicher Geber dafür? Die Redaktion vermittelt gern die Sendung.
4) Für ein großes Kruzifix auf einem Soldatenfriedhof
(1200 Gräber) gingen bislang als erste Gaben ein: 5 M. von Frau., 1 M. von Maria Nopto, Roonstr. 24, 2 M. von Wwe. Stefan, Troisdorf. Den gütigen Geberinnen herzlichen Dank, ihr Beispiel wird zweisellos noch viele ermuntern.
(D Hat jemand ein Spiel karten für ein paar Feldgraue übrig? Bei der Redaktion liegt eine Anfrage danach vor.
Fundunterschlagung. Eine Frau verlor auf dem Neußereine Brosche im Werte von 500 M. Ein Installateur fand Eine andere Frau hatte aber von beobachtet und so kam er vor GeStrafkammer verhängte 14 Tage Gefängnis.
sie und nahm sie mit heim. E ihrem Fenster aus den Finder richt. Die Strafkammer verhä
ESsccerSCPAIT GEERO DOT OR S Eng g
Aus
C0 Brühl, 14.Okt.1915. Am Mittwoch verschied unerwartet im 55. Lebensjahre der Stadtverordnete Peter Klug, Vorsitzender der Handwerker=Innung, Jubilarvorsitzender des Brühler Liederkranz und Mitglied mehrerer Vereine und Korporationen. Seit mehreren Jahren gehörte der Verstorbene dem Stadtverordneten=Kollegium an und der kirchlichen Gemeindevertretung. Klug war ein großer Förderer der Zentrumsparlei und der katholischen Sache, Die Beerdigung findet Sonntagnachmittag 3 Uhr statt.
C4) Sieabura, 14.Okt.1915. Zur Anfertigung von Wollsachen für Krieger hat die Stadtverwaltung den Mädchenschulen mehrere hundert Mark überwiesen.— Die Eheleute Johann=Eich und Anna Katharma, gev. Banghard, Kaiserstraße 49, feierten heute in geistiger und körperlicher Frische das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 76 und die Jubilarin 72 Jahre alt. Sie ermelten die vom Kaiser gestiftete Ehejubiläumsmedaille.
F. Ein 70jähriger Kämpe. Honnef, 14.Okt.1915. Verleger J. Hoffmann, früher in Duisburg, jetzt in Honnef, konnte dieser Tage die 70. Wiederkehr seines Geburtstages feiern. Lange Jahre tämpfte Hr. Hoffmann unentwegt für die Idcale der Zeutrumspartei. Sein vorbildliches Wirken gibt seinen noch lebenden Mitkämpfern Veranlassung, ihm für alle Mühen und Arbeiten, welche er dem Wohle der Partei gewidmet hat, zu danken, und sie verbinden hiermit den Wunsch, daß ihm ein gesegneter Lebensabend verliehen werden möge.
* Böhschlid. 15.Okt.1915. Das zweite Jahr des Weltkrieges
bringt für die katholische Diasporagemeinde Höhscheid eine denkwürdige Erinnerung. Am 15. Oktober 1865 wurde für die Katholiken Höhscheids in der neuerbauten Kirche zu Kohlsberg der erste Gottesdienst abgehalten. Die großen Entfernungen von der Mutterpfarre St. Klemens in Solingen und die steigende Zahl der Katholiken—. 825 Katholiken unter 5475 Protestanten— machten die Ereichtung der katholischen Pfarrgemeinde Höhscheid zu einer Notwendigkeit, wollte. man nur einigermaßen den seelsorglichen Bedürfnissen gerecht werden. Kurz darauf wurde auch die erste#mische Schule mit einer Klasse in Höhscheid=Kohlsberg erossnet. Oowohl in den fünfzig Jahren Höhscheids Einwonnerzahl um das Treisache gestiegen ist, blieb das Stärkeverhältnis der Korseisignen zu einander das gleiche. Die fünfzigjährige Geschichte der Diasporagemeinde Höhscheids zu beschreiben, gleicht einer Relegsgeschichte, die über Fortbestehen und Weiterkommen handelt. Ais der erste Pfarrer von Höhscheid, Heinr. Pesch, 1877 gestorben war, blieb die Pfarre währeno des Külturkampfes lange Jahre vernaist. Auswärtige Geistliche hielten periodischen Gollesdienst av. Tomkapitular Hespers, damals Religionslehrer in Opladen, machte häufig den weiten Weg zu Fuß, um für die wenigen treuen Katholiken die Seelsorge aufrecht zu erhalten. Erst im Jahre 1886 wurde Vikar Imdahl als zweiter Pfarrer von Höhscheid ernannt und harrte 11 Jahre auf dem schwierigen Posten aus. Die an und für sich schon ungünstigen Diasporaverhältnisse gestalteten sich infolge der sich immer stärker ausbreitenden Sozialdemokratie von Jahr zu Jahr schwieriger, worauf auch zurückzuführen ist, daß in der Besetzung der Stelle häufiger Wechsel eintrat. Heute hat Höhscheid eine geschlossene zwei Drittel sozialdemokratische Mehrheit im Stadtrat, zwei sozialdemokratische Beigeordnete und einen sozialdemokratischen Vertreter in der Schuldepulation. Die Kirchengemeinde hat infolge des Krieges von einer weltlichen Jeier Abstand genommen. Die kirchliche Feier des Jubiläums soll in Verbindung mit dem Patrozinium am 8. Dezember begangen werden.
§ Uherdt, 13.Okt.1915. Hier wird als Kriegswahrzeichen ein Eiserner Bismarck genagelt werden. Das 2,50 Meter hohe Standbild ist von einigen Mitbürgern gestiftet worden.
Kriegsfürsorge.
WTB Das Geburtstagsgeschenk der
Frauen für die Kaiserin.
Die große Sammlung von eingekochtem Obst und Fruchtsäften für unsere Truppen im Feld und in den Lazaretten der Heimat erregt in allen Teilen des Reiches lebhaftes Interesse. Die Kaiserin hat genehmigt, daß die Sammelstellen des Vaterländischen Frauenvereins am 22. d. M. die von unseren Frauen, Müttern und Töchtern dargebrachten Vorräte als Geburtstagsgabe für die Kaiserin in Empfang nehmen. Da wird keine deutsche Frau zurückstehen wollen, sondern mit wenig oder viel dazu beitragen, daß die gewaltigen Mengen an eingekochtem Obst, Kompots, Marmeladen, Gelees, Mus, Honia, von Frucht= und Beerensäften sich
zu Pyramiden türmen. Auch die kleinste Gabe wird zum Erfolg beitragen. Wie man hört, haben zahlreiche einschlägige Geschäfte ihre Beteiligung an dem guten Werk in Aussicht gestellt. Jede
Geberin wird eine besondere Bescheinigung darüber erhalten, daß sie ihre Spende als Geburtstagsgabe der Kaiserin dargebracht hat.
Wiedereinstellung der Kriegsbeschädigten bei ihrem letzten Arbeitgeber.
In den deutschen Lazaretten wird zurzeit eine Bekanntmachung der Vereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände verbreitet, die sich mit der Fürsorge der aus dem Felde Heimkehrenden und der Kriegsbeschädigten befaßt. Diese Bekanntmachung bringt einen am 19. März dieses Jahres gefaßten Beschluß der Vereinigung zur Kenntnis, der folgenden Wortlaut hat:„Betreffs der staatlicherseits geplanten Fürsorge für verstümmelte Kriegsinvaliden erklärt die Vereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, deren Organiation 75 Verbände mit 2½ Millionen beschäftigten Arbeitern umaßt, ihre freubige Bereitwilligkeit zu einer eingehenden und tatkräftigen Mitwirkung, Insbesondere wird sie bestrebt sein, auf die ihr angeschlossenen Verbände damn zu wirken, daß deren Mitglieder die mittels der fortgeschrittenen modernen Orthopädie und Heilkunde zur Arheit befähigten Invaliden in ihre Betriebe aufnehmen und ihnen Gelegenheit zu nut= und lohnbringender Beschäftigung gewähren. Zum Ausbau aller diesen Zwecken dienenden Einrichtungen nach besten Kräften mitzuwirken, stellt die Vereinigung ihre Hülfe schon jetzt gern zur Verfügung.“ In Ausführung dieses Beschlusses empfiehlt die Vereinigung den aus dem Felde Zurückkehrenden, besonders den Kriegsbeschädigten, sich zwecks Wiedereinstellung zur Arbeit möglichst frühzeitig zunächst an ihren letzten Arbeitgeber zu wenden.
Sie erweisen unseren tapieren Soldaten in Felde
wenn Sie bei Liebesgabensendungen 1·2 Schschtein Fay's ächte S6.
Gener Mineral-Pastillen beitügen. Badurch brügen Sie mancher schweren Erkrankung der Lust- u. Atemwege vor und unterdrücken bereiis entstandenen Husten, HeiserKei und Verschleimung in Keime.
Mit eisernem Besen wird bei uns gegenwärtig allem Fremdenkult und fremden Erzeugnissen der Garaus gemacht. Dem deutschen Volke gehen— was viele Friedensjahre nicht vermochten— endlich die Augen auf; jeder Deutsche lehnt es ab, künftighin fremdländische Erzeugnisse zu kaufen, für die es einen vollwertigen Ersatz im eigenen Lande giot; in jedem deutschen Haushalte sind jetzt z. B. die früher so beliebten französischen Feinseifen mit Recht verpön:. Gerade im Verbrauch von Feinseisen ist bisher in Deutschland viei zu viel„Französischer Kult" getrieben worden mit dem jetzt endgältig bebrochen ist.— Eine gute Feinseise rein deutscher Herkunft ist die echte Stechenpferd=Seife, da dieselbe den Vergleich mit den um vieles teueren französischen Marken nicht im geringsten zu scheuen hat.

45
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 285 a Freitag, 1b. Oktober 1913
Seite 5.
in dem
#
E
wird es von großem Intcresse sein folgendes zu wissen:
neu eröffneten
Für
Plüsch- u. Sammet.Mäntell.-Jacketts
ompf. meine ben, reiche Auswahl in Seiden-Seal-Otter-Astrachan, Maulwurf. Breitschwanz, Nordischer Sammet Nordigener. Sammet in Damast,Brokat, Eistär, Persianer-Krimmer,„Ntr.-134, 70-#l0 em br., berühmte Lindener
ahl,
Velvets, Mtr.-##. In Ko: Bede. Reichste Farbenwa
Allirete Preiseu-Sätzmeten das Neueste der grossen SammetSammethaus Schmidt, sch. Waidmarkt 18. meiten hitte
9
Ecke
Cäcilienstrasse
erhalten Sie vo und fei
getragene
# 82
un
LCK9
Cäcilienstrasse
Millichären, Dokteren, Reisenden nsten Kavalieren wenig
teilweise auf Seide gearbeitet:
e genau auf
rschiedene Paralttäten Vourbon= und Tahite Vanille zu billigen Preisen gegen Kasse abzugeben.
Angebote unt. C 353 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=.*
usw. zu den billigsten Preisen.
Abteilung II: Neue Garderoben, Gummimäntel und Pelerinen
Verleihung von Gesellschafts-Anzügen.
Derweiieste Weg lohnt.
Schreibwarenhandlung
„*„„„„„„„—
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographieinkürz.Zeit Grosses Lager fertiger Geschäftabdcher.“
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
Ex Hinmmimelinmmime immmSmina e AinmmOmmmSmmmi
* Damen- und Kinderhüte
* grösste Auswahl, elegante Ausführung e
preiswert.
58 2
s Geschu. Wallach, Ehrenstrasse 313
#lmmtim Smmimm Simni Smmmme mmimSimmmSnnmmm am
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Rikoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a. Rh.
— Jafolge des Krieges— leid alle Missionen Not
Wer
ein„Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt. 0*
Luschneide, äh
KAIn.N
glanti.
Handarbeitslehrerin
bietet jungen Damen Gelegenheit, sich im Zuschneiden 1. Nähen ihrer Garderobe, im Weißnähen u. auf dem Gebiete makt. und künstl. Handarbeiten allseitig auszubilden. Pre
Franz Spohr 28 1 Der urforbere Geh. Dedziuclrcal Proi. D.
N PTanz OSei!A trug selbst und verordnete seinen fußleidenden P
Dn„ einlagen. Dchlraich,Moha
Fragen
Fernspr. B74 Jo.-Gegrundet 185I.-Postscheckkonte 3030
Uleichgnane IAD.*0
Kchlen Raks Brikeits Bussann
Für Zentralheizung u. Kochanstalter. Anthrazit-Nurmrevier BTERTGSKTaSSa 89
Königsplatz. Fernsor
befindet sich die zwein Geschäftsstelle des.A.
ledenfoldhostbiels
ein kleines Buch legen. Unsere Seidaten lechzen nach Lesestoff.
#
schätzen devor wie kein anderes Mittel. Sie sind wohlschmeckend,
#urstlsschend und reinigen zugleich Mundhöhle und Niem.
Otiginal=Schachtel in allen Anotheken und Drogerien Ml..—. Die Firma Dr. H.&amp; Dr. D. Geiger in St. Ludwia i. E. versendet gratis und portofrei eine reizende Bonvonniere von Alvaka=Silber gegen 20 Guicheine aus Wobert=Schachteln.
Pelz-Verkstätte
Gear. i Rhl. 1884. Neu=Anfertigung, Reparaturen, Umänderungen von altem Delzwerk nach den neuesten Formen deutscher und Wiener Mode, sowie Pelz=Hüte und Westen. Billigste Bedienung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 15.Okt. 1915.
c Malva.
48) Roman von Marg. Doradowska.
Malva, die den feuchten Blick ihres Vaters bemerkte, drückte ihm schweigend die Hand. Das angeborene Zartgefühl hatte diesen beiden schlichten Menschen verboten, sich gegenseitig über die Schuld der Mutter auszusprechen.
„Du glaubst also ganz gewiß, daß du dich in der alten Heimat wohl fühlen wirst?“
„Ja, ganz gewiß.“
Sie lächelte, zugleich aber schüttelte sie ein heftiger Fieberfrost.
#u? Ich will die Fenster schließen. Wie blaß
du bist! Fühlst ou dich unwohl?“
Besorgt schloß er sie in seine Arme, und dabei erschrak er über die Magerkeit ihres Körpers. Bis zu diesem Augenblick war ihm ihr Zustand nie so recht zum Bewußtsein gekommen. Ihm schien es, als sehe er diese eingefallenen Wangen, die blauumränderten Augen, die durchsichtigen Hände heute zum ersten Male.„Lar es eine unheilbare Krankheit, an der sie litt?
Würde sie sterben? Durfte er sie nicht mit sich in die Heimat nehmen?... Er glaubte, den Verstand zu verlieren. nein, nein, das war unmöglich. Der liebe Gott konnte ein
solches Unglück nicht zulassen, ihn nicht noch tiefer demütigen. Dieses Kind war noch das einzige Glück, das ihm auf dieser Erde blieb. Er dachte daran, wie gut und sanft und fleißig sie immer gewesen— wie sie niemals an sich, immer nur an
andere, zu denen auch er gehörte, gedacht hatte— und wie sie
von diesen ausgenützt, vernachlässigt, ja sogar oft hart und unfreundlich behandelt worden war!
Malva hatte die Augen jetzt wieder geöffnet. Sie bemerkte ven tief erschrockenen Blick ihres Vaters und versuchte sofort ihn mit einem freundlichen Lächeln zu beruhigen.
Aengstige dich nicht, lieber Papa. Ich bin nur etwas angegriffen von dem vielen Lärm. Es geht mir jetzt schon wieder besser, und du wirst sehen, morgen, da bin ich die erste aus den Federn!"
Zweiunddreißigstes Kapitel.
Matva war in der Tat am nächsten Morgen etwas kräftiger erwacht und hatte sich, auf Basias Arm gestützt, im rosigen Frühlingssonnenschein eilig auf den Weg nach der alten Kirche begeben.
O, wie sehnte sie sich danach, vor ihrer Abreise noch einmal
unter dem schlichten Gewölbe niederzuknien, aus Verzenenenne zu beten, die grausame Vergangenheit zu begraben und sich nur noch das Gute und Schöne ihres Lebens ins Gedächtnis zu rufen!
Es war Sonntag. Helles Glockengeläute mischte sich in das lustige Vogelgezwitscher, während sich der Marktplatz mit den festtäglich geschmückten Gestalten der Gebirgsbewohner belebte, die, ihr großes Gebetbuch in slowakischer Sprache unter dem Arm, Malva mit einem freundlichen Lächeln begrüßten.
„Gelobt sei Jesus Christus!“ riefen sie ihr zu, und leise antwortete sie:„In Ewigkeit, Amen."...
Als Malva dann bei ihrer Rückkehr, wohl etwas müde. aber fröhlichen Herzens, in die Nähe ihres Hauses kam, stieß sie einen Ruf freudiger Ueberraschung aus.
„Ay, Noemi, du bist es! Wie lieb von dir, daß du gekommen bist!“
Und lebhaft, mit weit geöffneten Armen ging sie auf die Schwester zu, voll Entzücken ihr gutes Aussehen rühmend.
„Die arme Mama, wie mag sie sich gefreut haben! Und dann, alles macht sich noch so gut: keine Entlassung, Papa ist so glücklich...“
Da trat Basia, ein Glas Milch in der Hand, dazwischen.
„Fräulein Malva sollte sich jetzt vor allem ausruhen!“ sagte sie in gebieterischem Tone.
„Pfui!“ rief Noemi, die bestaubte Wohnung betrachtend, „was für eine Unordnung, welch ein Schmutz! Wie kannst du es nur hier aushalten?“
Aengstlich hob sie die seidenen Röcke in die Höhe, um sie nicht an einem soeben gegen die Wand gestellten, reich bevölkerten Hühnerstall zu zerreißen.
„Ach was, nun dauert es ja nicht mehr lange, da wir heute abend schon im neuen Wohnort schlafen. Nicht wahr, welche Freude, daß Papa die Anstellung in seiner Heimat erhalten hät, anstatt in der Bukowina, von der eine Zeitlang die Rede war! Und auch für dich wird die Reise weniger weit sein, wenn du zu uns kommst.“
„Aich was, ich!“
„Wie du das sagst?“
„Nun, weil wir even auch fortziehen, jawohl! Warum wundert dich das so sehr? Weißt du nicht mehr, daß das von jeher mein Traum war? Und wenn ich mir einmal etwas in den Kopf gesetzt habe, so... Uebrigens hat Andre kürzlich den Auftrag bekommen, das Palais des Grafen Wasiliewicz, einer in Paris sehr wohlbekannten Persönlichkeit, mit Gemälden zu schmücken. Außerdem schickt er verschiedene Bilder derunter zwei
* Fni iRS Wesen. Binlihste Beoirnung
H. Grah, prakr. Kürschner, 10 Krebsgasse 10, a. Sonnt. z. spr
prachtvolle Porträts von mir, in den Salon der Champs Elysees, womit sicherlich sein Ruf als Maler eleganter Frauengestalten begründet wird. Das ist, dächte ich, Veraulassung genug zu unserer Uebersiedelung.“
Sprachlos sah Malva ihre Schwester an.
Andre, im Strudel des Pariser Lebens!— Andre in den Champs Elysees! Andre, Maler eleganter Frauengestalten! O was für eine Macht mußte dieses Weib haben, daß sie im stande war, einen Mann so gänzlich zu verwandeln und all seinen Grundsätzen untreu zu machen!
„Aber deine Mutter— und sein Vater, was werden die dazu sagen?“ fragte sie endlich ganz leise.
Mema hatte ich ja längst vorbereitet; sie erinnert sich dessen noch sehr wohl. Trotzdem nimmt sie die Sache natürlich tragisch, aber da kann ich ihr nicht helfen. Nach der bs
schichte, die euch
aber da kann ich ihr nicht helfen. Nach der abscheulichen Ge schichte, die euch passiert ist, mußte sie sich darauf gefaßt machen. Was aber meinen Schwiegervater anbelangt, so habe ich den
vollständig mürbe gemacht. Er nimmt jetzt eben wieder einen Verwalter und ist dadurch auf demselben Standpunkt angelangt wie vor drei Jahren. Uebrigens bin ich dahintergekommen, daß er viel reicher ist, als man glaubt, und nun tue ich mir keinen Zwang mehr an. Weißt du, Malva, ich bin weder eine empfindsame Seele wie Mama, noch ein bescheidenes kleines Haushühnchen wie du, sondern ein Vogel mit hohem Fluge. Ich brauche einen weiten, freien Raum, mein Ehrgeiz ist unersättlich! Etwas Großes muß noch aus mir werden— wie und was, das weiß ich noch nicht, aber der Tag wird kommen, wo man von mir spricht!“
„Von ihr sprechen wird man!“ wiederholte Malva, den Kopf an die Wand gelehnt.
Doch plötzlich durchzuckte ihren sieberkranken Geist ein schrecklicher Gedanke! Dieser Graf Wasiliewicz, von dem ihre Schwester sprach, war er nicht ein naher Verwandter Adalberts? Ihr Herzschlag stockte bei dieser Vorstellung, und tausend Sorgen noch schmerzlichere, qualvollere als alle, die sie bisher erduldet hatte, stürmten auf sie ein. Was hätte dann all ihre Aufopferung genützt?
Durch die offene Haustüre drangen jetzt mehrere Stimmen herein. Lebhaft beugte sich Noemi über ihre Schwester.
„Andre kommt nachher, um Abschied zu nehmen," flüsterte sie „ich will nicht hoffen, daß du meine Pläne zerstörst und ihr gegen mich aufreizst, wie du es vergangenen Sommer getan!“
(ortsetzung folgt.)
—**
***

*
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 285 u Freitag, 15. Oktober 1915
Gesellschafts- und Vereinsleben:
Oeetenn
0) Die Kölner Bauhütte versammelte am verflossenen Sonntage ihre Mitglieder und Gäste in dem sinnreich geschmückten Saale der Wolkenburg, um die Anwesenheit ihres Ehrenmitgliedes, Geh. Oberbaurat Dr.=Ing. Stübben, würdig zu feiern. Durch einen auf den Zweck des Festes hinweisenden Vorspruch und die Begrüßungsrede des ersten Vorsitzenden, Ingenieur Kopf, wurde die Feier eingeleitet. Hr. Kopf gedachte in kurzen Zügen jenen Zeiten, als die Stadt vor der gewaltigen Aufgabe der Stadterweiterung stand, die damals von Dr. Stübben in großartiger Weise gelöst worden sei; er gedachte ferner der Stellung des Gefeierten zu seinen damaligen Untergebenen, von denen er einerseits ganze Arbeit verlangt, dafür aber auch anderseits wohlwollendes Verständnis bekundet und ihnen bei jeder Gelegenheit mit Rat und Tat zur Seite gestanden habe. Geheimrat Dr. Stübben dankte zunächst für den ihm bereiteten überraschend schönen Empfang, warf sodann einige Streiflichter auf seine frühere Tätigkeit im Kölner Rathause, seiner Freude Ausdruck gebend, daß der damals ausgestreute Samen aufgegangen und so gute Früchte getragen habe. Der Techniker dürfe sich niemals mit der alleinigen Ausarbeitung der ihm übertragenen Arbeiten begnügen; er müsse vielmehr darnach trachten, den Ursprung, den Sinn und das Bedürfnis jeder einzelnen Arbeit zu erfassen. Nur im diesem Falle würde es dem Technikerstande gelingen, sich die seiner ganzen Vorbildung entsprechende Stellung und Anerkennung zu erringen, nach der er heute noch zum Teil vergeblich strebe. Der weitere Verlauf des Abends wurde mit Darbietung von musikalischen und gesanglichen Ausführungen ausgefüllt, an denen sich insbesondere die Damen Oppenheimer, Palm, Kopf und Steingießer, die Herren w. und W. Dicks, Wülfing, Mania, Luz und Müller=Hartmann, das Hochbauamtquartett und eine Anzahl Herren des Kölner Männer=Gesangvereins in dankenswerter Weise beteiligten. Stadtbaurat Dr. Steuernagel gedachte der Damen. Die Veranstaltung wird in den Erinnerungen der Kölner Bauhütte eines der schönsten Blätter sein und bleiben.
() Der Kirchenchor der Gereonspfarre in Köln brachte am Feste des h. Gereon im Hochamte die Fronleichnamsmesse für vierstimmigen gemischten Chor a cappella von Heinrich Lemacher(Uraufführung) zum Vortrag. Dieses Werk im„modernen“ Stil erhielt von kirchenmusikalischen Autoritäten nicht nur aus dem Regensburger sondern auch aus dem Kölner Lager günstige Beurteilung. So schreibt ein an leitender Stelle stehender Kölner Kirchenmusiker, die vorliegende Messe habe„infolge der Originalität der musikalischen Ausdrucksweise, des geschickten thematischen Aufbaues und der natürlichen Linie der Stimmführung sein reges Interesse geweckt". Die Aufführung machte dem Kirchenchor und seinem neuen, rührigen Dirigenten Jak. Hopfauf alle Ehre. Die„enormen Schwierigkeiten
Lecal-Anzeiger 2 Köln. 15. Okt. 1915
62. Kriegswoche.
3. Oktober.
Gegenüber der englischen Front nördlich von Loos machen die Angriffsarbeiten weitere Fortschritte. Südlich der Höhe nordwestlich Givenchy werden französische Angriffe abgeschlagen. Das 40 Meter lange Grabenstück nordöstlich von Neuville wird wiedergenommen. In der Champagne setzen die Franzosen in der Gegend nordwestlich von Massiges und nordwestlich Ville=sur=Tourbe vergeblich zum Angriff an. Ein starker Nachtangriff gegen die deutschen Stellungen nordwestlich von Ville=sur=Tourbe bricht im Artillerie= und Maschinengewehrfeuer unter schweren Verlusten zusammen. Der Bahnhof Chalons, der Hauptsammelpunkt des Nachschubes für die französischen Angriffstruppen in der Champagne, wird nachts mit sichtbarem Erfolg von einem deutschen Luftschiff mit Bomben belegt. — Heeresgruppe Hindenburg: Die Russen schreiten nach ausgiebiger Artillerievorbereitung fast auf der ganzen Front zwischen Postawy und Smorgon in dichten Massen zum Angriff, der unter ungewöhnlich starken Verlusten zusammenbricht. Auch südwestlich von Lennewaden(an der Düna) wird ein feindlicher Vorstoß abgewiesen.— An der Tiroler Front entfalten die Italiener eine lebhaftere Tätigkeit, die auf den Hochflächen von Vielgereuth und Lafraun zu großeren Kämpfen führt; alle Stellungen bleiben im Besitze der Verteidiger.
4. Oktober.
Englische Handgranatenangriffe auf das Werk nördlich von Loos werden abgewiesen(sehr beträchtliche englische Verluste an Toten und Verwundeten, über 80 Gefangene). In der Champagne richtet der Feind stärkeres Artilleriefeuer auf die deutsche Stellung nordwestlich von Souain; deutsches Artilleriefeuer verhindert ein feindliches Vorgehen.— Oest.=ung. Truppen unternehmen von der Drinagrenze aus Streifungen auf serbisches Gebiet. Es werden Gefangene eingebracht.— Rußland und Frankreich richten ein Ultimatum an Bulgarien(die bulgarische Regierung solle binnen 24 Stunden ihre Beziehungen zu den„Feinden der slawischen Sache“ abbrechen und unverzüglich die Offiziere entfernen, die den Armeen der Staaten angehören, die sich mit den Ententemächten im Kriege befinden).— In Saloniki beginnt die Landung französisch=englischer Hilfstruppen für Serbien; die griechische Regierung erhebt Einspruch gegen den Durchmarsch.
5. Oktober.
In der Champagne versuchen die Franzosen auf der bisherigen Angriffsfront die Offensive wieder aufzunehmen, sie werden aber unter schweren Verlusten zurückgeworfen. So brechen ihre an der Straße Somme=Py—Souain mehrfach wiederholten Sturmanlaufe gänzlich zusammen. Auch nördlich wie nordöstlich der Beau SejourFarm und nordwestlich Ville=sur=Tourbe sind die Angriffe völlig ergebnislos.— Heeresgruppe Hindenburg. Größere feindliche Angriffe zwischen Dryswjaty=See und Krewo werden abgeschlagen oder brechen im Feuer zusammen. Anfangserfolge erzielt der Feind bei Kosjany und hart südlich des Wiszniew=Sees; durch Gegenangriffe wird er unter schweren Verlusten zurückgeworfen.— Auf der Hochfläche von Vielgereuth wurde ein starker italienischer Angriff, der stellenweise nahe an die öst.=ung. Hindernisse herankommt, restlos abgewiesen.— Rußland bricht wegen„unbefriedigender Antwort“ der bulgarischen Regierung auf das Ultimatum die diplomatischen Beziehungen zu Bulgarien ab.— Der griechische Ministerpräsident Benizolos tritt zurück, nachdem der König erklärt hat, er könne der Politik des gegenwärtigen Kabinetts nicht bis zu Ende folgen.
6. Oktober.
Die französische Offensive in der Champagne nimmt ihren Fortgang. Nordwestlich Souain brechen unter schwersten Verlusten sechs Massenangriffe der Franzosen zusammen(2 Offiziere, 180 Mann gefangen). Westlich der Straße Somme=Py—Souain in Richtung St. Marie dringen Teile von zwei neu eingetroffenen Divisionen an einer Stelle über die vorderste deutsche Linie vor, werden aber durch sofort einsetzende Gegen#griffe wieder hinausgeworfen(12 Offiziere, 29 Unteroffiziere,
an das harmonische Fassungsvermögen eines Chores"(Regensburger Kritik) wurden mit Leichtigkeit überwunden. Die Leistungen des Chores, der Herren wie der Knaben, und des Leiters verdienen uneingeschränktes Lob und den Dank der Gemeinde für die mühevolle Aufgabe.
CO Eine Volksversammlung in Merheim fand im Anschluß an die schön verlaufenen Exerzitien am Sonntag im Saale von Schumacher statt. Den Vorsitz führte Pfarrer Hellings. Der Vorsitzende Löhe vom Arbeiterverein eröffnete die Veranstaltung. Ein Schulkind trug ein patriotisches Gedicht vor, worauf Expedient Strauß(Köln) über die religiösen Aufgaben der Daheimgebliebenen sprach. Der Vorsitzende Kohn vom Kirchenchor regte eine Sammlung für die im Felde stehenden Soldaten an, die ein sehr gutes Ergebnis hatte. Benediktinerpater Rhabanus Götz, der fünf Monate als Feldgeistlicher tätig war, machte die Anwesenden mit seinen Erlebnissen bekannt. Pfarrer Hellings dankte zum Schluß für die zahlreiche Beteiligung bei den Exerzitien.
(A) Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne erzielte bei dem Volks=Unterhaltungsabend am 26. September einen Reinertrag von 435 M. zum Besten des Roten Kreuzes. Als Novität bereitet der Verein für den 7. November Theod. Körner, Musikdrama in drei Akten, vor.
Theater und Konzerte
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause wird Frl. Gertrud Stretten vom Hoftheater in Braunschweig am Samstag den 16. d. M. als Undine auf Anstellung gastieren.— Im Schauspielhause wird der neue Einakter=Zyklus Komödie der Worte von Artur Schnitzler, der am 12. d. M. im Wiener HofburgTheater zur Uraufführung gelangt ist, am Samstag den 16. d. M. erstmalig gegeben. Der Zyklus besteht aus drei Einaktern, die die Titel führen: Stunde des Erkennens, Große Szene, Das Bacchusfest. Die Spielleitung hat Hr. Kiesau.
der Stadt Köln.(Vom 11.—13.Jkt.1915.)
Verkehrsnachrichten
Weihnachtspakete nach den überseeischen Ländern
Es empfiehlt sich, die Weihnachtspakete nach den überseeischen Ländern, mit denen ein Paketverkehr zurzeit möglich ist, namentlich nach den Vereinigten Staaten von Amerika, schon Anfang November bei der Post einzuliefern, damit die rechtzeitige Aushändigung dieser Sendungen an die Empfänger gesichert ist.
Krieg und Volkswirtschaft.
60 Keine Beunruhigung betreffs der Schweinebestände.
Die Landwirtschaftskammer für die Provinz Westfalen schreibt uns:
Aus Veranlassung von umgehenden Gerüchten, daß eine erneute Beschlagnahme der Schweine bevorstehe, gibt die Landwirtschaftskammer für die Provinz Westfalen bekannt, daß solche Befürchtungen unbegründet sind und ihnen mit Entschiedenheit entgegengetreten werden muß, um einer übereilten Abschlachtung noch nicht voll ausgemästeter Tiere vorzubeugen. Um im Interesse der Fleischerzeugung die Schweinemast wieder zu steigern, werden in nächster Zeit größere Mengen Getreideschrot in die Provinz kommen, die lediglich zur Schweinefütterung bestimmt sind und deren Verteilung auf die Kommunalverbände schon eingeleitet ist. Die Bevölkerung möge daraus ersehen, daß im Gegensatz zu obigen falschen Gerüchten alles getan wird, um die Erzeugung von Schweinefleisch und Fett soweit sicher zu stellen, wie dies unter den gegebenen Verhältnissen überhaupt möglich ist, und daß auch mit einer für den Verbraucher günstigeren Gestaltung der Schweinepreise in der Zukunft gerechnet werden darf.
Auch die Milchversorgung der städtischen Bevölkerung dürfte durch die Ueberweisung eines Postens Kraftfuttermittel zur Fütterung der Milchkühe an den westfälischen Futtermittelverband eine gewisse Erleichterung erfahren. Alle diese Futtermittel werden übrigens den Kommunalverbänden überwiesen, so daß die Stellung von Anträgen einzelner Landwirte an die Berliner Zentralstellen oder auch an den westfälischen Futtermittelverband zwecklos ist, vielmehr mit Aussicht auf Erfolg nur an den zuständigen Kommunalverband geschehen kann.
550 Mann gefangen). Bei und nördlich Tahure gewinnt der Feind nach hin= und herwogendem Gefecht etwa 800 Meter Raum; der Angriff kommt durch deutsche Gegenangriffe zum Stehen. Versuche des Feindes, die deutsche Stellung nördlich und nordöstlich des Beau=Séjour=Gehöftes zu durchbrechen, scheitern gänzlich(3Offiziere, 300 Mann gefangen). Feindliche Angriffe gegen die BriquetterieStellung nordwestlich von Ville=sur=Tourbe werden abgewiesen oder durch Artilleriefeuer im Keime erstickt.— Heeresgruppe Hindenburg: Vor Dünaburg dringen die deutschen Truppen in fünf Kilometer Breite in die feindliche Stellung ein. Südlich des Dryswjaty=Sees wird der Feind wieder zurückgedrängt. Eine attackierende russische Kavalleriebrigade wird zusammengeschossen. Zwischen dem Boginskoje=See und der Gegend von Smorgon wiederholen die Russen ihre verlustreichen Durchbruchsversuche, die ohne Ausnahme, zum Teil nach Nahkämpfen scheitern(11 Offiziere, 1300 Mann gefangen). Bei Raggasem(an der Rigaer Bucht) wird ein russisches
der Putilowka setzt der Feind an zahlreichen Punkten unter grotem Munitionsaufwand starke Kräfte zum Angriff an. Er wird überall unter schweren Verlusten zurückgeschlagen(bei Olyka 800 Mann und mehrere Offiziere gefangen). Nordöstlich Kolki, beiderseits der von Sarny nach Kowel führenden Bahn geht der Feind an einzelnen Stellen auf das Westufer des Styr über. Ein Gegenangriff schreitet erfolgreich fort. Oesterreichisch=ungarische Bataillone entreißen den Russen das zäh verteidigte Dorf Kulikowice am Styr(200 Gefangene), deutsche Truppen vertreiben den Gegner aus seinen Stellungen bei Czartorysk.— Oesterreichisch=ungarische und deutsche Streitkräfte erzwingen zwischen der Drinamündung und demn Eisernen Tor an zahlreichen Punkten den Uebergang über die Save= und Donaulinie und fassen nach Zurückwerfung der serbischen Vortruppen auf dem östlichen Drina= und südlichen Save= und Donau=Ufer festen Fuß.— Frankreich, England, Belgien und Serbien brechen die diplomatischen Beziehungen zu Bulgarien ab.— Die deutsche Regierung protestiert in Athen gegen die Zulassung der Truppen=Landungen.
T. Oktober.
In der Champagne werden an einzelnen Stellen Infanterieangriffe abgewiesen. Auf eine vorgeschobene Stellung südlich von Ste.=Marie==Py wird ein erfolgreicher Vorstoß gemacht(6 Offiziere, 250 Mann gefangen).— Heeresgruppe Hindenburg: Russische Angriffe nördlich von Kosjany und südlich des Wiszniew=Sees werden abgeschlagen.— Heeresgruppe Linsingen: Bei Newel und Omyt (südwestlich von Pinsk) werden russische Postierungen vertrieben. Die deutschen Angriffe in der Gegend nordwestlich von Czartorysk machen Fortschritte.— Der Feind greift an der ganzen ostgalizischen und wolhynischen Front erfolglos an. An der bessarabischen Grenze auf den Höhen nördlich des Dujestr und an der Strypa brechen die russischen Sturmkolonnen zusammen, ehe sie an die österr.=ung. Hindernisse herankommen. Nordwestlich von Tarnopol, um das nordwestlich Kreiionce liegende Dorf Sapanow, ferner südwestlich und südlich von Olyka wird besonders heftig gekämpft. Nördlich und nordöstlich von Kolki wird durch Gegenangriffe neuerlich Raum gewonnen; die Dörfer Lisowo und Galuzia werden dem Feinde entrissen.(Am 6. und 7. Oktober auf wolhynischem Boden etwa 4000 Russen gefangen.)— Gegen die Hochfläche von Vielgereuth setzen die Italiener auf der ganzen Front mit starten Kräften zu einem neuen Angriff an, der gleich allen früheren blutig abgewiesen wird.— Der Uebergang der österreichisch=ungarischen und deutschen Streitkräfte über die untere Drina, Save und Donau wird fortgesetzt. Versuche der Serben, die Unternehmungen zu stören oder zu vereiteln, scheitern an allen Punkten. Südwestlich von Belgrad werden 4 Offiziere, 296 Mann gefangen, 2 Maschinengewehre erbeutet, ferner gegenüber von Ram nach Kampf 3 Geschütze.— Das neue griechische Kabinett wird unter dem Vorsitz von Zaimis gebildet.
8. Oktober.
Nordöstlich Vermelles schlägt ein starker englischer Angriff unter großen Verlusten fehl. Bei einem örtlichen deutschen Angriff
werden südwestlich des Dorfes Loos kleine Fortschritte erzielt. In der Champagne greifen die Franzosen die Stellung östlich des Navarin=Gehöftes an, gelangen stellenweise bis in die Gräben, werden aber durch Gegenangriff wieder herausgeworfen und haben erhebliche blutige Einbuße(1 Offizier und 100 Mann Gefangene). In Französisch=Lothringen verlieren die Franzosen die viel umstrittene Höhe südlich Leintrey(1 Offizier und 70 Mann Gefangene).— Heeresgruppe Hindenburg: Vor Dünaburg wird Garbunowka(südlich von Illuxt) und die feindliche Stellung beiderseits des Ortes in vier Kilometer Breite erstürmt(5 Offiziere, 1356 Mann gefangen, 2 Maschinengewehre erbeutet). In einem Gefecht bei Nefeby(südlich des Wiszniew=Sees) werden 139 Gejangene eingebracht.— Heeresgruppe Linsingen. Südwestlich von Pinsk werden die Orte Komory und Prykladniki im Sturm genommen. Nördlich und nordwestlich von Czartorysk wird der Feind hinter den Siyr zurückgeworfen. Seine Angriffe nördlich der Bahn Kowel—Rowno scheitern. Gegen die galizische und wolhynische Front setzt der Feind seine Angriffe mit starken Kräften erfolglos fort.(In Ostgalizien führt er seine Sturmtruppen gegen die Stellungen südlich von Tluste und bei Brukanom: er wird überall zurückgeschlagen. Die nördlich von Kolki vordringenden österreichisch= ungarischen und deutschen Streitkräfte werfen den Feind wieder über den Styr zurück(Gefangenenzahl erhöht auf 6000).— Die Italiener wiederholen unter Einsatz frischer Truppen noch zwei mal den Angriff gegen die öst.=ung. Stellungen auf der Hochfläche von Vielgereuth. Der Ansturm bricht unter schweren Verlusten zusammen.— Zwei Armeen einer unter dem Generalfeldmarschall von Mackensen neugebildeten Heeresgruppe haben mit ihren Hauptteilen die Sabe und Donau überschritten. Nachdem deutsche Truppen sich der Zigeunerinsel und der Höhen südwestlich von Belgrad bemächtigt haben, gelingt es, auch den größten Teil der Stadt Belgrad in die Hände der Verbündeten zu bringen. Oesterreichische Truppen stürmen die Zitadelle und den nördlichen Teil Belgrads, deutsche Truppen den neuen Konak. Der Donauübergang wird an vielen Stellen an der Strecke abwärts Semendria von deutschen Truppen erzwungen und der Feind überall nach Süden gedrängt. Stromaufwärts und stromabwärts von Belgrad vermag der das Ufer bewachende Feind nirgends den Verbündeten Stand zu halten. In der serbischen Posavina und in der Macva wird er von österreichisch=ungarischen Streitkräften zurückgeworfen.— Die erfolgreiche Arbeit deutscher Urboote im Mittelmeer, u. a. Versenkung mehrerer großer Truppentransportdampfer mit Truppen an Bord, wird bekanntgegeben.
9. Oktober.
An der Höhe östlich von Souchez verlieren die Franzosen einige Gräben. Bei Tahure in der Champagne gewinnen die deutschen Truppen von dem verlorenen Boden auf einer Frontbreite von etwa 4 Kilometer durch Gegenangriffe mehrere hundert Meter zurück.— Heeresgruppe Hindenburg: Die Russen versuchen die ihnen bei Garbunowka(westlich von Dünaburg) entrissenen Stellungen wiederzunehmen, werden aber in heftigen Nahkämpfen zurückgeworfen. Nördlich der Bahn Dünaburg—Poniewiez, westlich von Illuxt werden die feindlichen Stellungen in etwa acht Kilometer Breite genommen(6 Offiziere, 750 Mann gefangen, 5 Maschinengewehre erbeutet).— Heeresgruppe Linsingen. Südwestlich von Pinsk wird das Dorf Sinczyczy im Sturm genommen. Auf der Frout zwischen Rasalowka und der Bahn Kowel—Rowno werden mehrfach Vorstöße des Feindes abgewiesen(383 Gefangene). Russische Angriffe nordwestlich von Tarnopol werden zurückgeschlagen. In Ostgalizien greifen die Russen die Strypafront an. Der zurückgeschlagene Feind verläßt das Kampffeld stellenweise in regelloser Flucht.(Gefangenenzahl abermals um 1000 Mann gestiegen.) Die Absicht des Gegners, im Raume nördlich von Czartorysk neuerlich das Westufer des Styr zu gewinnen, wird durch unser Feuer vereitelt. Die Stadt Belgrad wird in erbitterten Straßenkämpfen ganz erobert: die im Südwesten und Südosten vorgelagerten Höhen verden nach Kampf besetzt. Auch weiter östlich wird der Feind, wo er standhält, geworfen. Die deutschen Truppen sind in weiterem Vorschreiten. Die öst.=ung Truppen dringen in der Macba nördlich von Obrenowac erfolgreich vor.

Fur unsere
urs ges—39.00 35.00 naum gesütef40.00 24.00 19.50
E A PAATAAAE," 4 AATTE.
reinoel. Odersef unbesiag negersek, Reneiz 45.00 40.00 Offizierkoffer 21.00 18.50 16.50
Gummi=Pelerinen
feldgrau, sehr leicht und praktisch Oeltuch=Mäntel
sehr leicht und wasserdicht..- .50
33.00 27.50 Biwackkissen seopospacnz
.28.50 19.50 Wäscheversandsäcke 10.50.50.25 Gelegenheitskauf! Besonders preiswerte Klassiker Gelegenheitskauf!
Mmnam zizinmnainagn
in guten Einbänden
Chamissos Werke 0—*
eingeleitet von Schulinspektor Dr. A. Reimann.05
Goeihes Werke
eingeleitet von Professor Dr. Geiger, 3 Bände„„.---..- Grillparzers Werke
eingeleitet von Retior H. Schoevs„...--- KKB
Hauffs Werke
eingeleitet von Dr. Max Mendheim„ O.
Mmmt
#! m"
Heines
eingeleitet von Hermann Klenze
Kleists Werke
eingeleitet von Prof. Dr. Werner Deckstein
Lenaus Werke
eingelestet von Dr. F. Gensichen„———.
Lessings Werke
eingeleitet von Dr. Ludwig Holthof———.
eche
.75
.63
.65
.65
illige Bestecke
Maltzilzaumnmnennnnznng
0
S Tischmesser mit Holz= od. vernickeli. Griff von.25 an##) Tischmesser mit Aluminium=Griff Stück.50 77
Tischmesser mit Alpakametallgriff Stück.90
S Dessertmesser mit Holz= od. vernickelt. Griff v..20 an
Oessertmesser mit Aluminium=Griff Stück.40 es
S Dessertmesser mit Alpakametallgriff Stück.80)
Billige Bestecke
Maiiaininistumstiintnisnislinislnirtnasszrinnitiniristnslininlitillleagstratlicterncit
S Zinnstahl=Eßlössel von.28 an, Eßgabeln von.25 an S Zinnstahl=Kaffeelöffel v. O. 14., Oessertgabeln v. O. 18 an
S Alpakametall=Eßlössel..—per Stück.38—.50s
S Alpakametall=Eßgabeln——— per Stück.50
S Alpakametall=Kaffeelösfel—.20.25.28 5
S Aipakametall=Oessertgabeln.32.42 5
Mmmmmmmn
Sehr preiswert
Suppenhühner
Enorm preiswert
Mmmmmmmm
Damen=Kamelhaar Stoffschuhe
mit Tedereinfassung und Ledersohlen
Paar
von.50 an
Jährige Hähne
Pfund.00
Enten pfd..25 u..35
Junge Hähne
von.30 an
la Hirsch Pfund von.95 an
G
Reinseidenes Chine=Band M O4
ca. 11cm breit u. Meter O0 9 5
Reinseidenes Chine=Band für Schärpen, 13cm breit„———Meter
Tüll=Passen
mit Stehbord, in allen Weiten vorrätig
En.25
* K—•
**
5
4
—

Seite 8.
Rôter Local-Auzeiger Nr. 285 a Freitag, 15. Oktober 1913
Neues
aus Köln
0 Die Butter= und Fettfrage,
die in wenigen Tagen zu einer der brennendsten Angelegenheiten für die gesamte Kölner Bevölkerung geworden ist, nimmt in erhöhtem Maße die behördlichen Instanzen in Anspruch. Dieser Butter= und Fettmangel ist nicht nur in Köln, sondern im ganzen industriellen Westen, ebenso in anderen Gegenden Deutschlands mit größerer Bevölkerungszahl bemerkbar. Als diese Kalamität auftrat, haben sich die Stadtverwaltungen bemüht, größere Butter= und Fettmengen von auswärts herein zu beschaffen; diese Bemühungen sind jedoch vielfach fast ohne jeden Erfolg geblieben. Das bestätigte auch die Kölner Stadtverwaltung in einer Besprechung, die gestern mit Vertretern der Presse im Rathaus stattgefunden hat. Immerhin ist es der Stadt möglich gewesen, einige kleinere Mengen Fett und Butter zu erhalten, die voraussichtlich in der nächsten Zeit auf den Markt gebracht werden.
Die Absichten der städtischen Verwaltung gehen nun dahin, diese Nahrungsmittel nur solchen Personen zu verabfolgen, die Anspruch auf das erhöhte Brotquantum, also nicht über 3000 Mark Einkommen haben.
Das würde zur Folge haben, daß alle Familien, bei denen das Einkommen von 3000 Mark überschritten wird, zusehen können, woher sie Butter und Fett erhalten. Solange es aber an diesem Nahrungsmittel mangelt, wird auch der Mittelstand der Aufmerksamkeit der Behörden in dieser Beziehung bedürfen. Wir möchten ferner befürworten, daß statt einer mathematisch begrenzten Skala eine andere Grenze geschaffen würde; unter keinen Umständen sollte man die Kinderzahl von Familien, auch wenn sie über 3000 Mark Einkommen haben, außer Acht lassen. Der Verkauf des Fettes soll in den städtischen Verkaufsstellen vor sich gehen. Vielleicht ist es ratsam, für den städtischen Fettverkauf sogenannte Fettkarten einzuführen, damit die Verteilung möglichst gleichmäßig erfolgen kann. Das gleiche wäre für die von der Stadt in den Verkehr zu bringende Butter wünschenswert.
Die Stadtverwaltung hat, um der Butterknappheit zu steuern, ein Rezept zur
Streckung der Butter,
wie es in der nächsten Ausgabe unserer Beilage, der Colonia, veröffentlicht wird, ausprobieren lassen, namentlich so weit die Halt= barkeit in Frage kommt. Das Rezept ist durch Frau Rektor Hennes, einer auf hauswirtschaftlichem Gebiete erfahrenen Dame, die schon manche Kochkurse mit großem Erfolg geleitet hat, in allen Teilen für gut befunden worden. Nachdem diese sogenannte gestreckte Butter auf ihre Haltbarkeit hin geprüft und für gut befunden sein wird, wird die Stadtverwaltung dazu übergehen, größere Mengen dieser Butter herzustellen und zu lagern, um sie später an die Bevölkerung abzugeben.
Die Milchversorgung
nimmt das Interesse der Stadtverwaltung vor wie nach in Anspruch. Das Milchquantum, das seitens der Stadt von auswärts bezogen und in den städtischerseits bekanntgegebenen Milchverkaufsstellen an die Bevölkerung abgegeben wird, wird aller Voraussicht nach auch weiterhin nach Köln gelangen; außerdem bemüht sich die Stadtverwaltung nach weiteren Quellen für Milch. Auch wird die Stadt mit Landwirten aus der Umgebung Kölns in Verbindung treten, um sie zu bewegen, ihre Milchwirtschaft nach Möglichkeit aufrecht zu erhalten und ihre gesamte Milch an die Kölner Bevölkerung zum Verkauf zu bringen. In diesem Falle wird die Stadt die betreffenden Landwirte durch Verabfolgung von Ersatzfuttermitteln instand setzen, ihren Viehbestand aufrechtzuerhalten
Die Landwirte haben sich bisher auf die nach dieser Richtung hinzielenden Vorschläge der Stadtverwaltung noch nicht geäußert; doch ist es wünschenswert und anzunehmen, daß sie einverstanden sind. Zweifellos wird die Kölner Bevölkerung den Landwirten, die mit der Stadt entsprechende Uebereinkommen treffen, sehr zu Dank verpflichtet sein.
#.0 Der Kölsche Boor in Eisen
erzielte am Mittwoch eine Tageseinnahme an der Kasse von 1637 Mark. Die Gesamteinnahme seit 20. Juni 1915 beträgt 261034 Mark. Der Tagesbetrag in umgewechseltem Gold belief sich auf 12010; die Gesamtsumme des bis jetzt umgewechselten Goldes ist
890 750 Mark.
Beim Kölschen Voor wird in den nächsten Tagen die Summe von 300000 Mark an Einnahmen zu verzeichnen sein. Ein Kölner Bürger hat nun für den Bringer der dreihunderttausendsten Mark eine besondere Belohnung dem Kölschen Voor zur Verfügung gestellt, die in einem schönen silbernen Tischbesteck für 12 Personen besteht, und im Schaufenster der Firma Gebr. Goldschmidt, Hohestraße, Ecke Wallrafplatz, demnächst ausgestellt wird.
Am kommenden Sonntag werden wieder größere Veranstaltungen am Standbild stattfinden. Vormittags wird bei Gelegenheit der Nagelung der Fortisikation die Königl. Feld=Artillerie=Kapelle Nr. 59 spielen. Der Kölner Männerchor wird unter seinem Dirigenten Jos. Werth die Lieder an das Vaterland von Kreutzer, Germania auf allen Meeren von Krämer, am sonnigen Rhein von Werth und das Niederländische Dankgebet von Kremser vortragen. Nachmittags spielt die Königl. Schutzmannskapelle bei Gelegenheit der Nagelung des Kreis=Krieger=Verbandes Köln=Mülheim, des Sängerbundes Mülheim, und des Katholischen Beamten=Vereins Köln=Kalk. Den gesanglichen Teil bestreitet der Sängerbund Mülheim.
Das zum„Kölschen Obend“ erschienene 100 Seiten starke Programmbuch hat allgemeinen Anklang gefunden und ist auch fürderhin in den Kölner Buchhandlungen und an der Kasse des „Kölschen Boor" zum Preise von 1 Mark käuflich. Für alle, die dem„Kölschen Ovend“ nicht beiwohnen konnten, ist Gelegenheit geboten, die dort vorgetragenen mundartlichen Dichtungen kennen zu lernen. Ein Genuß ist das Buch auch für die zahlreichen Kölner, die draußen vor dem Feinde stehen und jede Nachricht aus der Heimatstadt mit Freuden begrüßen. Für solche Sendungen ins Feld werden für das Programmbuch passende Kouverts mit Aufdruck an der Kasse des Kölschen Boor unentgeltlich abgegeben.
00 Zur Einjährigenberechtigung der Lehrer.
Zu der Anregung in Nr. 282 wird uns geschrieben: Es trifft nicht zu, daß das Reifezeugnis der Volksschullehrer zum einjährigen
Heeresdienste berechtige, wenn unter dem Reifezeugnis der Ausweis der bestandenen ersten Lehrerprüfung verstanden wird. Dieses Reifeoder Lehrerzeugnis kann auch von solchen erworben werden, die ein Lehrerseminar nicht besucht haben. Ihnen darf aber das Zeugnis der Befähigung für den einjährigfreiwilligen Heeresdienst nicht ausgestellt werden. Es ist also dieses Befähigungszeugnis von dem Reife= oder Lehrerzeugnis wohl zu unterscheiden. Das Zeugnis der wissenschaftlichen Befähigung für den einjährigen Dienst wird seit 1900 allen denen erteilt, die nach dreijährigem Besuch des Seminars die Enrlassungsprüfung bestanden haben. Nur wer im Besitze des Befähigungszeugnisses ist, kann den Berechtigungsschein zum einjährigen Heeresdienst erwerben, den die Heeresverwaltung ausstellt. Daher ist zweitens das Befähigungszeugnis von dem Berechtigungsschein zu unterscheiden.
Zahlreichen Lehrern, die vor 1900 nach dreijährigem Besuch des Seminars die Entlassungsprüfung bestanden haben, ist auf ihren Antrag durch Entscheidung des Königlichen Provinzial=Schulkollegiums das Zeugnis der Befähigung für den einjährigen Heeresdienst nachträglich ausgestellt worden. Die Verfügung des Kultusministeriums, wonach auch den älteren Lehrern die Berechtigung zum Einjährigen und damit die Möglichkeit zur Beförderung als Reserveoffizier gewährt wird, ist bereits am 7. Dezember 1914 ergangen. In dieser Verfügung wird erklärt, daß die Lehrer durch das Bestehen der ersten Prüfung das Maß wissenschaftlicher Bildung nachgewiesen haben, das sonst zur Erteilung des Berechtigungsscheines für den einjährig=freiwilligen Dienst nötig ist.
0) Fürsorge für die Kriegsgefangenen in Sibirien. Die
Fürsorge des Roten Kreuzes erstreckt sich auch weit hinaus nach Sibirien auf die dort in russischer Kriegsgefangenschaft schmachtenden deutschen Soldaten. Der Aufruf des Roten Kreuzes für diesen Zweck hat in der Bürgerschaft so erfreulichen Anklang gefunden, daß heute der erste Transport abgehen konnte. Dennoch wäre es wünschenswert, daß die Gaben noch reichlicher flössen, damit unseren armen Landsleuten noch nachhaltigere Unterstützung gewährt werden könnte.
1500 Pakete wurden hinaus geschickt im Werte von je etwa 45 M. Jedes Paket enthält eine wollene gestrickte Weste von bester Qualität, einen Brustschützer, zwei warme Hemden und zwei Unterhosen, zwei Paar dicke gestrickte wollene Socken, einen Kopfschützer, Kniewärmer, ein Paar Kamelhaarpantoffel, je einen wollenen Schal, Pulswärmer, Leibbinden, ein Nähzeug mit Inhalt, zwei Taschentücher, ein Handtuch, ein Paar Hosenträger, ein Stück Seife, Zahnbürste, Kamm, sowie einen Eßnapf, Löffel und Bleistift und nicht zu vergessen ein Ungeziefermittel, zusammen 23 verschiedene Teile. Die Sachen sind bei rund 60 Kölner Firmen eingekauft worden und nur von bester Qualität.
Die Sendung geht zunächst nach Saßnitz auf Rügen, von wo sie dann auf dänischen oder schwedischen Schiffen in Begleitung von Vertretern des Roten Kreuzes verschiedener neutraler Staaten nach dem asiatischen Rußland abgeht. Ein zweiter Waggon wird von Köln in etwa zehn Tagen abgehen. Der Inhalt eines solchen für die sibirischen Kriegsgefangenen bestimmten Paketes ist in der Auslage am Haupteingang des Kaufhauses Carl Peters an der Breitestraße ausgestellt. Weitere Spenden zur Hülfe für die deutschen Kriegsgefangenen in Rußland werden gern entgegengenommen bei der Liebesgabensammelstelle Klingelpütz 5, im Stadthaus Zimmer Nr. 111, sowie bei den Bankhäusern A. Leby, Wallrafplatz 9, und J. H. Stein, Laurenzplatz.
0A) Für Feldaraue ohne Angehörige. Die Stammgäste und Skatspieler der Restauration zur Krone in Köln=Nippes (Wilhelm Brücken) haben seit Beginn des Krieges von dem Ertrage des Spiels schon manchem tapferen Kämpfer, vielfach durch die Hand des hochw. Divisionspfarrers Franziskanerpater Adams aus Düsseldorf, Liebesgaben aller Art zukommen lassen. Bis heute konnten dafür 270 M. verwendet werden. Heute überbrachte Herr Restaurateur Brücken nun uns eine Sammlung von Gaben, Zigarren, Tabak usw. für solche Krieger, die keine Angehörigen in der Heimat haben.
0 Warnung vor einem Schwindler. In einem Vorort
hat ein 35—40 Jahre alter Mann, der die Uniform des PionierBataillons 8 und die Rote=Kreuz=Armbinde trug, dadurch Betrug verübt, daß er der Frau eines im Felde stehenden SanitätsSoldaten von diesem Grüße bestellte und mitteilte, daß er beauftragt sei, für ihren Mann Sachen mitzunehmen. Ein solcher Auftrag lag aber nicht vor. Der Schwindler erhielt Wäsche usw. im Werte von 15 Mark.
00 Bestandsaufnahme von elektrischen Maschinen, Transformatoren und Apparaten. Nach einer soeben erschienenen Bekanntmachung sind alle Besitzer von elektrischen Maschinen, Transformatoren und Apparaten verpflichtet, diese Bestände der Verteilungsstelle für elektrische Maschinen des Kriegsministeriums, Berlin SW. 11, Königgrätzerstraße 106, unter Benutzung der vorgeschriebenen Meldekarte anzumelden. Die Meldung hat bis zum 25. Oktober 1915 bei 100 Stück oder darunter, bis zum 30. Oktober 1915 bei mehr zu erfolgen. Die Bekanntmachung enthält noch eine ganze Reihe näherer Bestimmungen, so über die Art der zu meldenden Maschinen, über Meldepflicht bei eintretenden Veränderungen usw.
(A Unfälle. Auf dem Bonnerwall fiel ein Reiter vom Pferde und brach ein Bein.— Eine Frau am Mauritiussteinweg kam zu Hause zu Fall und erlitt einen Armbruch.— An der Schaafenstraße fuhr ein Auto mit der Straßenbahn zusammen. Das Auto wurde halb zertrümmert. Der Straßenbahnwagen blieb unbeschädigt:
(A) Leichenlandungen. Am 8. Juni d. J. wurde am Malakoffturm eine weibliche Leiche gelandet. Beschreibung: 45 Jahre alt, 1,65 Meter groß, gesetzt, Haare blond, Zähne lückenhaft, Nase klein. Bekleidung: blau und weiß gestreifte Schürze und Bluse, weißes Hemd, braune gestrickte Jacke. Die Leiche wurde s. Zt. nach dem Südfriedhof geschafft.— Am 14. Juni d. Is. wurde am Kaiser=Friedrich=Ufer eine weibliche Leiche gelandet. Beschreibung: etwa 25 Jahre alt, 1,60 Meter groß, kräftig, Haare dunkelblond, Augen blau. Bekleidung: weißes Kleid, schwarze Schnürschuhe und
Strümpfe, weißer Unterrock.— Der rechte Fuß ist kürzer als der linke.
C0) Treibriemendiebe verhaftet. Die Kriminalpolizei nahm
mehrere Burschen fest, welche den schweren Riemendiebstahl in der Schönsteinstraße in Ehrenfeld begangen haben und der Beteiligung an den anderen gemeldeten gleichen Diebstählen verdächtig erscheinen. Ein Althändler in Bickendorf wurde als Hehler verhaftet; man fand bei ihm noch Stücke der gestohlenen Riemen.
(2) Ohne Festhalten der Lenkstange fuhr ein 16jähriger Radler auf der Zülpicherstraße. Er fiel und brach zweimal den Arm.
Was der Samstag bringt::
Theater: Opernhaus. abds. 7 Uhr: Undine. Schauspielhaus: abds. 8 Uhr: Komödie der Worte. Miliowitsch-Theater: abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema.
Konzerte: Abds. 8 Uhr: Musikalische Gesellschaft im Konservatorium. Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abends
8½ Uhr, im großen Gürzenichsaale, Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Seclische Vertiefung, Charakterzucht und Willensertüchtigung. Hauptforderung unserer Zeit.
Besordere Veranstaltungen. Honig-Ausstellung im Kolpinghaus, Breitestraße 106, 108, 110.
Nuscen:
Wallraf-Richartz-Maseum
Kunsigewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg „„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm Maseum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.. Erzbischöfl. Diözesan-Museum, Domhof 8
Aus aller Welt
B000101
sc Soldatenkonzert in Belgien. Aus Virton, 12.Okt.1915, wird uns von einem Landsturmmanne geschrieben: Eine besondere Freude für unsere musikliebenden Kölner Landsturmleute, welche schon über ein Jahr als Besatzung in Belgien stehen, war das Konzert, welches die schneidige Kapelle des 1. mobilen Landsturm=Infanteriebataillons 2 Köln unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. Musikmeister Degen am vergangenen Sonntag in Virton den zahlreich erschienenen Offizieren, Militärbeamten und Landsturmleuten bot. Die gut eingespielte Kapelle brachte u. a. die ZampaOuvertüre, eine große Phantasie aus dem Freischütz, ein Streichquartett Waldgeflüster und mehrere Zugaben vortrefflich zu Gehör. Der Landsturmmann Küpper(Mitglied des städtischen Orchesters) erfreute mit zwei virtuos ausgeführten Violinsoli, der Bataillonsadjutant Hr. von Coellen(Mitglied des Kölner Männer=GesangVereins) erfreute die Zuhörer mit dem Vortrag von Arien und Balladen. Der Bataillonskommandeur Oberst von Heusinger sprach den Mitwirkenden, besonders aber dem unermüdlichen Kapellmeister Degen seinen Dank und vollste Anerkennung aus.
Das EiserneK Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Gefr. d. Res. P. Krämer von der 8. Komp. des Inf.=Reg. 363, Fahrer der städt. Straßenbahn Köln,— Willi Kurth aus Köln, Unteroff. bei der 6. Komp. des Landw.=Inf.=Regts. 29, Sekretär der Sektion VI der Maschinenbau=Berufsgenossenschaft,— Dr. Emil Hilgers, Assistenzarzt im Landw.=.=R. 28,— Bernhard Hilgers, Gefr. im Res.=.=R. 25, beide Söhne der Witwe Aug. Hilgers in Bütgenbach,— Ludwig Schieffer aus Köln, Hauptmann der Pioniere, Sohn des Herrn J. Schieffer aus Köln, wurde, nachdem er am 27. Oktober 1914 das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhalten hat, nunmehr auch mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet,— Franz Lorenz, Direktionsdiener der Deutschen Bank, Filiale Köln(wurde bereits mit der bad. Tapferkeitsmedaille ausgezeichnet),— Kriegsfreiw. Gefr. Philipp Frey, Sohn des Maschinentechn. Julius Frey in Köln=Klettenberg,— Kriegsfreiwilliger Einjähr. Hugo Tente bei der 9. Komp. des Res.= .=R. 236, Sohn des Architekten Jos. Tente in Köln=Nippes,— Gefr. d. R. Fritz Schödder, zurzeit beim 1. Garde=Res.=Reg., Sohn des pens. Bahnarbeiters Paul Schödder in Köln=Niehl,— Die Rote-Kreuz-Redaille 3. Klasse erhielten von dem Pflegepersonal des Vereinslazarettzuges 2 Köln(Stiftung Freiherr Th. von Guilleaume) neuerdings: die Krankenpfleger Emil Eigen, Hans Encke, Joseph Henrichs, Wilhelm Hermes, Joseph Hoffmann, Erich Kammer, Erich Ziegler und Aloys Zillekens; ferner die Krankenpflegerinnen Schwester Evarista, Justine, Juventine, Maximina, Sponsaria und Pia, Cellitinnen nach der Regel des hl. Augustinus.
Handelsteil
M00ccoane
+ Köln, 15.0kt.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Hasen M. 6,00, Fasanenhähne 3,00-.50, Fasanenhühner.25-2,50, Rebhühner, alte M. 1,20-1,40, junge 1,80-2,00, Gänse 6,00-.00, Enten .50—3,00, Hähne. alte, 2,50-3,50, junge.40-3,00, Hühner, alte,.20.50, junge 2,00.50, Tauben, alt.40-.50, junge 0,50-0,70, lebend, das Stück, Ganse.40.50, das Pfd., Enten 3,00-4,50, Hähne, alte,.50 bis 4,00, junge.50-3,50, Hähner, alt-, 2,40-4,50, junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge 0,65-.90, grschlachtet, das Stück.
Hechte M. 1,20, Barsche.80, Schleie 1,50—1,60. Brasse(Bleie) 0,80, Karpfen 1,50. Barben 1,10-.20, lebend, das Pfund, Kabeljau, Nordsee,
.70-0,75, Schellfische, Nordsee, gross 0,60—0,65, mittel.55-0,50, klein 35, Schollen 0,60, Sechechte 0,70, Flusshechte 1,00-1,10 das Pfund. Heringe, Salz-.15 das Stück.
Stockfisch, gew.,.50 das Pfund.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,30-.50, Tilsiter 1,30-1,40. Edamer 1,30—1,40, Limburger 0,80-0,90 das Pfund, Mainzer 0,06. Camembert.50 das Stück.
Aepfel, holl. Ess-.,15-.18, Koch-, 0,10-0,15, hiesige Ess- O,12-.30. hiesige Koch- 0,10-0,15, Birnen, hiesige, Ess-.18-.35, hiesige Koch0,08-.14, Weintrauben, inl..40-.45, Brüsseler.70-1,00, Holländer .70, Nüsse, Wal-.45-.50 das Ptd., Zitronen.07-0,10 das Stück.
Kartollein, rote 0,05-0,0ö. Nieren, hies..08, weisse, Ind. 0,06, Bohnen., grüne, hies.,.23, Wachs-.28-0,35. Prinzess-.28-0,35 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,06-.12, holl. 0,05-.10, Kopfsalat, inländ.,.06 bis 0,08, holl..05-0,10 das Stück, Feldsalat.15-.30 das Pfund, Blumenkohl, inl 0,18-.30, ausl. O. 30-.55, Grünkohl.06-.08 das Stück, Rosenkohl. inl. O,35-.40 d. Pfd., Rotkohl, inl. 0,05. Weisskohl, inl. 0,04. Wirsingkohl, inl..O5 das Stück, Spinat 0,08-.10 das Pfund, Stielchen .06 das Gebund, Breitlauch 0,04-0,08, Kohlrabi, Erd- O,08-.10, Ober0,06-0,08 das Stück, Rüben, weisse 0,12, rote(Karotten), abgeschn..07.08 das Pfd., Mohrrüben, junge,.06 das Gebund. abgeschn..05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,10-0,25, Meerrettich .28-.35, Rettich, schwarzer 0,05-.10 das Stück, Radieschen, inländ. .05 das Gebund. Schwarzwurzel, nies..15-0,25, ausl. 0,25-0,30 das Ptd., Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.20-0,22, Perl.25, Tomaten, ausl..50, inländ. 0,30-0,35 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hiesige 0,20-.25 das Stück.
Heute war die Zufuhr an Obst und Gemüse sehr reichlich. Verkauf flott. Preise etwas anziehend.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 8 Freitag, 15. Oktober 1919
Seite 9.
[Offene Stellen
Gesucht werden:
Schlosser, Dreher,
isere Hauptwerkstätte in Cöln=Riehl,
lden: Riehlerstraße 206, Zimmer 2
Schlosser, Heiser, Hilsgarbeiter
für die Oberleitungsholonne und Krartwerk Osthelm b. Kalk, zu molden: Weißbüttengasse 35.43, Zimmer 50.
1* Direktion der städrischen Bahnen: Dr.=Ing. Kayser.
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrik gesucht.
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen erb. unter C 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sraver
Junge
von 14—16 Jahren
als
Radfahrer
gesucht. 5
Marzellenstr. 37.
nur zum Bedienen des Kessels gegen hohes Gehalt sofort gesucht. B8
A. H. Duelten&amp; Cie., Porz a. Rhein.
Haltest. d. elektr. Bahn Steinstr.
Tüchtige
Elektromonteure
für Licht=u. Kraftanlagen, keparaturen und Neuanlagen
sofort gesucht. Kalber Maschinenfabrik
Akt.=Ges.(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.), KölnKalk, Vietorstr. 85.*0
Für die Oekonomie=Verwaltung der Arbeitsanstalt Brauweiler wird eine geeignete
die zuverlässig rechnen kann, zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerber wollen die Zeugnisse einsenden. Persönliche Vorstellung zunächst verbeten. p
Tüchtige
junge Leute
militärfrei, die mit allen in der Buchhaltung vorkommenden Arheiten durchaus vertraut sein müssen, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Off. u. A 174 a. d. Gesch. d. Bl.%5
Schreiner und
Arbeiter
auch einige
Anstreicher
finden dauernde Beschäftigung.
Essigfabrik Paas Kölit= Mülheim,
Bergisch=Giadbacherstr. 131.
Tächk. Maurer und Hauslanger gesucht.
Fritz Dilgram, Baugeschäft, Mülheimer Freiheit.
Bau
Besseres gut empfohlenes Mädchen, ansangs 30, sucht Stelle zu Geistl. in der Stadt.
Off. u. B 905 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zimmermädchen
sucht Stellung. Dension, Hotel Beyer, Tharlottenburg
Marchstr. 4Keur
selbständig und zuverlässig,event. auch welbliche Kraft, für religiöse Figuren gesucht. Anerbieten an Jos. Giani, M. inz.
3
9
9
sHhaft Kolschenten.
3
Verbandstoff-Labrik sucht
Meißer oder Meiterin.
Selbständige Erledigung aller Arbeiten inkl. Imprägnieren u. Sterilisieren, Lohnsachen usw Bedingung. Offerten m. Gehaltsansprüchen an 91943 durch Haasenstein&amp; Vogler,.., Köln,e
Milchwagen=
Rutscher,
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen vier Mark Tagelohn ohne alles gesucht. Vorstellung nur werktags von—11 und—6.
Rittergut Horbell b. Köln.
Zuverlässiger
Chauffeur
sofort gesucht. B
Dr. Bethune, Inst Hermülheim d. Köln.
Steindruckzum sofortigen Eintritt gesucht.
Metallindustrie G. m. b. H. Düsseldorf=Oberkassel
* Hansaallee 291.
gunge Veräädle
für Kurt-, Weiß-, Mollw.u. Kinder-Konlekt.-=Hesch.
für 1. Nov. gesucht. Selbstgeschr. Ang. m. Zeugn.=Abschr., Angabe d. bish. Tätigk. u. Gehaltsanspr. u. B 903 a. d. 2. Geschäftsstelle d. BI, Breitestr. 85. be
Gr. herrsch.
CARt
Rübensstr. 341, 1. Gt. Cükticherstr. 60, 2. El. Kreuzgasse 26. 2. El.
chöftsröhme
mit allen vorkommenden Arbeiten der Buchhaltung bestens vertraut, für sofort gesucht.
Angeb. unter A 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgessche
ecerceen r# pagweree
Straußfedern Neiher usw. werd. schnell u. bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearb. und aufgarniert i. Wiener Straußfedern=Haus Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Stundenfrau
findet angenehme Stellung in kleinem Haushalt. Nur zuverlässige Frauen können sich melden mittags von—2 Uhr bei Müller, Marsilstein 12.
Erst-od.Zweitarheiterin
gesucht.
Angebote schriftlch möglichst bald erbeten an Frau Ed Hau, Modistin, Gerolstein(Eifel).
Perfekte
Oberhemdbüglerin
sofort gesucht.
Dampfwäscherei Frauenlob Köln=Nippes, Leipzigerpl. 5.
Ordentl. mädchen
für Haushalt und Geschäft gesucht. Gute Behandlung
Machabäerstraße 30.
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. ein zuarb. Breitestr. 47, I.
im Zeutrugz der Altkadt:
Glocengasse 11
(Dosthof)
Laden mit Entresol und Souterrain
Aust.=Ato
zu den äußerst billigst. Preisen, Tapezieren mit Vorarb. sauder u. korrekt p. Rolle 35 Pfg. Fr Michna, Severinstr. 101, III.
Lohn=Aufträge
im Anfertigen von Zeichnungen sucht tücht. Ingenieur. Anged. erbet. u. B 907 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Schneider
empfiehlt sich im Ausbügeln, Reinigen, Reparieren u. Umändern. Wilh. Breuer, Lützowstr. 9, pt.b
u. Jackelts modernisiert u. rep. tücht. Fachm. jetzt v. d. Sais. n. bedeut. bill. Hunnenrücken 13, 1 b
Verblichene Zöpfe fürbe
für 59 Pfg. Waidmarkt 7
Ae
Ze Vermcte
6 Kommise
militärfrei, unverheiratet, auf das Büro eines landwirtschaftlichen Betriebes ge sucht. Mit Vorortb. ½ Stunde Fahrzeit.
Off. u. K 2208 bef. Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, l.
HerrschaftsKutscher
der auch Hausarbeiten verricht, muß, baldigst gesucht. Kenntnisse im Servieren erwünscht.“ Off. u. C 356 an d. Gesch. d. Bl.
Zuverl., gänzl. militäefreier
Bausdiener
zum baldigen Eintritt gesucht.
M. Joseph
Schildergasse 59. b
Ordentl. Stunden fr. od. Mädchen für Aushülfe gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstr 21, 2. Et.*
gehrmädchen gesucht.
&amp Meschers Kaffee= u. Dörrobst= Gesch. Ehrenf., Venloerstr. 308A.
Einfache
Haushälterin
treu u. zuverlässig, sucht Stellung, auch in Milchwirtschaf erjahren und event. auch als Köchin bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. C351 a. d. Gesch. d Bl.
herrschaftlich
u. d Neuz. entsprechend eingerichtet, bestehend aus je 9 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. Zubehör, groß bedeckter Veranda sowie Bas= u. elektr. Lichtanlage, per sofort zu vermieten.
Auch sehr geeignet für feineres Etagengeschä t od. Versicherungs=Gesellschaft.
Rosenberg&amp; Hert
26-28.
Br. kath. Mädchen
Arbeitsjunge.
Wir suchen einen odentl. kräftigen Arbeitsjungen für dauernde Beschäftigung Schmidt u. Heckner, Vondelstr. 64
17., sucht Stelle als Stütze der Haushälterin beim Geistlichem o. in kinderlos. Haushalt.
Off. u. B 908 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
fl. Frau, w. nur bei seinen
Theater und Konzerte
(0) Im Joologischen Garten erfreuen sich die unter der tüchtigen Leitung des Kapellmeisters J. Tückhardt stehenden Konzerte andauernder Beliebtheit. Was mit gut eingespielten Kräften einer unter den obwaltenden Umständen besonders schwierig zu besetzenden Kapelle zu leisten ist, wird geleistet und findet auch von seiten des Publikums verdiente Anerkennung. So wurde beispielsweise in dem Konzerte am Mittwochnachmittag die-mollSymphonie von Schubert, die bekanntermaßen ihre Ansprüche stellt, recht tüchtig ausgeführt, und auch die Egmont=Ouvertüre kam in richtiger Belichtung ihrer dramatischen Gegensätze zu Geyör. An der Spitze des Programms stand der Krönungsmarsch aus Kretschmers Folkungern, der Kraft mit Schwung vereint und den Wunsch nährt, der Oper, die noch immer eine gute Figur macht, auch einmal im Opernhause wieder zu begegnen. Als Neuheit wurde eine Siegesgavotte des Osnabrücker Komponisten A. Gülker gespielt, die mit schwungvollem Themenmaterial arbeitet, gut klingt und unter persönlicher Leitung des Komponisten eine sehr lobenswerte Ausführung erfuhr. Das Publitum nahm die Neuheit mit vielem Beifall auf.
J. Herrsch. gearb., Stundenst.
R. g. Fr. Adams, Ehrenf., Lichtst.62
11-13
(Posthof)
für Grossisten usw. 1. Etg.
Kreuzgasse 26, Posthof
großes Entresol
gleich oder später zu vermieten durch
Bureau: 7
Hansaring 31, Köln.
Wohn. 1. Stage
3 Zimm., Küche, Spind a.., Mansarde zu verm. Treppentr. d. Hausm. Severinstr. 235-237.
Gas, an ruhige Leute zu verm. 18 M. Friesenstr. 21.
Aubauzim., Anlerh.
In bess. Hause möbl. Zimmer zu vermieten mit Zentralheizung. Gas, Bad auf derselben Etage 5
Otto, Blaubach 69.
Nippes
3 Zim., Veranda. Balk, 2. Et. m. all. Bequeml. an st. Leute z. verm. Rohlstraße 25, I.
Nippes
2 gr. Zimmer u. Küche, strßw. in mod. Hause zu vermieten. Besch. Florastr. 25, 3. Et.
3 Zimmer, J. Etage
zu vermieten Blaubach 59.
9 gr., Part., strhw., Gas u. a Zubeh
Von=5.
u. 1 sehr gr. Z. z. vm. Melchtorstr. 35.
32 u. 4 Zimmerwohnung. Besch. Görtz, Balthasarstr. 26.
öbl. Zimmer bill. zu verm. Balthasarstr. 13, I. Et.
und 2. Etage zu vermielen. 5 Ankerstraße 22.
Manritiussteinweg 20
Part.,., 2. Etage, Anbau, Gart., viele Jahre v. Urzt mit guter Praxis bewohnt, zu vermieten oder zu verkaufen. Das Haus wird renoviert.
Besch. De. Julins Stimborn,
Rechtsanwalt, Hansaring 31, Ecke Kümpchenshof. 1°
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. A 7327. 9
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küch= und Mansarde zu vermieten.
Bescheld: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 271, Küche. 4 3 2. Et., abg., Koch=, Leuchtgas 40 A Küche, 2., Koch=, Leuchtgas 23 K Küche, 2., Koch=. Leuchtgas, Mans. 21 K
An der Linde 17
Hochpart., links, 3., 1 Küche, 1 Spind. Koch=, Leuchtgas zu vermieten. Abgeschlossen. b
(nin gr. leer. Zimmer zu om. Ob Kyffhäuserstr. 46, 2. Et.
Zimmer zu vermieten. Schaafenstraße 51.
Zimmer u. Mans. zu verm. 0 Deutz, Arnoldsstraße 1.
5 Zimmer zu vermieten
Fleischmengergasse 6 a
E. l. Z. z. om. Gr Griechenmarkt 6.
Mi## L. beise Phr X. ELaz,
Für 15jährigen Jungen wird
einfach möbl. Zimmer
mit voller Pension Nähe Nippes gesucht, am liebsten bei Beamten oder Lehrer.
Zuschriften mit Preisangabe unter C 352 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für Radfahrer!
Tourendecken 3,90, m. Gar. 4,60 Schw. starke Gebirgsdecken.25 Luftschläuche 7,25,.50 58 Ketten.20
Pedale mit Gummi Paar 1,75 Emaillelack. Dose 0,20,.25 H. Gier, Fahrradgroßhaus, Nachen, Adalbertsteinweg 77. Versand gegen Nachnahme.*
Wasch=Croupon zu 5,95 A zu verhaufen.
Pützgasse—11, part. b
Pelze
Eleg. Alashatuchs=Pelz u. Muff für nur 45 Mark zu verk. b Jülpicherplatz 15, pt.
Astrachan: Biz,=Fahrad
(Freirückl.), Kostüme(Figur 44) usw. billig zu verhaufen. 5 An den Dominikanern 9, Privateingang.
Für Familienabende
Karmonium, gofortspielen kann, mit viel Noten. Bitte um güt. Besichtigung.
49 Hansaring 49, Lager. b
Pianoe V 250fl.anbis z. Flaues d. fein. Marken.
HaF MDEAMS m. 69 24 Reg.
49 Hansaring 49, Lager. b
Jutter
für Geflügel, schweine, billig. Liste frei. Geflügelhof i. Mergentheim 35.
neue und gebr., stann. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing. Uhrengesch.
Heblauchte Schreibmasch.
unter Garantie billig zu verk. * Marzellenstraße 1.
#inger=Nähmasch., g. erh., bill. e zu verk. Neumarkt 46, 1. b
lte Truhenbank mit Kölner Wappen. Eigelstein 33.
Zeiserbesen zu verkaufen Kreselderstr. 33. part. hint.
Blauiar wie neu, erb. s. billig. Hlavfel b Hansaring 49, Lag.
Klavierunterricht
flott und leicht, bis zum fixen Vomblattspiel. f. jed. Alter, d. Std. 75hert P. Schmitzsen., Sterneng.47
a Verloren-Gelunden
Zwei Schlüssel an der Haupt# markthalle verloren. Gegen Belohn. abzug. in d. Gesch. d. Bl.
Marzellenstraße 37.
riegsscheine verl. arme Frau a. Kümpchenshof. Az.Probsteig. 6.
Weidengasse 26,
2 Zimmer u. Mans. mit elentr. Lichtanlage zu vermieten. Besch. das. 2. Et. u. Quatermarkt 9.
Verrenratherstr. 131(nahe 9 Köln), moderne Wohnungen:
Zimm, Küche, Diele, Spind, elektr. Licht, z. om. Pr 55=65./6 Besch. daselbst,—7 Uhr. 5
Ein leer. Zimm. mit Mans. zu
* verm. im Preise von 15 M. Heinsbergstraße 18.
SansZu verkaufen
Deutsche
Nähmaschinen
nur erstklass. Fabrikate, zu sehr vorteilh. Preisen u. Bedingungen.
Cari Frauk, Höll sträße 71.
Großhandl. u. Einzelverk.
Engroslager der Nähmaschinen= fabrik von Jos. Wertheim,.=G. in Frankfurt a Main. 1
6 Pianos Spaunchmb Preis.
Eintrachtst. 30.Lg.
(Hin Stehpult zu verkaufen. Sülz, Marsiliusstr. 57.“
Kaufgesucke
Kleine LeitspindelDrehbänke
500750 Drehlänge, 150 175 Spitzenhöhe f. Kraftbetr. gesucht. H. Mosblech, Piusstr. 44.
zu kaufen gesucht. Off. u. JL 14 an die Geschäftsst. d. Bl KölnMülheim, Buchheimerstr. 27.
Plälin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
Ein gut erh. Eisenb. u. WaschU komm. zu kaufen ges. Besch. Köln=Bickendorf. Rochusstr. 102.“
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse-11 an der Hauptpost. b
Tiermarkt
Aelteres pferd
zu verkaufen.
Th. Esser, Rittergut, Immendorf bei Köln. 5
Mitteilungen
•cchAuLSORG ODEE GECDOTLUDTGOPROEPPCEROGOLERLORLOOSODRODE, 40PUDE OCADLRALSRRT
40 Im Scala-Kinema gelangt zurzeit ein dramatischer Film mit dem Titel„Der Fund im Neubau“ zur Aufführung.
Die deutschen Verlastüisten, 732 33. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 353 Sächsische Verlustliste Nr. 206 Württembergische Verlustliste Nr. 283 Marine Verlustliste Nr. 52
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Wasserstands-Nachrichten am 15. Oktober 1915
Konstanz,§., Bodens. 3,40—0,00 u Hüningen,7 vm., Rhein 1,55(-0,08 u Kehl, 7 vorm., Rhein.39 40.02m Mannheim, dom, Rh 3,19-.45m Caub,: vorm Whein 1,59—0,03
Bingen, öv., Rheingau 1,44--0,02 m Bingerioch 1,04--0,02 in Trier. 7 vorm., Mo#ei 0,1770.97 i Köln, 7 vorm. Rhein.:—.03 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0—.06 in Wesel. vorm. Rhein 0,06-.03 m
Mutmaßliche Witterung für den 19. Oktober: und Wetter zunächst noch wie bisher.
Temperatur
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r d e.<space>
„„„
() Der Kölner Lehrerinnenverein, welcher der Nationalen Frauen=Gemeinschaft angeschlossen ist, beabsichtigt die Errichtung einer Stellenvermittlung für Lehrerinnen, auch für ungeprüfte und solche Frauen, die durch den Krieg aus dem Ausland vertrieben, ihren Lebensunterhalt verloren haben, einen neuen Erwerb suchen. Der Verein bittet alle diejenigen in Stadt und Land, die Lehrkräfte suchen, sich an ihn zu wenden in der Zuversicht, daß es seinem Bemühen gelingen wird, für jede Vakanz in Schule und Haus die geeignete Kraft zu finden. Die Sprechstunden der Vermittlung finden jeden Mittwoch und Samstag, morgens von—10 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 113 statt, wohin auch die schriftlichen Anfragen zu richten sind.
8—
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung v. Schellenbergs Haarfarbe=Wiederhersteller. Seldiger ist wasserhell und färdt nicht ab. Fl..50.K
50 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

285* Freitag. 15. Oktober 1915
* Hilogoitsch-Theater
Schildergasse 99—101
Fernspr. B 9123
Heute und folgends Tage, abends-/4 Uhr:
e
2„Der Kammerdener“
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. be######
am Montag, den 18. Oktober 1915 abends 8 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich.
Vortragsfolge:
R. Wagner
R Wagner
Ansprache: Herr Beigeordneter Walter Laué
Siegfrieds Rheinfahrt..——————
Einführende Worte lin die altdeutsche Heldedichtung: Herr Dr. Simchowitz Rezitation: Der hörnerne Siegfried
Waldweben aus Siegfried..——
Rezitation: Aus dem Nibelungenlied„Siegfrieds Tod“
Trauermarsch aus„Götterdämmerung“ R. Wagner
Rezitation: Das Hildebrandslied 9. Einzug der Götter in Walhall—- R Wagner
Mitwirkende: Städt. Orchester unter Leitung des 1. Konzertmeisters Herrn H. Anders, Herr Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater, Herr Georg Kiesau, Mitglied der Vereinigten Stadttheater.
Kartenverkauf: Samstag und Sonntag von 12—1 Uhr der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse.
Eintrittspreis 10 Pfennig.
Cöln, den 13. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister
7* I..: Laué.
Terramenthoden
vorzuglicher und billiger Linoleumersatz Fabrikboden, Korkestrich, Türschliesser.
Sonntag&amp; Boedecken“
Köln a. Rhr., Bismarckstr. 26. Tel. A 6150.
Im Nachlasse des verstordenen
Bildhauers Wilhelm Faßbinder
befinden sich eine Reihe von
Grabdenkmälern aus Gronik und
die freidändig verkauft werden sollen. Besichtigung kann in den Geschäftsräumen Venloerstraße 19 von 8½—12 u. von —7 Uhr erfolgen.
Der Konkursverwalter:
bo Dr. Georg Fuchs II. Rechtsanwalt.
Schuhmacher!
Wollen Sie Ihr Einkommen bedeutend erhöhen, dann kaufen
Sie erstklassiges
Leder
billig ein. Ia. Bache Croupons 5,95.4. per Pfd. Wildkerntafeln, das feinste, was es gibt, 6,50 bis 6,96.K per Pfd. Großverbraucher und Wiederverkäufer, fordern Sie Preise bei Abnahme v. Originalballen v. Lederlager
Kriedr. Rolte, K. Ehrenseld
Sömmeringstraße 19. g
studieren Sie die kleinen Anzeigen des.A
a. Mantelstoffe,
130 cm br. nur 2,50 M. p. m. gestr. Ia. Hosenstoffe 4,50..m. Ia. reinwoll. Socken nur 1,50., Fusslappenbiber 50 Pfg. p. m. Hemdentuch 40 Pfg. p.., bte. Biberbettücher 2 M..m, Bettdecken nur.50 M.
Günst. Gelegenh. f. Wiederverk. Gelegenheitsk.-Etagengeschäft Rothstein, Friedrichstr. 61,I. bl
billig Marmeladetillig
für den Winter fest eingekocht Frischobst in 10 Pfd.=E. 48. Johannisbeer u. Himbeer„ 48) Pflaumen„ 50
Erdbeeren 559
bei 25 Pfd. billiger. b F. Rehbach, Fleischmengergasse 43,., Toreingang.
An meine lieben Mitbürger!
Der„Kölsche Ovend om Gözenich“, vom Verein AltKöln veranstaltet, ist vorüber und hat den Teilnehmern genussreiche Stunden, den Kölner Bürgern ein treffliches, auch für unsere„Kölschen“ Felgrauen ein sehr geeignetes Büchlein und mir selbst 3300 Mark beschert. Vielen Dank allen den dabei Beteiligten! 300000 Mark werden bald in meiner Kasse gesammelt sein, eine schöne Summe, die ich Eurem Opfersinn und Eurem Wohlwollen verdanke.
Für den Bringer der dreihunderttausendsten Mark hat ein geschäftskundiger freundlicher Nachbar einen prächtigen Preis gesiftet! Ich weiss aber, dass Ihr auch ohne dieses mir treu bleibt, und erwarte bestimmt, dass Ihr mir auch weiter wie bisher Euer Gold bringt, dann wird die erste Million gesammelten Goldes bald erreicht sein! Für kommenden Sonntag sind wiederum sowohl vor- wie nachmittags grössere Veranstaltungen vorbereitet.
Um ½11 Uhr erscheint die mit ihren Berufshämmern ausgerüstete Tapezierer-Vereinigung, deren Mitglieder ihro berufsmässige Klopffertigkeit bei ihrer Nagelung beweisen wollen. Um 11 Uhr schliesst sich ihnen der Verein ehemaliger Fussartilleristen an, u. diesen folgt um 11½ Uhr der Bund technischer Reichs-Telegraphen-Beamten. Mit einer grossen Spende schliessen sich diesen die Offizieret und Mannschaften und das Zivilpersonal der Fortifikation mit dem Kölner Männerchor u. der Bahrschen 59. ArtillerieKapelle an, um eine schöne Gedenktafel anzuschlagen,
wobei Reden, Deklamationen und prächtige Männerchöre die Feier verschönern werden. Zweitausend zu gleicher Zeit aufsteigende Brieftauben der Fortifikation werden weithin Kunde von dieser schönen Tat geben.
Der Nachmittag gehört dem rechtsrheinischen Köln. Um 4 Uhr rückt mit dem Mülheimer Sängerbund der Kreis-Kriegerverband Mülheim an, denen sich um 5 Uhr der Katholische Beamten-Verein Köln-Kalk anschliesst, um ebenfalls mit Reden und Liedern das Anschlagen ihrer Gedenktafel zu begleiten. Dabei wird die Kölner Schutzmannskapelle eine Reihe auserlesener Stücke vortragen.
Bei beiden Veranstaltungen kann der abgesperrte Standbildplatz- nur gegen Kauf eines Programms zum Preise von 10 Pfg. betreten werden. ger“
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Freitag: Ein Maskenball.- Anf. 7½ Uhr. Samstag, den 16. Oktober 1915.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Bartram, Welden, Stretten a. G. a. .; Herren: Schröder, Liszewsky, Oster, Vanoni, Förster. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
städt. Billettsteuer und
Rang
und Parterre.40., einschließlich der Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl.
Sonntag, den 17. Oktober 1915.— Anfang 7 Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Im zweiten Akt Konzert=Einlage.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Das Glück im Winkel.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 16. Oktober 1915
Zum ersten Male:
Komödie der Worte.
3 Einakter von Arthur Schnitzler.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Frey, Brings, Baumdach, Becker,
Klinder; Herren: Dysing, Senden, Nitzgen, Gode, Würthenberger, Korth, Willi, Aßmann, Kiesau, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
I. Parkett.00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Sonntag, den 17. Oktober 1915.— Anfang 7½ Uhr
Komödie der Worte.
3 Einakter von Arthur Schnitzler.
——1 9
9 8 0 Täglich 3½ Uhr:9
Konzert!:
s Eintift 50 PFA. s
1* 0
Kölner Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal Restaurant Kränkel.
Sonntag, 17. Oktsber 1915
Abfahrt.11 Uhr nach Horrem. Einfache Fahrkarte Horrem.
Wanderung: Horrem—Bergheim(Erft)—Grevenbroich. 3
Eine Partie
Pli
nach Gewicht
in Seide, Halbseide und Baumwolle
bekannt billig.
Wilh. Thalheimer
an der Hohestraße. 3
Zwangsversteigerung.
Am 17. Dezember 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Dagobertstraße Nr. 65,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,) groß 2 Ar 49 Quadratmeter, Nutzungswert: 4200,00 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Kathartna Linden, ohne Gewerbe zu CölnEhrenfeld.
*1 Königliches Amtsgericht Abteilung 40.
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Heinr. Mülles, Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bontfas Gutberlot. Alle in Köln.
Reste
und große Partien
Buckskins Kostümstoffe Mantelstoffe Normal=Flanell Handtuch=Gebild Bettuch=Biber Normal=Unterzeuge Socken und Strümpfe riesig billig.
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16. pb
Sonntag, den 17. Oktober:
Nagelung am Kölschen Boor.
Treffpunkt Heumarkt, Denkmal..30 Zug zum Boor. Daselbst kurzer Festakt und Nagelung. Darnach photograph. Abnahme.
Mitglieder, die an diesem patriotischen Werke sich noch beteiligen wollen, mögen sich zeitig auf dem Heumarkte einfinden. Die Eintragung des Namens findet bei der nächsten Vereinsversammlung statt. d* Der Vorstand.
CALA-CINENA
Herzogstr. 9 Köln a. Rh. Telephon A 6227
Märchen-Theater.
Bürgergesellschaft(Appellhosplatz).
Sonntag, 17. Oktober, nachm. 4½ Uhr, im gr. Saale:
Däumling und der Menschenfresser.
Vorverkauf beim Portier(Röhrergasse
Pelzwaren.
Grosse Auswahl nur selbstverfertigter Pelze in eleganter, gediegener Ausführung zu bekannt billigen Preisen.
Verarbeitung von nur prima Winterfellen.
Reparaturen und Modernisieren nach den neuesten Fassons prompt und billig.*
J. Denrath
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Volontärin einem Haushaltungsgesch. oder als Lageristin.
Off. unt. L 115 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Brillen
Pincenez
∆
nStag, u. 16. Ofl.
Zum ersien Male:
Monopolfilm Alleiniges Erst-Aufführungsrecht für Köln
Der bedeutendste Detektiv-Film.
Der Fund im Neubau
Großes mysteriöses Kriminal-Drama in 6 Akten,
2 Teilen und 11 Bildern.
In den Hauptrollen die hervorragendsten Kinodarsteller:
Friedrich Kühne, Erich Kaiser-Titz. Arthur Wellin.
I. Teil: Aus den Erinnerungen des Detektivs Engelhart Fox
2. Teil: Die Bekenntnisse eines Verbrechers.
Die Vereinigung einer der sensationellsten DetektivDramen mit einem überaus spannenden Kriminalroman bringt die seitens des Meisterdetektivs Fox mit staunenswerter Bravour herbeigeführte Enthüllung eines der schwersten geheimnisvollsten Verbrechens.
Ein Kinoschauspiel von großer dramatischer Kraft und verblüffender Wirkung. 0
Verst. Grchester.
gens Musik
Die Vorführungen des Monopolfilms:„Der Fund im Neubau“ finden statt um 3½, 5½, 7½ und 9½ Uhr.
Pause nach dem dritten Akt
Erstmalige Vorführung in Köln.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Einmachlönfe
aus gut gesintertem Steinzeug, innen und außen glasiert, beste Ware, vorzügl. geeignet z. Einmachen v. Gemüsen, Früchten, sowie z. Einlegen von Eiern u. zum Aufbewahren von Mus usw. äußerst billig.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Cöln=Frechener Steinzeugfabrik Rhenania
Gesellschaft mit beschränkter Haftung. p
Lager: Köln, Zülpicherstraße 24.
St. Wendelinus-Feier
in
Köln-Müngersdorf
von
Sonntag, den Ir. Oktober* bis Sonntag, den 24. Oktober.
Zisarren
pr. Qual., von 3,50 M an
Zigaretten
für Händler und Wirte
100 Stück 1 0,65 5 100 Stück 2 S 0,90. 100 Stück 5 2,00 M
sowie sämtliche gangbaren Marken zu billigsten Fabrikpreisen.
I. Monderer, Venloerstr. 23.
Ich suche Knabenpensionat
für m. 8jähr. Sohn sofort. Off. u. 834 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Mut bürgerl. Mittagtisch mit O Kaffee.K. Magnusstr. 9.
Aufrichtig!
Junger Herr v. Lande(Agger tal), 30er, kath., m. schönem Ein kommen, wünscht kath. Dame 3
heiraten,
welche liebe= und gemütvoll dazu häuslich und von guter Charakter ist. Witwe o. Kinde nicht ausgeschlossen.
Off. m. Photogr. unter C 35 an die Geschäftsstelle d. Zeitun erbeten. Verschw. Ehrensache. 1