RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR A:5
u Bezugspreis bei u
a Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 40 Pi. 28 im erweiterten 50 Pf monat# lich; mit dem wöchentl.# m illustriert. Unterhaltungsblatt# a Welt und Zeit in Wort und 2 * Blld 10 Pf mehr. 8 * Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia ap; K m.50(3 Mon.), m.— 3 *(2Mon.), m.50(1mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und Sp; a Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f.<space> 3.<space><space>
S und letzte Seite 30 Pl. 8
ne für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. s K Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel=### Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pl. 26 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Offertengebühr 25 M. 38 * 38
a Geschättsstellen: Marzellen-### strasse 37 u. Breitestr. 35.
MRRARRARR R A A A A A A A AA A AAAAAAAARARAAARAAAAAARRAAAARRRAAAAAAAAAAAAAAAARAAARAAAARAAA
#L Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Kr. 50. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 2
Köln, Donnerstag. 25. Februar 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Wieder 15000 Russen gefangen über 20 Geschützeerbeutet
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 25. Febr. 1915.
(Vormittags. Drahtber).
Westlicher Kriegsschauplatz:
In der Champagne setzte der Gegner gestern seine verzweifelten Angriffe fort; sie blieben wie die vorhergehenden trotz der eingesetzten starken Kräfte, ohne den geringsten Erfolg.
Sonst nichts wesentliches.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Gefechte am Niemen, Bohr und Naraw dauern an.
Die festungsartig ausgebaute Stadt Prasznysz wurde gestern von ostpreußischen Reservetruppen nach hartnäckigen Kämpfen im Sturm genommen; über 10000 Gefangene, über 20 Geschütze, ein großes Lager von Maschinengewehren und sehr viel Gerät fielen in unsere Hand.
In anderen Gefechten nördlich der Weichsel sind in den letzten Tagen 5000 Gefangene gemacht worden.
In Polen südlich der Weichsel besetzten die Russen nach einem mit fünffacher Ueberlegenheit ausgeführten Angriff das Vorwerk Mogily(südöstlich Bolimow).
„Sonst nichts wesentliches.
Bemerkenswert ist, daß der bei Augustow gefangen genommene Kommandeur der russischen 57. Reservedivision deutsche Offiziere fragte, ob es wahr sei, daß das von den Deutschen belagerte Antwerpen bald fallen würde.
Als ihm darauf die Lage im Westen erklärt wurde, wollte er nicht daran glauben, daß das deutsche Westheer auf französischem Boden stehe.
Oberste Heeresleitung.
Die Beschießung von Reims.
In Paris trafen, einer Genfer Meldung des Berliner Lokalanzeigers zufolge, in der Nacht vom 23. zum 24. d. M. sehr zahlreiche aus der brennenden Stadt Reims entflohene Familien ein. Sie gaben die Zahl der während des Bombardements Getöteten und Verwundeten auf über 200 an. Alle von Reims gegen Paris führenden Straßen sind voll von flüchtenden Familien, die das Notwendige auf Karren mitführen.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 24.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: An der polnisch=galizischen Front herrscht, abgesehen von vereinzelten lebhaften Geschützkämpfen und stellenweisem Geplänkel, größtenteils Ruhe.
Die Situation in den Karpathen ist im allgemeinen unverändert. In den gestrigen Kämpfen am obersten San wurde eine Höhe erstürmt und 5 Offiziere und 198 Mann gefangen. Nördlich des Sattels von Volovec versuchte der Gegner, ein dichtes Schneetreiben ausnützend, im hartnäckigen Angriff auf die von unseren Truppen besetzten Stellungen durchzudringen. Der Vorstoß wurde unter schweren Verlusten des Feindes zurückgeschlagen und 300 Russen gefangen.
Die Kämpfe südlich des Dniestr nehmen noch beiter an Umfang und Ausdehnung zu.
Der Seekrieg in den britischen Gewässern.
WTB London. 24.Febr.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Western Daily Mercoury sichtete der Dampfer Maloja der Pandolinie, der am 20. Februar mit über 400 Fahrgästen von Australien in Plymouth ankam, bei der Einfahrt in den Kanal ein bewaffnetes Handelsschiff, leistete aber, da dessen Flagge infolge der großen Entfernung nicht erkennbar war, dem Befehl anzuhalten, nicht Folge. Die von dem Hülfskreuzer abgegebenen scharfen Schüsse trafen das Schiff nicht.
WTB London. 24.Febr.1915.(Drahiber. Reutermeldung.) Der Dampfer Branksone, der sich auf der Fahrt von Newhafen nach Cardiff befand, ist gestern nachmittag 2 Uhr südöstlich Beachyhead auf eine Mine gestoßen oder von einem Torpedo getroffen worden. Achtzehn Mann der Besatzung erreichten das Land, während der Kapitän und ein Matrose sich noch an Bord eines Bootes bei dem stark beschädigten Schiffe befinden. An derselben Stelle befindet sich ein größerer Dampfer in Seenot.
Der Dampfer Membland. 3027 Tonnen groß, von Hull nach Tyne unterwegs, wird seit vorgestern vermißt. Der Schoner Magio Baratt. von Greenock nach Dudden unterwegs, ist stark überfällig. Einer seiner Rettungsgürtel und mehrere Bootslampen wurden auf der Jusel Man angespült.
Schiffstrümmer eines englischen Truppentransportdampfers.
Der norwegische Dampfer Orla meldet, daß er im englischen Kanal Wrackstücke und Uniformmützen treiben gesehen habe, die wahrscheinlich, wie dem Hamburger Fremdenblatt, der B. Z. am M. zufolge, aus Rotterdam gemeldet wird, von einem versenkten englischen Truppentransportdampfer stammen.
Auch ein von Hull in Rotterdam eingetroffener englischer Dampfer hat zahlreiche Wrackstücke und militärische Kleidungsstücke, sowie viele Minen gesehen. Nach Angabe der Besatzung herrscht unter der Bevölkerung von Hull große Aufregung.
Der Unterseekrieg in der Irischen See.
Der Corriere della Sera meldet der B. Z. a. M. zufolge aus London: Das englische Kohlenschiff Downshire, das von einem deutschen Unterseeboot in Grund gebohrt wurde, befand sich Samstag gegen 6 Uhr nachmittags im Irischen Kanal, einige Meilen von Belfast entfernt, als das deutsche Unterseeboot in ungefähr zwei Meilen Distanz auftauchte. Die größte Geschwindigkeit des Dampfers war nutzlos. Drei Kanonenschüsse brachten Downshire zum Stehen, und nachdem der Kommandant des Unterseebootes die ganze Besatzung in die Boote befohlen hatte, barst das Kohlenschiff, von einer mächtigen Explosion erschüttert, mitten entzwei.— Ernste Besorgnis herrscht um das Schicksal des Dampfers Membland. Er verließ Hull am vergangenen Montag und wird seit Freitag vergebens in New Castle erwartet.
Die gefährdete Schiffahrt in der Irischen See.
WTB London, 25.Febr.1915.(Drahtber.) Der Unionist Stewart fragte den Ministerpräsidenten Asquith, ob es angesichts der Bedrohung durch Tauchboote in der Irischen See nicht ratsam wäre, den Bau eines unterseeischen Kauals von England nach Irland in Angriff zu nehmen, um zukünftigen Blockadeversuchen vorzubeugen. Asquith antwortete, der Vorschlag sei unter den gegenwärtigen Umständen kaum durchführbar.— Allerdings.
WTB London. 24.Febr.1915.(Drahtber.) Die Admiralität kündigt Beschränkungen für die Schiffahrt, sowohl in der nördlichen als in der südlichen Einfahrt der irischen See an.
Die Furcht der englischen Matrosen vor dem Unterseekrieg.
Die Rotterdamsche Courant meldet, der B. Z. am Mittag zufolge, daß in England an 9000 Matrosen der Handelsschiffahrt feiern, weil sie sich weigern, angesichts der deutschen Unterseebootgefahr England zu verlassen.
Die Folgen der Sperrung der englischen Gewässer.
WTB Kopenhagen, 24.Febr.1915.(Drahtber.) Berlingkse Tidende berichtet aus London: Lloyd's haben die Kriegsrisikoprämie für fast alle Routen von 25 Prozent auf 50 Prozent erhoht. Das Regierungskriegsrisikokontor behält den offiziellen Satz von 21 Schilling für 100 Guineen bei.
Die neuen englischen Schiffsverluste.
WTB London. 24.Febr.1915.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit, daß der Hülfskreuzer Clanmacnaughten seit dem 3. Februar vermißt wird. Man fürchtet, daß er im Sturm verloren ging. Trümmer des Schiffes sind aufgefunden worden.
Der seit dem 3. Februar vermißte Hülfskreuzer Clarmac= naugyton, war 1911 gebaut, hatte 4985 Bruttotonnen— 3103 Nettotonnen und gehörte der Gesellschaft Caycer Irvin.
WTB London. 24.Febr.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Ramsgate: Das Fischerboot Gratia landete heute 14 Matrosen von der Bemannung des Dampfers
akley, der gestern nachmittag südöstlich Rye torpediert wurde. Der erste Ingenieur sagte aus, er habe das Periskop eines Unterseebootes gesehen. Der Rest der Mannschaft wurde in Dover gelandet. Die Oakley versank heute morgen auf der Höhe von Folkestone, während sie nach Dover geschleppt wurde.
Bei dem südöstlich Rye(rechts am Rother, der hier in den Kanal mündet) torpedierten Dampfer handelt es sich vermutlich um den Dampfer Oakbey(nicht Oakley, wie das Telegramm meldet), der 1976 Tonnen Wasserverdrängung hat. Auf denselben Dampfer bezieht sich wohl, da Ort und Zeitangabe stimmen, auch folgende Meldung:
London, 25.Febr.1915. Die Times meldet aus Rye: Am 23. Februar, nachmittags.30 Uhr, wurde hier eine starke Explosion gehört. Später wurde gemeldet, daß ein unbekannter Dampfer von ungefähr 2000 Tonnen in Seenot sei. Rettungsboote und Fischerfahrzeuge eilten zur Hülfe. Nach anderen Meldungen fuhren auch Rettungsboote von Eastbourne und Newhaeven aus. Es soll sich um einen Kohlendampfer handeln, der Feuer fing.
Einem deutschen Unterseeboot entwischt.
WTB London, 24.Febr.1915.(Drahtber.) Die Admiralität meldet: Das Postboot von Folkestone nach Boulogne wurde gestern abend durch ein Unterseeboot angegriffen, bald nachdem es den Hafen von Boulogne verlassen hatte. Das Torpedo ging in einem Abstand von 30 Yards am Vordersteven des Schiffes vorbei. Die 92 Passagiere des Schiffes waren Zivilisten, darunter auch Angehörige neutraler Staaten.
Ein norwegischer Dampfer auf eine— vermutlich englische— Mine gestoßen.
WTB Christiania. 24.Febr.1915.(Drahtber.) Das norwegische Generalkonsulat in London hat am 23. Februar an das Ministerium des Auswärtigen telegraphiert: Das Dampfschiff Regia aus Christiania ist heute früh in den Downs(bei Dover) in die Luft gesprengt worden. Die Besatzung ist an Bord eines englischen Kriegsschiffes gegangen, heute in Dover gelandet und dann nach London weitergeschickt worden. Das Ministerium des Auswärtigen hat telegraphisch die Gesandtschaft um Abhaltung einer seegerichtlichen Verhandlung ersucht.— Die Regia war ein Tampfer von 1107 Registertonnen.(Notiz des WTB: Die Lage der Unfallstelle läßt auf eine englische Mine schließen.)
WT'B Dünkirchen, 24.Febr.1915.(Drahtber. Agence Havas.) Der norwegische Kohlendampfer Regia versank auf der Fahrt von Tyne nach Bordeaux auf der Höhe von Dover gestern früh zwischen 6 und 7 Uhr. Die Mannschaft wurde gerettet. Der Dampfer versank in einem Zeitraum von 10 Minuten.
Ein amerikanischer Dampfer auf eine Mine geraten.
'TB Washington. 24.Febr.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Der amerikanische Dampfer Carib ist vor der deutschen Küste auf eine Mine gestoßen und gesunken. Er hatte 4600 Ballen Baumwolle an Bord.
Ein französischer Minensucher gesunken.
WTB Daris, 25.Febr.1915.(Drahtb.) Der Temps meldet: Der Minensucher Marie stieß am Samstag im Osthafen Dünkirchens auf eine treibende Mine und sank sofort. Vier Mann der Besatzung sind ertrunken. Mehrere Mann, darunter der Kapitän, wurden schwer verletzt.
*
Deutsche Flugzeuge an der englischen Küfte.
WTB London. 24.Febr.1915.(Drahtber.) Aus Colchester wird gemeldet, daß gestern sieben feindliche Flugzeuge über Maplinsands sunmittelbar nördlich vor der Mündung der Themse] gesichtet wurden. Sie flogen in nordwestlicher Richtung.
*

Seite 2.
Köiner Lecal-Auzeiger Ne. 56&amp; Donnerstag, 25. Februar 1915
Die Spannung zwischen Japan und China.
2. Kopenhaaen. 24.Febr.1915.(Drahtbericht.) Die St. Petersburger Zeitungen berichten über die Lage in Ostasien. Ruszki Invalid schreibt, daß die Gärung in Südchina infolge der japanischen Forderungen bedenklich zunimmt, und daß die russischen Staatsangehörigen in Peking ernstlich von der Volkswut bedroht seien, weil man in ihnen Verbündete der Japaner erblicke. Das chinesische Parlament ist bereits einberufen, doch verweigern die japanischen Behörden auf der Halbinsel Schantung die Ausreise der Abgeordneten nach Peking.— Die Rjetsch meldet aus Tokio, daß in den letzten Tagen über zwanzig große Truppentransporte abgegangen sind, zum großen Teil nach Korea und Port Arthur, zum kleineren Teil nach Tfingtau.
WIB London. 25.Febr.1915.(Drahtber.) In Uebereinstimmung mit ihren Weisungen aus Tokio nahmen, wie die Times aus Peking erfährt, der japanische Gesandte und der erste Sekretär am Montag die Verhandlungen mit dem chinesischen Minister des Aeußern und dem Vizeminister über die japanischen Forderungen wieder auf. Da es nicht möglich war, die Chinesen zur Aunahme sämtlicher 21 Forderungen zu bewegen, begannen die Japaner mit der Besprechung der Schautungfrage. Die Chinesen machten den Japanern Gegenvorschläge und verlangten Abänderungen. Die Japaner bestanden jedoch auf der Annahme ihrer ursprünglichen Forderungen. Die Besprechung blieb erfolalos und wurde vertagt.
WIB St. Petersburg, 24.Febr.1915.(Drahtber.) Nowoje Wremja vom 18. Februar berichtet in einem Pekinger Telegramm: Wir erfahren aus japanischer Quelle, daß der Gehülfe des Ministers Tsao den japanischen Gesandten besuchte und ihm den Standpunkt der chinesischen Regierung betreffend die japanischen Forderungen darlegte. China ware bereit, vier Forderungen gänzlich, vier teilweise, zwei nach Zustimmung der interessierten Mächte zu erfüllen. Alle weiteren Forderungen seien unannehmbar. Tientsiner Zeitungen berichten, daß die formellen Sitzungen, die den japanischen Forderungen gewidmet waren, aufgehört haben, und deuten an, daß Japan beschlossen habe, in Anbetracht der unbefriedigenden chinesischen Antwort andere Maßnahmen zu ergreifen, die imstande sind, die Erfüllung der japanischen Forderungen zu sichern.
Thina will fest bleiben!
WIB London. 24. Febr.1915.(Drahtb.) Die Times meldet aus Peking vom 21. d..: Nachdem auf die Mitteilung der chinesischen Regierung vom 18. d. M. an den japanischen Gesandten, daß sie bereit sei, über zwölf Punkte der japanischen Forderungen zu verhandeln, Instruktionen aus Tokio eingelaufen waren, hat der Gesandte dem Minister des Aeußern am 20. d. M. mitgeteilt, Japan bestehe auf Verhandlung über alle seine Forderungen. Präsident Juanschikai ist jedoch entschlossen, über japanische Forderungen, welche Chinas Souveränität und sein Recht, mit anderen Mächten Verträge zu schließen, beeinträchtigen, nicht zu verhandeln.
4. Die finanzielle Rüstung Japans.
Die St. Petersburger Telegraphenagentur meldet der Tägl. Rundschau zufolge aus Tokio: Im Oberhaus teilte der Präsident den Eingang einer Regierungsvorlage mit, auf Bewilligung von 850 000 000 Yen(etwa 1 3/4 Milliarden Mark) für Rüftungskredite.
Die Sorge wegen Japans in Amerika und England.
WTB London. 24.Febr.1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Washington vom 19. Februar: Die Politik Japans erregt hier große Sorge. Die Presse beginnt, sich gegen die javanische Politik zu äußern, denn der Umstand, daß Japan die Gelegenheit des Krieges auszunützen versucht, erregte Mißtrauen.„ mI. 2
Reuter gibt eine Meldung der Associated Preß aus
Peking vom 19. Februar wieder, worin es heißt: Wenn die Mitteilungen vermutlich gut unterrichteter chinesischer ausländischer Quellen sich bestätigen, so verschwieg Japan in der Denkschrift an die ihm befreundeten Machte einige seiner an China gerichteten Forderungen. So verlangte Japan, daß bei der etwaigen Ernennung von Ausländern zu Beratern der Polizei-, Militär= und Finanzverwaltung Japaner bevorzugt würden, daß von Chinas künftigem Bedürfnis an Waffen und Munition die Hälfte in Japan beschafft oder aber das Arsenal mit japanischem Betriebsmaterial unter japanischer Leitung errichtet werde. Ferner verlangt Japan von China dieselben Vorrechte, wie andere Nationen, zur Einrichtung von Missionen und den Bau von Schulen und Kultusstätten zur Förderung des Buddhismus. Weiter verlangt Japan, daß Konzessionen für Eisenbahnen, Bergbau und Errichtung von Dockskünftignur noch an Japaner, an andere Ausländer nur mit Japans ausdrücklicher Genehmigung verliehen werden.
Wie verlautet, machte China drei Gegenvorschläge hinsichtlich der Konzessionen in der Mandschurei, Mongokei und Schantung. Es erklärte sich auch zu der öffentlichen Erklärung bereit, niemals einen Hafen oder eine Insel an eine andere Macht abtreten zu wollen, weigerte sich jedoch, der japanischen Regierung Bürgschaften dafür zu geben.
Für und gegen den Krieg.
Aus Rom wird dem Berl. Tageblatt gemeldet: In Mailand und anderen Städten Italiens nehmen die Zusammenstöße zwischen Neutralisten und Kriegshetzern ihren Fortgang. In Bologna gab es acht Schwerverletzte und zahlreiche Verletzte. Wie die Tribung meldet, wird die Regierung vom Parlament besondere Vollmachten erbitten, um dem gefährlichen Treiben Einhalt zu tun.
Gärung unter den indischen Regimentern in Aegypten?
Der Corriere della Sera meldet aus Kairo: Die hier eingetroffenen indischen Regimenter wurden infolge Gärung, die durch Bekanntwerden des Heiligen Krieges unter ihnen entstanden ist, nach dem Sudan weiter befördert. Der englische Kommandant befahl die Entfernung aller Zivileinwohner, die nicht länger als ein Jahr anfassig sind, aus Kairo.
WTB London, 24.Febr.1915.(Drahtber.] Bei der Meuterei des indischen Infanterieregiments in Singapore wurden sechs englische Offiziere und 16 Unteroffiziere getötet. Neun Unteroffiziere und Soldaten wurden verwundet. 14 englische Ziilisten, darunter eine Frau, wurden getötet. Die Meuterei ist unterdrückt worden.
Das
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
unter Beförderung z. Vizefeldw. Unteroff. d. R. Joseph Dorschel aus Köln,— die Betriebskontrolleure werm Bosch.— Fried. Broa.— Felix Fandreyer von der Königlichen Eisenbahndirektion Köln, die seit August 1914 der Militäreisenbahn=Direktion I zugeteiltsind,—von den bei der Linienkommandantur Lüttich tätigen Beamten der Kgl. Eisenbahndirektion Köln folgende Herren: Betriebskontrolleur Joachim Brück, Köln=Nippes,— Betriebskontrolleur Weinrich Kirchrath, Köln,— Betriebskontrolleur Philipp Strack, Köln=Ehrenfeld,— Betriebskontrolleur Michael Siegers, Düren,— Betriebsingenieur Georg Lunz, Köln,
— technischer Eisenbahnobersekretär Jos. Schmitz, Köln,— Paul Enaels, bei der 1. Marinedivision, wohnhaft Berlinerstraße 73 in Mülheim, beschäftigt bei der Firma Felten u. Guilleaume, Carlswerk.=., Postbureau, unter Beförderung zum Unteroffizier.
Dem Unterarzt in der bayer. Landwehr=Sanitäts=Komp. II, Dr. med. et phil. Joseph Schüller, Sohn der Frau Witwe Herm. Schüller aus Köln, wurde das Bayerische Militär=Verdienstkreuz mit Schwertern verliehen.
Es haben ferner erhalten: das Eiserne Kreuz erster Klasse: Postassistent Gedving, aus Köln, Offizier=Stellvertreter; das Eiserne Kreuz zweiter Klasse: Postassistent Basse, aus Köln, Vizefeldwebel d..,— Oberpostschaffner Franzen aus Köln=Deutz, Feldpostschaffner,— Postanwärter Fuchs, Postanwärter aus Köln, Offizier=Stellvertreter,— Postassistent Haack aus Olpe, einjähr.=freiw. Unteroffizier,— Postassistent Kenter aus Köln, Leutnant d..,— Postassistent Kistner aus Köln, Offizier=Stellvertreter,— Postassistent Leo Schmitz aus Köln,
Offizier=Stellvertreter,— Vize=Postdirektor Tümmler aus Bonn, Hauptmann d..,— Postassistent Weichert aus Köln, Leutnant d. R.
Preussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
101. Sitzung. Berlin, 24.Febr.1915.(Drahtber.)
Aus dem Etat der landwirtschaftlichen Verwaltung.
Abg. Fuhrmann(ntl.). Eine Einschränkung des Zuckerrübenverbrauches halten auch wir für nötig. Es muß aber dafür gesorgt werden, daß das dadurch frei werdende Land rationell mit Körnerfrucht bebaut wird. In letzter Zeit hat sich bei dem Kleinhandel mit Kartoffeln geradezu ein Notstand herausgebildet, der durch vermehrte Einrichtung von Verkaufsstellen behoben werden muß.
Abg. Dr. von Woyna(ft.). Die Würdigung, die die Landwirtschaft nach dem Kriege finden wird, wird zweifellos eine bessere sein wie vor dem Kriege. Das geht aus den Worten aller Parteien hervor. Wir haben während des Krieges eingesehen, wie wichtig die Landwirtschaft in der Struktur unseres Staates ist. Wir stehen jetzt vor der Gefahr, daß unser Pferdematerial nicht mehr ausreicht. Ich bitte daher die Gestütsverwaltung, für den Nachwuchs in unserer Pferdezucht ausreichende Mittel bereit zu stellen. Ueberhaupt müssen wir uns vor Maßnahmen hüten, die zu einer allzu großen Verminderung unserer Viehbestände, namentlich unserer Schweinebestände, führen. In einer Zeit, wo der Brotverbrauch eingeschränkt wird, spielt auch die Kartoffel eine große Rolle. Wir wünschen daher eine Aufnahme der Kartoffelbestände, aber keine Beschlagnahme.
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer. Durch den Krieg sind alle Berufsstände, besonders aber die Landwirtschaft, in Mitleidenschaft gezogen worden. Der Vorteil, der der Landwirtschaft zurzeit durch
verhältnismäßig hohe Preise für landwirtschaftliche Produkte erwächst, wird wieder wettgemacht durch Schwierigkeiten bei der Ernte infolge Mangels an Gespannen und Arbeitskräften und durch Maßnahmen, welche im Interesse der Sicherung der Volksernährung als notwendig sich erwiesen, welche aber tief und bitter in das wirtschaftliche Leben der landwirtschaftlichen Bevölkerung eingreifen.
Bei der Maßnahme zur Einschränkung des Zuckerrübenbaues war in erster Linie ausschlaggebend die Erwägung, die Anbaufläche für Brotgetreide zu vermehren. Was
unsere Viehbestände betrifft, so warne ich davor, das Material zu schädigen, welches für die Erhaltung des Bestandes unentbehrlich ist. Wir brauchen unser Vieh nicht nur zur Volksernährung, sondern auch, um unsere im Felde stehenden Truppen zu versorgen. Die Viehzählung vom 1. Dezember 1914 hat für Rindvieh einen günstigen Bestand ergeben. Es wird darauf Bedacht genommen werden, Staats= und Gemeindeforsten für Rinder und Schweine aufzuschließen.
Es wird jetzt vielfach über mangelnde Kartoffelvorräte geklagt. Das Berliner Tageblatt hat sogar Beschlagnahme der Kartoffeln gefordert. Mir hat aber ein hoher Staatsbeamter mitgeteilt, daß er vor wenigen Tagen 10 Zentner Kartoffeln zum Preise von 3,75 Mark für den Zentner gekauft hat.(Hört! Hört!) Die Ursache der zeitweiligen Knappheit lag darin, daß die Kartoffeln wegen des Frostwetters nicht herauskamen, und daß die Eisenbahnen wochenlang durch militärische Transporte in Anspruch genommen waren, so daß der Transport der Kartoffeln aus dem Osten stockte. Ich hoffe, daß die
Kartoffelvorräte
für die menschliche Ernährung reichen werden. Ich warne aber davor, mit den Kartoffeln zu verschwenderisch umzugehen. Wir haben alle Ursache, den Anbau der Kartoffel zu fördern.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Febr. 1915.)
Sterbefälle. Bernhard Christoph, Uhrmach., led., z. Zt. Res. im
Res.=Inf.=Reg 28, 26., Martinstr. 36.- Peter Blingen, Handl=Geh, led, z. Zt. Musk. im Inf.=Reg. 25, 22., Rinkenpfuhl 39.„ Withelm Schulte, Rentn, verh., 76 J. Laurenzpl..- Peter Theisen, Stukkat., verh., z. Zt. Wehrm. im Res.=Inf=Reg. 65, 33., Klappergasse 9.-Theod. Johannes Rich. Reich, Oberpostinspekt., Hauptm. d. Res., verh., 44., im Felde gefall., Bismarckstr. 15.- Herm. Meurer, Kutscher, Wehrm., verh., 29., im Felde ge,all., Probsteigasse 45.— Friedrich Alexander Oppenheimer, Gerichtsreferend., Offiz.=Stellv., led., 26., im Flde gefall, Hansaring 8.- Wilhelm Pohl, 12., Friesenwall 104.- Gertr. Itschert, Fakruristin, led., 36., Köln=Bayenthal, Samariierstr. 1.— Michael Mertens, Straßenb.=Schaffn., z. Zt. Soldat, verh, 37., Merovingerstr. 59.- Katharina Huder ged. Schmitz, verh., 43., Köln=Sülz, Weißhaus 7.— Anna Bernards geb Burrenkopf, verh., 56., KölnRaderderg, Brühlerstr. 149.- Peter Köhnen, Lichtpauser, z. Zt. Soldat, led., 23., Merovingerstr. 14.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 23. Febr. 1915).
Sterbefülle. Ludw. Siegfried, Bauhülfsarb., Kriegsfreiw. d. 7. Komp. des Res.=Inf.=Reg., ledig. ges. am 26. Oki. 1911, 24., Köln=Stlz. Marsiliusstr. 16. Jak. Tiefenbach, Maurer, Wehrm. der 12. Komp. des Landw.=Inf.=Reg. Nr. 29, gest. 28./29. Dez. 1914, verh., 33., Krielerstraße 81—83.- Mich. Wolff. Gütermakler, verh., 59., Köln=Sülz, Gerolsteinerstr. 16.- Wilh. de Lucht, Spüler, verh., 65., Köln, Ursulastraße 15„ Christine Reifferscheidt, geb. Horn, verh., 51., Unter Krahnenbäumen 23.- Jul. Karaschewski, Straßenbauuntern., verh.,
51., Schallstr 22,- Martha Lüdke, Krankenschw., ledig, 38., Köln, Quentelstr.—5.„ Wwe. Therese Großgart, geb. Hoffsümmer, 73., Köln, Karthäuserwall 42.- Joh. Heinr. Kleinen, Rammer, verh., 41., Köln=Klettenberg, Guilleaumestr. 70.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 24. Februar 1915.)
Sterbefälle. Jakob van Gils, Pfarrer, päpstl. Ehrenkämmerer,
64., Bachemerstr. 1644. Paula Petermöller, 4 J. 7., Köln, Lützowstr. 11.- Magdalena Holzke, geb. Wyland, Wwe., 75., Köln, Krefelderwall 52.- Friedrich Rau, Modellschreiner verh., 39., Köln, Thürmchenswall 63.- Paul Beckhausen, Gelegenheitsarbeiter, 61., Kö.n, Holzgasse 3.. Fritz Pauwels, 2., Köln, Georgsplatz 10.= Joh. Hennes, Eisendreher, led., Musk. d. l. Komp. des Inf.=Reg. 25, gefall., 21 J. Köln=Zollstock, Höningerweg 86.- Karl August Wilhelm Lohmann, Wehrm. d. 7. Komp. d. Landw.=Inf.=Reg., Maler, very.,
31., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 329.
Standesamt Aiin=slppes.(Vom 19.—23. Februar 1915.)
Sterbefälle. Jak. Beckers, Wehrm., verh., 29., Heckweg 81.= Maria Nowak, 1., Hartwigstr. 65.- Siegm. Hiepe, Fahnenjunker, ledig. 20., Amsterdamerstr. 132.- Max Resemann, Unteroff., ledig,
23 C. Amsterdamerstr. 132.= Erna Weaner, 1., Pallenbergstr. 24. Peter Bauthen, 2., Kempenerstr. 52.— Andreas Schwarz, 5., Merheimerstr. 110.— Aug. Kreip, Feldw.=Leutn., verh., 44., Hogenbergstr. 4.- Auauste Schnier, ged. Döller, verh, 45., Tautenerstr. 11.
- Anna Möldgen, 26., Stammheim 122.- Eugenie Bischoffstrate,
7., Me heimerstr. 114.- Marg. Ludwig, 11., Siebachstr. 77.= Wilh. Jul. Stour, Leutn., led., 28., Merheimerstr. 208,- Jos. Thimm, Wehrm., ledig, 30., Longericher Hauptstr. 52.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(O. Konzert der Post- und Telegraphen=Beamten. Das am Sonntag in der Lesegesellschaft abgehaltene Konzert zum Besten der Kriegshülfe der Post= und Telegraphen=Beamtinnen nahm bei ausverkauftem Hause auch künstlerisch einen sehr befriedigenden Verlauf. Mit Ausnahme der Gesangsfolistin waren sämtliche Mitwirkende Post= und Telegraphen=Beamte. Ein stattliches Orchester von etwa 50 Herren unter Leitung von Ernst Pötzsch, glänzte u. a. mit der weihevollen Wiedergabe der Beethovenschen Egmont=Ouvertüre; sauber und schwungvoll erklang die Phantasie aus Die Meistersinger von Richard Wagner und sehr charakteristisch wurde Des Kriegers Traum geboten. Eröffnet wurde der Abend durch einen formvollendeten, poetisch sehr schönen Vorspruch von Aloys Neumann, der von dem in den Konzertsälen Kölns schon bekannteren Hrn. Willy Becker mit vieler Wärme und schöner Steigerung gesprochen wurde. Später trug derselbe Künstler noch das innige O mein Deutschlaid von Gerhart Hauptmann, eine markige Dichtung unseres heimischen Schriftstellers Jörg Ritzel Der große Fluch und Unsere Marine von Fritz von Ostini vor. Dem stürmischen Drängen des Publikums nachgebend rezitierte er dann noch Und Gott sprach deutsch von Otto Anthes. Als Gesangssolistin war die Konzertsängerin Frau Grete Gandner ausersehen. Mit nicht gerade großem, aber sehr fein geschultem, süßen Sopran sang die Dame Lieder von Schubert, Schumann, Fritz Fleck und Grieg. Ueberall war reges Eindringen in den Geist der Dichtung und Komposition zu verspüren, dabei blieb stets eines der obersten Gesetze der Sangeskunst, tadellose Reinheit, gewahrt. Auch sie mußte sich, dem großen Beifall folgend, zu einer Zugabe verstehen. Eines geradezu sensationellen Erfolges hatte sich auch der Geiger des Abends, Hr. O..Aß=Kunze zu erfreuen. Er brillierte mit dem ersten Satz des-dur=Konzertes von Mozart und der bekannten Serenade von Drdka. Die Begleitung der Gesänge und des Geigers führte an einem prächtig klingenden Ibach mit künstlerischer Anpassungsfähigkeit Hr. Fritz Ahlers aus. Den effektvollen Abschluß fand das Konzert mit dem Tongemälde Kriegsraketen, das in die Kaiserhymne ausklingt, die von dem sich erhebenden Publikum begeistert mitgesungen wurde.
4) Stammtischgesellschaft Stammpool Köln-Kalk. Die
aus fast sämtlichen Mitgliedern des Kirchenchors St. Marien bestehende Gesellschaft veranstaltete am Sonntagabend im Stammlokal Peters einen zweiten Unterhaltungsabend für die verwundeten Krieger der Kalker Hospitäler. Die Leitung des Abends lag in Händen des Vorsitzenden E. von der Bank vom Kirchenchor St. Marien, der den Abend mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die beiden hohen Verbündeten Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Joseph eröffnete. Hr. A. Eimermacher brachte das von Hrn. P. Druxes in Reim gebrachte Protokall des letzten Abends zur Verlesung. Lehrer M. C. Kann(Vingst) wartete mit einer Reihe eigener Dichtungen auf: wr. I. Mechnig bot Gedichte in Kölner Mundart. Frl. Schneider(Köln) sang mehrere Lieder für Sopran, während Hr. W. Wilmeroth wieder die Anwesenden von seines Basses Grundgewalt überzeugte. Ein anwesender Polizeiunteroffizier ließ in seinen Baritonliedern den Berufssänger erkennen. Lieder von Koschat und Kahl steuerte der Kirchenchor unter Leitung von J. Kloth bei. Deklamationen von Kindern. gemeinschaftliche Lieder und musikalische Darbietungen der Hauskapelle vervollständigten das Programm. Von Damen der Gesellschaft wurden die Verwundeten auf das beste bewirtet, wofür diese noch in besonderer Weise ihren Tank abstatten wollen. Rektor Wolfers vom St. Josephs=Hospital, der mit mehreren Aerzten erschienen war, dankte zum Schluß dem Stammpool und dem trefflichen Leiter des genußreichen Abend. 42
Wasserstands-Nachrichten am 25. Februar 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,71—0,01 m 1 Bingen, 6., Rheingan.99—.03 m Hüningen, 7 vm. Rhein 1,16—.01 mi Bingerloch.59—.03 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 2,14—.02 m] Trier, 7 vorm., Mosel..—.00 m
Mannheim, 8 vm., Rh..05—0,03 m 1 Köln, vorm. Rhein 2,86—.03 u
Heildronn, Som., Reckar.10—.10 m] Ruhrort, 8 om., Rhein 2,16—0,12 m
Lohr, g vorm., Main 2,26—0,06 m] Wesel, 8 vorm., Rhein.16—0,11 an
Cand, 9 vorm. Rhein 2,26—0,06 m

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56* Donnerstag. 25. Februar 1915
Seite 3.
br. 1915.) Zt. Res. im handl=Geh, * Withelm , Stukkat.,
9.- Theod. erh., 44., er, Wehrm., Alexander
im Flde 4.- Gertr. terstr. 1.= 7., MeroKöln=Sülz, 56., KölnZt. Soldat,
ebr. 1915). . d. 7. Komp. Sülz. MarKomp. des ., KrielerKöln=Sülz, öln, Ursula11., Unter stern., verh.
38., Köln, imer, 73., verh., 41.,
bruar 1915.) enkämmerer, 7., Köln, 75., Köln,
39., Köln, eiter, 61., splatz 10.— nf.=Reg. 25, ust Wilhelm kaler, very.,
druar 1915.) ckweg 81.— ahnenjunker, teroff., ledig, bergstr. 24.— varz, 5., 4., Hogenntenerstr. 11. choffstrate, achstr. 77.— of.
0
eben
nten. Das zum Besten nahm bei friedigenden mtliche Mites Orchester zte u. a. mit =Ouvertüre; Die Meisterwurde Des durch einen Aloys Neubekannteren eigerung gedas innige arkige DichDer große Dem stürmidann noch sangssolistin sehen. Mit 5opran sang und Grieg. ichtung und obersten Geich sie mußte tehen. Eines Geiger des cte mit dem r bekannten des Geigers lerischer Anlen Abschluß ,<space> d a s<space> i n<space> d i e<space> sublikum beKalk. Die
Marien beim Stammverwundeten ends lag in schenchor St. imenen Hoch und Kaiser das von Hru. Abends zur einer Reihe e in Kölner für Sopran, von seines Polizeiunter= ger erkennen. auter Leitung reinschaftliche delle vervollchaft wurden e noch in beWolfers vom schienen war, flichen Leiter
1915.
zu.99—.03 m S.59—.03 m 1,70—.00 m u 2,86—.03 n in.16—0,12 m .16—.11 m
510 Deutsche Reichsanleihe, unkündbar bis 1924.
5% Deutsche Reichsschatzanweisungen.
(Zweite Kriegsanleihe.)
Zur Bestreitung der durch den Krieg erwachsenen Ausgaben werden weitere 5% Schuldverschreibungen des Reichs und 5% Reichsschatzanweisungen hiermit zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt.
Bedingungen.
1. Zeichnungsstelle ist die Reichsbank. Zeichnungen werden
von Sonnabend, den 27. Februar, an bis Freitag, den 19. März, mittags 1 Uhr
bei dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin(Postscheckkonto Berlin Nr. 99) und bei allen Zweiganstalten der Reichsbank mit Kasseneinrichtung entgegengenommen. Die Zeichnungen können aber auch durch Vermittelung
der Königlichen Seehandlung(Preußischen Staatsbank) und der Preußischen Central=Genossenschaftskasse in Berlin, der Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihrer Zweiganstalten, sowie sämtlicher deutschen Banken, Bankiers und ihrer Filialen, sämtlicher deutschen öffentlichen Sparkassen und ihrer Verbände, jeder deutschen Lebensversicherungsgesellschaft und jeder deutschen Kreditgenossenschaft erfolgen.
Zeichnungen auf Reichsanleihe nimmt auch die Post an allen Orten, wo sich keine öffentliche Sparkasse befindet, entgegen. Auf diese Zeichnungen ist bis zum 31. März die Vollzahlung zu leisten. annn 190
2. Die Schatzanweisungen sind in vier Serien eingeteilt und ausgefertigt in Stücken zu: 100 000, 50 000, 20 000, 10 000, 5000, 2000, 1000, 500, 200 und 100 Mark mit Zinsscheinen zahlbar am 2. Januar und 1. Juli jedes Jahres. Der Zinsenlauf beginnt am 1. Juli 1915, der erste Zinsschein ist am 2. Januar 1916 fällig.
Die Tilgung der Schatzanweisungen erfolgt durch Auslosung von je einer Serie zum 2. Januar 1921, 1. Juli 1921, 2. Januar 1922 und 1. Juli 1922. Die Auslosungen finden im Januar und Juli jedes Jahres, erstmals im Juli 1920 statt; die Rückzahlung geschieht an
dem auf die Auslosung folgenden 2. Januar bezw. 1. Juli.
Welcher Serie die einzelne Schatzanweisung angehört, ist aus ihrem Text ersichtlich. 3. Die Reichsanleihe ist in Stücken zu 20 000, 10000, 5000, 2000, 1000, 500, 200 und 100 Mark ausgefertigt und mit dem gleichen Zinsenlauf und den gleichen Zinsterminen wie die Schatzanweisungen ausgestattet.
4. Der Zeichnungspreis beträgt für die Reichsanleihe, soweit Stücke verlangt werden, und für die Reichsschatzanweisungen 98,50 Mark,
für die Reichsanleihe, soweit Eintragung in das Reichsschuldbuch mit Sperre bis 15. April 1916 beantragt wird, 98,30 Mark für je 100 Mark Nennwert.
Auf die vor dem 30. Juni 1915 gezahlten Beträge werden 5% Stückzinsen vom Zahlungstage bis zum 30. Juni an den Zeichner vergütet, auf Zahlungen nach dem 30. Juni hat der Zeichner 5%/ Stückzinsen vom 30. Juni bis zum Zahlungstage zu entrichten.
5. Die zugeteilten Stücke an Reichsschatzanweisungen sowohl wie an Reichsanleihe werden auf Antrag der Zeichner von dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin bis zum 1. April 1916 vollständig kostenfrei aufbewahrt und verwaltet. Eine Sperre wird durch diese Niederlegung nicht bedingt, der Zeichner kann sein Depot jederzeit— auch vor Ablauf dieser Frist— zurücknehmen. Die von dem Kontor für Wertpapiere ausgefertigten Depotscheine werden von den Darlehnskassen wie die Wertpapiere selbst beliehen.
6. Zeichnungsscheine sind bei allen Reichsbankanstalten, Bankgeschäften, öffentlichen Sparkassen, Lebensversicherungsgesellschaften und Kreditgenossenschaften zu haben. Die Zeichnungen können aber auch ohne Verwendung von Zeichnungsscheinen brieflich erfolgen. Die Zeichnungsscheine für die Zeichnungen bei der Post werden durch die bet reffenden Postanstalten ausgegeben.
7. Die Zuteilung findet tunlichst bald nach der Zeichnung statt. Ueber die Höhe der Zuteilung entscheidet das Ermessen der Zeichnungsstelle. Anmeldungen auf bestimmte Stücke und Serien können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies mit den Interessen der andern
Zeichner verträglich erscheint.
8. Die Zeichner können die ihnen zugeteilten Beträge vom 31. März d. J. an jederzeit voll bezahlen.
Sie sind verpflichtet:
30% des zugeteilten Betrages spätestens am 14. April d. J. 20%„„„„„„ 20. Mai d. J.
20%„„„„„ 22. Juni d. J.
15%„„„„„ 20. Juli d. J.
15%„„„„„ 20 August d. J.
zu bezahlen. Frühere Teilzahlungen sind zulässig, jedoch nur in runden, durch 100 teilbaren Beträgen. Beträge bis 1000 Mark einschließlich sind bis 14. April d. J. ungeteilt zu berichtigen.
9. Zwischenscheine sind nicht vorgesehen. Die Ausgabe der endgültigen Stücke wird Anfang Mai beginnen.
10. Die am 1. April d. J. zur Rückzahlung fälligen 60000000 Mark 4% Deutsche Reichsschatzanweisung von 1911, Serie werden bei der Begleichung zugeteilter Kriegsanleihen zum Nennwert in Zahlung genommen.
Berlin, im Februar 1915.
Reichsbank-Direktorium.
Habenstein. v. Grimm. 138pb78c
7Vereinigte Stadttheate
I.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag, im Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen.— Anfang 7½ Uhr.
Im Schauspielhaus: Die Hermannschlacht. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 26. Februar 1915— im Opernhaus:
Zur Erinnerung an Karl Goldmark
Neu einstudiert:
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Poensgen, Laumer; Herren: Liszewsky, Giesen, Schröder, Waldmeier.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 27. Februar 1915, Anfang 7½ Uhr, im Opernhaus:
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Im Schauspielhaus Abends 8 Uhr:
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Hillosoitsch-Theater
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123.
92
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr, letzte Aufführnngen:
Extrablätter“.
St. Regis-Komitee
besoro: die Beschaffung der zur Ehe'ch ießung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeitlichsohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Domoikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.). Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer. Barthelstr 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., dei P. Rohé, Franzstr. 8. a
S
Nationale Frauen=Gemeinschaft.
3. Abend des Sozialen Kursus Arbeitslosigkeit u. Arbeitsnachweis
von Herrn Bürgermeister Dr. Fuchs.
Der Vortrag findet am 26. Februar im Wohlfahrtshause in der Badstraße(Eingang i) statt.
Beginn 7 Uhr.
Nach dem Vortrag findet eine Besichtigung des Arbeitsnachweises statt. d*
Infolce des Krieges leiden alle Missionen Not.
7000
Franziskuskalender liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pf.
sendet
(auch in Briefmarken)
an P. Redakteur des Franziskuskalenders Alt. ötting(Bayern), erweist der[üdamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für d. J. 1915
zugesandt..8
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Einladung zur ordentlichen Hauptversammlung
am Montag, den 1. März d.., nachm. 5 Uhr, im Sitzungssaal des Eisenbahn=Verwaltungs= gebäudes, Kaiser=Friedrich=Ufer 3.
Jahresbericht— Rechnungslage— Vorstandswahl— Geschäftliche Mitteilungen.
Der Vorstand.
Frau Oberregierungsrat Riesen.
1. Vorsitzende. db
Gasthaus Zur Post
Köln-Nippes.
Salvator
der Paulaner-Brauerei München.
Dortmunder Thier-Bräu, Deutsch-Pilsener, Münchener Löwenbräu.
Erstklassige Küche. Weinhandlung.
* Inhaber: Jug. Stiels.)
Schildergasse AADOLLO Telephon A7929
Täglich abends 8½ Uhr
Nur noch 4 Tage:
9b
geh’ auch schön!“
Kassenöffnung 11—1 Uhr und von 6 Uhr an.
In Vorbereitung:
Stina, dunn dich an!“
In Vorbereitung:
„Marsch! Marsch!— Hurra!“
Zeitbild mit Gesang in 3 Akten.
## Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.#####
8
So lautet das Thema, über welches die Herren
Gewerkschaftssekretär Kreibohm und Verbandsdirektor Schlack
in der am
Samstag, den 27. Februar, abds. 8 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs
stattfindenden
zu der
Die Mitglieder des Vereins werden höflichst eingeladen
am Montag, den 8. März 1915,
nachmittags 6½ Uhr.
im Gewerbegerichtssaale,
stattfindenden
Quartermarkt 1, 1. Etage,
Generalversammlung.e
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht, 2. Kassenbericht und Entlastung des Kassierers, 3. Feststellung des Etats nach§ 9 der Statuten, 4. Wahl des Vorstandes, 5. Verschiedenes.
Bo Der Vorstand.
werben gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Unnohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Städtische Mutterkurse!
Der II. Kursus beginnt am 25. Februar, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Coloniahauses, Nachenerstraße.
Die Frauen und Jungfrauen der Bezirke und Pfarreien: Herz=Jesu, St. Aposteln, St. Michael, St. Gereon, Lindenthal und Christuskirche werden herzlichst zu reger Beteiligung geladen! Der erste Kursus hatte sich sehr starken Besuches zu erfreuen und löste allgemein ungeheuchelte und große Begeisterung aus. Das einstimmige Urteil geht dahin, daß keine Frau, der die Mutter schaft hehr und heilig ist, fehlen sollte! 6
sprechen werden.
Alle Konsumenten des Bezirks Köln, insbesondere die Hausfrauen, laden wir hierzu herzlichst ein.
Konsumenten-Ausschuss für den Bezirk Köln.
Angeschlossene Organisationen:
Bund technisch-industrieller Beamten. Bezirksverband der kath. Arbeitervereine, Köln linksrheinisch
Bezirksverb. Köln d. deutsch. Werkmeisterverb. Bezirksverband der kathol. Arbeiterveins, Köln rechtsrheinisch.
Deutsch.Technikerverband. Zweigverwalt. Köln, Eisenbahnkonsumverein, Köln-Nippes. Konsumgenossenschaft Eintracht Köln-Mülheim. Konsumgenossenschaft Hoffnung Köln-Kalk. Konsumabteil..Kölner Beamt.-Vereinigung, Köln. Kartell der freien Gewerkschaften. Köln. Kartell der christlichen Gewerkschaften, Köln. Katholischer Frauenbund, Köln.
Ortsverband der deutschen Gewerkversine. Verband deutscher Handlungsgehülfen. Leipzig Kreisverein Köln.
Verband preuss.-hess. Lokomotivführer. Verband mittlerer Reichspost- und Telegraphenbeamten, Bezirksverein Köln.
Eintritt frei! sr*
Papierabfälle
Brieie, Zeitungen eit.
Ishücher.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleek Peter Kreuels 6ss9 85.
A7550
Nähe der Hauptpost.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 4. Kölner
Zeichnet die sweite Kriegsanleise!
Die Stunde ist gekommen, da von neuem an das gesamte deutsche Volk der Ruf ergehen muß:
Schafft die Mittel herbei, deren das Vaterland zur Kriegführung notwendig bedarf!
Von der ersten deutschen Kriegsanleihe hat man gesagt, sie bedeute eine gewonnene Schlacht. Wohlan denn, sorget dafür, daß das Ergebnis der jetzt zur Zeichnung aufgelegten zweiten Kriegsanleihe sich zu einem noch größeren Siege gestalte. Das ist möglich, weil Deutschlands finanzielle Kraft ungebrochen, ja unerschöpflich ist. Das ist nötig; denn Deutschland muß gegen eine Welt von Feinden sein Dasein verteidigen und alles einsetzen, wo alles auf dem Spiele steht.
Und schließlich: es ist nicht nur Pflicht, sondern Ehrensache eines jeden Einzelnen, dem
Vaterlande in dieser großen, über die Zukunft des deutschen Volkes entscheidenden Zeit mit allen Kräften zu dienen und zu helfen. Unsere Brüder und Söhne draußen im Felde sind täglich und stündlich bereit, ihr Leben für uns alle hinzugeben. Von den Daheimgebliebenen wird kleineres aber nicht unwichtigeres verlangt: ein jeder von ihnen trage nach seinem besten Können und Vermögen zur Beschaffung der Mittel bei, die unsere Helden draußen mit den zum Leben und Kämpfen notwendigen Dingen ausstatten sollen.
Darum zeichnet auf die Kriegsanleihe!
Helfet die Lauen aufrütteln. Und wenn es einen Deutschen geben sollte, der aus Furcht vor finanzieller Einbuße zögert, dem Rufe des Vaterlandes zu folgen, so belehrt ihn, daß er seine eigenen Interessen wahrt, wenn er ein so günstiges Anlagepapier, wie es die Kriegsanleihe ist, erwirbt.
Jeder muß zum Gelingen des großen werkes beitragen.
N Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung.
Das Vorlesungs=Verzeichnis der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung für das Sommer=Semester 1915 ist erschienen. Auch in dem zweiten Kriegssemester werden die wichtigsten Vorlesungen in vollem Umfange gehalten, Uebungen und Seminare werden wie sonst abgehalten werden. Nur fallen die Vorträge einiger nebenamtlicher Dozenten fort. Der Lehrplan umfaßt auf dem Gebiete der Rechtslehre 16 Vorlesungen und Uebungen in 27 Wochenstunden, auf dem Gebiete der Wirtschaftslehre und Kulturpflege 15 Vorlesungen und Uebungen in 25 Wochenstunden, auf dem Gebiete der Statistik 2 Vorlesungen in 3 Wochenstunden, auf dem Gebiete der Versicherungslehre 4 Vorlesungen und Uebungen in 5 Wochenstunden. Außerdem können die immatrikulierten Studierenden der Verwaltungs=Hochschule die Vorlesungen an der Handels=Hochschule unentgeltlich belegen. Die Vorlesungen und Uebungen beginnen am 26. April.
(.A) Jung-Cöln berichtet in Nr. 22 von einem wackeren Kölsche Junge=Gesangverein för patriotische Zwecke, der nach Art der früher in manchen Gegenden üblichen Kurrendesänger jetzt in Köln wirkt und schon ungefähr 1000 M. für Rotes Kreuz, Kriegssammlung uff. zusammengesungen hat: eine lobenswerte und eigenartige Einrichtung! An Gedichten enthält das Heft das schöne Kriegsgedicht Der deutsche Bauer von Peter Hennes und Der Schmied von Graudenz, eine gelungene Abfertigung Englands von Gottfried Schwab. Die Spinnengeschichte, die Aufsätze Der große Krieg, Der Sueztanal. Wie lassen sich Trockenbatterien von elektrischen Taschenlampen weiter verwenden?, Die Spinnstube von heute, Süßigkeiten, sowie die Illustrationen verdienen allseitiges Interesse.
(.4) Die Seelsorge im Felde. Wir möchten nicht verfehlen, unsere Leser nochmals auf diesen Vortrag, der heute, Donnerstag, abends.30 Uhr, in der Aula der höheren Töchterschule an St. Gereon stattfindet, aufmerksam zu machen. Der Redner P. A. Haaa S. J. ist Feldgeistlicher; er wird in den nächsten Tagen an die Front zurücktehren.
14) Gutscheine der städtischen Kriegssammlung. Der Gemeinnützige Rabattsparverein Colonia schreibt uns: Die Frist für die Einlösung der noch in Umlauf befindlichen Gutscheine bis März sei seine? Erachtens zu kurz, da durch die Einberufung vieler Gewerbetreibender dieselbe leicht üversehen und dadurch Härten hervorgerufen werden könnten. Er habe eine Eingabe an das Oberburgermeisteramt um Hinausschiebung des Termins bis zum 15.
Für die Hausfrauen. Die kostenlosen Belehrungen über Herstellung und Gebrauch der badischen Kochkiste beginnen am Donnerstagabend um 7 Uhr im Hause Domhof 28(Johannis Kriegskinderhort).
#.4) Der erste diesjährige Oferdemarkt wird am kommenden Mittwoch und Tonnerstag auf dem städtischen Viehhofe abgehalten.
((A) Verkauf von Aetz- und Streckenkarten. Wir verweisen auf die in Anzeigenteile befindliche Bekanntmachung der Direktion der Städtischen Bahnen, wonacy ai 27. und 28. Februat und 1. März d. J. der außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten stattfindet. Der Verkauf findet nur im Direktionsgebäude, auf den Straßen= und Vorortbahnhöfen, beim Verkehrsverein, im Zigarrengeschäft von Benedickt in Deutz, sowie bei den Verkaufsstellen in.-Gladbach und Bensberg statt.
Lesal-Anzeiger Nr. 56&amp; Donnerstag, 25. Februar 1915
Beisetzung des Pfarrers Msgr. Savels.
In wie weiten Kreisen auch über den Kreis seiner Pfarrgemeinde hinaus der dahingeschiedene Pfarrer Savels sich bankbarer Verehrung und Anhänglichkeit erfreut hal, das zeigten die letzten Tage, als viele Hunderte in ergriffener Stimmung vor der aufgebahrten Leiche im Pfarrhause ein stilles Gebet für die Seelenruhe des Verstorbenen verrichteten. So recht kam diese Hochachtung durch die überaus stattliche Beteiligung bei der heutigen Beisetzungsfeier zum Ausdruck. Um 9 Uhr vormittags fand zunächst unter dem Vollgeläute der Glocken
die Ueberführung der Leiche aus dem Pfarrhause nach der Pfarrkirche statt, an der sich die Schuljugend, sowie Fahnenabordnungen des Jünglingsvereins, des Pfarrvereins, des Katholischen Arbeitervereins Köln=West und des Pfarrcäcilienchors von St. Aposteln beteiligten; letzterer sang mehrstimmige Trauerchöre. Vor der Leiche, die in dem mit kostbaren Kranzspenden behängten Leichenwagen gefahren wurde, schritten die Pfarrgeistlichkeit von St. Aposteln und das gesamte Pfarrkapitel der Stadt Köln mit dem Ehrendomherrn Stadtdechant Tils. Der Leiche folgten die nächsten Anverwandten des Verstorbenen, die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung, zahlreiche hiesige und auswärtige Geistlichen und die Dominikanerinnen aus der Mittelstraße.
Die Leiche wurde in der Pfarrkirche, die einen würdigen, eindrucksvollen Trauerschmuck erhalten hatte, in der Vierung vor dem Hochchor aufgebahrt, wo die Kommunionkinder in weißen Kleidern mit schwarzen Trauerschleifen und die Fahnenabordnungen der verschiedenen Vereine um die Bahre Aufstellung nahmen.
Die feierlichen Exequien
nahmen nach den Laudes gegen 10 Uhr ihren Anfang. Die weiten Hallen der Apostelnkirche waren bis zum letzten Platz von der Trauergemeinde besetzt. Als Vertreter Sr. Eminenz des Kardinals und Erzbischof erschien Weihbischof Dr. Müller, als Vertreter des Domkapitels Domkapitular Dompfarrer Romunde, die mit dem Kölner Pfarrkapitel und der übrigen Geistlichkeit im Chor Platz nahmen. Viele angesehene Bürger der Stadt, u. a. Landtagsabgeordneter Frank, hatten sich eingefunden, ferner eine große Zahl von Fahnenabordnungen von Vereinen aus OberhausenStyrum, dem früheren Wirkungskreise des Dahingeschiedenen: Marianischer Verein St. Joseph, Kathol. Knappenverein, Kathol. Arbeiterverein, Jünglingsverein und Pfarrkirchenchor.
Die Exequien wurden vom Ehrendomherrn Stadtdechanten Tils, unter Assistenz des Definitors Pfarrers Juris von St. Johann gehalten, während Pfarrer Brock von Oberhausen=Styrum als Diakon und der frühere Rektor von Weyerbusch, Pfarrer Mertens, als Subdiakon fungierten. Nach dem Evangelium verlas der Zelebrant, da auf Wunsch des Dahingeschiedenen von einem Nachruf Abstand genommen wurde, den Totenzettel mit den letzten Worten, die der Verstorbene an seine Pfarrkinder gerichtet hat.
„Euer Pfarrer, liebe Kinder, möchte nicht gerne aus diesem Leben scheiden, ohne Euch nochmals zu danken für alle Liebe und Bereitwilligkeit, die ihm von Euch in seinem priesterlichen Leben zu teil geworden ist. Ich will den lieben Gott bitten, Euch alles zu vergelten. Ich empfehle Euch dem göttlichen Herzen Jesu, der Barmherzigkeit unserer himmlischen Mutter wie dem heiligen Pflegevater Joseph. Ich beschwöre Euch, zu verharren im heiligen katholischen Glauben, ohne den Ihr nicht selig werden könnt. Uebet diesen heiligen Glauben treu durch Gebete, Gottesdienst und häufigen Empfang der hl. Sakramente. Hütet Euch sorgfältig vor allem, was diesen hl. Glauben in Gefahr bringt. Wenn ich jemanden ohne mein Wissen gekränkt oder jemandem Schaden zugefügt habe, so bitte ich demütig um Verzeihung. Auch bitte ich Euch Alle, für meine Seele um das Almosen des Gebetes, besonders beim hl.
Meßopfer.“
An diese ergreifenden Abschiedsworte des Verewigten schlossen sich Gebete für seine Seelenruhe. Nach der h. Wandlung sang der Kirchenchor von St. Aposteln 0 bone Jesu. Den feierlichen Exequien folgte die Absolutio ad tumbam, die Weihbischof Dr. Müller vornahm.
Kirchenglocken
der große Leichenzug
in Beibegung.
Vor dem Leichenwagen schritten zahlreiche Abordnungen weltlicher und kirchlicher Vereine mit umflorten Fahnen, die Schuljugend, die Schwestern des Klosters in der Mittelstraße, weiße, die Insignien des Priestertums tragende Kinder und die Kölner Pfarrgeistlichkeit. Im Leichenzug bemerkte man u. a. die Weihbischöse Dr. Müller und Dr. Lausberg, die Domkapitulare Dr. Blank, Dr. Steffens, Msgr. Cohen und Romunde, den Generalpräses der katholischen Gesellenvereine, Msgr. Schweitzer, Landtagsabgeordneter Frank, Geh. Baurat Heimann.
Den Weg, den der Leichenzug nahm, säumte zu beiden Seiten eine endlose Menschenmenge, die dem weit über seine Pfarrgemeinde hinaus bekannten und beliebten Priestergreis ein ehrendes Gedenken bewahren wird.
Nach der Einsegnung der Leiche, die in der Pfarrergruft zu Melaten beigesetzt wurde, sang der Kirchenchor von St. Aposteln unter Leitung seines Dirigenten Bougnard die beiden mehrstimmigen Trauerchöre Justorum animae nach einer alten Melodie und Cum angelis et pueris von Haller. Dann schloß sich die Gruft über dem Dahingeschiedenen, dessen Name mit der St. Apostelnkirche unvergeßlich verbunden bleibt.
() Schulpflichtig werden zu Ostern alle Kinder, die bis zum
1. Oktober 1915 das sechste Lebensjahr vollenden. Die Schulaufnahme in den städtischen Volksschulen erfolgt am 16. April. Eine vorherige Anmeldung der Kinder ist nicht notwendig. Die Schulpflichtigen werden durch die Polizei ermittelt, und diese Listen gehen an die einzelnen Schulrektoren. Bei der Anmeldung ist der Impfschein mitzubringen, Wenn Kinder in der körperlichen und geistigen Entwicklung wesentlich zurückgeblieben sind, so können sie auf ein Jahr vom Schulbesuche zurückgestellt werden. Die Anträge sind bei der Anmeldung vorzubringen. Es empfiehlt sich, ein ärztliches Attest hierfür beizubringen. Die Entscheidung erfolgt durch die Schulaufsichtsbehörde.
(0) Von der neuen Brücke. Von Donnerstag, den 25.., 12 Uhr mittags ab wird für den öffentlichen Fußgängerverkehr der nördliche Fußsteg freigegeben. Der Zugang findet nicht mehr wie hisher über die behelfsmäßig ausgebauten Rampen, sondern über die Treppenaufgänge am Leystapel und der Freiheitstraße statt. Die Verkehrszeit erstreckt sich von früh 6 Uhr bis abends 11 Uhr. Brückengeld wird nach dem bisherigen Tarif erhoben.
(A) Eine große Ronsumentenversammlung findet am Samstag, abends 8 Uhr, im Gürzenich statt. Gewerkschaftssekretär Kreibohm und Verbandsdirektor Schlack werden über das Thema Krieg— Ernährung— Sieg sprechen. Die Versammlung wird veranstaltet vom Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln. Der Eintritt ist frei.
(A Der 2. Wohltätigkeitstee im Excelsior Hotel Ernst, Köln, findet! Samstag, nachmittags.30 Uhr, statt. Zu den bereits genannten Künstlern tritt Herr Fritz Hans Rehbold, Lehrer am Kölner Konservatorium. Der Reinertrag wird dem Roten Kreuz zugeführt.
() vom Diebesgesindel. Neun Schinken und sonstige Fleischwaren wurden in einer Metzgerei an der Mastrichterstraße bei nächtlichem Einbruch gestohlen.— Aus einem Raume im Gereonsbahnhofe wurden Treibriemen für Motoren entwendet.— Das Transportdreirad mit Kolonialwaren entführte man auf dem Sachsenring dem Hausknechte eines Geschäftes, der zur Warenablieferung bei der Kundschaft weilte.— Einem Händler wurde ein Handwagen mit Kupfer und Lumpen von einem etwa 16jährigen Burschen gestohlen.— Zwei bei der Eilgutabfertigung Gereon seit mehreren Jahren beschäftigte Arbeiter wurden verhaftet, weil sie unter Vernichtung der Frachtbriefe Lebensmittel, u. a. eine Kiste Schinken und Liebesgaben, gestohlen hatten. Eine Haussuchung bei den Dieben förderte noch einen Teil der entwendeten Güter zutage.
(A) Anfallchronik. Von seinem Pferd gegen den Leib getreten wurde ein Fuhrmann auf dem Friesenwall; schwer verletzt wurde der Mann ins Hospital gebracht.— Ein Radfahrer stürzte auf der Severinstraße; er erlitt eine Schulterverletzung und einen Handbruch. Auf der Zülpicherstraße wurde ein Mann von einem Auto überfahren und am Beine schwer verletzt.— Ein Radfahrer stürzte auf der Aachenerstraße und brach ein Bein.— Am Andreaskloster glitt ein Mann aus und kam zu Fall. Gleich darauf wurde er von einem Radfahrer überfahren und an der Hand schwer verletzt. — In der Jahnstraße fiel ein Autofahrer von seinem Auto und erlitt einen Schulterbruch.— Einem Manne in der Sternengasse fiel ein Tisch auf den Kopf; der Mann erlitt eine schwere Kopfverletzung.— In der Heinsbergstraße kam eine Frau in ihrer Wohnung zu Fall und brach den Arm.
(A Beschlagnahmt wurden durch den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5 hierselbst, zwei Korbflaschen mit Schnaps— Kümmel und Pfeffermünz— und ein alter Automobilreifen. Die Gegenstände rühren vermutlich aus Diebstählen her.
((A) Verwundetentransport. 30 verwundete Franzosen und Engländer sind gestern nachmittag mit einem Personenzuge auf dem Hauptbahnhofe angekommen und zwecks Aufnahme in dortigen Krankenhäusern nach Deutz weiterbefördert worden.
Personalnachrichten.
Auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit in der Buchbinderei der Firma I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) konnte gestern Hr. Johann Becker zurückblicken. Wie sehr der Jubilar bei Mitarbeitern und Vorgesetzten beliebt ist, bewiesen die Ehrungen, welche demselben zuteil wurden. Erinnerungszeichen vom Personal des technischen Betriebes und den engeren Kollegen werden dem Jubilar den Tag unvergeßlich machen. Auch die Inhaber der Firma überreichten ihrem langjährigen, pflichtgetreuen Arbeiter ein wertvolles Angebinde. Die Zahl der Gold= und Silberjubilare bei der Firma beträgt nunmehr 91.
Dem Eisenbahn=Obersekretär Nik. Zenner ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
9000000OSSSS00000 100 0 00 00 0 9 9
Gesellschafts= und Vereinsleben:
4 Im Verein zur Ferderung des Museums für Naturkunde spricht am Freitag, um 7 Uhr abends, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Prof. Dr. Janson über Naturaufnahmen lebender Tiere(mit Lichtbildern).
(A) Der Eifelverein, Ortsgruppe Köln, veranstaltet am Freitagabend 9 Uhr im Bayrischen Hof eine gemeinschaftliche Zusammenkunft.
(A) Spielverband Köln Kath. Jugendvereine. Das einzige Spiel um die Meisterschaft am vorigen Sonntag, den 21. d.., Höhenberg—Deutz Heribert 1 endete nach scharfem Kampfe mit dem Siege:2 für Höhenberg. Am kommenden Sonntag, den 28. d.., finden nachmittags.30 Uhr(20 Minuten Wartezeit) auf den Plätzen der erstgenannten Vereine folgende Meisterschaftsspiele statt: Erste Klasse: Nippes St. Joseph—St. Paul 1(Zollstock). Zweite Klasse: St. Paul—Höhenberg 2(Deutz), Niehl 2— Merheim 1(Höhenberg), Zollstock—St. Paul 3(Bayenthal). Es ist unbedingt erforderlich, daß die Vereine wie die Schiedsrichter pünktlich antreten und die Spielberichte sofort an den ersten Schriftführer absenden.
Viehmarkt.
* Köln, 25.Febr. 1915. Schlachtviehmarkt. Preise die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
774 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(00-00), b. feinste Masikälber 60-64(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug54-58 100—00), d. ger. Mast- und gute Saug- 46-52(00—00), e. ger. Saug-00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00).
173 Weideschafe. Ohne Wolle M. 110-115. Markt lebhaft und ge3900 Schweine a. voilfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 75-77(94-96), b. von 100 bis 120 Kil. 76-80(95-100), c. von 120 bis 150 Kil. 76 80(95 100), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(00-00) e. fleischige und gerung entwickelte bis 80 Kil. 56-72(70-90), f. Sau56-68(76 85), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt schleppend bei fraglicher Räumung in geringerer Ware.
Eingeführt wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 144 Viertel Grossvieh, 139 Kälber, 00 Schafe, 1500 Schweine, aus Dänemark
00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 1,86-1,90, 2. M..68-—
.72. 3. M. 1,48-1,60. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,64-1,72, 2. M.
.40-1,48, 3. M..28-1,36, Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M.00-.00, 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .90-2,10, 2. M..80-2,00, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 1,90-2,10.
B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40 bis.48, Hinterviertel M..44-.50. Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,70, 2. M..40-.50, 3. M..20-1,30. Schaffleisch M. 0,00-.00. Schweinefleisch I. Beschaffenheit M. 1,80-1,90, 2. M..60-— .70. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Speck mittelmassig.—
iln Unterzeuge
als bestes Abwehrmittel gegen die Ungezieferplage unserer Truppen empfehlen 4°
J. Raueiser&amp; Cie.
Waidmarkt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56&a Donnerstag. 25. Februar 1913
Seite 5.
Kaufgesuche
2000 hektos
obergär. Bier
Lieferung Juni—September zu kaufen gesucht,
Angebote m. äuß. Preis unt. P. S. 25 an d. Geschäftsst. KölnMülheim, Buchheimerstr. 27.
Nähmaschinen'kauf vont Retz und
Streckenkarten findet wie
neue„Original Wertheim“
äuß. preiswert, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst 71
Großhandlung u. Einzelabgabe
Gebisse, Gold, Silber, Platin,
Münzen, Altertümer kauft stets Friesenstraße 55, part b
1öbel, Zinn=, Kunsersach. Poren zellanfig, Oelgem., Kupferst. werd. steis angekauft. Achterstr.4.
Prchtv.echt Eich.=Schlaf; n hochseiner Ausführung. ganz kompl. Betten mit Roßhaarm. kriegsh. z. Spottpr. v. nur 390.4 ganz neu), ferner hochel. mod. Zteil. Pitchp.=Küche spottbillig. Breuer, Brüsseler Straße 7, Hp
Nuhdänger
fuhrenweise billig abzugeben am Artillerie=Depot Longericherstraße. Näheres A. Rey, Zül cherstr. 217. Fernruf A 6255.
rannre
( Zu verkaufen)
Milchgeschäft Wagen zu verkaufen. Pferd u. Wagen kann auch allein verkauft werden. Köln=Bickendorf, Rochusstr 91
Toleumnot.
Crabid=Wandlampen..—,6.
„ Tischlampen+.75,10.
„ Hängelampen..50
„ Hoflaternen M 6.
Versand gegen Nachnahme.
Hammer,
Ninnes Neußerstr. 1
Kippes, Tel. B 9176.
Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31. Günstige Bezugsquelle für
Wiederverkäufer.
136
Reste!
Buxkins A 1,80—.50
1 Posten Stickerei=Hemden
.35—1.
Graue Socken 0,65—.30
Damen=Strümpfe 0,50—1,10
Schlafdecken.80—.50
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. pb
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Zür Brautleute passend
2 einschläfige Bettstellen mit prim. Einl. a 76 g, 2tür. Kleider schrank, 2 verschließb. Schubkast. 36., 1 tür. Kleiderschrank 24.4, ganzekücheneinrichtung, einzelne Büfettschränke, Schränke, Anrichten, Waschkomm., Nachtschr. äußerst bill. Weg. Aufg. d. Möbel schrein. z ok. Dellbrück, Bahnst.!
Doppel=Unisette Doppel=Pfeffermunz
vorzüglich, per Liter nur..20. Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 44.
kaufen: Eine Handhatte,
fast neu, und ein stark. Zieh hund. Merheim bei Kalk, Ostheimerstr. 42.
lähm erstkl, neue45, 55.4 usw. äul. 5J. Garantie. Gebr. 10 am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
Piano
fast neu, sehr billig mit sicherer Garantie. 49 Hansaring 49, Hdlg.
schaukasten und Theke zu ver kaufen. Marzellenstr. 53.
G
Tiermarkt
Ein
für Bäckerwagen geeign. z. verk. .=Gladbach, Gronauerstr. 81.
g. Wagenpferd zu verkaufen bei Johann Herkenrath, Wiesdorf. Haup straße 166. b
Kunurtenhühnt;
Gluckrollerstamm, eigenartig tiefer, melodischer Gesang, sowie uch noch Weibch. sind s. preisw u verkaufen. Venloerstr. 11. b
Vermischtes
in Tuch, Colienne, Popeline, Crépe und Balist
Tachettfutter=Reste
in Halbseide und Baumwolle
bekannt billig.
*
Um zu räum sehr billig abzugnußb.pol. Schlafz. sow. l.pol. Kleiderschrk., Wchschkom. 12 an, groß.Büfett, weiß. Herd, kompl. Küche Flurgard. Eisschr., prachtv. Pl.= u. Led.=Diw., Auflege=Matr., Roßhaar, Kap, Woll= u. Seegr. 3 an. Weißendurgstr. 63, Sout.
Rautgeeuche werden
im Local-Anzeiger zahlseichen Intcressenten bekannt!
6 höhle 6, Hohestraße.
folgt statt:
a) Neuausfertigung von Karten und Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. Für Straßen= und Vorortbahnen:
An unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43: am 27. 2. von 5 Uhr vorm. bis bis 10 Uhr abends. am 28. 2. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachmittags, und am 1. 3. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
In dem Zigarrengeschäft von Benediet, Cöln=Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 27. 2. und 1. 3. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, und am 28. 2. vom 11 Uhr vorm bis 1 Uhr nachmittags.
2. Nur für die Vorortbahn Cöln-Porz.
auf dem Bahnhof Porz:
am 27. 2. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 28. 2. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachmitta s, am 1. 3 von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
Nur für die Vorortbahn
Cöln=Weiden auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145 am 27. 2. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 28. 2. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr nachm., am 1. 3. von 8 Uhr vorm. dis
9 Uhr abends,
4. Nur für die Vorortbahn Cöln=.=Gladbach
auf dem Bahnhof Thielen bruch:
am 27. 2. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends, am 28. 2. von 10½ Uhr vorm
bis 1 Uhr nachmittags, am 1. 3. von 8 vorm..s 9 Uhr abends,
in.=Gladbach, im Berg. Löwen:
am 27. 2, 28. 2. und 1. 3 jedesmal von 12—2 Uhr nachm
5. Nur für die Vorort bahn Cöln=Brück=Bensberg:
am 27. 2. von 9 bis 11 Uhr vorm. im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) u. von 3 bis 5 Uhr nachm. in der Restauration Klaus mann am Staatsbahn hof in Bensberg
b) Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten: beim Cölner Verkehrs Verein, Bischofsgartenstr am 27. 2. und 1. 3. von 8½ Uhr
vorm. bis 7½ Uhr abds., und am 28. 2. von 11 Uhr vorm. bis Uhr nachm., sowie auf sämtlichen Straßen bahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kal kerstraße:
am 27. 2. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.
am 28 2. von 10½ Uhr vorm bis 1 Uhr nachm. und am 1. 3. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends
71(Auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion
der städtischen Bahnen Dr.-Ing. Kayser.
Bekanntmachung.
Von Donnerstag, den 25. d.., 12 Uhr mittags ab wird für den öffentlichen Fußgängerverkehr über die neue Hängebrücke(Ersatz Schiffbrücke) der nördliche Fußsteg freigegeben.
Der Zugang findet nicht mehr wie bisher über die behelfsmäßig ausgebauten Rampen, sondern über die Treppenaufgänge am Leystapel und der Freiheitstraße statt.
Die Verkehrszeit erstreckt sich von früh 6 Uhr bis abends 11 Uhr. Brückengeld wird nach dem bisherigen Tarif erhoben.
Der Oberbürgermeister
J..: Ischirnt.
Die Stadt Cöln gibt an Geschäfte im Stadtbezirk Cöln, die bisher schon mit Schmalz gehandelt haben, einige Posten
Bunke Leuster,
Schrankscheiben in Blei und Messing, sowie alle Glaserarbei
ten. L. Reul, Bobstraße 21
Fernspr. B 5739.
Sehernh. ordl. Lente, 1Per
o. K. u. pünktl. Mietz. suchen ein gr. 3. od. 2 kl. 6
von Schnurgassen=Pfarre bis St Aposteln, auch Neustadt.
Offerten unt. G 403 an die An noncen-Exp. Rotgerberbach 13.
Schmalz
ab in Kübe'n, Büchsen und Kisten von 50 Pid. sowie Fässern von 100 und etwa 300 P., nach Wahl der Verwaltung Mindestmenge an einen Käufer 3 Ztr., Höchstmenge 25 Ztr. Preis 105 M. für den Ztr., ab Lager, netto Kasse; bei Abnahme von 25 Ztr. 103 M.
Die Käufer müssen sich verpflichten, die von der Stadt gekaufte Ware nur zum Verbrauch in Cöln zu verkaufen und für jeden Fall der Zuwiderhandlung 100 M. zugunsten der städtischen Kriegssammlun zu zahlen.
Bestellungen sind schriftlich oder durch Acenten, die bisher chon in Schmalz gehandelt haben, an das„Städtische Einkaufsamt“, Rathaus, zu richten, und werden in der Reihenfolge des Eingangs, soweit der Vorrat reicht, berücksichtigt. Cöln, den 24. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Marienlyzeum und Pensionat
der
Schwestern v. a. Kinde Jesus
Geisselstrasse 98.
Anmeldungn werden täglich zwischen—5 Uhr entgegengenommen. Auch Haldpensionärinnen finden Aufnahme.#
Ziehung bestimmt., 4. u. 5. Märzhandelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Freitag, 26. Februar 1915. abends 6 Uhr.
Tages=Ordnung. Vereidigung von zwe. Sachverständi en.
Ausscheiden ein Mitgliedes der Handelskammer. Wirksamkeit der Handelskammer, in Sachen der Lieferungen für den Heeresbedarf.
Fortbildungsschulpflicht für gelernte Arbeiterinnen in Cöln.
Eisenbahn=Angelegenheiten Postalische Angelegenheiten. Kleinere Angelegenheiten.*2
Karbidlampen
Lübeckerstr. 12
am Eigelsteiner Tor.
Für Händler.
Die Lieferung von 129 I zweirädrigen Hand “ karren zum Kehrrichteinsammeln, nach dem im Fuhrpark Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, einzusehenden Muster soll vergeben werden.
Die Bedingungen sind zum Preise von 30 Pfg. von dor: zu beziehen.
Verschlossene mit der Aufschrif „Handkarren" zu versehende Angebote sind bis zum 5. März, vormittags 11 Uhr, an die Di rektion des Fuhrparks in Cöln Ehrenfeld einzureichen.
Die Direktion des städt. Fuhrparks. Adolphs. o“
Städtische Bäder.
Am 31. März verfallen die Abonnementskarten des Jahrganges Bl des Hohenstau fenbades
" A der Badeanstal: Fleischmengerg. A des Neptunbades „ V des Volksbades
Achterstraße
D des Volksbades
Bingst. 28 Die Direktion. J. B Schwarz
Mieh
sichere Wirkung!
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig anzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen.
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbois, Holzmarkt 23.91
Telephon Nr. A 5056.
*9
Kölner Lotterie
5928 Gewinne und 1 Prämie
70000
20
im Gesamtwerte von M. Hauptgewinn i. günst.
Falle
M.
Eine
Prämie
M.
non 4 M 11 Lose aus ver-n M Porto und Liste LUSG I II, schied. Tausend, K0 III. 30 Pfennig extra
Amtenbrink
Schildergasse 30, gegenüber St. Agatha.
er Lecht= u. Curn=Clab
Gründliche militärische Vorbereitung für Landsturm u. Rekruten in der Turnhalle am Hunnenrücken.
Anmeldungen Freitagabend 8½ Uhr. a“
Süssrahm-Margarine
noch ohne Preisautschlag.
Marke Extrafein, mit und ohne Salz bei 5 Pfd. a 88 Pfg. Marke Allerfeinste, bester Ersatz für Naturbutter bei 5 Pfd. à 85 Pfg.
Marke Tafel-Margarine bei 5 Pfund a 73 Pfg.
Wiederverkäufer, Lazarette u. größere Abnekmer Extrapreise.
Engroslager Friedrichstr 61.
Telephon B1704. Bo neben Hohenstaufenring.
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 M
Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
903001ese..
Handelsteil
* Die neue Kriegsanleihe.
Der Draht berichtet nachstehendes aus Berlin unterm 24. Februar 1915: Die zweite deutsche Kriegsanleihe
wird nunmehr zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt. Sie besteht ebenso, wie die erste, aus fünfprozentigen Schuldverschreibungen des Reiches und fünfprozentigen ReichsSchatzanweisungen.
Die Schatzanweisungen sind in vier Reihen eingeteilt und ausgefertigt in Stücken zu M. 100 000, 50 000, 20 000, 10 000, 5000, 2000, 1000, 500, 200 und M. 100; ihre Zinsscheine sind zahlbar am 2. Januar und 1. Juli jeden Jahres. Der Zinsenlauf beginnt am 1. Juli 1915; der erste Zinsschein ist also am 2. Januar 1916 fällig. Die Tilgung der Schatzanweisungen erfolgt durch Auslosung von je einer Reihe zum 2. Januar 1921, 1. Juli 1921, 2. Januar 1922 und 1. Juli 1922. Die Auslosungen finden im Monat Januar und Juli jeden Jahres statt, und zwar zum ersten Male im Monat Juli 1920. Die Rückzahlung geschieht an dem auf die Auslosung folgenden 2. Januar. bzw. 1. Juli.
Die Reichsanleihe aber, die seitens des Reiches bis zum 1. Oktober 1924 nicht gekündigt werden kann, ist in Stücken zu M. 20 000, 10 000, 5000, 2000, 1000, 500, 200 und M. 100 ausgefertigt und mit dem gleichen Zinsenlauf und der gleichen Zahlungszeit für die Zinsen, wie die Schatzanweisungen, ausgestattet.
Der Zeichnungspreis beträgt für die Reichsanleihe, soweit die Ausfolgung von Stücken verlangt wird, und für ReichsSchatzanweisungen M. 98.50, für die Reichsanleihe aber, soweit Eintragung in das Reichs-Schuldbuch mit Sperre bis zum 15. April 1916 beantragt wird. M. 98.30 für je M. 100 Nennwert. Auf vor dem 30. Juni 1915 gezahlte Beträge werden 5% Stückzinsen vom Zahlungstage bis zum 30. Juni an die Zeichner vergütet. Auf die Zahlungen nach dem 30. Juni hat dagegen der Zeichner 5% Stückzinsen vom 30. Juni bis zum Zahlungstag zu entrichten.
Die Reichsanleihe wird ohne Begrenzung ausgegeben; alle ernsten Zeichner können auf die volle Zuteilung des gezeichneten Betrages rechnen. Dagegen wird ihnen von den Schatzanweisungen jedenfalls nur ein begrenzter Betrag zugeteilt werden, da das Reichs-Schatzamt, nicht allzu grosse Fälligkeiten an bestimmten Zeitpunkten aufhäufen kann. Deshalb empfiehlt es sich für alle diejenigen, welche mit ihrer vollen Zeichnung an der Anleihe beteiligt werden wollen und in erster Linie Schatzanweisungen gezeichnet haben, sich damit einverstanden zu erklären, dass ihnen gegebenenfalls auch Reichsanleihe zugeteilt wird; dies ist eine Möglichkeit, von welcher auch bei der ersten Kriegsanleihe bereits im weitesten Umfange Gebrauch gemacht wurde.
Die Zeichnungen werden vom 27. Februar an bis zum 19. März, mittags 1 Uhr, bei dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin und bei allen Zweiganstalten der Reichsbank mit Kasseneinrichtungen entgegengenommen. Die Zeichnungen können aber auch durch Vermittelung der Königlichen Seehandlung (Preussischen Staatsbank) und der Preussischen Zentral-Genossenschafts-Kasse in Berlin, der Königlichen Hauptbank in Nürnberg und deren Zweiganstalten, sowie sämtlicher deutschen Banken, Bankiers und ihrer Zweigstellen, sämtlicher deutscher öffentlichen Sparkassen und ihrer Verbände, jeder deutschen Lebensversicherungs- Gesellschaft und jeder deutschen Kreditgenossenschaft erfolgen.
Die Zeichnungen auf die Reichsanleihe nimmt auch die Post an allen Orten entgegen, wo sich keine öffentliche Sparkasse befindet; auf diese Zeichnungen ist bis zum 31. März Vollzahlung zu leisten.[Damit entspricht das Reichs-Schatzamt einer Anregung der Kölnischen Volkszeitung, welche diese seit Jahrzehnten oftmals gegeben und ganz besonders noch in Nr. 123 wiederholt hat.)] Die Zeichnungsscheine sind bei allen Reichsbankanstalten, Bankgeschäften, öffentlichen Sparkassen, Lebensversicherungs-Gesellschaften und Kredit-Genossenschaften erhältlich. Die Zeichnungen können aber auch onne Verwendung von Zeichnungsscheinen brieflich erfolgen. Zeichnungsscheine für Zeichnungen bei der Post werden durch die betreffenden Postanstalten ausgegeben.
Die Zeichner können die ihnen zugeteilten Betrage vom 31. März 1915 an jederzeit voll bezahlen; sie sind aber verpflichtet,
dreissig Prozent des zugeteilten Betrages spätestens am 14. April 1915, zwanzig Prozent am 20. Mai 1915, zwanzig Prozent am 22. Juni 1915, fünfzehn Prozent am 20. Juli 1915 und fünfzehn Prozent am 20. August 1915 zu bezahlen. Frühere Teilzahlungen sind zulässig, jedoch nur in runden, durch Hundert teilbaren Beträgen. Beträge bis M. 1000 einschliesslich sind bis zum 14. April 1915 ungeteilt zu berichtigen.
Zwischenscheine sind nicht vorgesehen; die Ausgabe der endgültigen Stücke wird am Anfang des Monats Mai beginnen.
Die am 1. April 1915 zur Rückzahlung fälligen M. 60 000 000 vierprozentige deutsche Reichs-Schatzanweisungen vom Jahre 1911, Reihe I, werden bei der Begleichung zugeteilter Kriegsanleihen zum Nennwert in Zahlung genommen.
geasse
6
esellschafts- und Vereinsleben:
Ce) Staatseisenbahnverein Mülheim a. Rh. und Umgebung. Am Sonntag, nachmittags.30 Uhr, findet im großen Saale bei Mack, Freiheitstraße 126, ein Vortrag statt. Das Thema lautet: Der wirtschaftliche Krieg, Gartenbau und Kleintierzucht.
(4) Der K..-.=.Apollo hielt am Sonntag im Probelokale, jetzt Thieboldsgasse, seine jährliche Hauptversammlung ab. Der erste Vorsitzende Heinrich Angenendt gab einen kurzen Rückblick auf das verflossene Geschäftsjahr, wobei er der im Felde stehenden Mitglieder gedachte. Besonders hob er das einmütige Zusammenarbeiten mit dem K..=.=V. Germania während des Krieges unter Leitung des Musikdirektors Paul Kuhl im Dienste der Wohltätigkeit hervor. Bis jetzt wurden 8000 M. ersungen. Im Kassenbericht wurde die Summe von 450., die an Liebesgaben der im Felde stehenden Mitglieder und Unterstützung deren Familien verausgabt wurden, genannt. Von einer Neuwahl des Vorstandes wurde bis zur Beendigung des Krieges Abstand genommen.

Seite 5.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 56&amp; Donnerstag, 25. Februar 1915
Neues
aus Köln
60 Die Aufklärungsarbeit der Schule.
Auf die Wichtigkeit einer umfangreichen Aufklärungs= und Aneiferungsarbeit der Schule, insbesondere auf dem Gebiete der Ernährungsfrage, der sozialen Kriegshülfe und der Liebesgabensammlung, ist von maßgebenden Stellen des öftern schon hingewiesen worden. Ueberaus erfreuliche Resultate sind vielfach erzielt worden. Gegenwärtig steht im Mittelpunkte der Aufklärungsarbeit das Problem der deutschen Lebensmittelversorgung. Da der Einfluß der Schule auf Elternhaus und Volksgesamtheit nicht zu unterschätzen ist, kann unsere Lehrerschaft in nachdrücklicher Kleinarbeit die gewissenhafte Durchführung der staatlichen Maßnahmen tatkräftig unterstützen und auf diese Weise den endgültigen Wirtschaftssieg Deutschlands vorbereiten. Die im Folgenden genannten literarischen Hülfsmittel werden den berufenen Kreisen in dieser Volksarbeit wertvolle Winke geben können.
Unter dem Titel Wie erzieht die Schule die Jugend zum sparsamen Brotverbrauch?(.=Gladbach, Volksvereinsverlag 1915, 31 S. 0,40.) wurden eine Anzahl zum Gebrauch im Schulunterricht und volkstümlichen Vereinen bestimmte Lehrstücke zusammengestellt, die ihren Ausgangspunkt nehmen von der Forderung, daß der Schule bei Streckung unserer Mehlvorräte eine bedeutende Rolle beizumessen ist, denn die Frage des Auskommens mit den vorhandenen Getreidemengen sei zum guten Teil eine Erziehungsfrage. Aus der wirtschaftlichen und sozialen Entwickelung unseres Volkes heraus begründet der Verfasser die Tatsache, daß heute im Gegensatz zu früheren Generationen die warme Liebe zum Brot geschwunden ist. Die religiöse Ehrfurcht vor dem Brot sei verloren gegangen. Die Jugend muß„wiederum zu dem lebendigen Bewußtsein gelangen, daß das Brot nicht bloß Handelsobjekt, sondern eine köstliche Gottesgabe ist". Der Verfasser geißelt den in vielen Familien, in denen der Hausvater nicht daheim ist, eingerissenen Uebelstand, daß man sich nur von Kaffee und Brot ernährt. Leckereien müssen wegfallen. „Die Kriegsunterstützung ist kein Almosen, sondern Geld, das unsere Väter sauer genug verdienen; es ist kostbares Geld, und an mancher Kriegsunterstützung klebt gleichsam das Blut des Ernährers und Familienvaters.“ Die Lehrstücke, welche reichen Nutzen unter der Jugend stiften können, sind in lebendiger Sprache gehalten. Ihr Stoff ist bekannten Volkssagen, Erzählungen und Märchen, der biblischen, naturkundlichen und vaterländischen Geschichte entnommen. Alle Kapitel tragen den gegenwärtigen Verhältnissen Rechnung und gipfeln in praktischen Lehren, die von der Jugend und dem ganzen Volk in der augenblicklichen Lage befolgt werden müssen, damit die feindlichen Absichten zu Schanden gemacht werden können. Das Büchlein bringt nicht nur für die Jugend, sondern auch für erwachsene Leser manchen beherzigenswerten Gedanken.
Eine weitere, besonders auch in Schulen verwertbare Schrift, ist der kleine, von Professor Dr. Paul Eltzbacher und den übrigen Autoren der bekannten Denkschrift Die deutsche Volksernährung und der englische Aushungerungsplan herausgegebene Ratgeber Ernährung in der Kriegszeit.(Braunschweig, Vieweg&amp; Sohn, 1914. 16 S. 0,15.) Die Schrift, deren wissenschaftlichen Grundlagen in jener Denkschrift niedergelegt sind, bezeichnet sich als Ratgeber für Behörden, Geistliche, Aerzte, Lehrer und Lehrerinnen. Die einzelnen Nahrungsmittel werden auf ihren Nährwert hin untersucht. Die durch die Kriegslage notwendig gewordene Aenderung unserer Lebensweise wird in überzeugender Darstellung gefordert. Ein Ernährungsplan wird
vorgeschrieben, der bei möglichster Rücksichtnahme auf die Volksgesundheit unserer Wirtschaftslage gerecht wird.„Wir müssen uns der Fähigkeit bedienen, die uns Deutsche vor anderen Völkern auszeichnet, der Fähigkeit zu planmäßigem, methodischem Handeln. Einen kurzen Auszug der Schrift bringt das Ernährungsmerkblatt Ratschläge für die Kriegszeit, das in größeren Mengen von Lehrern und Lehrerinnen unentgeltlich durch die Zentralstelle für Volkswohlfahrt(Berlin W 50, Augsburgerstraße 61) zu beziehen ist.
Wie sehr unserer Lehrerschaft die Aufklärungsarbeit am Herzen liegt, zeigt der überaus brauchbare Ratgeber in Unterstützungs= und Rechtsfragen für Kriegsteilnehmer und deren Familien von Chr. A. Schmitz (Hoffnungsthal bei Köln, E. Pilgram 29 S. 0,40.). Der Verfasser ist selbst ein Lehrer. In recht übersichtlicher Anordnung behandelt er aus dem Gebiet des Zivilrechtes, der Sozialgesetzgebung und der Kriegshilfe gerade die Fragen, welche in der täglichen Praxis am stärksten in den Vordergrund des Interesses treten. Dr. Rudolf Amelunxen(Köln).
Fürsorge für unsere Kriegsinvaliden.
Das preußische Kriegsministerium gibt die Zeitschrift Anstellungsnachrichten, Amtliche Mitteilungen für versorgungsberechtigte Militärpersonen heraus. In dieser Zeitschrift werden auch Stellen veröffentlicht, die im Privatdienst zu besetzen sind. In der letzten Nummer haben zahlreiche Firmen sich schon bereit erklärt, Kriegsinvaliden, die infolge einer Verletzung ein anderes Handwerk erlernen müssen, oder die ihren früheren Beruf infolge Krankheit nicht ausüben können, einzustellen. In vaterländischem Interesse wäre es freudig zu begrüßen, wenn immer mehr Handwerker, Kaufleute, Fabrikbesitzer sich zur Einstellung von Kriegsinvaliden bereit erklären.
Angebote sind an die Versorgungsabteilung des preußische Kriegsministeriums zu richten.
up Beratungen über Kriegsinvalidenfürsorge. In diesen Tagen haben zwischen Vertretern der Reichsregierung und Kommissaren von Bundesregierungen Beratungen über die Kriegsinvalidenfürsorge stattgefunden. Ihr Zweck war in erster Linie, einer Zentralisation aller bisher in einzelnen Bundesstaaten auf diesem Gebiet hervorgetretenen Bestrebungen unter Führung des Reiches die Wege zu ebnen, und eine Zersplitterung der wirkenden Kräste zu verhindern. In mehreren Großstädten sind bereits, teilweise unter Anlehnung an staatliche und kommunale Organe, von Wohlfahrtsverbänden Grundzüge für eine Invalidenfürsorge angestellt, deren gemeinsames Ziel darin besteht, den durch Verwundungen dauernd beschädigten Kriegsteilnehmern die Erwerbsmöglichkeit wiederzugeben. Für die Erreichung dieses Zieles kommen neben einer möglichst vollkommenen Heilung der körperlichen Schäden verschiedene Wege in Betracht, so die Berufsberatung, die Ausbildung für eine neue Tätigkeit, wenn die bisyerige nicht fortgesetzt werden kann, und die Arbeitsvermittelung. Es bedarf daher der Mitwirkung aller Kreise, deren Arbeitsgebiet von diesen Wegen berührt wird. Die Landesversicherungsanstalten und die Vereine für Krüppelfürsorge werden sich in den Dienst der körperlichen Pflege stellen müssen, Berufsberatung und Schaffung von Arbeitsgelegenheit wird Sache der bestehenden Organisationen zur Arbeitsvermittelung sein, während für die Ausbildung die staatlichen und kommunalen Fachschulen zur Verfügung stehen. Auch die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer gilt is zur Mitarbeit zu gewinnen, damit ein auch nur in beschränktem Umfang wieder erwerbsfähig gemachter Kriegsteilnehmer willige Aufnahme findet. Nur eine Zusammenfassung aller vorhandenen Einrichtungen unter behördlicher Leitung zur gemeinsamen Arbeit verspricht Aussicht für einen wirklichen Erfolg. Diese Zusammenfassung von vornherein sicher zu stellen, war das hauptsächlichste Ziel der begonnenen Beratungen, die demnächst fortgesetzt werden.
= Städtische Handels-Hochschule Köln. Das Vorlesungsverzeichnis für das Sommersemester 1915 ist erschienen. Es ist auch im zweiten Kriegssemester, trotzdem eine Reihe von Dozenten unter den Fahnen steht, reichhaltig ausgestattet. Es finden sich in dem vorliegenden Verzeichnis 111 Vorlesungen und Uebungen, in 184 Wochenstunden. Es entfallen auf die Volkswirtschaftslehre 27 Vorlesungen und Uebungen in 44 Wochenstunden, auf die Privatwirtschaftslehre 17 in 28 Stunden, auf die Rechtslehre 8 in 14, Geographie, Naturwissenschaften und Technik 15 in 26, Versicherungs= und Genossenschaftslehre 4 in 5, Sprachen 14 in 30, Ausbildung der Handelslehrer und Handelslehrerinnen 10 in 12 und endlich auf die Allgemeinen Geisteswissenschaften 12 in 17 Stunden. Die 16 abendlichen öffentlichen Vorlesungen bieten weiteren Kreisen reiche Gelegenheit zur Erweiterung und Vertiefung ihrer Allgemeinbildung.
Ce) Die Feuerwehr wurde zum Türmchenswall gerufen, wo durch Strohsäcke in einem Keller ein Brand entstanden war.— In der Florastraße löschte die Wehr ein in einem Möbelwagen ausgebrochenes Schadenfeuer.— In der Alten Wallgasse wurde ein Fußbodenbrand beseitigt. 9
Personalnachrichten.
Am 20. d. M. begingen die Eheleute Konrad Herren und Petronella, geb. Klinkenberg, zu Köln=Dellbrück das selteneFest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar, ein Feldzugsteilnehmer von 1866 und 1870/71, zählt 75, die Jubelbraut 72 Jahre. Dem Wunsche des mit sinnigen Angebinden reichlich bedachten Jubelpaares entsprechend, beschränkte sich die Feier auf eine kirchliche und familiäre.
Aus Köln=Holweide.
() Ein Sammeltag in Köln-Holweide. Am Montag, den
22. Februar fand hier ein Sammeltag für unsere Krieger statt. Die mühevolle Arbeit der von Haus zu Haus sammelnden Damen
wurde dank der Gebefreudigkeit in allen Kreisen der Bürgerschaft durch einen reichen Ertrag der Sammlung belohnt. Hauptsächlich wurde außer Bargeld brauchbare und unbrauchbare Wollsachen sowie abgelegte Kleidungsstücke, Teppiche, Decken, Schuhwerk usw. gespendet.
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 25. Feor. 1915.
( Ein denkwürdiger Tag in der Geschichte des Kurstaates Köln.
(Zum 25. Februar.)
200 Jahre sind am heutigen 25. Februar verflossen, daß der damalige Kurfürst von Köln Joseph Clemens aus dem Hause Bayern nach zwölfjähriger Verbannung in seine Residenzstadt Bonn zurückkehren konnte. Nach dem Tode des Kurfürsten Max Heinrich hatte am 19. Juli 1688 die Neuwahl eines Erzbischoft stattgefunden, bei der aber weder der Koadjutor Kardinal von Fürstenberg, ein Günstling des Königs Ludwig XIV. von Frankreich, noch Prinz Joseph Clemens, der Bruder des Kurfürsten von Bayern, die erforderliche Stimmenmehrheit erhalten hatten. Die zur Wahlprüfung in Rom bestellte Kongregation von acht Kardinälen und sieben Prälaten erklärte am 15. September den Anspruch Fürstenbergs auf den Bischofssitz von Köln für ungültig und bestätigte die Wahl des Prinzen Joseph Clemens von Bayern. Diese Entscheidung erhielt auch die Zustimmung des Papstes. Am 1. Dezember 1689 erfolgte die kaiserliche Belehnung mit den Regalien zum Kurfürsten von Köln. Im Anfang des Jahres 1691 hielt der neue Kurfürst seinen Einzug in das Erststift Köln, nachdem Kardinal von Fürstenberg die Residenz Bonn verlassen und sich nach Paris begeben hatte. Der verderbliche Einfluß, den der französische König durch diesen seinen Günstling hatte ausüben können, war jetzt für längere Zeit brachgelegt.
Leider aber sollten die Verhältnisse nach dem Frieden von Ryswick 1697, der auch dem schwer mitgenommenen Rheinland Ruhe bringen sollte, durch den spanischen Erbfolgekrieg bald wieder getrübt und durch eine unglückliche Verkettung der Umstände der Kurfürst Joseph Clemens, der wegen seiner Verschwendungssucht mit dem Domkapitel bald in Streitigkeiten geriet, auf die Seite Frankreichs gezogen werden. Der deutsche Kaiser, der auf das spanische Erbe nicht zugunsten der Bourbonen verzichten wollte, fand in diesem Streite einen mächtigen Gegner im Kurfürsten Max Emanuel von Bayern, der an die Seite des französischen Königs trat und auch seinen Bruder, den Kurfürsten von Köln, zu diesem Schritte zu bewegen wußte. Die Geldverlegenheit, in welcher Kurfürst Joseph Clemens sich vielfach befand, wurde von französischer Seite zu diesem Zwecke, geschickt ausgenutzt. Kaiserliche Mahnungen fruchteten nichts; zudem wurde Kurfürst Joseph Clemens von seinem Kanzler Karg von jedem Schritte zur Versöhnung mit dem Kaiser und dem Domkapitel abgehalten. Der Ausbruch der kriegerischen Wirren im Jahre 1702 verschärfte die Lage, die trotz der Hülfe der französischen Truppen für den Kurfürsten unhaltbar werden
sollte. Mit dem Augenblick, daß dieser den französischen Soldaten den Einmarsch in den Kurstaat Köln gestattet hatte, war ein willenloses Werkzeug in den Händen des Franzosenkönigs eworden. Die beiden Domkapitel von Köln und Lüttich riefen en Schutz des Kaisers an, der dem Kurfürsten die Abstellung aller Unzuläßlichkeiten anbefahl. Der Kurfürst verharrte aber auf Frankreichs Seite und mußte schließlich am 12. Oktober 1702 seine Residenz Bonn und das Erzstift Köln verlassen; über Luxemburg begab er sich nach Dinant und dann nach Lille, wo er in der Christnacht 1706 die Priesterweihe und am 1. Mai 1707 die bischöfliche Konsekration erhielt.
Der Kaiser hatte durch ein Schreiben vom 18. November 1702 die Bewohner des Kurstaats Köln vom Gehorsam gegen den zum Reichsfeind übergegangenen Landesherrn entbunden, und das Domkapitel übernahm die Regierung des Kurfürstentums. Alle weltlichen Regierungsakte im Erzstift Köln ergingen während der nun folgenden zwölfjährigen Verbannung des Kurfürsten Joseph Klemens, über den auch am 29. April 1706 die Reichsacht verhängt wurde, im Namen eines„administrativen Kapitels der hohen Domkirche". Die Stadt Köln, die auf seiten des Domkapitels stand, hatte während der jahrelangen Kriegswirren im spanischen Erbfolgestreit nach Möglichkeit ihre Neutralität zu wahren versucht. Handel und Wandel litten aber sehr, zumal französische Truppen in den Jahren 1707 bis 1710 bis in die Gegend von Köln drangen, das sie einmal zu belagern drohten.
Erst der Friede von Rastatt im Jahre 1714 sollte dem Kurfürsten Joseph Clemens die Rückkehr in das Erzstift Köln ermöglichen. Kaiser und Reich gaben„aus Bewegnissen des allgemeinen Ruhestandes ihre Zustimmung, daß in Kraft dieses und des mit dem Reich vereinbarten allgemeinen Friedensschlusses der Herr Joseph Clemens, Erzbischof von Köln, und der Herr Maximilian Emanuel von Bayern in all ihre Länder Rang, Vorzüge, Regalien, Güter, kurfürstliche Würden und andere, auch in alle ihre Gerechtigkeiten auf eben die Manier, als sie dieselben vor diesem Kriege genossen oder genießen können, wie auch was zum Erzbistum Köln und anderen hier unten benamsten Kirchen oder dem Haus von Bayern mittel= oder unmittelbar zugehörig,
wiederum allenthalben und gänzlich eingesetzt werden sollten.“
Der Friedensschluß wurde im ganzen Erzstifte mit Freuden begrüßt, und auch der Rat der Stadt Köln beging am 20. Dezember 1714 das Zustandekommen des Generalfriedens auf feierliche Weise. Der wieder zu Gnaden aufgenommene Kurfürst begab sich von Dinant zunächst nach Lüttich, wo er die Wintermonate verweilte und kehrte am 25. Februar 1715 in seine Residenzstadt unter dem Jubel der Bonner Bevölkerung zurück. Aber auch die letzten Regierungsjahre des Kurfürsten waren nicht frei von Schwierigkeiten und mancherlei Verlegenheiten; ihm folgte 1723 Kurfürst Clemens August.
60 Wie man eine Krankenschwester im Felde ehrt.
Am 4. Februar war ich Zeuge des Begräbnisses einer katholischen Krankenschwester, die in Rethel in Frankreich im Seuchenlazarett als Opfer ihrer Liebestätigkeit den Tod gefunden hatte. Zu fünfzig Schwestern waren sie ausgezogen aus den verschiedenen Genossenschaften, Nonnenwerth, Olpe und Salzkotten, und hatten hier mit Mut und Selbstverleugnung das Feld der Pflicht betreten, um diesen großen Feind der Menschheit, den Typhus, in idealem Zusammenwirken mit den hierhin kommandierten Aerzten, denen es gelungen, mit musterhafter Pflichttreue der Epidemie Herr zu werden, zu bekämpfen. Die Schwester, eine Franziskanerin von der Insel Nonnenwerth, war gleich zu Anfang mit der Pflege der Schwerkranken betraut. Die Gefahr der Ansteckung nicht achtend, versorgte sie die deutschen Brüder und pflegte sie bbis sie selbst ein Opfer der tückischen Krankheit wurde. In einer Baracke, die eigens für den Gottesdienst eingerichtet ist, wurde die Leiche durch freundliches Entgegenkommen des hier allerseits geschätzten Oberstabsarztes unter frischem Grün aufgebahrt. Ferner hatten viele fleißige Hände der Kranken kunstgerechte Kränze geflochten, um die Schwester dadurch zu ehren. In derselben Kirchenbaracke wurden auch die Exequien gehalten, die Schwestern sangen während der Messe. Es war eine erhabene Totenfeier in Feindesland.
Nachmittags gegen 3 Uhr bewegte sich ein unabsehbarer Leichenzug aus dem Feldbarackendorf Neu=Rethel nach dem Friedhofe. Voran schritt der Seelsorger des Seuchenlazaretts, ein Vaalser Kamillianerpater mit drei französischen Geistlichen der Stadt Rethel. Diesen folgten die Pfleglinge der Schwester, Kränze aus frischem Grün tragend, ohne Blumenschmuck, da es an Blumen in der zerschossenen Stadt fehlte. Der einfache weiß gestrichene Sarg wurde von sechs Sanitätern getragen. Es folgten zunächst die Schwestern von Nonnenwerth, teilweise mit brennenden und umflorten Kerzen; sodann Se. Königl. Hoheit Prinz Max von Sachsen, der Feldgeistliche von Reims mit dem ersten Delegierten der freiwilligen Krankenpfleger Baron von Geyr, der Oberstabsarzt Dr. Rosenbaum mit allen Aerzten des Seuchenlazaretts, die Schwestern der beiden anderen Genossenschaften, die Schwestern vom Roten Kreuz und den verschiedenen Verbänden, die Diakonissinnen, einige hundert Krankenpfleger und die Rekonvaleszenten von Neu=Rethel. Vorbei ging der Leichenzug an über hundert Heldengräbern der in den Kämpfen an der Aisne gefallenen deutschen Soldaten, vorbei an der Ruhestätte der Typhusopfer. In der Reihe der Offiziere fand die Heldenschwester ihre letzte Ruhestätte. Als der Sarg in die kühle Erde versenkt wurde spielte die Kapelle der Landsturm=Kompagnie das Lied: Da unten ist Friede im stillen Haus, Da ruhet der Müde, da ruhet er aus. Dann hielt Camillianer=Pater Müller eine ergreifende Anrede über das selbstlose Wirken der Entschlafenen. Als die Schwestern der Verstorbenen das Lied sangen: Ueber den Sternen da wird es einst tagen, blieb kein Auge trocken. Nun ruht sie fern der Heimat in französischer Erde, ein Opfer im Dienste des Vaterlandes. Während alle in stummer Trauer das Grab umstanden, dröhnte der Kanonendonner von der Front herüber. V. S.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56&amp; Donnerstag, 25. Februar 1915
Offene
Stellen
Für groß. Fabrikkoutor
je ein Herr oder Dame für Buchhaltung und Fakturen=Abteilung
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Angebote unter Beifügung von Zeugnis=Abschriften, Angabe des Alters, der Gehalts=Ansprüche und des frühesten Ein rittstermines unter M 96 an d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6 erbeten.4
bei hohem Lohn gesucht.
Eulenberg, Moenting&amp;Co. m. b. H.
Schlebusch-Maniort b. Köln.“
Tüchtige Kastenmacher,
und Kastenhelfer gesucht.
Karosseriewerk Körnig Köln=Ehrenseld.
Tüchtige
Werkzeugschlosser
auf Schnitte,
Hobler
für sofort bei gutem Lohn gesucht.*
Meirowsky&amp; Cie. Aktiengesellschaft Porz.
Starke Arbeiter
hohem
Lohn
werden bei eingestellt.
Abt. Scheibler,
Ehrenfeld, Heliosstraße.
Tüchtiger
Werkzeugschlosser
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Orivit, Akt.=Ges., Köln-Braunsfeld..
Militärfreier
Eisenbetontechniker,
tüchtiger Statiker, welcher in Bauführung, sowie im Hoch= und Tiefbauwesen erfahren ist, wird für Köln sofort gesucht.
Ausführliche Offerten mit Gehaltsansprüchen erbeten unter B 216 an die 2. Geschäftsst. d. Blattes, Köln, Breitestr. 85. b4
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Badstraße 8 Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Mülheim, Wallstr. 100
Fernspr. 119.
Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Gesucht werden bei der Hauptstelle in Köln Badstraße 8
(Eingang I, Erdgeschoß):
Sandformer,
Stellmacher,
Huf= u. Kesselschmiede,
Elektromonteure,
Dreher,
Sattler, Polsterer, Schuhmacher,
Schneider für Militärarbeit,
Herrschaftlich. Diener,
militärfrei mit gut. Zeugn., Hausdiener i. Kost u. Logis
Geübte Fensterputzer, Erd= und Grubenarbeiter f. Brikettfabriken Arbeiter für Düngerfabriken,
Starke Platzarbeiter
für chem. Fabriken, Bauarbeiter, Gleisarbeiter,
Kutscher und Kehrer
für Fuhrpark,
Jahrer u. Schaffner * für Straßenbahn.
Gesuc
Former
Kernmacher
Dreher
Bohrer
hobler.
Eisengießerei P. Stühlen, Kölu-Kalh. 4
ZormmaschincnArbeiter
werden eingestellt.
Eisengießerei 4 V. Stählen, Köln=Kalb.
Tüchtige
el
er
gesucht.
Mannstaedtwerte
Troisdorf.
Lehrling
gesucht
mit guter Schulbildung. Selbstgeschriebene Offerte
Herren= u. KnabenGarderobe
Köln, Ehrenstraße 2.
Tüchtige
Erdarbeiter
finden lohnende Beschäftigung.
Zu melden:
Köln=Bickendor,
Venloerstraße 1000.
Tüchtige
Schleifer
für Brikettformen bei hohem Lohn sucht Braunkohlenbergwerk „Liblar“ in Liblar.=
Jüngerer
Bautechniker
firm in Zeichnen und Abrechnen, sowie tüchtiger
Maurerpolier
für sofort
gesucht. Architekt Remmel, Troisdorf.
Städt. Friedhofverwaltg,
Lehrling.
der mind. Einj.=Zeugn. hat und gewillt ist, sich in hies. Großbetr. weitverzweigt. Firma durch Eiser emporzuarb., für Ostern gesucht. 2jähr. Lehrzeit bei Bergüt. Gelegenheit an rein kaufm. Arbeit, ganh Lager, Tüchtiges zu lernen Nur selbstgeschr. Angeb. mit Lebenslauf(ohne diesen bleibt Angeb. unberücks.) u. B 188 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. gb
Zum sofortigen Eintritt sucht SyndikatsKohlengroßhandlung
einen tüchtigen
jungen Mann
für Kontor und Reisen. Es wird nur auf gani tüchtigen Herrn reflektiert. Offert. mit Gehaltsansprüchen unt. B 213 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. bo
: Schneider:
auf Waffenröcke bei hohen Akkordlöhnen u. dauernder Beschäftigung gesucht. o
3. Pieper&amp; Neess
Schildergasse 66-68. Brückenstraße 15, I.
findet Stellung auf mittl.
Gute mit intensivem Betrieb im Kreise K euznach dei Familienanschluß und Pensionszahlung.
Off. unter K 103 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn eingestellt.
Abt. Scheibler, Kalt,
Industriestraße 11. b
Militärfreie Former oder Arbeiter
zum Anlernen auf Roststäbe und Granaten gegen hohen Abkord kohn sofort gesucht.
Cornel. Schmidt, Küppersteg, gegenüber den Bahnhof.
zum Vertrieb meines Ia. Bienen honig=Ersatzes, event. Alleinvertretung. gesucht Unbegrenzte Verkaufsmöglichkeit bei hohem Verdienst(20—25%). Loeffel. Osterwieck Harz. 3. Postschließf b
Arbeitsgesuche
Jede alte
Johann Eicker,
Schuhe, Stiefel
in 30 Min. gut u. billig Wartezimmer. Schuhe
Lütticherstraße 72.
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer pp per 1. April billig zu vermieten. Bescheid daselbst u. Maybachstr. 16. II. b
Gilbachstraße 27,
am Stadtgart., 1. Etage, 6 Zim.. Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
Rippes, Neußerstr.
abgeschl. 2. Et in b.., 5., Ver, Mans., Waschk., Bl., Gas billig sof. zu verm. Bescheid Christ nastraße 76, I. Etage.
tellt Sohlerei ss, Komödienstr. Telephon A 2047.
Haus
Rostümnäherin
im Neuanfertigen u. Umen, in u. außer dem Hause.
G.
Palmstraße 15, 3. Etage. 5
mädchen
Jülicherstraße 23.
iheite" werden gut und A bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahl hochherrschaftliche Wohnungen zu vermieten, enthaltend je 5 gr. Zimmer, Wintergarten. Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz Der hofwärtige Blick in gr. Gartenanlagen ist einzig schön Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. T. A149. g“
1 Efggo schöne gr. Räume, Clatt, gr. alkon etc 30 4, oder 2. Etage(ausgebaute Mansarden), 3Rame20.4 in=Fam.= Haus Nähe Klettenbergpark zu verm. Scherfginstraße 41.
Köln-Poll.
Abgeschl. 1. Et. 4 Zimm., Küche, Spind, Badez., Erker, Veranda, Gas, El., Wachk, Bl., i. ruh. bess. 3 Fam.=Hause, eotl.m. Gart..z om. Salmstraße 85, das. b. Eigent. b
Lochnerstraße 17
2. u. 3. Et., 6 Zim, Küche, Badezim zu verm. Die Wohnung hat Parkettböden, Rachelöfen u. 3 Balkone. Besch. 1. Et.
Luxemburgerstr. 242 H. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58.6 zu vermieten.
Schön. hell. Ladenlotal
mit oder ohne Wohnung für Sattler od. dergl. Betrieb sehr geeignet, zu verm. Köln=Zollstock, Höningerw. 189.
2 Zimmer, j. Etg.,
Luxemburgerstraße 74, zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstr. 2.
Blumenthalstr.26
Gericht, Post und Oberecktion, abge chl. 3. Etage Zimmern, Küche, einger. immer, Kachelöfen, elektr. zu 1260 M. zum 1. Febr.
Hausmeister.
B
Nippes
N. Kölns, gr
h. abg. 1. Et.= Zim. u. Küche m. Spind ., Gas„WaschBesch. beim
Eisent. F. 2, part.
Krich,
Übierring 17
Hochparterre
altend: 6 Räume, 1 Küche, Mansarde.
Bescheid Annostraße 24•30,
Dei
findet dauernde Beschäftigung. Aug. Wiese&amp; Sons
Kakao= und Schokoladenfabrik Friedenstraße 16.
Lehrling
für
Ochsen= und Schweinemetzgerei aus gut. kath. Fam. Gute Behandl. u. g. Ausbildung zugesichert. J. Grothe, Mainzerstraße 18.
Für kl. Haush.(2 P. ein. WirtI schaft a. d. Lande sof. ein'ätt., durchaus zuverl., kaih Mädch. ges. Fam.=Anschl.; m. d. Wirtsch. h dass. nichts z. tun. Fr.=Off. a. F Wichartz, Köln, Lützowstr. 20. b
Ein properes Mädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Einleitt gesucht. Frau Greven, Weidengasse 32.
für Haus haltungs
geschäft gesuch.
Besch. Eigelstein 111
Lehrmädchen
Person für Samstagmorgens zum Putzen ges Nippes, Turmstraße 15, III. b
Preag eb
Aelteres Mädchen
erfahren im Haushalt, sucht St. bei einzelnem Herrn od. Dame.
Offerten unter B 207 an die 2. Geschst..Bl., Breitestraße 85.5
bi. Wohn= u. Schlatzimmer
sie möbl. Parterrezim.
vermieten. Palmstraße 28 ihe Hohenzollering und
Stadt#arten abgeschl. 3. 6 große Zimmer, Küche, einger. Badezim., Balkon usw. zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstr. 18. Hp. Tel. A 8281. B
Mädchen,
das bis jetzt in geistlichem Hause tätig, sucht Stelle a. Haushälterin bei einzelnem Herrn.
Off. u. B 214 a. d. 2. Geschst. es Loc.=Anz., Breitestr. 85. 5
einfaches Fräulein sucht bald. Stelle in Konditorei, Kaffee od. Konfitüren.
Offerten an die Annahmest. d. Bl., Stommeln, Kattenbg. 34.
Junges Mädchen lucht stelle
in kl. Haushalt bei Landwirt. Köln=Mulheim. Neustr. 11.*
Xg. Mädch., v. 14 J. s. Stelle s. leichte Hausarb. z. 1. April. Besch Zülpicherstr. 30, Hinth., I.
Köln=Müngersdorf, Wendelinstraße 47,
abgeschloss. 1. Etage, 3 Zimmer mit Herzgas u. elektr. Licht, sof. zu verm. Bescheid daselbst.
Frechen.
2 Wohnhäuser
mit schönen Gärten zu vermieten. Bescheid:
Hauptstraße 9.
Ursulastr. 13
Hnbai: 1 Etg., 2 Zim.
Ansau zu vermieten.
Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
In bess. Hause, b. Eigent. selbst, 5 Zim m. Balk., k. a. geleilt verm. werd., in Ehrenfeld. 44244 Off. u. I. 20 an die Hauptv. Bl. Ehrenfe d, Körnerstr. 5.
fälzerstr. 23, 2. Erage, neu renoviert, 7 Zim., Küche, einger. s. Ka“
Bad, Mans. sof. z. om.
achelösen u. Zudeh. Besch. Roonstr. 28.
durchgeh.
Gas, alle B
Zimmer, I. Et.,
Bequ. Händelstr. 27 an brave, ältere Pers. f 16 M. v. Besch. das. 1 Et. V. b
Gereonsdriesch 13. 2. El.
6 Zim., Küche u. Mans., elektr. Licht, an ruh. Familie zu vermiet.
gess. Dame. a. l. Tertiarin, findet 9 gemükl.Heim b. alleinst Dame.
Ang. u. B 200 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 Zimmer
möbliert oder leer an 1 o. 2 anst. Pers. z. verm. Johannisstr. 71.
3 große Zimmer
4. Et., Thürmchenswall 33. zu Näh. Bäumges, I. Et.
nur an alleinsteh. EUI. Person zu verm.
Huhnsgasse 2. b
haus mit Ladenlokal,
8., zu vm. Mariengarteng. 30.
Möbl. Zimmer bil. zu om.
Erftstraße 52.
sehr gr. Zim., Unterh.,
A strßw. z om. Melchiorstr.35,1.
L..19.4z verm. Besch.i. Laden.
2 möbl. Zim. zu verm., evtl.auch Wohnzim. Blumenstr. 1. p. b
...-:Frl. m. od.oP. Postst.59
Unterricht
Junger, gebildeter Kaufmann wünscht Aufnahme in einem
Stenographen-Verein
(Stolze=Schrey)
zur weiteren Ausbildung.
Gefl. Angebote unter 176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
15000 Mark
zur 1. Stelle auf Stadt oder Land zu 5% sofort zu vergeben. Schriftliche Anträge erbeten. 2
Fritz Reltenich,
beeidigter Sachverständiger fü die Gerichte des Landgerichts Bezirks Köln, Mohrenstraße 34

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 56 a; Donnerstag. 25. Februar 1915
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
dem allverehrten bochwürdig n Herrn
Der Herr über Leben und Tod rief heute nach kurzer Krankheit zu sich unseren guten, unvergesslichen Bruder, Schwager, Oheim, Vetter u. Grosscheim
den hochwürdigen Herrn
Pfarrer zu den hl. Aposteln in Köln.
Ein selt'ner Mann wird heut’ zu Grab’ getragen, Des Klerus Vorbild. Er ist eingegangen Ins Haus des Herrn, mit freudigem Verlangen; Dies tröstet uns, drum lasst uns nicht verzagen!
Was er gewirkt in meir als fünfzig Jahren,
Wie jedes Werk mit Gott er angefangen, Vollbracht, trotz Schwierigkeit, ohn' Furcht und
Bangen
Das könnte Gott der Herr allein uns sagen.
Voll Milde heilte er der Seelen Wunden,
Wie Franz von Sales einst im Bussgerichte,
Ob früh, ob spät, bereit zu allen Stunden.
Gott war sein Ziel, in allem stets hinieden,
Was er gehofft, schaut er im schönsten Lichte; Gross ist sein Lohn im ewig sel’gen Frieden.
M. B m.
Cäcilie geb. Rocca
heute morgen um 11¼ Uhr aus diesem Leben abzurufen.
Sie starb nach kurzer schwerer Krankheit, wohlversehen mit den h. Sakramenten der kath. Kirche, ganz ergeben in Gottes heiligen Willen, im 69. Jahre ihres Lebens, das nur der zärtlichsten Sorge der Ihrigen gewidmet war.
In tiefer Trauer:
Joseph Zimmermann
Jenny Zimmermann geb. Sarrazin
Maria Regina Zimmermann
Franz Zimmermann
Elisabeth Möhle geb. Zimmermann
Adolf Möhle und drei Enkelkinder.
Köln, Wesseling, Essen a. d.., den 24. Febr. 1915.
Päpstl. Geheimkämmerer Pfarrer von Köln-Lindenthal.
Er starb, mit den hl. Sterbesakramenten versehen, im Alter von 65 Jahren, im 44. Jahre seines Priestertums.
Um ein frommes Gebet und Gedenken am Altare bittet
im Namen der Verwandten: Josef van Gils Ferdinand van Gils.
Köln-Lindenthal, Siegburg, Geilenkirchen, den 24. Februar 1915.
Die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Lindenthal und danach das Begräbnis nach Köln-Melaten finden statt am Samstag, den 27. Februar,
Die Verstorbene wird von Köln nach Wesseling überführt Samslag, den 27. Februar- und
9½ Uhr in Wesseling an der Kreuzung Brahler und Kölner Straße(Bahnhof Provinzialstraße) in Empfang genommen. Hicrauf die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche und im Anschluß daran die Beerdigung.
Nur die Personenzüge der Rheinuferbahn halten Wesseling, Provinzialstraße.
Die feierlichen Exequien in Köln finden Montag, den 1. März, morgens 10 Uhr, in der Herz-JesuKirche statt.
Im Sinne der Verstorbenen bitten wir von Kranzspenden und Beileidsbesuchen abzusehen. 128
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 6 Uhr unseren unvergeßlichen, treusorgenden Bruder, Onkel, Neffe und Vetter, den wohlachtbaren Herrn
Josef Breuer
Am 23. Febr. entschlief unser langjähriger Kassicrer
lerr Fried. Wilh. Schulte
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute gen 2 Uhr nach kurzer, schwerer Krankheit, versehen mit den Sterbesakramenten
der hochwürdige Herr
Begräbnis vom Sterbehause Laurenzplatz 9 am Freitag den 26. Febr., morgens gegen 11 Uhr. Betstunde Montag 8. März, abends 7¾ Uhr, h. Messe: Dienstag, den 9. März, morgens 6½ Uhr. in Groß St. Martin. g
jetst Zeppelinstrasse 8 8 76637
Grösstes Spezialhaus für Trauer. Billigste Preise. Mass-Anfertigung.
Pfarrer von Köln-Lindenthal Päpstlicher Geheimkämmerer.
unserer Mitte und hat sich
19 Jahre lang wirkte er vollsten Sinne des Wortes aufgezehrt im Dienste seiner Gemeinde. Durch seine unermüdliche Tätigkeit, sein selbstloses, gütiges, allzeit hülfsbereites Wesen, durch seinen Eifer für die Zierde des Hauses Gottes hat er sich in den Herzen seiner Pfarrkinder ein unvergängliches Denkmal errichtet.
Köln-Lindenthal, den 24. Februar 1915.
Die Pfarrgeistlichkeit
Der Kirchenvorstand
Die kirchl. Gemeindevertretung.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, unsere Mitglieder und Freunde von dem erfolgten Hinscheiden unseres treuen Mitgliedes, des Goldjubilars
Herrn Werkmeister Joseph Breuer
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens und des Kreuzes zu demselben
im Alter von 66 Jahren, in Kenntnis zu setzen. Sein Andenken werden wir stets boch in Ehren halten.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 27. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ferdinandstrasse 1 b. Köln-Deutz, und wird hierzu freundlichst eingeladen.
4 Der Vorstand
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche hinsichtlich Zweckmässigkeit und Bequemlichkeit Fernsprecher A und B 2535.
Beerdigungsanstalt Pietät
nh. Med. Kuckelkorng ses à mA Friesenstr 9436
Die feierlichen Exequien finden statt Samstag morgen 9½ Uhr in der Pfarrkirche, daran anschliessend die Beerdigung nach dem Friedhofe zu Köln-Melaten.
au männisches Personal
benutzt zweckmäßig den
sowie Schneidebretter vorrätig.
Die Vorstände der katholischen
Frauen- u. Männer-Vereine
Holzhandl. Jos. Kiegel, Kämmergasse 39. o
von Lindenthal und Braunsfeld
en hiermit ihre Mitglieder em, mit den Fahnen an den Leichenfeierlichkeiten
ihres unvergesslichen Pfarrers
Fräulein
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
Die Exequien beginnen, nach Uebertragung der Leiche in die Kirche am Samstag, 9½ Uhr. Daran anschließend das Begräbnis durch die Wittgenstein-, Dürener- und Klosterstraße nach Melaten.
Sammete,
Knaben und Mädchen. Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Lehrer
E. Hausding
Anna Hoffmann g. Kleindorft.
findet am Samstag, den 27. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 8“
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.