##
—
RRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRARAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAARRRRRRRAR s Bezugspreis bei
3 Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 mon.), m 1,20 (2mon.), m o. 60(imon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRKRRRRRRNN Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 und letzte Seite 30 Pl. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. S zweite Seite 60 Pf. 26 Platzvorschritten 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 26
s
Geschättsstellen: Marzellen- 2# strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRNNRRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAA R R A RR RRAARAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Nr 170. Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
ees. krUe Zetnspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
###s
Köln, Dienstag. 22. Juni 1915
29. Jahrgang.
heute&8 Seiten.
ein
zur See
Der Tagesbericht von Dienstag
WIB Großes Hauptquartier, 21. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
VIIE ALREINN2
Auf dem westlichen Kanalufer nordwestlich von Dixmuiden wurden feindliche Angriffe gegen drei von uns besetzte Gehöfte abgewiesen.— Nördlich von Arras fanden auch gestern im wesentlichen Artilleriekämpfe statt. Ein französischer Infanterieangriff am Labyrinth südlich von Neuville wurde um Mitternacht zurückgeschlagen.
5 In der Champagne westlich von Perthes schoben wir nach erfolgreichen Sprengungen unsere Stellung vor.— Auf den Maashöhen dauerten die Nahkämpfe unter schwerem Artilleriefeuer den Tag über an. Heute früh gegen 3 Uhr schritten wir zum Gegenangriff, säuberten unsere Gräben vom eingedrungenen Feinde fast vollständig und machten 130 Gefangene.
Ein kleiner feindlicher Vorstoß bei Marcheville wurde leicht abgewiesen. Oestlich von Luneville entwickelten sich bei Leintrey neue Vorpostenkämpfe.
In den Vogesen haben wir heute nacht unsere Stellungen planmäßig und ungedrängt vom Feinde auf das östliche Fechtufer östlich von Sondernach verlegt. An Hilsenfirst erlitt der Feind bei erneuten Angriffen wieder ernste Verluste.
Unsere Flieger bewarfen den Flughafrn Courcelles, westlich von Reims, mit Bomben. Feindliche Bombenabwürfe auf Brügge und Ostende richteten keinen mititärischen Schaden an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe nördlich und westlich von Lemberg werden fortgesetzt. Westlich von Zolkiew wurden die Russen heute nacht zum Rückzug aus ihren Stellungen gezwungen.
Die deutschen Truppen und das in ihrer Mitte
kämpfende österreichisch=ungarische Armeekorps haben
seit 12. Juni, dem Beginn ihrer letzten Offensive aus der Gegend von Przemysl und Jaroslau, 237 Offiziere, 58800 Mann zu Gefangenen gemacht, neun Geschütze und 136 Maschinengewehre erbeutet.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz
Die verbündeten Truppen sind in der Verfolgung bis vor Zolkiew, bis nahe an Lemberg und südlich der Stadt bis an den Szezerek=Bach vorgedrungen. Die in dieser Linie stehenden russischen Kräfte werden überall angegriffen. Bei Mikolajow und Zudaczow hält der Feind am Duiester. Die Truppen der Armee Pflanzer schlugen heftige Angriffe der Russen südwestlich Potok=Zloty bei Zaleszczyky und im bessarabischen Grenzgebiete wieder unter schwersten Verlusten des Feindes zurück. Die sonstige Lage im Nordosten ist unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
In der Nacht auf den 20. Juni schlugen unsere tapferen Truppen bei Plava wieder zwei italienische Angriffe ab. Hier erschien ein italienischer Offizier mit der weißen Fahne und einem Hornisten vor unserer Stellung, um eine Bitte ihres Brigadekommandanten vorzubringen. Da diese Personen sich nicht mit einer schriftlichen Vollmacht als Parlamentäre ausweisen konnten, wurden sie festgenommen. Sie sind Kriegsgefangene. Im Gebiete nordwestlich des Krn wurde der Feind aus der Sattelstellung geworfen, wobei sich Abteilungen des Debrecziner Honved=Infanterie=Regimentes besonders auszeichneten. Unsere schwere Artillerie griff erfolgreich in den Gebirgskampf ein. An der Kärntnergrenze griff der Gegner im Raume östlich des Plöcken wie immer erfolglos an. Im Tiroler Grenzgebiet ereignete sich
nichts Wesentliches. Das Feuer der italienischen schweren Artillerie gegen unsere Befestigungen war ohne jede Wirkung. Am 19. Juni wurden die Tank= und Hafenanlagen von Monopoli durch ein Torpedofahrzeug mit Erfolg beschossen und die Bahnhöfe von Bari und Brindisi von unseren Seeflugzeugen durch Bombenwürfe beschädigt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Auf diesem hat sich in letzter Zeit nichts ereignet.
Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
Die Mitteilung der deutschen Heeresleitung über die Kämpfe in Galizen beschränkt sich auf den Raum nördlich Lemberg, in dem die Armeen des Generalobersten von Mackensen kämpfen. Diese Armeen sind über die befestigte Grodeker Linie hinweggeschritten und stehen vor Lemberg und dem 30 Kilometer nördlich an der Bahn Rawa=Ruska—Lemberg gelegenen Zolkiew. Auf den Zweck, den die Russen mit diesen Verteidigungskämpfen verfolgen, die Ermöglichung des Abtransports ihres Kriegsmaterials, wurde schon hingewiesen.
Das„débäclo“, das über die galizischen Heere des Zaren hereingebrochen ist, könnte kaum vollständiger sein. Es wird nur gemildert durch den Umstand, daß ihnen noch mehrere Röckzugsstraßen nach dem Osten, nach Brody und Tarnopol, zur Verfügung stehen. Möglich, daß dieser Umstand sie vor dem äußersten, d. h. vor der vollständigen Vernichtung, bewahrt. Nachdem Rawa=Ruska in unseren Besitz gelangt ist, ist die von Lemberg über diesen Ort nach dem Norden füyrende Rückzugsstraße den Russen verlegt und die Verbindung zwischen den in Ostgalizien und den am unteren Sau kämpfenden Heeresgruppen end ültig unterbrochen.
Bis jetzt ist noch nicht bekannt, ob die Truppen Linsingens, denen die Russen das so lange und zähe verteidigte südliche Duiester=Ufer nach dem vorgestrigen Heeresbericht überlassen haben, in den Kampf um Lemberg von Süden her haben eingreifen können.
Von den mannigfachen Kämpfen an der westlichen Front, die vorgestern stattfanden, vermerken wir mit Genugtuung den deutschen Vorstoß westlich des Argonnenwaldes, also im Raume von Verdun. Die Erstürmung mehrerer hintereinanderliegenden Verteidigungslinien auf einer Frontbreite von zwei Kilometer mag den Franzosen zeigen, daß wir auch im westlichen Stellungskriege noch die Kraft zu Offensivstößen haben.
von der Westfront.
TU Die schweren französischen Verluste.
Aus Le Havre wird gemeldet: Nach Mitteilungen französischer Verwundeter, die an den mörderischen Kämpfen bei Liévin teilnahmen, sind die Lazarette von Amiens und Abbeville derart angefüllt, daß dort an eine Unterbringung, geschweige denn Verpflegung und Ablösung eintreffender Transporte zu denken ist. Man gibt offen die enormen Verluste bei den letzten in tief gegliederten Massen ausgeführten Offensivstöße zu. Das Journal de Rouen veröffentlicht einen Feldpostbrief, in dem es heißt: Von Arras bis Souchez breitet sich ein entsetzliches Leichenfeld aus, hausenweise liegen die Toten. Wer wird sie bestatten?
Der Seekrieg.
Ein englischer panzerkreuzer von einem Torpedo getroffen.
WTB Berlin, 21.Juni1915.(Drahtb. Amtlich.) Am 20. Jun griff eines unserer Unterseeboote etwa 100 Seemeilen östlich vor Firth of Forth einen englischen Panzerkreuzer, an
scheinend von der Minotaur=Klasse, an. Der Torpedotraf
Seine Wirkung konnte von dem Unterseebvot jedoch nicht mehr beobachtet werden.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes gez. von Behncke.
V Die Schiffe vom Typ Minotaur sind im Jahre 1906 und 1907 erbaut worden, haben eine Wasserverdrängung von 14 800 Tonnen und sind bestückt mit vier 23,4-, zehn 19= und sechzehn 7,6=Zentimeter=Kanonen. Die Bemannung zählt 704 Köpfe. Nach dem Wortlaut des Berichtes des deutschen Admiral= stabes ist anzunehmen, daß das Unterseeboot sofort nach dem Abfeuern des Torpedos untergetaucht und aus
Sicherheitsgründen nicht wieder aufgetaucht ist, so daß
der Erfolg des Torpedoschusses nicht festzustellen war. Es genügt für uns, daß der Torpedo getroffen hat, was die wackere Bemannung des-Bootes zweifellos an der dem Schusse folgenden Explosion festgestellt hat Auf jeden Fall ist der en.lische Panzerkreuzer, wenn nicht gesunken, so doch so schwer beschädigt, daß er auf lange Zeit„gefechtsunfähig" ist; die deutschen Torpedos reißen Wunden in die Schiffskörper, die so leicht nicht wieder zu heilen sind. Der Ort des Angriffs ist die tief in Schottland einschneidende Bucht Firth of Forth. Das deutsche =Boot hat wohl tief in die Bucht eindringen müssen, um das in den„Löchern“ sich versteckt haltende englische Kriegsschiff aufzuspüren.
Die zugestandenen Verluste der englischen Handelsmarine.
WTB London, 22.Juni1915.(Drahtber.) Die Admiralität hat ein Communiqué ausgegeben, wonach seit Kriegsbeginn die Verluste der britischen Handelsmarine 145 Schiffe mit einer Gesamttonnage von 324080 und 118 Fischerfahrzeuge mit einer Gesamttonnage von 19924 betragen. 86 Handelsschiffe seiel von Unterseebooten versenkt, 65 von Kreuzern versenkt oder erbeutet und 15 durch Minen zerstört worden. 24 Fischerboote seien durch Minen und 94 durch Kriegsschiffe zerstört worden.
von der Ostfront.
Der Kaiser bei den Kämpfen um Lemberg.
WTB Berlin, 21.Juni1915.(Drahtber.) Der Kaiser wohnte beim Beskidenkorps dem Kampfe um die Grodeklinie westlich Lemberg bei.
Die russischen Verlustlisten.
St. Petersburg, 20.Juni 1 915. Die amtlichen Listen der russischen Offiziersverluste(die also jetzt wieder erscheinen) bieten gegenwärtig ein sonderbares Bild. Die Tatsache, daß die Listen seit etwa drei Wochen zu 70 oder 80 Prozent aus Fähnrichen Praporschtschik) bestehen, war kein Zufall, sondern setzt sich durch die Listen der vergangenen Woche noch ausgeprägter fort. In zwei Listen finden sich neben 326 Fähnrichen nur 49 andere Offiziere. Nun hebt sich aber auch noch eine zweite Erscheinung aus diesen Verlustlisten ab: neben den blutjungen Fähnrichen fallen unverhältnismäßig viele Obersten und Generale. Von den erwähnten zwei Listen mit 326 Fähnrichen und 49 anderen Offizieren sind unter den letzteren 49 allein 14 Obersten und Generale. Beim Vergleich mit der russischen Armeerangliste stößt man auf Namen zahlreicher pensionierter Obersten und Generale, die nun wieder in Dienst gestellt wurden. Die mittleren Offiziersgrade, entsprechend den Oberstleutnants, Hauptleuten und Majoren, fehlen fast vollständig. Es können schlecht ausgebildete junge Fähnriche nachgeschoben und Pensionäre wieder herangezogen werden, aber z. B. einen Kompagnieführer zu finden, hält äußerst schwer. In der letzten Zeit fehlen in den Listen auch die vielen deutschbaltischen Offiziere der ersten Zeit. Die Blüte dieses Adels hat die Treue zum Zaren, in der sie sich von den Stockrussen nicht übertreffen ließ, sehr teuer bezahlen müssen.
15
—

***
Köiner Local-Anzeiger Nr. 170 WDienstag, 22. Juni 1915
Ein Heldenstück eines österreichischen UlanenLeutnants.
WIB Wien, 21.Juni1915.(Trahtber.) Das Kriegspressequartier meldet: Als die Verbündeten Anfangs Mai den
Siegeszug gegen Ostgalizien antraten, folgten die Hohenmauther Landwehrulanen den zurückweichenden Russen hart auf den Fersen. Der Kommandant einer der verfolgenden Reiterpatrouillen, Leutnant von Pindter, wurde am 5. Mai, als er abgesessen eine Meldung schrieb, von Kosaken überfallen und geriet mit dem Korporal Koß, nachdem beide ihre Munition gegen die Kosaken verschossen hatten, in russische Gefangenschaft. Am 6. Mai marschierte er bis Mzana mit einer russischen Kavalleriebrigade, wo diese in unser Artillerie= und Maschinengewehrfeuer geriet. Die momentane Verwirrung benutzend, bewaffnete sich Pindter, Koß und 5 gefangene Infanteristen von dem Pinseker Landwehrinfanterie=Regiment mit Gewehren der russischen Geschützbedeckung. Der Leutnant forderte den russischen General zur Uebergabe auf und machte ihn, einen Obersten und zehn andere Offiziere sowie 382 Mann zu Gefangenen. Als Beute fielen infolge dieser kühnen Tat 15 Geschütze, darunter einige schwere, eine größere Anzahl Fuhrwerke und Pferde in unsere Hände. Im Verein mit der herbeigeeilten Maschinengewehrbedeckung transportierte Pindter die Gefangenen zu der in der Nähe befindlichen Przemysler Landwehrdivision und gab seine Gefangenen beim Korpskommandanten ab.
von der Südfrom.
6 Die Lage in Südtirol.
(Drahtbericht unseres Sonderberichterstatters Rudolf Kastner.)
Seit zwei Tagen weile ich im Kriegsgebiet in Südtirol (Welschtirol), das aus strategischen sowie aus Verproviantierungsgründen fast gänzlich von der Bevölkerung geräumt wurde. Machte in seiner Verlassenheit einen seltsamen Eindruck, der erhalten bleibt bei einer Wanderung durch die herrlichen von Wein und Olivengärten erfüllten Gelände längs der Sarca und in den wildromantischen Gebirgszügen an den Judicarien in Vezzanc. Traf eben ein gefangener Bersagliere=Unteroffizier vom elften Brescianer=Regiment ein, der, was typisch für das italienische Heer überhaupt ist, kein persönliches Verhältnis zum Kriege hatte. Er gehörte einer jener Patrouillen an, deren fast täglich mehrere auf ihren planlosen Streifungen von uns abgefangen werden; diese war dreißig Mann stark(unsere zwölf Mann). Ein Offizier und zwei Mann wurden getötet, mehrere schwer verletzt. Die anderen flüchteten oder ergaben sich. Charakteristisch ist, daß die Italiener allen Patrouillen Offiziere mitgeben; so wenig können sie sich auf die Mannschaft verlassen.
Bis heute ist in den vier Wochen seit der Kriegserklärung kein einziger Schuß von den Italienern an dieser Stelle gefallen; es ist sehr fraglich, ob sie je ihre Geschütze auf die felsigen Berge hinaufbringen können, nicht fraglich aber, daß das ganze ohnedies eine natürliche Festung bildende Gebirge auf der österreichischen Seite des Gardasees bis tief ins Land hinein ein an geheimen technischen Wundern reicher uneinnehmbarer Festungswall ist. Die Italiener beschränken sich denn auch bisher durchaus nur auf die Defensive, unsere Festungen am Gardasee nutzen alle bisherigen Erfahrungen des Weltkrieges aus. Das System der Feldbefestigung ist in merkwürdiger Art auf das Ufer- und Gesteinsgebiet übertragen, worüber heute naturgemäß nicht mehr gesagt werden kann. Mannschaft und Offiziere sind durchweg erstklassig und brennen danach, den Feind aufs Korn zu nehmen. Trient selbst kann man nach Einblick in die genialen Meisterwerke seiner Verteidigungsanlagen als wohlbeschützt bezeichnen.
„aus begreiflichen Gründen moralischer Natur.“
WTB Wien, 21.Juni1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Bei einem gefallenen italienischen Soldaten wurde ein Befehl Nr. 1939 vom 8. Juni 1915 des Zonenkommandos Carnia aufgefunden, mit welchem die unterstehenden Kommandos verständigt wurden, daß die italienische Regierung„aus begreiflichen Gründen moralischer Natur“ jeden Rücktrausport von Leichen Gefallener ins Hinterand strengstens verboten habe.
Die Kämpfe um den Plavaübergang.
WIB Wien, 21.Juni1915.(Drahtber.) Das Kriegspresse= juartier meldet: Ueber die jüngsten Kämpfe um den Plavaübergang werden nachträglich folgende Einzelheiten bekannt: Die Italiener hatten mehrere Tage hindurch ununterbrochen aus mehr als 100 Geschützen die Stellungen unserer Truppen beschossen. Als sie die Ueberzeugung gewonnen zu haben glaubten, daß durch dieses Feuer unsere Positionen mürbe geworden seien, ging die dritte italienische Division zum Angriff vor. In unerschütterlicher Ruhe ließ unsere Infanterie die Sturmkolonnen bis auf nahe Distanzen herankommen und eröffnete erst jetzt ein mörderisches Feuer. Die Italiener jedoch, in deren Reihen zahlreiche im Tripoliskriege erprobte kampfgewohnte Truppen sich befanden, ließen sich ungeachtet der großen Verluste von dem Vorrücken nicht abhalten, zumal sie wahrnahmen, daß vor unseren Stellungen sich keine Drahthindernisse befanden. Sie stürmten wie toll heran. Es kam zu einem wütenden Handgemenge, wobei Mann gegen Mann kämpfte und Gewehrkolben, Spaten, Steine, Messer, ja selbst Waffen dienten. Der Angriff mißlang. Noch zweimal und nicht minder heftig wiederholten die Italiener den Sturm wieder ohne Erfolg. Als die Widerstandskraft endlich gebrochen war, traten sie unter Zurücklassung vieler Toten und Verwundeten den Rückzug an.
Der Krieg im Orient.
Verstärkungen für die Dardanellen.
X Athen, 20.Juni 1915. Neon Asty meldet, auf zwei englischen Riesendampfern vom Typ Lusitania seien 12000 Mann Verstärkungen für die Dardanellenoperation auf Tenedos eingetroffen, bestehend in farbigen Truppen.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 21.Juni1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Dardanellenfront bei Ari Burnu ereignete sich am 18. und 19. Juni nichts Wesentliches. Ein von neun Torpedobooten und sieben Minensuchern gedecktes feindliches Panzerschiff erschien vor Seddil Bahr und beschoß unsere Küstenbatterien auf dem asiatischen Ufer. Es zog sich wieder mit Bedeckung nach Lemnos hin. Am 19. Juni wurde ein schwacher Angriff gegen das Zentrum unserer Südgruppe vor Seddil Bahr mit Verlusten abgewiesen. Unsere Küstenbatterien beschossen die Artillerie, Kolonnen und Transportschiffe des Feindes wirksam, ebenso seine Infanterie, welche unter dem wirksamen Feuer unserer europäischen Batterien den Rückzug antrat. Unsere Batterien auf dem asiatischen Ufer beschossen auch Kolonnen des Feindes, welche nach seinem neuen Lager marschierten, seine Schuppen und Flugzeuge wirksam. Sie verursachten einen Brand, welcher mehrere Flugzeuge vernichtete und Schrecken unter den Truppen und Tieren des Feindes verbreitete. Feindliche Flieger überflogen unsere genannten Batterien und warfen acht Bomben, jedoch ohne Erfolg.
Von den anderen Fronten nichts zu melden.
WTB Konstantinopel, 21.Juni1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront fanden gestern bei Ari Burnu schwache Artillerie- und Infanteriekämpfe statt. Bei Seddil Bahr scheiterte mittags ein gegen unseren linken Flügel gerichteter feindlicher Angriff in unserem Feuer. Der Feind mußte sich mit großen Verlusten in seine Schützengräben flüchten. Ein Angriff, den der Feind heute morgen von Seddil Bahr aus gegen unsere ganze Front unternahm, wurde gleichfalls zurückgeschlagen. Unsere anatolischen Küstenbatterien beschossen auch heute gleichfalls mit Erfolg feindliche Torpedobootszerstörer, Minensucher, Artillerie-Train= züge, Munitionslager sowie Fliegerschuppen, zerstörten ein feindliches Flugzeug und beschädigten ein anderes. Der Feind ließ darauf von seinen Fliegern mehr als 30 Bomben in diese Batterien werfen, ohne Schaden anzurichten.
Auf den anderen Fronten ist die Lage unverändert.
Das Ende der englischen Marinemission in Griechenland.
TU Athen, 21.Juni1915.(Trahtber.) Admiral Kerr und die übrigen Mitglieder der englischen Mission verlassen mit Urlaub Anfang Juli ihren griechischen Wirkungskreis. Sie werden nicht zurückkehren, da der Vertrag abgelaufen ist.
Die Stimmung in Rumänien.
TU Peft, 21.Juni1915.(Drahtber.) Die rumänische Presse veröffentlicht in Sperrdruck Berichte aus den verschiedenen Landesstädten, aus denen hervorgeht, daß der ununterbrochene Siegeszug der österreichisch=ungarischen und deutschen Armeen sowie der Einmarsch in Bessarabien nachhaltigen Eindruck hervorrufe. Universul schreibt, daß an die Seite der Entente zu treten, jetzt für die Balkanstaaten ein gefährliches Abenteuer geworden sei.
Hungersnot in Südalbanien.
TU Lugano, 21.Juni1915.(Drahtber.) Die Albanische Correspondenz meldet: Nach Mitteilungen aus Südalbanien hat das dort herrschende Elend den Charakter einer Hungersnol angenommen. Seitdem Walona von den Italienern besetzt wurde, sind in der dortigen Gegend 10000 Menschen Hungers gesierben. Die Italiener benehmen sich imme, brutaler gegen die Bevölkerurg, die unter der Zuchtlosigken der italienischen Soldateska schwer zu leiden hat.
*
Dem Kolonialkrieg.
De Wet des Verrats schuldig erklärt.
WTB London, 21.Juni1915.(Drahtber.) Reuter erfährt aus Bloemfontein: De Wet wurde auf Grund der ersten acht Anklagepunkte des Verrats für schuldig befunden. Bezüglich der anderen zwei Punkte wurde die Schuld verneint. Das Urteil soll morgen verkündet werden.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Ein weiterer Beweis für die englischen Bestechungsversuche gegenüber der holländischen Presse.
'TB Haag, 21.Juni1915.(Drahtb.) Der Standaard wendet sich gegen einen englischen Versuch, das Blatt zum Zwecke der Aufnahme deutschfeindlicher Artikel zu bestechen und veröffentlicht einen darauf abzielenden Brief der Preßagentur Street, den es als moralisches Schandstück bezeichnet. Standaard fragt entrüstet, wie die Firma Street, die sich als einen Hoflieferanten des Königs bezeichne, es wagen dürfe, vorauszusetzen, daß sich die niederländische Presse bereit finden lassen würde, einen solchen öffentlichen Skandal mitzumachen. Entweder müsse man annehmen, daß die englische Presse so tief steht, daß sie in einer solchen Käuflichkeit keine Schädigung der Ehre erblicke, oder man habe von der niederländischen Presse eine so niederträchtige Meinung, daß jeder sich dadurch beleidigt fühlen müsse.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Pour le mérite.
VTZ Berlin, 21.Juni1915.(Drahtber.) Dem bayerischen Generalleutnaut Ritter von Kneußl. Kommandeur einer Division, wurde der Orden Pour le mérite verliehen.
*
Die Rosten des Weltkrieges.
Im roten Tag(Nr. 139 vom 17. Juni) berechnet Dr. W. Gerloff, Professor der Staatswissenschaften in Innsbruck, die militärischen Kosten, welche der gegenwärtig tobende Weltkrieg den kriegführenden Parteien verursacht. Er kommt zu dem Schluß, daß die täglichen Kriegskosten der Kontinentalmächte sich auf etwa 200 Mill. Kronen belaufen, wobei die Kriegskosten Italiens noch nicht eingerechnet sind. „Diese Ziffer macht auf Genauigkeit natürlich keinen Anspruch; sie soll nur eine Planke sein, um nicht in einem Zahlenmeer zu ertrinken, das sich sofort vor uns auftun müßte, wenn auf Einzelheiten eingegangen würde.“
Dem steht gegenüber, daß beim Friedenszustand, also zuletzt im Jahre 1913, die europäischen Großmächte rund 9 Milliarden Kronen für ihre Rüstungen im Frieden ausgegeben haben. Rechnet man die Ausgaben der kleineren Mächte hinzu, so ergibt sich, daß die Erhaltung des Friedens in Europa jährlich rund 12 Milliarden Kronen kostete. Zum Schluß sagt Prof Dr. Gerloff:„Weiterhin kostet aber der Weltkrieg auch die Neutralen an militärischen Ausgaben Beträge, weche in die Hunderte Millionen gehen, sodaß man wohl sagen darf: reichlich ein Kriegsmonat oder besser 40 Tage Krieg verschlingen beiläufig das, was sonst ein Friedensjahr den Militärstaaten kostet.“
Alles das betrifft aber nur die militärischen Ausgaben des Krieges. Zu ihnen kommen zunächst die Kosten des Handelskrieges, sowohl die direkten, welche durch Versenken und Wegnahme von Handelsschiffen entstehen, wie die indirekten, welche durch die lange Unterbindung des Handels bedingt sind. Zu ihnen kommen ferner die Verluste an Kriegsschiffen, welche ja auf unserer Seite bisher verhältnismäßig gering, auf Seiten unserer Gegner, insbesondere der Engländer, aber bereits außerordentlich hoch sind. Dazu kommen ferner die Verwüstungen, welche im Landkriegsgebiet entstanden sind; die russischen Verwüstungen in Ostpreußen und Galizien sind ja ganz ungeheuer, da sie systematisch um der Verwüstung selbst willen betrieben wurden; aber auch die Verwüstungen an der Westfront, wo unserseits lediglich aus militärischen Gesichtspunkten zerstört wurde, soweit zerstört werden mußte, und im übrigen sorgfältigste Schonung beobachtet wurde, sind nicht gering. Dazu kommt ferner der Verbrauch an Eisenbahnen, Eisenbahnmaterial, sonstigem Heeresbedarf, vor allem den Kanonen. Nach Beendigung des Krieges wird ohne Zweifel ein großer, wenn nicht der größte Teil aller Feldgeschütze aufgebraucht sein und ersetzt werden müssen. Dasselbe dürfte von dem größten Teil der Maschinengewehre und Handfeuerwaffen gelten. Dazu kommen schließlich die gewaltigen Schäden an Leben, Gesundheit und Arbeitskraft der Krieger und endlich die Schäden des inneren wirtschaftlichen Lebens.
Nimmt man alle diese Schäden zusammen, so kommt man zu fast schwindelnden Schadenziffern. Der Schluß ist aber dann, daß in den bisherigen Friedenszeiten unsere Ausgaben für Wehrzwecke(im Jahre 1913 rund 1 ½ Milliarden) immerhin recht nützlich angewandt waren, da sie uns 43 Jahre lang, von 1871 bis 1914, den Frieden bewahrt haben. Es ergibt sich daraus aber auch, daß nichts falscher wäre, als vorzeitig den Weltkrieg abzubrechen. Nachdem so viele Opfer gebracht worden sind, und nachdem sich gezeigt hat, daß wir diese Opfer haben tragen können, ohne zu erliegen, ist es viel richtiger, auszuhalten bis zum Ende. Als das Ende denken wir uns ein Ergebnis, welches uns womöglich nochmals einen Frieden von 43 Jahren verbürgt. Würde der Krieg vorzeitig abgebrochen, und ergäbe sich daraus die Notwendigkeit, in kürzerer Zeit nochmals einen Weltkrieg zu führen, so würde das unendlich viel teurer sein, als jetzt den Krieg noch ein paar Monate länger durchzuführen, um zu einem wirklichen Abschluß zu kommen.
In dieser kaufmännischen Berechnung darf uns aber vor allem nicht stören ein angstvoller Blick auf die gewaltigen Summen, welche der Weltkrieg uns bis heute schon gekostet hat. Wenn wir sehen, daß wir bisher haben aushalten können, so dürfen wir vertrauen, daß wir auch noch weiterhin und bis zum Ende werden aushalten können. Von allen Seiten also, nicht nur von der militärischen und politischen, sondern auch von der volkswirtschaftlichen und geschäftlichen— im obigem Sinne— aus, bleibt die einzig richtige Parole: Durchhalten! Nur sie führt ebenso zum ehrenvollen, wie zum gedeihlichen Abschluß und zu einem für uns ersprießlichen Anfang der neuen Zeit, welche durch den jetzigen Krieg heraufgeführt wird.
*
Vernichtung großer Baumwollvorräte.
WTB Havre, 22.Juni1915.(Drahtber. Agentur Havas.) Am Montagnachmittag brach in den hiesigen Lagerhäusern ein Brank aus. Zwei Gebäude mit 12 700 Baumwollballen wurden zerstört. Der Schaden übersteigt eine Million Franken.
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Leutn. d. R. Hub. Dahlen im Feldart.=Reg. 43, Stiefsohn des Fabrikbes. Peter Brauweiler in Köln,— Musketier Hermann Fröhlich,.=R. 97, Sohn des Fabrikanten Emil Fröhlich in Köln=Bickendorf,— der Feldsignalist August Bauer bei der Funken=Fernsprech=Abteilung aus Krefeld, Sohn des Gerichtsdieners Karl Bauer aus Köln.
Das Eiserne Kreuz 1. Kl. erhielt Hptm. Georg Wesener bei einer Mörserbatterie.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Juni 1915.
Konstanz, 8., Bodens..28—0,05 m Hüningen,7 om., Rhein 2,59—0,11m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,34—.05m Mannheim, Lom., Rh..31—0,06 m Heilbronn, 8om., Reckar.40—0 05 m Canb. 9 vorm. Rhein.61—.05 m
Lohr, 11 om. Main 0,94—0,04m
Bingen, 6., Rheingan 2,28—0,03 m Bingerloch 1,88—.03 u Trier, 7 vorm., Mosel 0,09—.00 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,41—.07 00
Ruhrort, 8 om. Rhein.52—.07 u Wesel, 8 vorm., Rhein.35—.11 a
aus
Am 22 Höhe err Krebsese haben de und Gart wendtager Brauch, Plätzen a Tanz ver Wachstur Lichtgott sind die C wende in werden. Sonnenw hineingen In all des Jahr als ein n nun lang Sturmwi daß alles lich noch und seine
Ein al. diesen Ta plätzen be Fällen a Menschen machen. ten, die g Zweck hat Doch gew in Wettbe Linie war stimmt, i das erste zu schütze waltung die städti uns im 1 große Bei waren ab jenigen. sie gewoll zu bleider
Doch woh fordern. inzwischen Und woi Ware ers Darum Verwaltu Um aber so gut wi ich zwei? toffeln, w — Kartof Empfinde nachher v Weg ist d von der E auf städti städtischen dem Leich
Der Ar
nügend z Kühe und um gerin erstklassige Pfund Lel das Pfun Pfund Le das Pfun wickelte Kälber durch, da gekauft wi zahlte fü Wenigere Der Mar hiesiger E Schweinef 1,50 M. d fleisch stell 1,05 M. d wärtiges staltete si betrug 18 1,22 M. d Pfund. 2 freihändig heblich im haarigen 125., Mark, ohn Ter he

###
et Dr.
Innsbruck, nde Weltkommt zu er Konbelaufen, chnet sind. Anspruch: ahlenmeer wenn auf
lso zuletzt Nilliarden uusgegeben chte hinzu, ropa jährchluß sagt g auch die he in die eichlichein beiläufig n kostet.“ Ausgaben es HanVersenken ndirekten, singt sind. riegs tnismäßig ingländer, en ferner entstanden Galizien erwüstung lungen an schen Geußte, und sind nicht Eiseneeresgung des er größte st werden Kaschinenm schließArbeitsren wirtumt man ist aber Ausgaben i) immerihre lang, Es ergibt zeitig den ht worden fer haben auszuwir uns Frieden tig abgekürzerer das unein paar Abschluß
aber vor Summen, t. Wenn so dürfen um Ende nicht nur der volks— aus, Nur sie Abschluß uen Zeit,
e.
as.) Am Brank zerstört.
erhalten:
fsohn des Hermann öhlich in bei der stsdieners
ner bei
28—.03 m 38—.03 n 99—.00 41—.07 m 52—.07 u 35—.11 m
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 a Dienstag. 22. Juni 1915
Beithe
0 Sommersanfang.
Am 22. Juni tritt die Sonne, die nun ihre größte nördliche Höhe erreicht hat, aus dem Zeichen der Zwillinge in das des Krebses ein. Sie wendet sich jetzt wieder nach Süden zu, wir haben den längsten Tag und damit Sommersanfang. In Feld und Garten geht es jetzt der Reife entgegen. Die Feier des Sonnwendtages war bei unseren Altvätern, den alten Germanen, im Brauch, Freudenfeuer flammten von den Bergen und öffentlichen Plätzen auf, Feuerräder rollten von den Höhen herab. Gesang und Tanz vereinigte jung und alt. Man dankte den Göttern für das Wachstum und Gedeihen in Feld und Flur und verherrlichte den Lichtgott Baldur und die Göttin der Schönheit Freya. Hierauf sind die Gebräuche zurückzuführen, die auch heute noch zur Sonnenwende in vielen Gegenden in den verschiedensten Arten ausgeübt werden. Noch heute werden am Rhein und im Bergischen um die Sonnenwende mancherorts Feuer angezündet, Blumen und Kräuter hineingeworfen und altüberlieferte Lieder gesungen.
In all der Pracht, die uns auf den Feldern jetzt auf der Höhe des Jahres entgegenlacht— ein trockenes Jahr ist immer besser als ein nasses— mischt sich aber auch die leise Wehmut, daß es nun langsam wieder abwärts geht bis zu den Tagen, in denen der Sturmwind über die Stoppeln geht. Aber das ist der Welt Lauf, daß alles nur von kurzer Dauer ist. Der Sommermonate sind freilich noch manche; wir wünschen, daß, bis sie vergehen, Deutschland und seinen Verbündeten ein siegreicher Frieden beschert werde.
0) Die städtischen Kartoffeln.
Ein alter Kölner und Armenpfleger schreibt uns: Man hört in diesen Tagen so viel reden von Kartoffeln, die an städtischen Lagerplätzen verderben. Es ist sicher, daß hier wie in so vielen anderen Fällen aus einer Mücke ein Elefant wurde. Immer wird es Menschen geben, die viel größer sind im Kritisieren als im Bessermachen. Ich möchte diese Kartoffelfrage von einer Seite beleuchten, die gewiß vielfach nicht genügend betrachtet wird. Zu welchem Zweck hat die Stadt Kartoffeln und andere Lebensmittel eingekauft? Doch gewiß nicht zu ihrem Vergnügen, und auch nicht, um damit in Wettbewerb mit Kölner Geschäftsleuten zu treten. In erster Linie waren die städtischen Eintäufe von Lebensmitteln dazu bestimmt, im Falle einer Wendung des Kriegsglückes, unsere Stadt, das erste Ziel unserer Feinde, vor dem Hunger nach Möglichkeit zu schützen. Es war eine weise Maßregel, wofür wir unserer Verwaltung nicht genug danken können. Allein dieser Gedanke, daß die städtischerseits eingeschlagenen Riesenvorräte berufen waren, uns im Unglück vor Hunger zu schützen, reicht hin, uns auch über große Berluste an Lebensmitteln zu trösten. In zweiter Linie waren aber auch die städtischen Vorräte ein Regulator für diejenigen, welche sonst für ihre Waren hätten fordern können, wos sie gewollt hätten. Warum wurden denn— um bei den Kartoffeln zu bleiden— im Herbst die gewaltigen Mengen zurückgehalten? Doch wohl nur, um bei eintretender Kartoffelnot Wucherpreise zu fordern. Auch hier hätten sich also die städtischen Kartoffeln, die inzwischen verdorven sind, sicher schon vielmals bezahlt gemacht. Und wo ist der Kartoffelhändler, dem Verluste durch Verderben der Ware erspart bleiben?
Darum: ein bißchen mehr Anerkennung für unsere städtische Verwaltung, und etwas mehr Zurückhaltung, wenn geschimpft wird. Um aber die noch vorrätigen städtischen Kartoffeln so schnell und so gut wie möglich im Interesse der Stadt zu verwerten, schlage ich zwei Wege vor: Erstens kaufe doch jeder Bürger städtische Kartoffeln, weil es doch unsere— weil mit unseren Mitteln bezahlte — Kartoffeln sind, die sonst verderben, und dann auch aus dem Empfinden, weil sie uns vor Hunger im Belagerungsfalle, und nachher vor Teuerungspreisen haben bewahren sollen. Der zweite Weg ist der, daß den tausenden Familien, die Kriegsunterstützung von der Stadt beziehen, diese zum Teil in Form von Gutscheinen auf städtische Kartoffeln gegeben wird. Das räumt auf in den städtischen Vorräten und bewahrt viele in dieser ernsten Zeit vor dem Leichtsinn, neue Kartöffelchen zu essen, bevor die alten alle sind.
0 Kölner Märkte.
Der Auftrieb zum gestrigen Großviehmarkt war als genügend zu bezeichnen. Es wurden über 700 Ochsen, etwa 1000 Kühe und 164 Bullen gezählr. Meistens handelte es sich jedoch um geringe und magere Ware in allen Gattungen. Die wenigen erstklassigen Tiere waren gesucht. Ochsen wurden bis 81 Pfg. das Pfund Lebendgewicht oder nach amtlicher Schätzung bis 1,36 M. das Pfund Schlachtgewicht bezahlt. Kühe kosteten bis 70 Pfg. das Pfund Lebendgewicht(1,10 Schlachtgewicht), Bullen bis 70 Pfg. das Pfund Lebendgewicht oder 1,20 Schlachtgewicht. Das Geschäft wickelte sich schleppend ab und es blieb ein Ueberstand. Der Kälbermarkt war auch gut beschickt mit über 820 Tieren. Dadurch, daß ein großer Teil des Auftriebes für Nachbarstädte aufgekauft wurde, gestaltete sich das Geschäft ziemlich lebhaft. Man zahlte für beste Ware bis 1,05 M. das Pfund Lebendgewicht. Weniger entwickelte Tiere kosteten bis 83, 74 und 65 Pfg. das Pfund. Ter Markt wurde geräumt. Im Großhandel kostete Ochsenfleisch hiesiger Schlachtung bis 1,24., Kühe bis 1,10 M. das Pfund, Schweinefleisch hiesiger Schlachtung wurde bis 1,50., Speck bis 1,50 M. das Pfund bezahlt. Der Preis für auswärtiges Rindfleisch stellte sich bis 1 M. das Pfund, auswärtiges Kalbfleisch bis .05 M. das Pfund, Schaffleisch bis 95 Pfg. das Pfund, und auswärtiges Schweinefleisch bis 1,38 M. das Pfund. Der Handel gestaltete sich langsam. Der Auftrieb zum Schweinemartt betrug 1874 Tiere. Der Preis für Levendgewicht betrug bis
1,22 M. das Pfund, geringere Ware kostete 1,12 bis 1,15 M. das
Pfund.
Markt wurde langsam geraumt. Die Kalbfelle, die
freihändig verkauft werden dürfen, sind in letzter Zeit nicht unerheblich im Preise gefallen. Heute kosten die beschlagnahmten rothaarigen Ochsenhäute von 45 Kilo aufwärts 150., Stierhäute 125., Kuh= und Rinderhäute 175., Kalbfelle mit Kopf 180 Mark, ohne Kopf 200 M.
Ter heutige Hauptmarkt wies sehr reiche Zufuhren auf.
Schon um Mitternacht kam ein Zug der Vorgebirgsbahn, der Riesenmengen Gemüse und Obst an die Hauptmarkthalle brachte. Der Geschäftsverkehr setzte schon in den frühesten Morgenstunden flott ein. Im allgemeinen war eine etwas steigende Tendenz zu beachten, die auf die anhaltende Trockenheit zurückzuführen sein dürfte. Regen tut jetzt sehr not, um das Wachstum der Gemüse wieder zu beleben. Kirschen waren in großen Mengen vorhanden und wurden je nach Güte mit 35—40 Pfg. im Korb bezahlt. Saure Kirschen zum Einmachen kosteten 28—30 Pfg. Jetzt ist die richtige Zeit, diese Kirschen zu kaufen, da, wenn die Trockenheit weiter anhält, die Saison nicht lange dauern wird. Man rechnet mit höchstens drei Wochen. Erdbeeren konnte man in guter Ware zum Preise von 55—65 Pfg. das Pfund im Körbchen haben und wurden in großen Mengen abgesetzt. Die Zufuhr an Waldbeeren war auch groß. Der Preis betrug 35 Pfg. das Pfund im Körbchen. Junge Erbsen kosteten 23—25 Pfg., dicke Bohnen 13—15 Pfg. das Pfund im Korb. In Salat war wieder ein großer Umsatz. Wir zählten allein auf dem Heumarkt über 1000 Körbe, die je 80—90 Köpfe enthielten. Dieser Salat kam von auswärts. Hiesiger Salat war weniger vorhanden. Heute bemerkten wir die ersten auswärtigen Schneidebohnen; diese Delikatesse wurde mit 60 Pfg. das Pfund bezahlt. Für Ananas fragte man.50 M. das Pfund, für Brüsseler Trauben ebensoviel in Kistchen, Tomaten, Apfelsinen und Zitronen waren teuer. Neue hiesige Kartoffeln waren viel am Markt. Prima Ware war zu 10 M. im Zentner genügend zu haben. Alte Kartoffeln kosten bekanntlich 5 M. der Zentner. Gurken kosteten 20 M. 100 Stück, Blumenkohl 23—25 Pfg. das Stück in der Kiste. Wirsing, Spinat, Kohlrabi, Stielchen, Rhabarber usw. waren etwas teurer als letzte Woche. Junge Karotten waren erstmalig am Markt. Die schöne Spargelzeit ist bald zu Ende. Am 24. Juni wird der„letzte Stich“ getan, und wenn diese Ernte verkauft ist, gibt es keinen frischen Spargel mehr. Heute schon war die Zufuhr geringer. Der Preis betrug 45—50 Pfg. das Pfund im Kord. Geflügel war fast gar nicht vorhanden und daher teurer. Eier kosteten 17 Pfg., Butter 1,80 M. Blumen waren wieder in großen Mengen am Markt und die Rosenliebhaber konnten für wenig Geld einen prächtigen Strauß erwerben. O
C) Am Feste Oeter und Paul wird der Herr Kardinal und
Erzbischof im hohen Dome ein feierliches Pontifikalamt zeiebrieren. Um.12 Uhr wird der hochwürdigste Herr am Hauptportal vom Domkapitel abgeholt,.30 Uhr beginnt das Amt. Nachmittags 3 Uhr feierliche Vesper, 5 Uhr Komplet,.45 Uhr Andacht mit Festpredigt.
(A) Der Kölnische Bauer in Eisen. Der dei der Nagelung des Kölner Bauers am ersten Tage erzielte Gesamtbetrag beläuft sich auf 3661 M. Das ist ein guter Anfang. Hoffentlich beeilen sich die Kölner Mitbürger, dem am ersten Tage gegebenen Beispiel zu folgen, damit das Standbild bald seine volle Rüstung erhält.
Die Heberollen der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft über die für das Jahr 1914 zu zahlenden Beiträge liegen vom 23. Juni ab zwei Wochen lang im Zimmer 15 des Verwaltungsg.bäudes am Rathausplatz offen.(Näheres siehe Anzeige.
(0 Gebt den jungen Straßenbäumchen Wasser! Uns wird
geschrieben: In den neuen Stadtreilen zu beiden Seiten des Rheines sind in den letzten Jahren viele junge Bäumchen, Linden, Platanen, Rotdorn usw. angepflanzt worden. Die Anwohner, stellenweise geschieht es schon, können sich bei der trockenen Witterung dadurch ein Verdienst um das Gemeinwohl erwerben, daß sie den Bäumchen hin und wieder einen ordentlichen Guß Wasser unten, um den Baum herum, zukommen lassen.
() Verkauf von Zugochsen und Oferden für kandwirte. Auf Anregung der Landwirtschaftskammer werden aus den Viehbeständen des Proviantamtes Köln von Donnerstag, den 24. Juni bis Samstag, den 26. Juni am Pferdeschlachthaus in Köln=Ehrenfeld etwa 100 Zugochsen verkauft— nur an Landwirte, die sich darüber ausweisen müssen, daß sie Bedarf an Zugvieh dringend notwendig haben.— Ferner veranstaltet die Landwirtschaftskammer am Donnerstag, den 24. d. auf dem Schlachthofe in Köln einen Verkauf von 40 ein= und zweijährigen Fohlen. Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen.(S. Anzeige.)
00 Versuchter Einbruch.
Ein Bewohner einer Villa in der Nähe des Stadtwaldes bemerkte heute nacht vier Strolche, welche einzubrechen versuchten. Er benachrichtigte die Polizei und alsbald waren vier Schutzleute zur Stelle, welche die Villa umstellten. Die Einbrecher gaben plötzlich mehrere Schüsse auf die Schutzleute ab. Die Beamten erwiderten die Schüsse. Die Strolche scheinen jedoch im Stadtwald entkommen zu sein, obwohl derselbe einige Male von den Schutzleuten abgesucht wurde. Vor einigen Tagen ist in der Villa eingebrochen worden und für etwa 500 M. Wertsachen gestohlen worden. Vermutlich handelt es sich um dieselben Einbrecher wie in der Venloerstraße. 0
(0 Unfälle. Auf dem Holzmarkt fiel ein Briketthändler von seinem Fuhrwerk und erlitt erhebliche Kopf= und Schulterverletzungen.— Eine achtlos fortgeworfene Obstschale wurde wieder einem Manne in der Annostraße zum Verhängnis: er brach beim Sturz den Arm.— Ein Mann kam in der Severinstraße zu Fall. Er mußte mit schlimmen Verletzungen zum Antoniushospital gebracht werden.— In der Sternengasse fiel ein 18 Monate altes Kind aus seinem Wagen und brach den Oberschenkel. 9
Am Barbarossaplatz wurde ein Installateur, der mehrere Beleuchtungskörper trug, von einem Militärkraftwagen angerannt und zu Boden gescheudert. Er kam mit Beinverletzungen davon.
(A Einbrecher und Diebe. Für 900 M. Kupferdraht holten Einbrecher aus einem hiesigen Fabrikgebäude. Vermutlich handelt es sich um die Kupferdiebe, welche in Ehrenfeld mehrfach einbrachen.— In der Venloerstraße verschwanden von einem Geschäftswagen mehrere neue Damenblusen.— Einem Lumpenhändler wurde auf dem Hoheuzollernring sein Handwagen gestohlen. — Auf der Severinskirmes gab es eine flüchtige Bekanntschaft eines jungen Kaufmannes mit einem Mädchen. Sie kostete den Jüngling seine Geldbörse mit 30 M. und einen Ring.— Ein
14jähriger frecher Dieb sprang hinzu, als am Sonntagabend in der Severinstraße ein Mann, der seinem Enkelkinde Geld geben wollte, die Geldbörse fallen ließ. Der jugendliche Spitzbube entlam trotz Verfolgung. Die Börse enthielt ungefähr 20 M.— 35 M. holte ein Taschendieb an der Straßenbahnhaltestelle am Dom einer Dame aus der Handtasche. 10
(4) Schwerer Unfall. Heute morgen stürzte am Oberländerufer ein Reiter von seinem Pferde. Er erlitt einen Schulterbruch und schwere innere Verletzungen. Er wurde mittels einer Droschke nach seiner Wohnung gefahren. 0
Personalnachrichten.
Verliehen wurden von Kaiser Franz Joseph: die Eiserne Krone 1. Kl. m. Kriegsdekoration dem General d. Inf. von Held, Gouverneur von Köln,— das Oesterr. Militär=Verdienstkreuz 3. Kl. m. Kriegsdekoration dem Major von Witzleben, Generalstabsoffizier beim Gouvernement Köln, dem Maj. Rintelen, erster Adjut. beim Gouvernement Köln,— das Silberne Verdienstkreuz mit Krone am Bande der Tapferkeitsmedaille dem Offizierstellvertreter Veller beim Gouvernement Köln.
Dem Waffenmstr. W. Schlotterbeck im Fußart.=Reg. 9 wurde die Württemberg. silberne Militär=Verdienst=Medaille für Tapferkeit und Treue verliehen, nachdem er im Oktober mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet war.
Dem Aufseher Peter Hubert Stein in Brauweiler beim Ausscheiden aus dem Dienste der Prov.=Arbeits=Anstalt für langjährige, treu geleistete Dienste das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen. Das Allgemeine Ehrenzeichen selbst hatte er bereits vor vier Jahren bei der Einweihung der Fürsorge=Erziehungs=Anstalt Solingen erhalten.
□) Köln-Brück, 21.Juni1915. Man könnte für die Gegenwart das Kaiserwort erweitern und sagen:„Deutschlands Zukunft liegt augenblicklich auf den Fruchtfeldern." Deutschland bedarf notwendig einer ordentlichen Ernte. Die Sorge ist besonders groß in dem Landstrich zwischen Rhein und bergischem Land wegen der großen Trockenheit. Im Vertrauen auf Gott haben darum unter Führung ihrer Geistlichen die katholischen Bewohner von Dellbrück und Brück, auch einige aus Refrath, am Sonntagnachmittag unter großer Beteiligung einen Buß= u. Bittgang gemacht zum Gnadenbild der schmerzhaften Mutter in Kalk, wo außerdem in der Pfarrkirche eine sakramentale Andacht stattfand mit Marienpredigt des dortigen ersten Kaplans. Von Brück, das— nach Abzug seiner 200 einberufenen Soldaten— augenblicklich etwas über 1000 Einwohner zählt, waren rund 550 Menschen mit.
6050000f
Gerichts-Verhandlungen
(4) Das Auflegen von Früchten und Glasur auf Corten gehört zur Bereitung von Backwaren, so entschied das Gericht gegen eine Konditorsfrau und deren Gehülfen, die angeklagt waren, zur verbotenen Zeit Arbeiten vorgenommen zu haben. Ihr Einwand, es handele sich nicht um verbotene Bereitung von Backwaren, wurde zurückgewiesen, wegen Milderungsgründe wurde aber auf nur je sechs Mark Geldbuße erkannt.—
Handelsteil
+ Köln, 22.Juni1 915. Amtlieher Bericht der stldtischen mark..rwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel,
Rehwild M..00 das Pfd., Gänse 5,00—7,00, Hähne, alte, 2,00-.20 Azs%-.80, Hähner. alte,.20-3,20, juuge.00-3,00, Tauben, alte .40-.50, junge.50 0,70, lebend, das Stück, Gäuse 1,10-.40 das Pfd Hähne, alte, 2,20-2,80, Junge 1,80-3,20, Hühner, alt, 2,50-4,50, junge .50-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge 0,65-0,90, gesehlachtet, das
Stück
Molkereibutter.80, Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische.75 bis 4,00 die 25 Stück.
Schweiserkäse M..40-.50, Holländer 1,20-.30, Tilsiter.20-.40 #er#.20, Limburver.80 aas Prund, Mainzer.06, Camember
Kirschen, süsse, hiesige 0,35-.55, saure, hiesige.30—O. 35, Erdbeeren, inl. .35-.70, ausl..60, Heidelbeeren.40-.50. Johannisbeeren 0,40,
Stachelbeeren.25-.30, Apfelsinen, Valencia 0,08-0,12, Zitronen 0,10-— .15 das Stück.
Kartodleln, Nieren, hies., 0,12-0,13 das Pfund, weisse Ind..11 das Kil Bohnen, dicke, mit Schale 0,13-.15, ausl. 0,65-0,70, Erbsen, grüno, miesige, mit Schale.28-.40, ausl..30, das Pfd., Kopfsalat, inl., 0,06.08, holl. 0,08-0,10, Blumenkohl, inl.,.25-0,35, Butterkohl 0,02 O. 03 #irsingkohl, inl..15.18 das Stück, Stielchen.03-0,04 das Geb., Breit lauch.04-.05, Kohlrabi, Ober- 0,05-.10 das Stuck, Rüben, rot Karotten) gunge 0,04-0,06, Mohrrüben. junge.05-0,10 das Gebd. Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,03-0,04. Rettich, schwarzer.10.15 das Stück, Radieschen, inlánd. 0,06. Schnittlauch.03 das Gebund Zwiebeln, agypt..70, Tomaten, ausl..80 das Pfund, Rhabarber 0,04 .05, das Gebund, Spargel, Gemüse-.55-.60, Suppen-.25-.28 Pfund, Gurken, grosse, holland. 1..30, II. 0,15, III..10 das Stück..
In Obst reichliche Zufuhr und rege Nachfrage. Angebot in hiesigem Gemüse war ziemlich, aber durch die Trockenheit alles teuer. Verkauf flott Preise fest.
da
Kölner Fruchtmarkt unverändert.
Renon. 22 Juni 1915. rru chtmarkt.
Weizen,
Roggen,
Hafer
1. Sorte
M. 29.40 " 28.90 25.40 „<space> 2 4. 4 0<space> 27.40 26.40
F—*=„„
wirkl Verkaufspreis im Kleinhandel aber-K 30,OObzw. K 29,00 die 100 Kilo.
Luzernerheu, 4,50-5,00 50 Kis Krumm-.Pressstroh, 17,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 18,00
Wenztron,
Roggenrichtstros 18.00 Wiesenheu M. 4,00—.50
#öchstKartoffeln, festgesetzter Trocustpreis 4,80, wirklicher Handulspreis 6,00—7,00 die 50 Kilo.
Hies. Land-Eier per Steek 16 Pig
Mutmaßliche Witterung für den 23. Juni. Fortdanernd warm
teils heiter, teis wolkig und strichweise gewitterhaft.
(OAufg..19, Unterg..48. CAufg..47 nachm., Unterg. 12.52 nachts.
Als Liebesgabe ist Odol immer willkommen. Man weiß die vortrefflichen Eigenschaften dieses bekannten Mundwassers für die gerade im Felde sehr wichtige Zahn= und Mundpflege zu schätzen und virwendet Odol auch gern wegen seines erfrischenden Geschmackes. Bekanntlich ist für die Odol=Feldpostpackung die halbe Flasche gewählt, die zum OriginalPreise von M. 085 in Hüb cher Metall=Felddose feldpostversandsertig geliefert wird.(Diese Dose wird für diesen besonderen Zweck nicht berechnet Diese praktische Aufmachung erlaubt die Mitführung des Odol auf Märschen und im Bewegungskampfe. Das Porio für die Odol Feldpostpachung beträgt 10 Pfg. d*
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 a Dienstag. 22. Juni 1915
P
Soziales, BHandwerk, Gewerbe.
00 Die Freie Maler-Innung hielt am Freitag eine Generalversammlung ab, die Obermeister Friedrich Atenhan leitete. Die Bekanntmachung des Bundesrats vom 29. April 1915, die auch ein Verbot der Verwendung von Oel zum Oelen von Fußböden enthält, hat in Kreisen der Innungsmitglieder Unklarheit gebracht; der Vorstand hat sich um Aufklärung an die Handwerkskammer gewandt. Diese hat den Gouverneur der Festung Köln und den Regierungspräsidenten hierüber befragt, aber keine befriedigende Antwort erhalten. Schließlich hat die Kölner Handwerkskammer direkt sich an den Reichskanzler gewandt und nun folgenden Bescheid erhalten:„Gemäß§ 2 der Bekanntmachung über die Verwendung von Erdöl und Oel vom 29. April 1915 dürfen Fußbödenund Stauböl nicht hergestellt werden. Gleichzeitig ist die Verwendung von Oel zum Oelen von Fußböden verboten. Es fallen unter dieses Verbot sowohl mineralische als auch pflanzliche und tierische Oele. Dagegen sind nicht verboten ein Farbanstrich und die für solche Farbanstriche notwendigen Vorarbeiten mit Oel, sofern dieses mit Farbe vermischt ist. Desgleichen werden vom Verbot nicht betroffen die Herstellung und Verwendung von Firnissen und Lacken." Es ist durch die Handwerkskammer ein Fragebogen an die Innung gesandt worden, worin u. a. gesagt wurde, ob Wünsche bezüglich der Fortbildungsschule vorzubringen seien. Es wurde darüber Klage geführt, daß an der Fortbildungsschule keine Imitation von Holz und Marmor gelehrt werde. Dies werde schmerzlich empfunden, da diese Imitation vielfach von der Kundschaft verlangt werde. Die Versammlung beschloß den Antrag zu stellen, daß in den Lehrplan auch Imitation von Holz und Marmor, sowie plastische Malerei ausgenommen werde. Eine ausgedehnte Aussprache entspann sich über die Wahl zur Handwerkskammer, für die Hr. Schiffer als Vertreter bestimmt wurde. 00
() Die Versicherungs=Aktien=Gesellschaft Bohenzollern hielt ihre erste Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Beigeordneter a. D. Dr. Fuchs, stellte fest, daß ein Aktienkapital von 294000 M. vertreten war. Direktor Dr. Worms gab eine Erläuterung zum vorliegenden Geschäftsbericht und betonte, daß der unvorausgesehene Kriegsausbruch den ordentlichen Geschäftsgang erheblich beeinträchtigt habe. Unter Berücksichtigung dieser außergewöhnlichen Umstände sei das Prämienergebnis als durchaus günstig zu bezeichnen. Die Weiterentwickelung der Gesellschaft innerhalb des ersten Drittels des zweiten Geschäftsjahres sei so befriedigend, daß man mit Ruhe der Zukunft entgegen sehen könne. In den ersten fünf Monaten dieses Jahres sei mehr an Prämien vereinnahmt worden, als im ganzen ersten Jahre. Der Versicherungsgesellschaft sind 98 Korporationen angeschlossen. Für die drei betriebenenen Geschäftszweige: Feuer=, Einbruchdiebstahlund Wasserleitungsschäden=Versicherung betrug die gesamte Versicherungssumme 164650010., die Prämieneinnahme 357824.; die Entschädigungen beliefen sich auf 88651 M. Die Bilanz schließt in Einnahme und Ausgabe gleichlautend mit 4477526., sodaß weder ein Gewinn noch ein Verlust zu verzeichnen ist. Vorstand und Aufsichtsrat wurde Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrats wurden wieder= und Justizrat Dr. Georg Baumer(Spandau), Vorsitzender des Zentralverbandes deutscher Haus= und Grundbesitzer, neugewählt. 00
: Gerichts-Verhandlungen::
or.
0 Ungefähr 1000 Brotsachen hat, wie der Amtsanwalt in der letzten Sitzung bemerkte, das Schöffengericht bisher zu erledigen gehabt. In der Samstagssitzung standen wieder 16 Sachen an. Zumeist handelte es sich um Leute, die auf Brotkarten zuviel Brot verabfolgt hatten. Als Entschuldigung werden fast immer Rechenfehler geltend gemacht. Der Vorsitzende erklärte, daß bei Wiederholungen für solche Rechenfehler erhebliche Strafen festgesetzt werden würden. Der Amtsanwalt bei merkte:„Wenn wir all diese Entschuldigungen berücksichtigen
wollten, so hätten wir keine Uebergetreide; Gefühle gibt es in dieser Kriegszeit nicht, nur das Gesetz.“ Es wurden Geldstrafen von 5 bis 10 M. festgesetzt.— Mehrere Angeklagte, die zu leichtes Brot verkauften, erhielten bei mildenden Umständen Geldstrafen bis zu 20 Mark. 22
0)„Das habt Ihr vom Schnapsteufel“,
sagte der Strafkammerpräsident zu dem Arbeiter J. K. K. logierte bei den Eheleuten H. E. in Porz. Die Schnapsflasche größten Ausmaßes wurde oft nicht leer, so auch am 15. Januar. Die Leute bekamen im Dusel Streit. Die Frau schlug dem K. vor, noch einmal die Schnapsflasche füllen zu lassen, dann sei alles wieder gut. K. gab auch das entsprechende Geld und E. ging weg, um den Branntwein zu erstehen. Inzwischen geriet die Frau mit K. erneut in Streit, der damit endete, daß K. die Frau am Arm nahm und sie die steile Treppe hinab auf die Steinfliesen des Hausganges warf. Die nächste Folge war, daß der zurückkehrende Mann den Angreifer auch halbtot schlug. Die schwerverletzte Frau E. kam ins Hospital mit schwerer Hinterkopfwunde und mehrfachem Schädelbruch. Acht Tage blieb die Frau bewußtlos und ist heute noch in Gefahr, in Siechtum zu verfallen. Das Gedächtnis der Frau ist halb geschwunden. Die Strafkammer setzte für K. sechszehn Monate Gefängnis fest.
0 Widerstandsleistung
gegen einen in rechtmäßiger Amtsausübung handelnden Beamten hatte sich ein 35jähriger Mann von hier zu schulden kommen lassen. Er hatte eines Abends spät, als ein Schutzmann eine Frau zur
Wache führte, sich zu deren Ritter aufgeworfen und von dem Beamten kurzerhand verlangt:„Du läßt die Frau gehen, sie hat ja nichts getan!" Als der Schutzmann den Mann aufforderte, ruhig seines Weges zu gehen, erwiderte dieser:„Ich bin Wähler zweiter Klasse und habe sechs eigene Häuser; ich kann gehen, wohin ich will, du hast mir überhaupt nichts zu sagen.“ Der Mann sollte nunmehr seine Personalien angeben, weigerte sich dessen aber und rückte dem Beamten zu Leibe, der sich seiner nur mit Mühe erwehren konnte. Auch auf der Polizeiwache, wohin er geführt wurde, benohm der Mann sich sehr ungebührlich, warf seinen Hut zur Erde, schrie und schimpfte und nahm eine drohende Haltung gegen den Beamten an. Auch in der Verhandlung vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht führte er seine Eigenschaft als Wähler zweiter Klasse ins Feld, hier aber, um damit seine loyale Gesinnung gegen den Staat und seine Diener darzutun. Natürlich konnte die große Steuerkraft den Mann nicht vor Strafe schützen. Immerhin billigte der Gerichtshof ihm mildernde Umstände zu, da er in großer Erregung gehandelt habe. Das Urteil lautete auf 600 Mark Geldstrafe, im Nichtzahlungsfalle 60 Tage Gefängnis.—2—
() Ein seltener Fall von Wiederaufnahmeverfahren
wurde an der dritten Strafkammer erledigt. Am 24. November 1913 war der Tagelöhner K. K. vom Landgericht Köln wegen Diebstahls zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden. Er reichte später ein Attest des Professors Dr. A. ein, wonach er erblich belastet und als unverantwortlich für seine Taten zu betrachten sei. Die Staatsanwaltschaft schritt zum Wiederaufnahmeverfahren, das mit Freispruch des natürlich längst auf freiem Fuße befindlichen Angeklagten endigte.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 22. Juni 1915.
Auf der Emden.
Bortrag des Kapitänleutnant von Mücke, gehalten in Wien.
IV.
Kurz vor Padang, an der gefährlichsten Stelle, wo immer die feindlichen Kreuzer fuhren, lagen wir einen ganzen Tag in völliger Windstille. Trotz der enormen Hitze versuchten wir Ayescha mit unseren kleinen Booten, die nur drei Mann fassen, konnten, zu schleppen, um wenigstens etwas vorwärts zu kommen. Plötzlich erschien voraus ein Zerstörer, den wir erst für einen Feind hielten. Später stellte sich heraus, daß es der holländische Zerstörer Lynx war. Er kam dicht an uns heran, vielleicht auf 50 Meter, musterte uns eingehend, suchte besonders nach dem Namen, der natürlich längst übermalt war und erging sich dann in eingehender Betrachtung meines Rudergängers und meiner selbst, die wir in möglichst zerlumpten Kostümen allein an Deck waren. Alle anderen Leute hatte ich unter Deck geschickt. Flagge führte ich nicht. Es lag mir nichts daran, vorzeitig erkannt zu werden. Lynx fuhr dann wieder weg. kam aber abends wieder und begleitete uns dauernd, indem er etwa 100 Meter hinterher fuhr. Wir bedauerten ihn aufrichtig, denn für ihn war es sicher kein Vergnügen, mit der enormen Fahrt von 1 Seemeile, mehr lief Ayescha bei dem schwachen Winde nicht, dauernd hinter uns her zu tudeln. Es paßte uns aber nicht, wie ein Vagabund von einem Polizisten nach Hause gebracht zu werden. Und da Ayescha ein Kriegsschiff war, hatte ich auch keinen Anlaß, mir die Begleitung gefallen zu lassen. Wir nahmen daher eine weiße Laterne und mit einem kleinen Brett, das wir vor die Laterne hielten, morsten wir ihn an und ich fragte erst auf Englisch und dann auf Deutsch: Warum verfolgen Sie mich? Auf das englische Signal reagierte er nicht. Auf das deutsche Siqual hin ging er weg und hielt sich weit entfernt auf. Ein Zeichen dafür, daß man eben mit den Leuten nur Deutsch zu reden braucht, um verstanden zu werden und was zu erreichen. Der arme Lynx mußte noch einen ganzen Tag in unserer Nähe bleiben, weil wir fast keinen Wind hatten. Am nachsten Morgen befand ich mich innerhalb der holländischen Hoheitsgrenzen und setzte deswegen Kriegsflagge und Wimpel. Am Nachmittag des 27. November ankerte Ayescha in Padang. Vorher hatte ich unserem getreuen Begleiter Lynx noch ein Signal gegeben, daß ich zu ihm an Bord kommen wollte. Er kam daraufhin auch in unsere Nähe und ich ging hinüber, um dem Kommandanten zu sagen, daß ich einlaufen wollte, wegen Seenot, Provian: und Wasser erganzen, notwendige Schiffsausrüstung haben wollte und innerhalb der vorgeschriebenen 24 Stunden wieder auslaufen würde. Der Kommandant meinte darauf, meinem Einlaufen stände nichts im Wege, aber auslaufen würde ich nicht wieder dürfen. Im übrigen würde alles von der Regierung in Batavia geregelt. Mir war vor allem darum zu tun, einen deutschen Dampfer zu bekommen, da die Weiterreise mit der Ayescha wegen ihres Zustandes doch recht fraglich war. Im Hafen lagen auch mehrere deutsche und ein österreichischer Dampfer, die bei unserem Erscheinen Flaggen setzten und Hurra riefen. Wir waren gleich von zahlreichen Booten umschwärmt, die uns allerhand nützliche Gegenstände: Wäsche, Kleider, Uhren, Matratzen, Zigarren, Zigaretten an Bord warfen. Hier bekamen wir endlich auch deutsche Zeitungen, zwar alte, aber sie waren sehr willkommen, da wir bisher nur auf englische Zeitungen angewiesen waren, die die üblichen Lügennachrichten brachten: Russen vor Berlin, Kaiser verwundet, Kronprinz gefallen, Selbstmordepedemie der deutschen Generale, Revolution im Lande, gänzliche Auflösug im Westen u. a. Die bolländische Regierung machte mir erst Schwierigkeiten, indem sie meine Eigenschaft als Kriegsschiff nicht anerkennen wollte, sondern mich als Prise behandeln wollte, was ihr einen geharnischten Protest einbrachte. Als sie von mir verlangte, ich solle eine Bescheinigung vorlegen, daß Kapitän von Müller mich
zum Kommandanten der Ayescha gemacht habe, antwortete ich ihr, daß die Frage, kraft welchen Rechts ich Kommandant wäre, nur meine Vorgesetzten etwas anginge. Die Hauptperson in Padang schien der Hafenmeister zu sein, ein geborener Belgier, von dem natürlich keine Liebenswürdigkeiten zu erwarten waren. Ebenso wenig, wie wir ihm Liebenswürdigkeiten bei seinem Anbordkommen verabreicht hatten. Ihm schien die Ayescha nicht schön genug zu sein, wenigstens gebärdete er sich, als ob er auf einem Kohlenprahm wäre, bis ihm ebenfalls wieder in deutscher Sprache klar gemacht wurde, daß er sich auf einem Kriegsschiff S. M. befände, wo er garnichts zu sagen habe. Uns fehlten, wie gesagt, die nötigsten Ausrüstungsstücke, wir hatten keine Seekarten, keine Kleider und sehnten uns auch danach, wieder einmal Bekanntschaft mit Seife und Zahnbürste zu machen. Wir erhielten aber von den Holländern nur Proviant und Wasser, etwas Tauwerk und Seger. Alles übrige wurde uns verweigert mit der Begründung, daß z. B. die Lieferung von Seife und Zahnbürsten eine Verstärkung der Wehrkraft böte, die nach dem Völkerrecht verboten sei.
Inzwischen hatten uns aber die deutschen Dampfer, trotzdem die Holländer wie Schießhunde aufpaßten, soviel Sachen zugesteckt, daß wir in sehr verstärktem Zustande abends auslaufen konnten. Der Konsul, ein geborener Oesterreicher, Herr Schild, begleitete uns ein Stück. Wir brachten ihm beim Abschied drei Hurras zum Dank für die weitgehende Unterstützung, die er uns hatte zuteil werden lassen, und unter den Klängen der Wacht am Rhein tauchte die Ayescha in der Dunkelheit unter. Nachts gegen zwei Uhr, als wir schon weit in See waren, kam plötzlich ein kleines Ruderboot längsseits. Ihm entstiegen ein deutscher Reserveoffizier und ein deutscher Reserveunteroffizier, die sich bei mir zum Dienst meldeten. Sie waren uns stundenlang nachgerudert, ohne daß wir es wußten, weil sie im Hafen aus Neutralitätsgründen nicht an Bord kommen konnten. Bei unserer Ausfahrt aus Padang begleitete uns kein holländisches Kriegsschiff. Ich hatte nämlich der holländischen Regierung durch den Konsul mitteilen lassen, daß ich in einer nochmaligen so auffälligen Begleitung, wie dies beim Einlaufen geschehen war, einen unfreundlichen Akt erblicken müßte, der geeignet wäre, den Erfolg meines Unternehmens zu gefährden.— Erwähnen möchte ich noch den Ton der holländischen Presse, der etwa folgendermaßen abgestimmt war: Gott sei Dank, daß jetzt die niederträchtigen Deutschen gründlich und ein für alle allemal vom Erdboden vertilgt wurden.
Wir trieben uns dann noch fast drei Wochen in See herum, hatten teilweise sehr schwer unter dem Wetter zu leiden, was besonders den zehn lebenden Schweinen, die wir aus Padang mitgenommen hatten, Unbehagen bereitete. Wir warteten auf einem bestimmten Punkte in See, ob einer der deutschen Dampfer uns nach kommen würde. Auf welcher Weise wir uns mit den deutschen Dampfern in Verbindung gesetzt hatten, kann ich natürlich nicht erzählen. Zweimal wurden wir in unserer Hoffnung getäuscht. Jedesmal war es ein englischer Dampfer, wovon der eine sich so eigentümlich benahm, daß wir Klarschiff zum Gefecht machten.— Endlich am 14. Dezember trafen wir den sehnlichst erwarteten Dampfer. Es war die Choisina, ein 1700 Tonnen großer Küstendampfer des Norddeutschen Lloyd, der im Frieden an der chinesischen Küste fuhr. Ein Uebersteigen war zunächst des schlechten Weters halber unmöglich. Der Sturm war so stark, daß mir Choising Signal machte, daß sie die See nicht halten könne. Ayescha benahm sich vorzüglich. Mit ganz kleinen Segeln lag sie verhältnismäßig still und keine der schweren Seen und Brecher kam über. Wir suchten uns einen Punkt unter Land, wo es ruhiger war, und am 16. Dezember stiegen wir mit Mann und Maus auf die Choising über. Unserer guten alten Ayescha bereiteten wir ein Seemannsgrab. Nachmittags um.58 verschwand sie in den blauen Fluten des indischen Ozeans, begleitet von drei Hurras zum Abschied.
Mit der Choising, die leider nur sieben Seemeilen laufen konnte, waren wir am 7. Januar dicht vor der Perimstraße, wo die Sache für uns brenzlich wurde. Die Straße ist sehr schmal, es war mit englischen Kriegsschiffen zu rechnen. Seekarten des
großen Meeres hatten wir auch auf der Choising nicht.— Natürlich hatten wir sämtliche Lichter gelöscht und fuhren soviel Fahrt, wie wir irgend laufen konnten. Das Leuchtfeuer von Perim brannte und es war uns unangenehm, daß wir durch das scheinwerferartige Licht in gewissen Zeitabschnitten beleuchtet wurden. Bei Perim sahen wir unter Land zwei englische Kriegsschiffe, die miteinander signalisierten. Wer sie waren, konnten wir nicht sehen, hatten auch keine Lust, näher heranzugehen. Nach einigen spannungsvollen Stunden konnten wir uns als„durch“ betrachten. In der nächsten Nacht waren wir vor Hodeida. Das einzige Buch, was uns zur Verfügung stand, war Meyers Weltreisebuch. Darin stand, daß die Hedschasbahn jetzt bis Hodeida ginge. Wir glaubten also, wir brauchten bloß am Zentralbahnhof Hodeida in den Sonderzug zu steigen, um nach Deutschland abzubrausen.— Leider sollte es jetzt anders kommen. Zunächst sahen wir nachts bei der Annäherung an Hodeida einige Lichter, die wir für die Landungsbrücke hielten. Als wir näher herankamen, kam uns die Sache aber schummerig vor. Die Lichter waren ganz eigenartig. Wir hielten deswegen südlich ab. Ich stieg mit meinen Leuten in vier Boote, und nachts fuhren wir an Land. Choising wurde in See geschickt mit dem Befehl, in den nächsten beiden Nächten wieder an dieselbe Stelle zu kommen und uns eventuell wieder abzuholen. Wir wußten nämlich nicht, wie die Dinge in Arabien standen. Wir hatten nur von Kämpfen zwischen Engländern und Türken in der Nähe von Hodeida glesen, wußten aber nichts über den Ausgang und konnten da nicht sagen, ob Hodeida in türkischen Händen war oder nicht. Als es hell wurde, und wir mit unseren Booten in der Nähe der vermeintlichen Landungsbrücke waren, zeigte es sich, daß diese Landungsbrücke der französische Panzerkreuzer Desseir war. Da wir nicht die Absicht hatten, an dieser Landungsbrücke anzulegen, segelten wir auf Land zu und booteten aus. Ein Manöver, das wegen der Brandung bei den schwer beladenen Booten nicht ganz ungefährlich war.
Durch einen in der Nähe befindlichen arabischen Fischer hatten wir die tröstliche Kunde erhalten, daß Hodeida von französischen Truppen besetzt sei, ein Mißverständnis, das darauf zurückzuführen war, daß der Araber zwar sehr gut arabisch und wir sehr gut deutsch sprechen konnten, die Verständigung trotzdem aber nur mangelhaft war. An Land trafen wir zunächst nur einen einzelnen Araber. Trotzdem ich ohne Waffen und mit den freundlichsten Gebärden sowie mit dem liebenswürdigsten mir zur Verfügung stehenden Lächeln auf ihn zuschritt, kniff der Kunde aus. Jetzt sammelten sich an Land etwa 80—90 bewaffnete Araber an, die scheinbar feindliche Absichten hatten. Wir machten also klar zum Gefecht. Da lösten sich plötzlich aus der gegenüberliegenden Schützenlinie etwa ein Dutzend Araber ohne Waffen heraus und kamen auf uns zu. Ich ging ohne Waffen entgegen und die Unterhaltung begann. Die Araber gestikulierten und schrien alle durcheinander, und wir versuchten auf möglichst geistreiche Art, ihnen klar zu machen, daß wir Deutsche wären. Das war nun nicht ganz leicht. Wir redeten deutsch, englisch, französisch, malayisch auf sie ein, wurden aber nicht verstanden. Sie machten uns allerhand verrückte Zeichen, die wir wieder nicht verstanden. Ein peinliches Mißverständnis kam sogar vor, indem wir das Freundschaftszeichen, das im Zusammenreiben zweier Finger besteht, für das Feindschaftszeichen hielten. Wir wiesen mit drohenden Gebärden auf den französischen Panzerkreuzer und riefen dazu Bum, Bum, was sie aber auch nicht verstanden. Die deutsche Kriegsflagge kannten sie nicht, die deutsche Handelsflagge auch nicht. Als wir ihnen aber ein Goldstück mit dem Bilde des deutschen Kaisers zeigten, fiel auf der anderen Seite der Ruf Aleman. Das verstanden wir, das mußte„deutsch“ heißen. Also brüllten wir auch unisono Aleman— und die Brücke der Verständigung war geschlagen. Es herrschte große Begeisterung bei den Arabern.
Alles strömte herbei, riß sich darum, unser schweres Gepäck zu tragen. Und von einer Volksmenge von etwa 600 schreienden und springenden Arabern sowie inmitten des zu unserer Bekämpfung ursprünglich uns entgegengesandten türkischen Militärs hielten wir unsern Einzug.(Schluß folgt.)

#8#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170&a Dienstag, 22. Juni 1915
Seite#.
Auslage der Heberollen
für die Beiträge der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenessenschaft.
Die Heberollen über die Beiträge, die für das Jahr 1914 an die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft zu ahlen sind, liegen vom 23. Juni d. J. ab zwei Wochen lang im
sind, liegen vom 23. Juni d. J. ab zwei Wochen lang im immer 15 des Verwaltungsgebäudes Rathausplatz Nr. 5 offen Binnen zwei Wochen nach Ablauf diesr Frist können die Beitragspflich igen gegen die####tragsberechnung bei dem Sektionsvorstande Widerspruch erheben; hierdurch wird jedoch die Verpflichtung, die Beiträge vorläufig zu zahlen, nicht berührt. Es werden von jeder Mark Grundsteuer 43 Pfennig als Beitrag für das Jahr 1914 erhoben.
Cöln, den 19. Juni 1915.
Der Vorstond der Sektion XXX(CölnStadt) der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft.
#o J..: Or. Berndorff.
Zwangsversteigerungen.
Am 2. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 30 Miunten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstüc:
Perlenpfuhl Nr. 22,
Flur 19 Parzelle zu Nr. 1420/544(aus 697/544) groß 49 Quadratmeter; auf diesem Grundstück,
sowie auf Parzelle zu 1420 544(aus 696 543) Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 900,00 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Therese Ahlemeier, ohne Geschäft, jetzige Ehefrau Engelbert Stoff, in Hagen in Westfalen
Königliches Amtsgericht Abteilung 40.
Am 2. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensperger= platz, Zimmer Nr. 77, der Hälfte=Anteil des Anton Hubert Leinen an dem nachbezeichneten in Cöln belegenen Grungstück:
Kümpchenshof Nr. 21,
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 32 Quadratmeter, Nutzungswert 4800 Mark; zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: u. Anton Hubert Leinen, Immobilfenmakler zu Cöln zu ½, h. Ehefrau Wilhelm Primassin Katharina geb. Gerhardt zu Cöln zu ½.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Salon-Schnelidampfer Albertus Magnus.
Am Mittwoch, den 23. Juni.
nech Bonn—Königswinter.
Ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00 nachm., ab Köln=Marienburg.20 nachm. Rückfahrt ab Königswinter.30 abends.
Fahrpreise: Hin und zurück Vonn K.30, Königswinter..70. 0*
Köln-Mütheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln=Mölheim.
Am 29. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Zollstock belegene, der Firma Düren&amp; Wiethoff, G. m. b. H. zu Cöln=Ehrenfeld gehörige Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Theophanostraße Nr. 13,
Flur 56, Parzelle Nr. 1428/55 etc., Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 3,12 Ar mit 4600 Mark Nutzungswert.
8* Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 39.
Fernsprech. A1884
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
„Sie rappeln nicht“
Mleusien
Moofel
Rolladen Markisen
P. Hesse
Koln, Hansarina 130.
be ∆
Zur 1. Klasse 22°, Lotterie
40 20 10.A
Jordan
Königlicher Lotterie Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher à 5611. o.
der verein. Vereine vom„Roten Kreuz.“ Cöln.
Rat und Hülfe betr. Sendung an Kriegsgefangene Cölner erteilen:
Beratungsstelle Domhof 28
Kriegsschreibstube, Klingelpütz Verwundeten=Nachweis, Deichmannhaus.
Blamenkästen
Fabrikschemel Leitern aller Art
Kinderleiter- u. Kestenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
I Steingrüber&amp; Cie., Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A461.
Glas, Porzellan Kristallwaren
Große Auswahl Billigste Preise
Ernst Ehl
von Werthstraße 16B 18.
BAA-TL SE-## EE SEE
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6#
Nach außerhalb 80 Ofg. Aulichlag für Verpackung pro Ztr. Geschüftsstelie des Kölner Loeal=Anzeigers,
Mar sellenstraßte 37. c
Nationale Frauengemeinschaft
und Beratung
über hauswirtschaftliche Fragen
Vorführ. der Kochkiste)— u. über prakt. deutsche Frauenkleidung Montag: Roonstr. 33. Kath. Frauenbund:
Sprechstunden über hauswirtschaftl. Fragen: 126—½7 Uhr Dienstag: Loreleystr. 1: Hausfrauenbund, E. V.
Nachm.—7 Uhr Beratung über hauswirtschaftl. Fragen. Mittwoch: Domhof 28:—7 Uhr Beratung über wirtschaftl. Fragen u. prakt. deutsche Mode. Mittwoch: Friesenstr. 20-22: Kath. Frauenbund: —6 Uhr prakt. Kochvorführungen mit Anweisung des Gebrauchs der Kochkiste.
Donnerstag: Roonstr. 33: Kath. Frauenbund:
1 96—½7 Uhr Beratung über hauswirtschaftl. Fragen und
über praktische deutsche Mode. Freitag: Loreleystr. 1: Hausfrauenbund. E. V.
Nachm.—7 Uhr Beratung über hauswirtschaftl. Fragen
und über praktische deutsche Mode.
*3
Tooongsasanter
# Wegen Einberufung habe ich mein Restaurant
*„Eiseisleiner Hof“ sp
# bis auf weiteres Geschlossen.
. Wwe. J. J. Graß.
I..: Nicolaus Schmitz.
scmd
as S
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen. Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenKauf- u. tcinweise Gesundheit-u. Wochenbettpfl.
I. Wies Sohn. Inh. Franz Klaes... Köin.
Gegründet 1812.
*
Schildergasse 61—63.
Fernsprecher A712.
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert shmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung..4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35-37.•5
WER
3
13
E
Total-Ausverkauf.
wegen Autgabe des Ladengeschäftes
mit 20% Rabatt.
Günstiger Einkauf für Kommunionund Namenstags-Geschenke.
Aug. Pättgen, Jnweler. Hohepforte 2
8
as
Ab 1. Juli 1915 Hohepforte Nr. 11 Hochparterre, Eingang Agrippastrasse.
BEE
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X22.Juni 1915.
e Die Goldene Hoffnung.
[56] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Ja, ich könnte glauben, auch dies wie alles Bisherige habe nur zu ihrem Besten gedient, wenn ich es wagen dürfte zu hoffen, daß sie ihre Erinnerung wieder gewinnt.“
„Meinesteils ist daran gar nicht zu zweiseln. Die Sache würde bloß dann schlimm stehen, wenn ihre Erinnerungskraft völlig verschwunden wäre, wenn sie kurz nachher sich nicht mehr auf das besinnen könnte, was sie eben gesagt hat, wenn man sie nicht allein umhergehen oder allein in ihrer Kajüte lassen könnte. Aber wenn man sie in einer Weise sich verhalten sieht, daß, wenn man nicht wüßte, daß ihre Erinnerung vor einigen Monaten eine plötzliche Unterbrechung erfahren hat... Aber, Herr Doktor, sehen Sie doch, da ist sie ja. Was will sie hier mitten in der Nacht?“
Sie standen ganz nahe der Deckluke und der Kajütentreppe, und der Schreck, den ihr unerwartetes Emportauchen dem alten Manne verursachte, war so heftig, daß er krampshaft Forsber am Arm packte und ihn mitziehend mehrere Schritte zurücktaumelte. Der Mond stand am Himmel, und die Weiße des Verdecks wie der Segel verstärkte noch seinen Glanz. Als Agathe von der Kajütentreppe auf das Verdeck trat, konnte Forsberg sehen, daß sie dasselbe Kleid trug, welches sie während des Tages getragen, daß sie aber barfuß war und ohne Kopfbedeckung. Er war im Begriff, auf sie zuzueilen, aber etwas in ihrem Wesen hielt ihn zurück— vor heftiger Aufregung zitterte er am ganzen Leibe bei der Vermutung, die sich ihm aufdrängte.
„Still!" flüsterte er dem Steuermann zu, diesen gleichfalls zurückhaltend.
Agathe ging langsam in der Richtung auf die beiden zu, blieb aber mehrmals stehen und wandte das Gesicht nach rechts und links, als ob sie irgend einen Gegenstand draußen auf dem offenen Meere zu erspähen suchte. Forsberg schlich sich an ihre Seite und betrachtete sie gespannt. Ihre Augen standen weit offen, und sogar bei dem Mondlicht konnte er so viel Lebhaftigkeit im Ausdruck ihrer Gesichtszüge wahrnehmen, daß er nicht eher an ihr Schlafwandeln zu glauben vermochte, bis er sich unmittelbar vor sie hinstellt und auf diese Weise überzeugt hatte, daß ihre weit offenen Augen nichts von ihm sahen. Darauf schlich er zum Steuermann zurück und flüsterte ihm zu:„Das ist Schlafwandeln.“
„Ha!“ gab der alte Mann zurück, seine Mütze abnehmend und sich den Schweiß von der Stirne trocknend, dann darf sie nicht geweckt werden, Herr Doktor.“
„Aber sie ist barsuß, Herr Stein, ungenügend bekleidet, und es fällt kalter Nachttau,“ meinte Forsberg in peinlicher Unsicherheit, wie er handeln sollte.
„Das wird ihr nicht schaden, Herr Doktor. Bedenken Sie doch, wie sie auf der Insel allem Wetter ausgesetzt war; wie sie sich daran gewöhnt hat, und wie eine besondere Vorsehung über dem Schlafwandelnden wacht. Um Gottes willen, wecken Sie sie nicht auf, der Schreck könnte ihr schaden.“
„Sehen Sie, jetzt geht sie weiter; bleiben Sie neben mir, Herr Stein; ich könnte sonst meine Geistesgegenwart verlieren, wenn ich etwa plötzlich handeln muß.“
Sie ging bis an das Steuer, während Stein und Forsberg dicht hinter ihr folgten. Der Matrose am Steuer, welcher wohl aus dem Verhalten der beiden vermutete, was es mit ihr war, sprang auf die andere Seite des Steuers, damit es zwischen ihm und ihr wäre, und starrte sie dann unverwandt in fassungslosem Staunen an. Sie stand dort etwa eine Minute lang mit gefalteten Händen und blickte regungslos nach dem fernen Gesichtskreis hinaus.
„Was gab hierzu den Anlaß?“ flüsterte Forsberg seinem Begleiter zu.„Es kann doch nicht etwa häufiger bei ihr vorkommen. Arendt würde es erwähnt haben; denn er hätte es sicherlich bemerkt, wenn es auf der Insel geschehen wäre.“
„Die Aufregungen des heutigen Tages mögen schuld daran sein,“ meinte der Steuermann heiser.
„Ja, irgendeine innere Erregung mag sie überwältigt haben; vielleicht regte sich ihre gefesselte Erinnerung und bäumte sich auf gegen das, was sie sonst im wachenden Zustande gebunden hält. Wie wunderbar ist doch der menschliche Geist! Die tiefe durch meine Vision hervorgerufene Seelenerregung ließ damals auch mich nachtwandeln. Nie zuvor hatte ich es getan, und nie wieder ist es seitdem geschehen. Meine arme Agathe! Ja, es muß sich so verhalten, wie Sie sagen, Herr Stein; die Erregungen dieses Tages wirken auf sie, indem die Erinnerung in ihrem Schlaf wieder auflebt.“
Sie seufzte tief auf und wandte sich um, und als die Männer bei Seite traten, kam sie an ihnen vorüber. Jetzt begann sie etwa in der Länge des halben. Verdecks auf= und abzugehen, langsam und mit einer seltsamen Regelmäßigkeit ihrer Bewegungen, während ihre Hände schlaff herabhingen, und ihr Haupt geneigt war, als ob sie gespannt zu Boden blicke, ihre ganze Haltung war der Art, als ob sie tief in Gedanken versunken sei. Sie folgten ihr dicht auf dem Fuße, aus Furcht, sie könnte
irgend etwas Unerwartetes tun, dem sie unverzüglich entgegentreten müßten.
Jetzt blieb sie stehen, blickte wieder wie vorher von rechts nach links, trat dann an die Schiffsbrüstung, stützte beide Hände darauf und stand so da, dem Anscheine nach ihren Blick unverwandt auf dem fernen Gesichtskreis ruhen lassend. Auf einen Wink von Forsberg trat Stein dicht an ihre linke Seite, während er rechts neben sie trat. So gegen sich selber geschützt war sie sicher. Nich einer kleinen Weile begann sie dann zu sprechen.
„Walther!“ rief sie deutlich mit einer Stimme voll der verzehrendsten Ungeduld und Seelenqual.„Wirst du denn gar nicht zu mir kommen? Ich denke deiner Tag und Nacht— Tag
und Nacht! Hast du mich vergessen? Du liebtest mich doch so
innig— ich weiß es. Erinnere dich doch, Geliebter, an deine
Worte, die du mir sagtest, als wir auf der Werra Abschied von einander nahmen. Bin ich denn so fern von dir, daß du mich nicht aufsuchen willst? Wenn das Grab uns trennte, würde ich mir im Gebet den Tod erflehen, um wieder mit dir vereinigt zu sein. O Walther, es ist ein hartes Geschick in dieser schrecklichen Einsamkeit, in dieser entsetzlichen Verlassenheit allein
zu sein! Horch!. Das Gelöse der Brandung klingt mir in die Ohren, als wäre es ein erbarmungsloser Fluch, den das Meer mir beständig entgegendennert. Walther, Walther! Wirst du mich denn gar nicht von hier hinwegführen?"
Bei den letzten Worten erhob sich ihre Stimme bis zu einem schrillen Rufen, und daber rang sie ihre Hände und wandte ihr Gesicht flehend zum Himmel empor.
„Antworten Sie ihr, Herr Doktor," flüsterte Stein. zeigt sich wenigstens die Erinnerung.“
„Ich komme, ich bin gekommen, Agathe!“ sprach Forsberg, sofort den Gedanken des Steuermanns auffassend und für richtig erkennend, aber doch bei dem Klange seiner eigenen Stimme zusammenfahrend und erbebend unter dem unheimlichen Eindruck, den ihre Rede und seine Beantwortung derselben auf ihn hervorbrachte.
„Aber du bist noch weit entfernt von mir in Wiesby. Du stehst dort am Strande und blickst hinaus zu mir— denkst an mich hier! O komme doch, komm' doch zu mir!“ dabei streckte sie ihre Arme genau in derselben flehenden Weise aus, wie er sie in seiner Erscheinung gesehen hatte.
„Halten Sie sie bei dieser Erinnerung fest und suchen Sie noch weiter darauf zu wirken, Herr Doktor“, meinte Stein.
Sie träumte, das sah ihr Verlobter klar. Dem Auge ihrer Seele war er sichtbar, und ihre Seele sprach zu ihm.
(Fortsetzung folgt.)
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Dienstaa. 22. Juni 1915
3
3
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
() An die Gönner des Kunstgewerbes.
Der Verband deutscher Musikinstrumentenfabrikanten und=Händler, Sitz Köln, richtet an die Gönner seines Gewerbes eine dringende Bitte um Aufträge während der Kriegszeit. Der Musikinstrumentenbauer, der seine Kunst und sein Können in Friedenszeiten meist in den Dienst der Freude stellt, hat unter den schlimmen Wirkungen des Krieges besonders empfindlich zu leiden. Für ihn gibt's jetzt keine Kundschaft mehr: Die Berufsmusiker sind, soweit sie nicht im Felde stehen, brotlos; die Hausmusik verstummte zumeist; der Wandervogel, der sonst um diese Zeit Laute, Gitarre und Mandoline spielte, kommt nicht mehr in Frage. Auch die Ausfuhr nach fremden Ländern, die im deutschen Musikinstrumentengewerbe eine ganz hervorragende Rolle spielte, liegt selbstverständlich vollkommen darnieder. Der Verband bittet deshalb die vermögenden Künstler und Dilettanten und ihre Familien, dem deutschen Instrumentenbauer einen unschätzbaren Dienst zu erweisen, indem sie ihm jetzt Aufträge erteilen. Sie vollbringen damit nicht nur eine soziale Tat, sondern sie werden selbst Nutzen haben, weil die Instrumente, die in der jetzigen stillen Zeit aus der Hand des Meisters erstehen, den Stempel besonderer Sorgfalt an sich tragen und weil diese Erzeugnisse deutschen Kunstgewerbes nach dem Kriege infolge erhöhter Herstellungkosten ganz bedeutend im Preise steigen werden.
(A) Die Allgemeine Betriebs=Krankenkasse im Bezirk der
Königl. Eisenbahn=Direktion Köln hatte im Jahre 1914 eine Einnahme von 1 274 780,18., der gegenüber 1 174455,99 Mark Ausgaben standen. Es ist ein Ueberschuß von 100 324,19 M. zu verzeichnen, der mit dem Kassenbestande aus dem Vorjahre von 140 754 49., dem Ertrage aus der Kapitalanlage von 70294,30 Mark, Vermögensanlage von 1 817459,15 M. und Sonstiges mit 2753,78 M. ein Gesamtvermögen von 2 131 585,99 M. ausmacht. Am Schlusse des Jahres 1914 waren 24061 männliche und 478 weibliche Mitglieder vorhanden.
:<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>::<space>
Lebensmittel:
Frisches, nicht zubereitetes Fleisch sowie frisches Blut von Rindvieh, Schweinen, Schafen, Ziegen, Kälbern, Ferkeln, Lämmern, Zicklein, Kaninchen, Pferden zum Verbrauch im Inlande, zubereitetes(geräuchertes, gepökeltes) Fleisch sowie frisches Blut von Rindvieh, Schweinen, Schafen, Ziegen, Kälbern, Ferkeln, Lämmern, Zieglein, Kaninchen, Pferden zum Verbrauch im Inlande, totes Wild und totes Geflügel, Tiere zur Schlachtung im Inland beseimmt: Rindvieh, Schweine, Schafe, Ziegen, Kälber, Ferkel, Lämmer, Zicklein, Pferde, leicht gesalzene frische Seefische zum Verbrauch im Inland, Margarine und Butterschmalz, tierische und pflanzliche Fette und Oele aller Art, Fettsäure, Oelfrüchte und Oelsaaten, Speisesirupe aus Zuckec, flüssige Zuckerabläufe jeglicher Art zu Speisezwecken, Rübenmus, Rübenspeisesirup, naturlicher und künstlicher Honig. Roggen und Weizen in Wagenladungen, Kartoffeln, frisch, gedörrt oder getrocknet, Kartoffelstärkemehl und trockene Kartoffelstarke zur Brotbereitung bestimmt, Roggen= und Weizenmehl, Frachterlaß für Brotgetreide im Inlandverkehr, frische Kartoffeln zur Herstellung von Trockenkartoffeln und Stärkemehl zur Brotbereitung, Blumenkohl, Spargel, Rhabarber, frische Feld= und Gartenfrüchte, Rohzucker, Kakao aller Art, Bananen, Apfelsinen, Mandarinen, Pomeranzen, Zitronen, Magermilch für bestimmte größere Städte, Weich= und Sauermilchkäse, Quark. Die Ausnahmetarifsätze sind auf den einzelnen Stationen zu erfahren.
5 Fahrplanänderungen. Vom 1. Juli ab fährt der Schnellzug D 26 Köln—Herbesthal(bisher Hauptbahnhof ab.19, an Herbesthal.07 nachm.) in Köln um.47 ab und trifft in Herbesthal.24 nachm. ein. Mit dieser Aenderung wird eine gute Schnellzugverbindung zwischen Frankfurt a. M.— Wiesbaden— Niederlahnstein—in—Brussel hergestellt: Frankfurt a. M. ab 12.30 nachm., Wiesbaden ab.17 nachm., Niederlahnstein ab.46 nachm., Köln Hbf. an.32, ab.47 nachm., Herbesthal an.24 nachm., Brüssel an 10.42 nachm.— Der Personenzug 24(bisher ab Köln.25, in Herbesthal.28) trifft vom 1. Juli ab.12 nachm. in Herbesthal ein.
3
;:: Aus Kölns Nachbarschaft-:
coonger e 1n nd do br 0n r 0 cren
) Frechen, 22.Juni1915. Am Samstag, den 26. Juni, findet im Lokale des Katholischen Gesellenvereins, von nachmittags 6 Uhr ab, unentgeltliche Auskunftserteilung in Rechtsangelegenheiten statt.
(A) Jrühl, 22.Juni 1915. Am Mittwoch, den 23. Juni findet von nachmittags 4½ Uhr an im Lokale von Griesberg(Kath. Bürgergesellschaft) kostenlose Auskunftserteilung in Rechtsangelegenheiten statt.
(4) Siegburg, 21.Juni 1915. Ein Arbeiter geriet gestern am Bahnhof unter einen Zug und wurde überfahren. Der Schwerverletzte ist kurze Zeit nach dem Unfall gestorben.— Gefreiter Peter Hartlief, bisher Fahrer beim Pionier=Brückentrain, ist, nachdem er vor einiger Zeit das Eiserne Kreuz erhalten hat, jetzt zum Unteroffizier befördert worden.—
CA) Berg.=Gladbach, 22.Juni1915. Hier wurde gestern ein Mann festgenommen, der verdächtig ist, den Mann aus Dellbrück, welcher schwer verletzt im Walde zwischen Strunden und Mielenforst aufgefunden wurde, mißhandelt und beraubt zu haben. Der schwer verletzte Mann war bis gestern noch nicht vernehmungsfähig und wird wohl kaum mit dem Leben davonkommen.
Gesellschafts- und Vereinsleben;
64050000Orrr
IA Ratholischer kehre innen-Verein, Köln. Die WanderVereinigung veranstaltet am Mittwoch, den 23. d.., wieder eine der bei den Mitgliedern so beliebt gewordenen Wanderungen. Abfahrt.30 Uhr von der Brückenrampe nach Königsforst. Von hier Wanderung zur Forsbacher Mühle. Alle Kolleginnen sind herzlich willkemmen.
CA) Gruppe Köln-Kalk der Heimarbeiterinnen. Die bevorstehende Monatsversammlung am Mittwoch, 23. Juni, abends 9 Uhr, im Vereinshaus zu Kalk wird der Kriegszeit entsprechen durch den Vortrag sowohl wie auch durch die Erklärung und Vertreibung der Grundschnitte für Wäsche zu mäßigem Preise. Alle Heimarbeiterinnen wie überhaupt alle Frauen und Mädchen sind zu dieser Versammlung willkommen. Eintritt frei.
C Der Verein ehemaliger 87er beging den Gedenktag der Schlacht bei Waterloo—Belle Alliance durch eine stille Zusammenkunft im Garten seines Mitgliedes Meuer am Mühlenbach, wo sich de Kameraden mit ihren Damen zahlreich eingefunden hatten. Aus
der ruhmreichen Regimentsgeschichte schilderte der Vorsitzende den hervorragenden Anteil, der dem 1. Regiment Nassau in der großen Entscheidungsschlacht vor hundert Jahren zugefallen war und von ihm mit dem furchtbaren Blutopfer von 24 Offizieren, 619 Mann bestritten wurde. Redner erinnerte an die sturmzerfetzten Fahnen des alten Regiments, die noch heute im Schloß zu Biebrich aufbewahrt werden und auf Befehl des Kaisers durch eine Fahnenkompagnie des neuen Regiments begrüßt wurden, als sie von nassauischen Veteranen zur Enthüllung des Denkmals für den letzten Herzog von Nassau auf der Adolfshöhe gebracht wurden. Der gegenwärtige Krieg habe die geplante Gedenkfeier auf dem Schlachtfelde von Waterloo unmöglich gemacht, der kameradschaftlichen Pflicht neue und schwere Aufgaben auferlegt, und so wolle man den Tag feiern durch ein Liebeswerk für die notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden. Eine Sammlung zu diesem Zwecke ergab einen ansehnlichen Betrag. □
() Kriegsunterstutzungsfonds des Deutschen Orivatbeamtenvereins. Der Deutsche Privatbeamtenverein hatte gleich zu Beginn des Krieges als Grundstock des Fonds für Kriegsunterstützungen 25000 M. bereitgestellt. Durch weitere Zuwendungen aus dem allgemeinen Unterstützungsfonds und durch Sammlung der Mitglieder stieg der Kriegsunterstützungsfonds bis zum 15. Juni 1915 auf 68 174 M. Bisher konnten unterstützt werden 349 Ehefrauen und sonstige Familienangehörige zur Fahne einberufener Mitglieder, 22 Witwen im Felde gefallener Mitglieder und 63 Mitglieder, welche mit Ausbruch des Krieges brotlos geworden waren. Die gemachten Aufwendungen betragen bis jetzt bereits über 46000., so daß weitere Zuwendungen der Mitglieder an den Kriegsunterstützungsfonds mit Dank entgegengenommen werden. 0
: Theater und Konzerte:::
∆ Kölner Opernhaus. Eine musikalisch vortreffliche, auch stilistisch in vielfacher Hinsicht wohlbefriedigende Aufführung von Rich. Wagners Tristan bezeugte gestern, daß unsere Oper in dieser Kriegsspielzeit bis zum Schlusse mit Ernst und Eifer gearbeitet hat. Wohl trübten orchestrale Flecken im 3. Akte, die nicht gerade Schönheitsflecken waren, das musikalische Gesamtbild, aber diesem selbst gab Brecher, dessen Empfinden unter allen Wagnerschen Partituren wohl dem Tristan am nächsten steht, die feinsten Reize. Was den Darstellungsstil anlangt, so vertagen wir unsere Wünsche auf die nächste Spielzeit, die sich des Tristan wohl zu einem früheren Zeitpunkt erinnern wird, als die diesmalige. Nur kurz sei angemerkt, daß das Bild der unruhigen, bald schwatzenden, bald gähnenden Schiffsmannschaft, die links und rechts hinter der das Frauengemach vorstellenden Zündholzschachtel dem Zuschauer sichtbar bleibt, eine radikale Aenderung erfahren muß. Tristan wird, zur farbigen Belebung des Dichtungssinnes und der Szene seinen roten Mantel zurückerhalten müssen, auf den Wagner ein solches Gewicht legte, daß es darüber fast einmal zum Bruche mit König Ludwig lI. gekommen wäre. Kurwenal besteht auf seinem Stierhautkopfschmuck, der wie nichts anderes die Gestalt dieses rauhen Reckens typisierend hervorhebt, und zu Isoldens Verklärung darf der abendliche Glanz der scheidenden Sonne nicht fehlen. Den Bartschmuck König Markes, den Jul. Gleß wieder prachtvoll in Tongebung und Vortrag und mit herrlicher Stimme sang, merken wir lobend an, zu salonhaft ist Melots Bart. Menzinsky sang den Tristan wieder mit einem Schwung und einer Leuchtkraft der Stimme, dazu mit einer Größe der Darstellung und des Stils, die— auch hinsichtlich der deutlichen, in jedem Worte verständlichen Aussprache— vorbildlich war. Größe der Darstellung, wenngleich eine nicht immer stilgemäße, und stimmliche Wucht sind auch Alice Guszalewicz nachzurühmen, deren Isolde diesmal auch die Klangpoesie der Partie voll zur Geltung brachte. Machtvoll sang Frau GrimmMittelmann Brangänes Wachtgesang, Vortras und Spiel im ersten Akte zeigten die stillstische Gebundenheit dester Tradition. Liszewskys Kurwenal, J. vom Scheidts Melot, der Hirt Vanonis und der Seemann von Hans Clemnens waren die übrige gute Besetzung.
0) Ein Wohltätigkeitskonzert im Gürzenich. Die unter
der Leitung des Musikdirektors Willy Lorent stehenden Vereine: Quartett=Verein Köln=Sülz, Männergesangverein Concordia Köln, Loreley Köln=Kalk und Orpheus Köln=Mülheim, veranstalten am 27. Juni im großen Gürzenichsaale ein zweites Konzert zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln. Der außergewöhnliche finanzielle und künstlerische Erfolg der ersten Veranstaltung läßt erwarten, daß das zweite Konzert ebenfalls großen Zuspruch finden wird. Als Solisten sind wiederum Frl. Henny Wolff(Sopran), die Herren Julius vom Scheidt(Bariton), Konzertmeister Benno Walter(Geige), Karl Sattler(Orgel), S. Blatzheim(Tenor), Kapellmeister Richard Reuter und Joseph Zimmer(Flügel) gewonnen worden.
Aus aller Welt n
G Stuttgart, 20.Juni1915. Unter der Führung des Landtagsabgeordneten Körner, der seit einigen Jahren eine Zeitung für Milchproduzenten herausgibt, wurde in den letzten Wochen wieder erneut versucht, einen weiteren Milchaufschlag von 2 Pfg. pro Liter herbeizuführen. Seit dem Kriegsausbruch ist die Milch durchweg um—4 Pfg. pro Liter teurer geworden. In einer in Stuttgart stattgehabten Sitzung hat sich nunmehr der Württembergische Stadtetag mit der Milchpreisfrage befaßt. In einer Erklärung kam zum Ausdruck, daß eine weitere Erhöhung der Milchpreise im gegenwärtigen Zeitpunkt und angesichts der hohen Verkaufspreise für die übrigen landwirtschaftlichen Erzeugnisse gänzlich ungerechtfertigt, bei der allgemeinen Lage der Bevölkerung bedenklich und mit schwerer Verantwortung verbunden sein würde. Nach einem einstimmig gefaßten Beschluß sollen die einzelnen Stadtverwaltungen gegen etwaige Versuche, die Milchpreise zu erhöhen, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln, nötigenfalls durch Festsetzung von Höchstpreisen auf der Grundlage der derzeitigen Preise, Stellung nehmen. Die Stadt Stuttgart hat inzwischen den Höchstpreis für ein Liter Milch für die Händler, frei auf den Hauptbahnhof geliefert, auf 19 Pfg., bei dem Verkauf frei ins Haus geliefert auf 24 Pfg. für das Liter festgesetzt. Auch in anderen Städten, so in Ravensburg, Gmünd, Heidenheim usw., wurden Höchstpreise für Milch behördlicherseits festgesetzt, und zwar auf 19 Pfg. pro Liter. In diesem Zusammenhang sei noch erwähnt, daß die Regierung die Festsetzung von Höchstpreisen insofern erleichtert hat, als die Begutachtung der Verhältnisse durch die Zentralstelle für Gewerbe und Handel und diejenige der Zentralstelle für die Landwirtschaft in Wegfall gekommen ist. Das hat bewirkt, daß in rascher Folge in einer ganzen Reihe Oberämter Höchstpreise für Broi und Mehl festgesetzt worden sind, wodurch erfreulicherweise eine Verbilligung dieser notwendigsten Bedarfsartikel herbeigeführt worden ist. So kosten beispielsweise in verschiedenen Oberämtern 1280 Gramm Brot nur noch 48 Pfg., während vor wenigen Wochen für dasselbe Quantum Brot noch 58, 60 und 62 Pfg. bezahlt worden sind. Die Herren Engländer werden nicht sonderlich von diesem Ergebnis ihrer Aushungerungspolitik erbaut sein. In einer Zeit, von der unsere Feinde erwarteten, daß bei uns der Aushungerungsprozeß den höchsten Grad erreicht haben werde, schlägt das Mehl und Brot im Deutschen Reiche ab. Erfreulicherweise kann auch berichtet werden, daß in Württemberg die Fleischpreise wenigstens teilweise wieder zurückgehen. Selbst in der Großstadt Stuttgart ist das Pfund Fleisch wieder um 5 Pfg. billiger geworden.
(60) Feuer in einer katholischen Kirche Berlins.(Eig. Drahtber.) Berlin, 21 Juni1915. Heute nachmittag 2¼ Uhr brach plötzlich in der katholischen Kirche der Pfarrei ad S. S. Corpus Christi Feuer aus. Trotz sofortigen Eingreifens der Feuerwehr ist doch das Innere der Kirche größtenteils vom Feuer zerstört worden. Auch der Dachstuhl und der Glockenturm der Kirche haben schwer gelitten. Der Schaden ist groß. Da um 2 Uhr noch Leute in der Kirche waren und von einem Brande nichts bemerkten, während eine Viertelstunde später schon der ganze Hochaltar lichterloh in Flammen stand, vermutet man Brandstiftung. Der Hochaltar war uralt und darum leicht entzündbar. Die Kirche ad S. S. Corpus Christi in der Turnerstraße war vom verstorbenen Erzpriester und langjährigen Zentrumsabgeordneten, späteren Domherrn Frank erbaut und im Dezember 1904 eingeweiht worden. Sie liegt im Nordosten der Stadt und untersteht dem Kuratus Hoheisel.—
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19 21. Juni 1915.)
Sterbefälle. Kornelius Reinartz, Ers.=Res. d. 5. Komp Inf=Reg. 25,
Sa.reiner, led., 24 J, Eigelstein 80-82.-Joh Schmitz, Oberpostschaffu., a., verh, 78., Gereonsdriesch 5.- Wilh. Arnold Lentzen, Kaufmann, verh., 74., Klingelpütz 12.- Franz Latz, Schuhm., verh 35., Thürmchenswall 40 A.- Gertrud Happ, 42., Dörgen Kreis Siegburg.- Nikolaus Sandformer, verh., 23., Follerstraße 17.„ Wwer. Hermann Pieper, Buchbinder, 71., Lessingstr. 16.- Andreas Jos. Feser, Schuhmacher, Res. i. Inf.=Reg. 67, led., 25., Friesenstr. 23.- Withelm Sürth, Tagel., 4. Landsturm=Inf.=Batl. Trier, led., 41., Färbergasse-9.- Jos. Kubitza, Arbeiter, Musk. i. Inf=Reg. 97, led., 24., Großer Griechenmarkt 58.- Wwe. Chrikine Blumberg geb. Seche. 84., Lungengasse 16. Mich. Henseler, 5., Spulmannsgasse 28.- Wwe Augusta Ziegler geb. Hude, 74., Rolandstr. 87.— Emil Käding, Kandidat d. höheren Schulam s. Dr. phil., z. It. Soldat, led. 26., Rolandstr. 84. Mathilde Baltes ged. Kulmann, verh., 51., Alteburger Wall 29.- Det. Arisch, 9 Mon, Varlongraden 101.- Emilie Kirschbaum ged. Wagner. verh., 48., Paulstr. 20.„ Wwer Heverin Zöller, 75., Severinstr. 142.Heinrich Leuf, Heizer, z. Zt. Unteroff., verh., 33., Altedurgerstr. 111. Marie Völkers, led., 20., Pyrmont.- Katharina Wirtz geb. Peltzer, verh., 58., Karthäuserhos 15.- Wwe. Franziska Hefter ged. Löwenthal, 87., Köln=Marienburg, Parkstr. 61.- Wwe. Kalbarina Buntenbroich Alsdorf. 69., Quentelstr.-6.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 21. Juni 1915.)
Sterbefälle. Maria Lauren ine Kemena, geb. Müller, verh., 34., Köln, Biberstr. 36.- Jos. Wolfarty, Handl.=Geh., led., 22., KölnEhrenfeld. Roßstr. 44B.- Wilh. Jülich, o.., Wwr., 78., Komar, Ldkr Köln.- Berta Emma Goltz, ged. Pfeiffer, verh., 31., Köln=Sülz,
Berrenratherstr. 365.= Wilh. Henn, Schüler, 13., Dürenerstr. 145. Joh. Kudlinsky, 6., Köln=Mülheim. Kalberstr. 333.- Gertr. Körnig, geb. Wirth, verh., 46., Köln, Moselstr. 50.
wenn Sie, anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten in
Heinr. Schmidt
gründlich reinigen oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode ist eine vollständige Desinfektion verbunden.
Verkauf von Zugochsen aus den Biehbestänben des Proviantamtes in Cöln.
Auf erneute Anr gung der Landwirtschaftskammer werden aus den Viehdeständen des Proviantamtes Cöln am Donnerstag, den 24. Juni d. Is. von 10 bis 1 Uhr und—6 Uhr, am Freitag, den 25. und Samstag, den 26. Juni von 10 bis 1 Uhr am Pferdeschlachthaus in Cöln=Ghrenfeld. Haltestelle Hornstraße der Schlachthofbahn(Linie 20), etwa 100 Zugochsen freihändig verkauft, zu welchen Zeiten die Tiere von den Interessenten besichtigt werden können.
Die Abgabe erfolgt durch Beanftragte der Landwirtschaftskammer nur an Landwirte, die sich durch Vorzeigung einer Bescheinigung des zuständigen Gemeindevorstehers als solche, sowie darüber ausweisen müssen, daß sie Bedarf an Zugvieh dringend notwendig haben. Einem Landwirt können in der Regel nur bis 2 Ochsen abgegeben werden.
Sämtliche Ochs n sind von einer Sachverständigenkommission klass fiziert und werden je nach Qualität usw. zum Preise von 75 bis 70 K pro 100 Pfd. Lebendgewicht gegen sofortige Barzahlung verkauft.
* Landwirtschaftshammer für die Rheinprovinz.
Pfandverkauf.
Am Freitag, den 25. Juni 1915, vormittags 10 Uhr, werde ich im Pfandlokal Marsilstein 28 in Cöln auf Grund§ 398 HGB. u. 1234 P für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
134 Tuben Kraft=Schoko= laden, 115 Päckch. KakaoWürfel, 269 Päckch. KasseeTabletten, 135 Päckchen Kassee=Tafeln, 197 Däckch. Kaffee=Rollen, 45 Päckch. Tee m. Zucker, 133 Päckch. Tee ohne Zucker, 54 Päckchen Milch=Tabletten, 77 Päckchen Zucker=Rollen, 134 Beutel Sieges=Bomben, 134 Beutel Stren=Pulver, 83 Bücher Seifenblätter, 121 Tuben Honig, 130 Tuben kond. Milch, 136 Tuben Glüh=Punsch, 90 Tuben Rum=Punsch, 41. Tuben Arrak, Rum, Kognak.
Alles Artikel fürs Feld.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. Juni 1915, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsiltein 28 in Cöln versteigert
worden:
Geldschrank, Schreibmaschine, Schreibtisch, gr. Spiegel, Kronleuchter, Chaiselongue, Anrichte. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Zchaugs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 23. Juni 1915, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neuterstraße 30 32.versteigert werden: Schreibmaschine, Zeichentisch.
Otto.
Berichtsvollzieher in Cöln. o#
scheuke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverzeichnis Hieiert KoStetrei Verlag J. P. Bachem. Köln.

-8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&a Dienstag. 22. Juni 1315
Seite 7.
Tüchtige
Maurer u. kräft.
gesucht.
Städtische Gaswerke, Cöln=Ehrenfeld.
Schlosser,
Arbeiter
*
Dreher
für Maschinenteile, Granaten und Werkzeuge sofort gesucht.
„Gasmotorenfabrik Akt.=Ges., Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 10. 1
Ein properer
Schweinemeßzgerlehrl.
sofort gesucht, welch. gleich Lohn verdient. Daselbst ein fast neuer zerlegbar. Kühlraum bill z. verk Bescheid: Jean Mermagen, Buschbell bei Frechen.“
Verwalter###
unverheiratet, militärfrei, auf ein Gut Nähe Kölns gesucht. Off. mit Zeugnisabschr. und Lebenslauf u. f. 2164 an Daube&amp; Co. Habsburgerring 28. 1.
Tüchlige Dreher uud „ Maschinenschlosser
für dauernde Beschäftigung ges. Masch.=Bau-Anst. Proper Köln=Lindenth., Bachemerst. 31. b
v. f. Müdhen arbeit gefacht.
Köln=Mülheim, Friedrich Wilhelmstraße 5.
Kochlehrmädchen ges.k
Pension Esser,
Friesenwall 1, am Rudolfplatz
strop. br. tr. Mädchen v. Lande z. Milchaustr. u. f. Hausarb gesucht. Hasenberg, Westhoven.
vorm. von—12 Uhr gesucht. Ursulagartenstraße 22.
a
her.
Es wollen sich nur solche Leute melden, die gelernte Schlosser sind und auf Normalspurgleise gefahren haben.
Ebenso findet sich bei uns Arbeitsgelegenheit für Kriegsinvalide. Es werden diesen Leuten nur leichtere Posten zugeteilt. Schriftliche Offerten an
des Brann
Feuerversicherung.
Wir suchen für sofort oder später im Entwerfen von Dokumenten erfahrene militärfreie Beamte und erbitten schriftliche Bewerbungen mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen. db
Kölnische Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia General=Agentur Köln, Schließfach 83.
Wir suchen zum sofortigen Antritt mehrere tüchtige, militär=II#
freie Einige zuverlässige
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Lambert Billig
von Werthstr. 16A. Tüchtiger
jnder
auf Packfaßarbeiten gesucht
Chemische Fabrik Kalt
Hauptstraße 13. g“
Kochlehrling
gesucht. Hotel Berliner Hof, Marzellenstraße 19.
Medizinal-Drogist
Herr oder Dame gesucht.
Offert. unter A 110 an die Gesch. d Bl.
Anwaltsgehülfe
gesucht.
Off. unt. B 592.d. 2. Gesch. BI., Breitestraße 85. b
Starker Junge als Ackerknecht, der in allen Landarbeiten bewandert ist, sofort gesucht. G. Lohn. Näh. bei Aug. Strick, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 185.
Gewertschoft Kohleibergwerks Reutat in Veuratt.
*
Grössere Anzahl
Arbeiter
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt ges. Besondere Vorbildung nicht erforderlich. Kalk, Rolshoverstr. 95/101. 5
Mindestleist. 200 Silben) und
gesucht.
Kath. Bewerber belieben ihre Fr.=Angebote mit Angabe der Vorbildung u. Gehaltsansprüche u. 469 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. einzusenden. 7
„Schaschinf
oder Schlosser
gesucht, der befähigt ist, einen 60 PS Sauggasmotor in Vertretung des Maschinisten gewissenhaft zu bedienen u. Reparaturen selbständig vorzunehmen.
Off. u. W 148 a. d. Luxemburgerstr. 24.. 0“
Gesucht!!!
Tüchtiger
Generalagent
für Rheinpcovinz— Dom. Köln — von eingeführter deutscher Ges. mit Redendr. E. D.&amp; W Kautionsf., bestempf. Bewerd w lückenlos. Lebenslf. unt. Aufgade v. Ref. einreichen unt. B. O. 7109 an Rudolf Mosse, Halle.S
Metaldreher
finden dauernde, gut dezahlte
Piusstr. 44
Militärfr. Gebülfe gesucht.
Drogerie Winkhaus,
Köln, Severinstraße 88.
Zuverläss. Lagerarbeiter
S in hiesiger Kohlenhandlung gesucht. Weberstraße 2A.
Lagerarbeiter handlung gesucht. Ursulakloster 12.
Erdarbeiter f. Straßenbau Baustelle Neußertor u. Kanalstr. sofort gesucht. H. Strauch. b
Tüchtige
Näherinnen
für Schürzen u. Damen= Wäsche in uns. elektr. Betrieb gesucht. Durchgeh. Arbeitszeit.
I. V. Seügelmans Söhne
Mühlengasse 11. p
Steilengesuche)
Selbst. braver
Handwerksmeisler
Anf. der 40. Jahre, militärfrei, Hausbesitzer), der durch Krieg gezwungen, seinen Beruf aufzug., sucht Beschäftigung in Fabrik, Lager oder Geschäft. Nimmt auch Stelle für halbe Tage.
Off. u. C 460 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz. p'
3. G.
6 Zim., Küche m. Sp., einger. Bad, Mans. u. Kellerabteile, Erker, Balk., Kachelöf., elektr. Licht usw. Moltkestraße 97, 1. Et.
5 Zim., Küche m. Spind. Mans. u. Kellerabteil, Erker, Rachelofen, elektr. Licht usw.
Moltkestraße 99, 2. Et.
6 Zim., Küche m. Sp., 2 Mans. u. Keller, Erker, Rachelösen, elektr. Licht, Badeeinricht. usw.
Utrechterstraße 2, Hp.
5 Zim., Küche m. Spind, Badezimmer, Mans u. Kellerabteil, Balkon, Kachelösen usw.
Besch. Büro Moltkestr. 93. Telephon A8292.
Kontoristin
w. Lyzeum u. Handelssch. bes. hat u. in allen Kontorarbeiten bew. ist, sucht Stelle. " Off. u. B 594 an die, 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erfahrene
Haushälterin
37 Jahre, sucht Stelle, am liebsten bei Geistlichen od. alleinstehendem Herrn.
Fr=Off. u. S 1 2142 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
gesseres Fräulein, 42 Jahre, D kath., in allen Zweigen des Haush u..Schneidern perf., sucht, gestützt a. g. Empfehl. für jetzt od. spät. d. Leit. e. kl. fein. Haush. zu übern. od. sonst pass. selbst. Stellung. Ang. u. 300 an die Annahmestelle Friesenstr. 47.
Tüchtige
Rangierer
für Lokomstive u. Rangierseil für dauernde Arbeit
gesucht.
Shemische Fabeik Hald,
Bietorstraße 17. 0*
Tüchtige
Dreher
für dauernde Beschäftigung geg. hoh. Verdienst zum sofortigen Eintritt gesucht. Militärfr. Leute werden bevorzugt. Umzugskost. werden bei zufriedenstellender Leistung vergütet. 0
Düffeld. Röhrenindustrie
Düsseldorf, Höherweg.
Portier
für ein bed. Fabrikgesch. gesucht.
Angebote m. Angabe über bisherige Tätigkeit, Alter und Behalts=Anspr. unter A 111 an
die Geschäftsstelle d. Bl.*
Cüchtiges
Alleinmädchen
für Küche und Haushalt gegen hohen Lohn sofort gesucht. Voelker, Moltke straße 129, hochp, links.
Für junges Mädchen.
welches perfekt die Schreibmane bedient, wird Stellung seinerem Geschäft ges.
off. u. G 800 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 27.
Für treues, zuverl. kath. Fräu3 lein wird selbst. Stelle f. Küche u. Haush.bei alleinst. Dame od zu Geistl. od. weltl. Herrn, auch ält. Ehepaar ges. Off u. B 593 a. d. 2. Gesch.d. Bl., Breitestr. 85. b
2ljähr. Waile sucht Stelle
als Zweitmädchen in kleinem Haush, am liebsten nach auswärts Frd. Angebote Streitzeuggasse 10.
Für sofort suche jüngere
für feines Kolonialwaren= geschäft. Fr.=Angeb. mit Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause u. S L 2144 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.*
Papterfach.
Ordentliches, gewandtes
Mädchen, welches gut falzen kann und im Papierfach schon gearbeitet hat, sofort gesucht. Zeughausstraße 16—18.
Seldständiges besseres
zum Kochen u. für alle Haus arb.(Putzfr. zweimal wöchentl.), Etg.=Wohn. 63., Köln, Hansaring 26, Hpt., gesucht.
Gebild. Fräulein, welches sich U im Drogen= u. Apothekenfach ausb.., z. sof. od. spät. ges.
Off. unt. A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Arbeiter
bei hohem Lohn sofort gesucht,
Helbach, Braunsfeld
Eupenerstraße 137.
Glicht. Dreher ges.
Smil Linow. 6. m. b. H. Westkoben bei Köln.
Sattler und Polsterer
dfort gesucht.
A. Waldhausen, Köln, Johannisstraße 65.
Wastz- und Putiran
gesucht.
Bescheid Nippes, Schenkendorfstraße 34, Unterhaus.
In
(Heimarbeit) sofort gesucht.
Off. u. 478 an die Gesch. d. Bl.
für alle Hausarbeit sof. gesucht Nippes, Neußerstraße 20.. U.
Fleißiges mädchen
mit gut. Zeugn. f. Küche u. Hausarbeit ges. Eigelstein 143.
.tundenmädchen, gut empfohl. (vorst.-11 vorm.) gesucht
Arbeitsgesuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Venarot guter Möbel u. NIsI. Holsterw. H. Jansen, Kolumbastr. 1. Karte gen. b
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Rohtsühle werd. gesiochten
Bayardsgasse 11, 3. Et.
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20,
Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottost.42...149.
mit Obstgarten, Stallung, Waschküche m. Wasserlig an der Overatherstraße Nr. 10,
„##achr.] Bockenberg bei Bensberg zu
Deutz, Konstantinstraße 94, II.I vermieten.
Bilanz der Gewerdlichen Schneidergenossenschaft E. G. m. b.., Köln, am 31. Dezember 1914.
Aktiva 4„
Kautionen 3150—
Zinsen 607 89
Geschäftsguthaben b. anderen Genossensch. 550— Debitoren 14373 60
Kassenbestand 598 63
Guthaben aus dem
Lieferungsgeschäft
Passiva
Kreditoren
Geschäftsguthaben d. Genossen Reservefonds Bankschulden Reingewinn
749 54
2690/72 1571·69 4373/60 2389.77
Gewinn aus dem Lieferungsgeschäft
2495 20
21775 32 21775
Verlust und Gewinn
Unkosten 105 43
Reingewinn 2389.77
2495 20
„ 2495s20
Mitgliederabgang 5, Mitgliederzugang 3. Mitgliederbestand am „ 31. 12, 1914— 17 mit 17 Anteilen u. 3400.K. Haftsumme.
Der Aufsichtsrat: Wilh. Diederichs. p
Der Vorstand: Hugo Schmitz, Th. Novotny.
gess. 3. Etage Krefelderst. 40
3 Zimmer u. gr. Küche. Spind, 50 M. b
Etg. 4 Zim., Unterhaus 2 Zi
9. zu vm. Alte Wallgasse 13.
2 Zimmer 15 M. zu verm.
Kämmerg. 40. Besch. 2. Et. d
schöne luft. Zimmer zu
verm. Schwalbengasse 20. b
Et., 3 3. u. Küche an stille
L. zu verm. Lungengasse 8.
Werliefert
einer Verkaufsstelle Brotund Backwaren?
Off. unt. M 49 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Tahrrad zu kaufen gesucht.
Etten, Nippes. Uerdingerstr. 9 II.
#9 Zimmer, I. Etage, zu verm.
5 Benesisstraße#.
kwei Zimmer an stille Leute 3
om. Ursulaplatz 18, i. Gart
Zim., Koch= u. Leuchtgas zu
verm. Melchiorstr. 35.
1 frdl. Zim., abg., 4. Et. Isabellenstr. 18E z. verm. Besch. Isabellenstraße 20, 1. Etage.
Mietgesuche)
S ecche
Ladenlokal
für Zigarrengeschäft geeignet, evtl schon bestehendes Geschäft mit Wohnung usw. zu mieten oder zu haufen gesucht.
Angebote unt. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
G
Verloren-Gefunden
Verloren.
Sild. Handtäschchen m. fild. Börse nebst Inhalt u. Schlassel an Freitag verloren. Wiederdr. gute Beloh. Klein, Neußerpl. 12. 5
(A mimin.)
Nußd.=Schlafz, mit gr. 150 cm
Kleiderschr., Waschk., 2Nachtk. 2 Betten m. Spr.= u. Auflegematr., Stühle u. Handtuchh. 190 J, gr. Kücheneinricht., Büfett, Anrichte m. Aufs., Tisch u. Stühle, alles mit Linoleum 70, gr. weißer Herd, Petr.=Kronleuchter, Nußd.= Stühle.50.4 Friesenwall 7. b
Wegen Sterbefals
gut erhaltene
Möbel
billig zu verkaufen.
Nippes, Christinastraße 35, U.
Gebrauchte, gut erhalt.
Schlagkarre
85 M. zu verhaufen.9
Köln=Mülheim, Herlerstr. 73.
Schönes
Wiesenheu
zu verkaufen. 5 Haus Frauenthal bei Liblar.
mit Kasse und Leuchter billig zu verk. Luxemburgerstr. 26.
komsl. Schlafzimmer
fast neu, umständehalb. spottbillig zu verkaufen.
Ehrenfeld. Keplerstraße 45, 1.
Fünf Nionas für Densionat sof.
PIäNNs bar ges. Off. u. B586
gedr. a. d.
Geschst., Breitestr. 85.5
Einnachapparst
Ang. m. Pr. Stammheimerst.12. b Möbel, ant. Zinn=, Kupfers., Porz. 1 Fig., Tass., Oelgem., Kupferst. w. stets angekauft. Achterstr. 4.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
kauft stets Friesenst. 55, Hoster. d
Leichter Handwagen zu kauf ges.
&amp Ehrenfeld, Wahlenstr. 60, pt.
20 schwere u. leichte Aebeitspferde
preiswert zu verkaufen.
Flora=Tattersall Köln=Nippes, Niehlerstr. 94 Telephon A 5924.*
Suche eine noch möglichst frischjunge 3i
ehert zu haufen.
ege
ff. u. F K 556 a. d. Annahmestelle Kalk, Markt 28.
C
Vermischtes
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42 (geg. der höh. Töchterschule). 5
Himbeer-Saft
Zitronen-Saft
In Literfl. u. bruchsicheren
500-gr-Packung.85 M.
Wiederverkäufer Rabatt.
Letzte Knabenanzüge
stark, da aus Resten angef. z. Auss. 4 zu ok. Gertrudenstr. 37.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Kür ältere Dame. Wenig getr. E Seidenmantel, sehr billig zu verkaufen. Zeughausstr. 28. II.
Betten,1Wasch.= u. MNachtkom. zu verk. Balthasarstr. 26, Görtz.
Truhenbank.Köln Wappen 2 zu verk. Eigelstein 33.
Kaufgesuche
Hebe. Nähmaschine 3“ Saut
Off. unt. L. 67 a. d. Jauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 53 Telephon A3481.*)
Pfand=Annahme
Peterstraße 22.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichms der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
7

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 u Dienstag.
Juni 1915
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsere liebe, gute Schwester und Schwägerin
Schwester Eulogia
vom armen Kinde Jesu geb. Katharina Lünenschloss
nach kurzem, schwerem Leiden zu sich zu nehmen.
Sie starb am 20. Juni zu Köln-Ehrenfeld sanft und gottergeben, wohlvorbereitet, im 55. Lebensjahre und im 30. Jahre ihres Klosterlebens.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Direktor Jacob Schmitz und Frau Sophie geb. Lünenschloss Rechnungsrat Peter Prill und Frau Eva geb. Lünenschloss.
Köln-Ehrenfeld, Neuss und Hennef a. d. Sieg, den 21. Juni 1915.
Beerdigung: Dienstag, den 22. Juni, 3½ Uhr, vom Kloster Köln-Ehrenfeld, Geisselstrasse 98.
Danksagung.
Hiermit sagen wir allen Verwandten und Teilnehmern an dem Begräbnis meines innigstgeliebten Sohnes, unseres Bruders und Schwagers
Ersatz-Reservist
Fritz Küttelwesch
für die rege Beteiligung und die zahlreichen Kranzspenden, besonders der 3. Komp. d. Ers.-Batl. Nr. 28, seinen Kriegskameraden aus Auweiler, dem hiesigen Kriegerverein, dem Gesangverein Cäcilia nebst den Schulkindern unseren herzlichsten Dank.
Esch b. Köln-Longerich, den 15. Juni 1915.
Familie Küttelwesch.
Danksagung.
Da es uns nicht möglich ist, jedem einzelnen zu danken für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden beim Begräbnisse unseres lieben Vaters sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden, besonders den beteiligten Vereinen, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Kalk, den 22. Juni 1915. p
Geschwister Stratmann.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Hicolaus Erkens
und Kinder
wird gehalten Mittwoch, den 23 Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu alle Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 1•
Trauer-Kleidung
Ständige grosse Ausstellung
im Salon für moderne schwarze Damen-Kleidung 1. Stock, Aufzug 7. Auswahlsendungen schnellstens. Fernsprecher A7181 bis 90
Kaufhaus Carl Peters
ES
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wilhelm Sonntug
Eva geb. Dahlbender
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den hl. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im sechzigsten Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Ehrenfeld, Kendenich,
Brühl, den 21. Juni 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 24. Juni, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Dormagenerstrasse I, nach dem Nordfriedhofe.
Die feierl. Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der St. Josephskirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 81
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Hrn. Wilhelm Beckers
findet am Mittwoch, den 23. Juni, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. g
Die Exequien
für Frau
Elisabeth Wirtz
geb. Kreutzer seitens der Bruderschaft von d. schmerzhaften Mutter in St. Maria im Kapitol finden statt am Mittw., d. 23. Juni, um 9 Uhr.
G. a I.
Rheinilche
Lose a 1M. Lotterie
1 Loss aus versch. Jausend 10 Mk., Porto u. Liste 30 Pfg. extra
Lose in allen Lotteriegeschäften sowie bei dem Generaldebit
AmfenDrIIIT Schildergalle 30
2%c
Täglich 3½ Uhr 0 u. au allen Wochentagen abends 8 Uhr:
Erholungsbedürftige und Sommerfrischler
inden angenehm. Aufenthalt in sübsch geleg Landhause, Nähe ein. Kreisstädtchens m. höh. Schulen. Groß. Garten a. Hause. Wald in d. Nähe. Mäß. Preise. Fr.=Off. u. 472 a. d. Gesch. d. Loc.=Anz.
infolge des Krieges
zu äusserst günstigen Preisen
in Brillanten, Uhren, 2 Gold- und Sliberwaren
F. Marx
Heumarkt 28 gegenüber der Apostelnkirche.
Künstliche Zähne
unter Garantie für Sitz= und Gebrauchsfähigkeit
Zahnoperat., Plombierung.
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgebild. an deutscher Universit.
gegenüber dem Kaiser-Denkmal Fernsprecher B 6465. cB
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag: Die Zauberflöte. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 23. Juni 1915, im Opernhaus
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 24. Juni 1915,— Anfang 7 Uhr.
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Heute Dienstag: Johannisfeuer. Anfang 8 Uhr
Mittwoch, den 23. Juni 1915 im Schauspielhaus:
Othelle.
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Spielleitung: Georg Kiesau
Mitwirkende: Damen: Baumbach, John, Landen; Herren:
Nitzgen, Heder, Majewski, Gode, Würthenberger, Senden, Kiesau, Kern, Diehl, Rutkowsky, Hermanns.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Donnerstag, den 24. Juni 1915— Anfang 8 Uhr:
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Kgl. Prh. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
Lose
40 20 10 5 M
Telephon B 7505.7
¼ ½ ¼ Lose
5 10 20 40 M.
Postporto 15 Pfg extra.
Schönen, Einnehmer,
Ehrenstraße 19. b
Zur 1. Klasse sind abzugeben: 18 ¼ ½ ½
5 K 10 M 20 K. 40 M
Blonbachk 28, am Wa. dmarkt
Krönig
Kgl. Lotterie=Einnehmer.*
1
1
1
Lose
40 K 20 K 10.A 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse#1 g an Sachsenhausen=Komödienstr.
Gute reine
Makulatur
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Asrische Hontasliegenfäng.
Marke Danilo und Hindenburg, besseres gibt's nicht. Ges. gesch. Händler u. Hausierer Vorzugspreise, gebe unter 10 Stck. nicht ab. Rotehausstraße 42, I.
Zäcker und Konditor, 27 J. alt, kathol., welch. hier Garnisondienst macht, jedoch fremd hier, wünscht zweas Heirat die Bekannischaft ein. häusl. geschäfts tücht. kathol. Fräuleins mit Vermögen. Strengste Verschwiegenh. Fr.=on mögl. mit Bild. unt. 477 an die Gesch. d. Bl.
3 Hilooitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99-101. Fernspr. B 912.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
284„
3 In Vorbereitung: 2
:„Die gute Partie.“
Hilfsverein deutscher Frauen Preussisches Herrenhaus
zum Besten der Kinder im Felde stehender Männer
Wellkries 191415
Kriegs- u. Ruhmesblätter mit Karten und Bildern,
bearbeitet von Professor Dr. Hildebrandt.
Diese Kriegschronik, ein authentisches, großzügiges Sammelwerk, ist das einzige Werk, dessen vollständiger Reingewinn ungeschmälert bedürftigen Kriegerkindern gehört. Wöchentl. Bezugspreis 5 Pf.— Abonnements, sowie Nachbestellungen, bei der Zweigstelle Hülchratherstraße 5. P
## Zweigverein vom Roten Kreuz
für die Stadt Coln,
vormals Cölner Rettungsgesellschaft.
Einladung
zur
ordentlichen Generalversammlung
am Mittwoch, den 30. Juni 1915, nachm. 6½0 Uhr, im Sitzungssaale der Kgl. Regierung, Zeughausstr.—6.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl der Kassenprüfer und Ergänzungswahl des Vorstandes.
4. Besprechung von Vereinsangelegenheiten.
Zur Teilnahme an den Verhandlungen der Generalversammlung sind alle Mitglieder, auch die ausgebildeten Samariter gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen Mitglieder
Der Vorsitzende
* J. V. Dr. med. Mülhens.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!