Kölner
Geschättsstellen und Anzeigen-Annadmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 203. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 85. Aege. wum Köln, Samstag, 31. Juli 1915
29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Wiederaufnahme der Offensive im Osten.
Erzwingung des Weichselüberganges.— Einnahme von Lublin.
Der Tagesbericht von Freitag.
WIB Großes Hauptquartier, 30. Juli 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Perthes in der Champagne wurden von beiden Seiten Minen gesprengt, wobei wir einen französischen Flankierungsgraben nordwestlich des Ortes zersprengten.
Priesterwalde brach ein französischer Angriff beiderseits Croir=des=Carmes im Feuer der Infanterie und Artillerie vor unseren Hindernissen zusammen.
In den Vogesen griff der Feind gestern nachmittag erneut die Linie Lingekopf=Barrenkopf an. Die Nahkämpfe um den Besitz der Stellung sind noch nicht abgeschlossen.
Zwei englische Flieger mußten nahe der Küste auf dem Wasser niedergehen und wurden gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Truppen der Armee des Generalobersten von Woyrsch haben am frühen Morgen des 28. Juli den Weichselübergang zwischen Pilica=Mündung und Kozsisnice an mehreren Stellen erzwungen. Auf dem östlichen Ufer wird gekämpft. Es wurden bisher 800 Gefangene gemacht und fünf Naschinengewehre erbeutet.
Gestern haben die verbündeten Armeen des Generalfeldmarschalls von Mackensen die Offensive wieder aufgenommen. Westlich des Wieprz durchbrachen deutsche Truppen die russische Stellung. Sie erreichten am Abend die Linie Piaski=Biskupice und die Bahn östlich avon. Viele tausend Gefangeneund drei Gechütze fielen in unsere Hand. Dieser Erfolg sowie die Vorstöße österreichisch=ungarischer nd deutscher Truppen dicht östlich der Weichsel, preußischer Hardetruppen bei Krupe(nordöstlich von Krasnostaw) und anerer deutscher Truppen in der Gegend von Wojslawice haben ie russische Front zwischen Weichsel und Bug um Wanken gebracht. Heute früh räumten die Russen hre Stellungen auf der ganzen Linie. Sie halten nur noch ördlich von Grubieszow.
Oberste Heeresleitung.
s Ein neuer glänzender Sieg im Osten.
Die russische Südfront in Polen ist eingedrückt! Es hat den Russen nichts genützt, daß sie gerade auf ihr, auf er Linie zwischen Bug und Weichsel anscheinend ihre Haupträfte eingesetzt und nicht nur in frontalen Kämpfen zum hartjäckigsten Widerstande sich entschlossen zeigten, sondern auch urch Flankenangriffe gegen die östliche Flügelstellung am Bug ie deutsche und österreichisch=ungarische Front zu erschüttern uchten. Hier, wo die Linie nach Süden abbiegt, also an einem esonders empfindlichen Punkte der ganzen Aufstellung, haben er rechte Flügel Mackensens und die südlich anschließende sterreichisch=ungarische Armee Böhm=Ermolli, die namentlich den uf dem rechten Bugufer bei Sokal gewonnenen Brückenkopf egen alle Angriffe erfolgreich hielt, durch ihre Widerstandskraft en Plan der russischen Führung zunichte gemacht. So konnte der neue Durchbruch Mackensens in aller Ruhe ind Sicherheit vorbereitet werden. Diese sorgfältige Vorereitung gehört ja ebenso zu den charakteristischen Kennzeichen der Kriegführung der Verbündeten im Osten, wie die unwiderstehliche Kraft, mit der sie alsdann siegreich durchgeführt wird. Vorsicht und Kraft wirken in ihr in der glänzendsten Weise zusammen. So haben wir vor jedem der großen Durchbrüche auf dem galizisch=polnischen Kriegsschauplatze immer wieder einen scheinbaren Stillstand erlebt, um nachher zu erkennen, daß, was Stillstand schien, in Wirklichkeit ruhelose Tätigkeit war, die einen neuen Erfolg, einen neuen großen Schritt vorwärts vorbereitete. So haben wir gelernt, die lakonische Formel„Die Lage unverändert“ richtig zu bewerten; wir wußten: es wird ein Neues kommen, das wir ohne Unruhe, ohne Ungeduld, aber wohl mit Spannung erwarten dürfen.
Der neue Durchbruch Marschall Mackensens hat das nächste Ziel seiner Heere, die Bahn Iwangorod—Lublin— Cholm, erreicht, und zwar dort, wo die Bahn den Wjeprz überschreitet, bei Biskupica, etwa zehn Kilometer östlich von Piaski, wohin ebenfalls deutsche Truppen gelangt sind. Dabei sind viele Tausend Gefangene und drei Geschütze in ihre Hand gefallen. Die Durchbruchsstelle, die etwa in der Mitte zwischen den Gouvernementshauptstädten Lublin und Cholm liegt, könnte schmal erscheinen, es ist aber nicht nur an sich schon für die Russen schwerwiegend genug, wenn ihre Bahnverbindung auch nur an einer einzigen Stelle durchbrochen wird, sondern unser Erfolg wird noch ergänzt durch das gleichzeitige Vordringen deutscher und österreichisch=ungarischer Streitkräfte an anderen Stellen der Front von der Weichsel südlich von Iwangorod bis nach Wojslawice südlich von Cholm.
Eine besondere Aufgabe bei dem allgemeinen Vorstoß ist wohl noch dem Vorgehen der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand. das auch durch deutsche Truppen unterstützt wird, dicht östlich der Weichsel heizumessen, und zwar in Verbindung mit dem gleichzeitigen Uebergang von Teilen der Armee des Generalobersten von Woyrsch über die Weichsel nördlich Iwangorod, von Kozienitze bis zur Pilicamündung. Denn damit wird die russische Besatzung von Iwangorod unmittelbar vor die Frage gestellt, ob sie weiteren Widerstand leisten und damit eine vollständige Einschließung auch von Osten her riskieren, oder ob sie die Festung freiwillig räumen sollen, ein Entschluß, der aber in diesem Augenblick schon gefaßt und vorbereitet sein müßte, weil, wie ein Blick auf die Karte lehrt, nur die Bahn nach Lukow und Brest=Litowsk als Rückzugsweg vielleicht noch in Betracht kommen kann.
Einnahme von Lublin.
WTB Wien, 30.Juli1915.(Drahtbericht.) Amtlich wird verlautbart: 30.Juli 8 Uhr abends:
Unsere Kavallerie ist heute kurz nach mittag in Lublin eingerückt.
(Lublin ist die Hauptstadt des Gouvernements und Kreises Lublin, an der Linie Kowel=Mlawa der Weichselbahn, nach Warschau und Lodz die größte und schönste Stadt von RussischPolen. Lublin ist dex Sitz des Zivilgouverneurs, eines katholischen Bischofs, des Kommandos des 14. Armeekorps, der 17. und 18. Infanteriedivision sowie der beiden Brigaden der letzteren. Lublin hat ungefähr 52.000 Einwohner.)
Räumung Warschaus und der Weichsellinie?
WTB London, 30.Juli1915.(Drahtber.) Der St. Petersburger Korrespondent der Morning Post weist darauf hin, daß Rußlands Beschluß, die Warschau=Befestigungen und die Weichsellinie zu räumen, um zu verhindern, daß die Deutschen die russische Frout durchbrechen, die Billigung der Verbündeten fand, da letztere Möglichkeit alle anderen Erwägungen in den Hintergrund rücke.
WTB London, 30.Juli1915.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter der Times nennt den Deutschen Feldzugsplan gegen Rußland ein hervorragendes Meisterstück der Kriegsstrategie. Der Einschließungsplan sei nach dem Muster der Einschließung der Russen durch die Japaner bei Mukden gemacht worden. Wenn die nördlich des Niemen in der Richtung der Entscheidung sich nähernde Armee nicht kräftig und schnell abgewehrt werde, werde sie nach Wilna zu marschieren trachten und sich dort quer vor den Rückzugsweg der Russen stellen. Das sei das gefährlichste Manöver, das seit Beginn des Krieges gegen Rußland unternommen worden sei.— Wie die St. Petersburger Korrespondenten der Londoner Blätter bestätigen, steht Rußland am Vorabend der Entscheidung, wenn diese nicht schon gefallen sei. Alle stimmen in der Annahme überein, daß Warschau unmittelbar vor dem Falle stehe.
Deutsche=Boote im Weißen Meer?
TU Basel, 30.Juli 1915.(Drahtber.) Wie die Daily Mail meldet, wurden zwei deutsche=Boote im Weißen Meer festgestellt. Die Versicherungsprämien für Archangelsk sind unerschwinglich geworden.
**•-* ATANRT
AIR

LoLA-Auzeiger Nr. 209 a. Samstag, 31. Juli 1915
Der österreichtsch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 30.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart: 30. Juli:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nach einer mehrtägigen Pause gingen gestern zwischen Weichsel und Bug die Verbündeten wieder an der ganzen Front zum Angriff über. Westlich des Wjeprz bis in die Gegend von Chmiel wurde die feindliche Linie in einer Frontbreite von mehr als 25 Kilometer durchbrochen. Das österreichisch=ungarische 17. Korps nahm nördlich Chmiel nach fünfmaligem Sturm die russischen Stellungen. Deutsche Truppen erkämpften abends die Linie Piaski=Biskupice und die Bahn östlich davon. Auch bei Kowala und Belzyce, nordöstlich Krasnostaw und Wojslawice drangen die verbündeten Heere in die feindlichen Linien ein. Heute früh traten die Russen an der ganzen Front den Rückzug an, wobei sie alle Ansiedelungen verwüsten und selbst das Getreide auf den Feldern verbrennen. Unsere Verfolgung ist im Gange.
Nordwestlich Iwangorod, beiderseits der Radomkamündung, wurde am 28. Juli früh unter schweren Kämpfen an mehreren Stellen der Uebergang über die Weichsel erzwungen. Deutsche und österreichisch=ungarische Pioniere fanden unter den schwierigsten Verhältnissen Gelegenheit, wieder Beweise hervorragender Tüchtigkeit und opfermutigen Pflichtgefühls zu geben.
Am overen Bug nahmen die Verteidiger des Brückenkopfes ihre Südostfront vor dem Angriff überlegener Kräfte um einige hundert Meter zurück und wiesen dort weitere feindliche Angriffe zurück.— Sonst ist die Lage in Ostgalizien unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die im Görzischen am Plateaurande noch andauernden italienischen Angriffe sind vereinzelte vergebliche Vorstöße feindlicher Abteilungen, die sich gegen die vorspringenden Stützpunkte unserer Stellungen richten. So versuchten östlich Sagrado und bei Redipuglia italienische Truppen weiter Raum zu gewinnen; sie wurden durchweg abgewiesen. Besonders um den Monte dei Busi, der fest in unserem Besitz ist, mühte sich der Feind vergebens. An den anderen Teilen der Front im Südwesten ereignete sich nichts wesentliches. Am Plateau von Cormons wurde in den letzten Tagen ein italienischer Flieger durch den Volltreffer einer Ballonabwehrkanone abgeschossen; der Pilot und der Beobachter wurden unter den brennenden Trümmern des Flugzeuges tot aufgefunden.
Ereignisse zur See.
Die Italiener errichteten kürzlich auf dem von uns militärisch nicht besetzten Eiland Pelagosa eine Funkenstation.
Am 28. Juli wurde das Stationsgebäude derselben von einer Gruppe unserer Torpedofahrzeuge durch Geschützfeuer zerstört und der Gittermast umgelegt. Hieran anschließend wurde zur Feststellung des Umfanges der feindlichen Besetzung ein kleines Landungsdetachement unserer Torpedofahrzeuge zu einer scharfen Rekognoszierung auf das Eiland gesandt. Dieses drang ungeachtet des heftigen Widerstandes über einen feindlichen Schützengraben bis zu den stark besetzten, betonierten Verteidigungsanlagen der Italiener vor und brachte diesen, unterstützt durch Artilleriefeuer aus unseren Fahrzeugen bedeutende Verluste bei. So fiel u. a. der Kommandant der italienischen Besatzung und ein zweiter Offizier. Nach der erfolgreichen Rekognoszierung kehrte unser Detachement trotz der großen Uebermacht des Gegners ohne erhebliche Verluste wieder auf die Fahrzeuge zurück. Feindliche Unterseeboote lancierten vergeblich mehrere Torpedos gegen unsere Einheiten.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Wieder ein Fliegerangriff auf Freiburg.
WT'B Berlin, 30.Juli1915.(Drahtber. Amtlich.) Heute früh 6 Uhr erschienen drei feindliche Flieger von Südwesten kommend über Freiburg. Sie warfen sieben Bomben, durch die eine Zivilperson getötet und sechs zum Teil schwer verwundet wurden. Der militärische und sonstige Sachschaden ist nicht erheblich.
Ein neuer Friedensaufruf des Papstes.
WTB Ron., 30.Juli1915.(Drahtb. Agenzia Stefani.) Der Osservatore Romano veröffentlicht einen Aufruf des Papstes an die kriegführenden Völker und Staatsoberhäupter, worin er sie beschwört, den Krieg zu beenden.
Eine Anerkennung des Papstes für den Bischof von Paderborn.
WTB Paderborn, 30.Juli1915.(Drahtber.) Papst Benedikt XV. hat in lebhafter Freude über die umfassende Tätigkeit der von den Bischöfen Deutschlands in Paderborn errichteten Auskunftsstelle über vermißte und gefangene deutsche Krieger dem Bischof von Paderborn, Dr. Schulte, eine goldene Medaille mit seinem Bildnis und Wappen zum Geschenk gemacht und durch Kardinalstaatssekretär Gasparri mit einem Anerkennungsschreiben übersenden lassen.
Vor einem Jahr in Köln.
Am 28. Juni 1914 war der österreichische Thronfolger ermordet worden. Die Erregung über dieses Verbrechen hatte noch nicht gelegt, wenn man sich auch schon mit Oesterreich= Ungarns vielgeübter Langmut auch für diesen Fall abzufinden begann. Da kam am 23. Juli die Kunde von der
Ueberreichung der österreichischen Note an Serbien. Die Energie ihres Tones scheuchte die Welt aus ihrer Sommer= und Ferienruhe auf: Die k. u. k. Regierung erwartet die Antwort der k.(serbischen) Regierung spätestens bis Samstag, den 25. d.., 6 Uhr nachmittags! Damit war für die kommenden 14 Tage die neue Zeitrechnung gegeben. Wir begannen mit Stunden zu rechnen. Mit zweimal 24 fing es an. Der Höhepunkt der Krisis führte zu Wendungen und Entscheidungen, die sich innerhalb sechs, vier, zwei, einer Stunde vollzogen. Der Herzschlag der in Spannung harrenden Bevölkerung ging mit, seine Schnelligkeit wuchs von Tag zu Tag. Jeder im Volke hatte das Gefühl: hier bereiten sich Dinge vor, die auch dich bald angehen können. Ehe der entscheidungs= und folgenschwere Samstag kam, wurde es in der europäischen Diplomatie lebendig. Aller Augen gingen nach Rußland, weil man wußte, daß die Fäden des Verbrechens von Serajewo auch dorthin führten. „Rußland kann im österreichisch=serbischen Konflikt nicht teilnamlos bleiben,“ so lautete die Mitteilung des amtlichen Organs in St. Petersburg. Zudem machte Montenegro mobil.
Krieg oder Frieden
überschrieb der Kölner Local=Anzeiger seine Ausgabe vom 24. Juli 1914. Mit dieser Ueberschrift wurden die Leser nachdrücklichst in die Erkenntnis der drohenden Gefahren eingeführt. Von allen Seiten mehrten sich auch die Stimmen, welche betonten: Wir werden unserem Bundesgenossen Oesterreich=Ungarn treu zur Seite stehen, komme es wie es wollee! Zuversichtliche— und wer hätte damals nicht zu ihnen geyört— hielten eine friedliche Beilegung trotzdem noch für möglich, erwarteten zum mindesten eine Begrenzung der kriegerischen Verwickelungen auf die beiden im Streite liegenden Länder. Dennoch, Unklarheit, Ungewißheit war das Zeichen des Frist gewährenden Doppeltages.
Wer damals mit aufmerkenden Ohren durch die kölnischen Wirtschaften und Kaffeehäuser ging, war erstaunt über die Fülle von Kenntnissen unserer auswärtigen Politik, die dort zutage gefördert wurde. Es machten sich darin die ersten Ansätze einer tiefgehenden Volkserregung Luft in Vermutungen, Hoffnungen, Befürchtungen und kräftig unterstrichenen Wünschen. Das Bündnis mit Oesterreich=Ungarn als einer Herzensgemeinschaft zwischen zwei Völkern ist wohl nie so innig empfunden und damit so gefesti t worden, wie in jenen 24 Stunden vom 24. bis 25. Juli, machdem man wußte, daß unserem Bundes
genossen auch von Rußland Gefahr drohte. Das äußerte sich lebhaft auch in der Stimmung der Kölner Bevölkerung, als die Wiener=Meldung kam:„Sofort nach Ablauf der Frist wird Serbien der Krieg erklärt. Alle militärischen Maßnahmei sind getroffen. 350000 Mann werden gegen Serbien und Montenegro dirigiert.“ Die Aushangfenster der Zeitungen waren von stundab belagert. Wußte man doch jetzt: es geht los! An die Annahme der an Serbien gestellten Forderungen glaubte niemand mehr. Vielleicht wünschte sie auch ernstlich keiner, weil sie die über Europa lagernde Spannung nur unbefriedigt gelöst hätte.
„Die Beziehungen abgebrochen!“
Obwohl allgemein erwartet, schlägt diese am 25. Juli, abends 9 Uhr, durch Extrablätter bekannt gegebene Entscheidung wie eine Bombe ein. War doch die Spannung seit 6 Uhr, dem Ablauf des Ultimatums, auf's höchste gestiegen. Die Aufregung trat einem auf Schritt und Tritt entgegen. Ueberall eifrig sich gebärdende Gruppen, überall die gleiche Frage auf den Gesichtern: Krieg oder Frieden? Und als dann die Kriegserklärung vorlag, da zeigte sich auch schon sofort die Richtung der Volksstimmung: der Patriotismus kam an den Dag! Nicht der Patriotismus, der sich und seine Lungenkraft am Hurraschreien mißt, sondern die ecyte, große Vaterlandsliebe, und nicht minder der Wille zur Treue gegen den Bundesgenossen.
Vom Sonntag an wuchsen die Ereignisse an Bedeutung und, Zahl. Beschleunigte Rückkehr des Kaisers, aufgescheuchte, auf der Heimreise begriffene Diplomaten und Politiker, wie Poincare, Viviani und andere zeigten, daß die Krisis schneller Entscheidung zutrieb. Inzwischen warf der Konflikt zwischen Oesterreich und Serbien seine Schatten schon bis nach Deutschland.
An die Wehrpflichtigen Oesterreichs=Ungarns!
Kundmachung.
So lautete in ungewohnt großen Lettern der Aufruf des Oesterr.=Ungarischen Generalkonsulates in Durchführung der Mobilisierung der Streitkräfte unseres Bundesgenossen. Vor den großen Plakaten staute sich die Menge. Aus den Riesenbuchstaben starrte ihr schon etwas von der eisernen Sprache des Krieges entgegen. Bald schon sah man die aufgerufenen Wehrpflichtigen, mit dem Koffer in der Hand, die Hüte grün bekränzt, dem Hauptbahnhofe zustreben, von der Kölner Bevölkerung begeistert begrüßt und von Scharen zur Bahn geleitet. Wohl selten zuvor hat in den Kaffeehänsern, wo sich die Einberufenen kurz vor der Abfahrt sehen ließen, das von der Musik angestimmte schlichte Lied:„Muß i denn, muß i denn zum Städtele naus“, solchen Widerhall in den Herzen der Anwesenden gefunden, wie damals.
Es wurde Dienstag, der 28. Juli und es kamen unheimliche fast möchte man in der Erinnerung daran sagen, qualvolle Tage der Ungewißheit, nachdem der Krieg zwischen Oesterreich=Ungarn und Serbien seinen Anfang genommen hatte. Das diplomatische Spiel setzte ein. England schlug die bei ihm so beliebten Vermittlerkonferenzen vor. Deutschland lehnte mit Rücksicht auf seinen Bundesgenossen, der bereits in direkten Verhandlungen mit Rußland stand, ab. Zwischendurch wurde bekannt, daß Rußland mobilisierte, daß auch die englische Admiralität in aller Stille rüste. Man hörte von eifrigem Telegrammwechsel
zwischen dem Deutschen Kaiser und dem Zaren. Man saute allerlei, wenn auch rasch verfliegende Zuversicht darauf auf.
Gewitterschwüle,
so nannte der Local=Anzeiger in seiner Tagesüberschrift vom Donnerstag, den 30. Juli 1914, das beängstigende, bedrückende Gefühl, das seit 48 Stunden über Europa lag und das wir auch in Köln, so ganz und gar im Widerspruch zur frohen Kölner Lebensart, auf uns nehmen mußten. Düster, die Spannung und innere Erregung nur noch erhöhend, standen in großem Fettsatz die Erklärungen der Regierung vor unseren Augen:
Die Situation hat sich seit gestern womöglich noch verschlimmert. Gestern konnte man wenigstens noch eine kleine Hoffnung hegen, daß die diplomatischen Verhandlungen der Mächte das äußerste verhindern könnten, aber die zur Gewißheit gewordenen Nachrichten von ganz umfassenden Kriegsvorbereitungen Rußlands und Frankreichs haben Deutschland zu Gegenmaßnanmen genötigt.„
Der Krieg begann zur Gewißheit zu werden. So kam der Freitag, der 31. Juli. Einer von den unvergeßlichen Tagen wird er jedem Deutschen, so auch jedem Kölner bleiben. Arbeitslust und Arbeitseifer waren mit jedem Tage gesunken. Wer abkommen konnte, den trieb es mit unwiderstehlicher Gewalt auf die Straße, zu Freunden und Bekannten, an die Aushänge von Extrablättern. Solche mit„besonders guten Beziehungen“ fanden auch wohl den verschlungenen Pfad in die Redaktionen, allwo man wichtige Neuigkeiten und ebensolche Geheimnisse aus erster Hand unter dem Siegel der Verschwiegenheit herauszupressen hoffte. Die Schelle des Redaktionsfernsprechers läutete ununterbrochen. Die ersten Exerzitien in Geduld, dieser für den Krieg selbst so nötigen Eigenschaft, nahmen bereits jeden in ihren Bann. Doch nicht mehr lange, bald sollte er gebrochen
werden.„
Berlin, 31.Juli1914.(Drahtbericht.) Der Kaiser hat auf Grund des§ 68 der Reichsverfassung für das Reich, ohne Bayern, den Kriegszustand errlart. Für Bayern ergeht die gleiche Verordnung.
Die Zivilgewalt ging mit dem gleichen Augenblicke in die militärische Hand über. Noch war es nicht der Krieg selbst, der in der Verfügung ausgesprochen lag, aber die begleitenden Nachrichten lauteten schlimm.„Es besteht keine Hoffnung auf friedliche Lösung mehr“, so faßte man in Berlin die Lage auf. „Rußland will den Krieg und hat ihn systematisch vorbereitet", so schallte es aus Regierungskreisen ins Land hinaus. DiesErregung stieg aufs höchste. Viele legten sich in der Nacht vom Freitag zum Samstag überhaupt nicht zur Ruhe, alle anderen aber nur mit dem einen erquickenden Schlummer hemmenden Gedanken: Was bringt uns die aufgehende Sonne? Ein am Freitag gestelltes deutsches Ultimatum an Rußland, eine Anfrage an Frankreich mußten ja am Samstag, den 1. August, beantwortet werden. Der Ausfall der Antwort war kaum mehr zweifelhaft.(Rußland antwortete bekanntlich mit der Eröffnung der Feindseligkeiten.) Am Nachmittag wogte eine in glühender Spannung befindliche Menge durch die Hauptstraßen, drängte sich an den Zeitungsredaktionen und glich in ihrer Stimmung einem kochenden Vulkan, dessen Ausbruch jede Minute kommen muß. Und er kam.
„Mobil! mobil! mobil!“
dröhnte es um die sechste Nachmittagstunde durch die Gassen, über die Plätze, in die Häuser, von Mund zu Mund. Extrablattverkäufer jagten in die Vorstädte hinaus. Vaterländische Lieder, im Chore der tausendköpfigen Menge machtvoll zum Himmel brausend, faßten in ihrer ganzen, nie vorher so stark empfundenen Bedeutung ans deutsche Herz. Jeder sprach mit
dem anderen, als ob er ihn seit Jahren kenne. Die Standesunterschiede waren wie weggeblasen. Noch ehe der Kaiser es ausgesprochen, gab es, wie wohl im ganzen Reiche auch hier in Köln, nur noch Deutsche! In die Glut der vaterländischen Begeisterung trat an jenem Abend aber zugleich das Erschauern. Alle fühlten es: wir durchleben eine der weltgeschichtlich größten Stunden!
So schlicht lautend und doch so unendlich viel sagend stand es da auf den Extrablättern in weithin sichtbarem Druck zu
lesen:
Berlin ordnete die kräfte an. Jetzt trat an tausende und Frage herau:
1. August1914.(Drahtber.).15 Uhr. Der Kaiser Mobilmachung der gesamten deutschen Streitabertausende Kölner Männer die
Frage grr#n. Muß ich mit? Wenige Stunden nach dem
Eintreffen der Mobilmachungsorder, etwa um ½9 Uhr hingen sie da, die großen blauen Maueranschläge, auf denen die Antwort unzweideutig zu lesen stand: Erster Mobilmachungstag am 2. August, zweiter Mobilmachungstag am 3. August usw. Der Landsturm mußte schon am Sonntag, den 2. August zum Abmarsch bereit stehen. Wir schrieben Samstag, den 1. August abends 9 Uhr. Da gab es kein langes Besinnen. In aller Eile hatten die vielen, denen es in dieser Plötzlichkeit noch immer unerwartet kam, ihre Vorbereitungen, ihre Verfügungen für die Zurückbleibenden zu treffen. Die ersten bitteren Trennungsstunden nahten, die deutschen Frauen, die Kölner Frauen brachten dem Vaterlande das erste große Opfer, das Opfer ihres Wehs um das Scheiden müssen. Der Sohn, der Bruder, der Gatte, der Vater, sie zogen in den Krieg!! Ein ganz ungewohntes Gefühl nach 44jährigem Frieden. Von draußen kamen schon allerlei aufregende Nachrichten:
Die eisernen Würfel rollten!
Zwölf Monate, ein ganzes Jahr halten nun Deutschlands Helden treue Wacht in Ost und West. Sie stehen fest trotz der unmenschlichen Anstrengungen unserer Gegner, dringen siegreich vor, ungeachtet der Gefahren, die sie stündlich umlauern. Ja, sie verkörpern den echt deutschen Geist, den vor hundert Jahren in den Freiheitskriegen Dichter wie Körner und Schenkendorf besungen haben, und der sich bis heute unverändert erhalten hat. Tausende erwarten noch ihre Einstellung, und sie werden
mit Tode ziehen wi insbesond Kaiser u hervorrag mit dem Und n der Kriee kühn und Gatten u den des Kriegerw und die Geschicke treu und Frauen a nicht zur vor Begi Alter err auch heut Kleidung aus den felder Ri der OpfTugenden — bis z
Bekar
Der Pl gleisigeStr. die Zeppel August ab 14 Tagen bäude Un Zimmer 3,
im Umfan Einwendur bis zum A ten Frist s zureichen Offenlegun zu geben. Cöln, Der Ob J. V.
Straße
Die Aus arbeiten in von CölnRechnungs lich verdur Die Ver Zimmer 31 hauses an während? Einsicht of selbst, sola gegen port Einsendung zogen wer Die Anbportofrei u Aufschrift Donnersta vormittags
mer 319d zureichen.
Die Eröf wart der in Zimmer Cöln, de de
Für den hauses in inneren Ti vergeben. während auf dem B gürtel 31 gungsunte der Vorra richtungr Hochbauab Zimmer 3 Angebote Donners vorn im Stadth zugeben, 3 die Eröffr etwa erschi findet. Cöln, de Hoch
Bckar
Am 3. A werden 7 und Bauer leichte, im thal, öffen sichtigung mittels Erl
Käuferer karten im Weidenbad haben nur nachmittag zu die gekauften er abgefal * Artill.

mit Todesverachtung, Begeisterung und Tapferkeit in den Kampf ziehen wie Millionen vor ihnen. Auch Rheinlands Söhne, und
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209&a Samstag, 31. Juli
kan baute
auf.
hrift vom edrückende wir auch en Kölner inung und m Fettsatz
verschlimHoffnung Nächte das jewordenen gen Ruß1 Gegenkam der hen Tagen i. Arbeitsken. Wer Gewalt auf hänge von igen“ fanedaktionen, mnisse aus herauszurs läutete dieser für ts jeden in gebrochen
iser hat Reich, ohne thern ergeht
*
icke in die rieg selbst, segleitenden ffnung auf Lage auf. orbereitet", . Dies ErNacht vom lle anderen hemmenden ? Ein am ine Anfrage just, beantkaum mehr * Eröffnung n glühender en, drängte Stimmung ite kommen
die Gassen, nd. Extraaterländische chtvoll zum ser so stark sprach mit ie Standesr Kaiser es auch hier in terländischen Erschauern. ser weltsagend stand im Druck zu
Der Kaiser chen StreitMänner die en nach dem Uhr hingen ien die Antlmachungstag August usw. August zum en 1. August zu aller Eile noch immer ingen für die rennungsstunauen brachOpfer ihres Bruder, der !! Ein ganz Von draußen
Deutschlands fest trotz der ngen siegreich nlauern. mndert Jahren Schenkendorf ndert erhalten id sie werden
insbesondere„Rvische Jungen“, haben ihre Treue gegen Kaiser und Reich ehrlich erfüllt, haben geholfen, große und hervorragende Siege zu erringen und viele haben ihre Treue mit dem Tode besiegelt.
Und nicht nur tapfere Männer, auch starke Frauen hat der Krieg hervorgebracht. Frauen, die nicht zagten, sondern kühn und entschlossen dort, wo es nötig war, den Platz ihrer Gatten und Söhne ausfüllten; die halfen die schrecklichen Wunden des„männermordenden Krieges" zu heilen; die sich der Kriegerwaisen liebevoll annahmen und die Verlassenen trösteten und die selbst Trost und Stärke im Aufblick zum Lenker der Geschicke der Menschen suchten und fanden. Die Kölner erfüllten treu und gewissenhaft ihre Pflicht gegen ihr Vaterland, sowohl Frauen als Männer. Aber auch die Kölner Jugend blieb nicht zurück. Tausende meldeten sich als Freiwillige und brannten vor Begierde, an die Front zu kommen. Andere, die nicht das Alter erreicht hatten, stellten sich zur Jugendwehr und versehen auch heute noch freudig ihren Dienst. Hunderttausende gestrickte Kleidungsgegenstände sowie unzählige andere Liebesgaben fanden aus den Kölner Schulen hinaus ihren Weg auf die Schlachtfelder Rußlands und Frankreichs als Zeugnisse des Fleißes und der Opferwilligkeit und Liebe von daheim. Mögen uns diese Tugenden auch in der weiteren Kriegsdauer zur Seite bleiben — bis zur
siegreichen Heimkehr unserer Tapferen!
0
*
*
8
*
*
8
6
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 31. Juli 1914:
In Rußland wurde die allgemeine Mobilmachung angeordnet.
Deutschland richtete an Rußland ein zwölfstündiges Ultimatum, an Frankreich eine Anfrage über seine Haltung im Falle eines deutsch=russischen Krieges.
Im Deutschen Reiche wurde der Kriegszustand verkündet. Der Kaiser hielt seine berühmt gewordene Ansprache vom Balkon des Kgl. Schlosses in Berlin.
000000 00000005
000000R00SOSOSOGOMOOPOODPORBORO BOCUCPO0080OOCPOCGDSCBDDS O
Aus Kölns Nachbarschaft
Perh 00000
CA) Stommeln, 30.Juli 1915. Am Sonntag findet nachmittags 5 Uhr im Lokal von Peter Klein seitens des Katholischen Arbeiter= vereins eine Versammlung statt. Bei dieser Gelegenheit soll die Krankengeldzuschußkasse eingeführt werden. Zu diesem Zweck wird jemand von der Zentralkasse Düsseldorf Vortrag halten.— Heute wurde in der hiesigen Pfarrkirche durch den Herrn Weihbischof Dr. Lausberg das Sakrament der hl. Firmung gespendet.
+ Köln, 29.Juli1915. Der Portiunkula=Ablaß kann in der Domkirche sowie in den Pfarr= und Rektoratskirchen und Kapellen nur am Sonntag nach dem 2. August, in den Kloster= und Anstaltskirchen nur am 2. August gewonnen werden.
* Valkenburg(bei Maastricht), 30.Juli1915.(Eig.
Drahtber.) Der Kunsthistoriker Pater##phan Beissel. S.., ist im 75. Lebensjahre heute im hiesigen Jesuitenkolleg gestorben.
Mitteilungen
60008008080 f
600000060 S00335
ORbchekan
((A) Skala-Kinema. Das derzeitige Programm des SkalaKinemas ist deshalb von besonderer Bedeutung, weil es, so schreibt uns die Direktion, einen Film zur Schau bringt, der so recht beweist, auf welchem Gebiet die Bedeutung des darstellenden Films liegt: Der Film Sein eigener Mörder bietet wohl das interessanteste Problem, das bisher in dieser Beziehung gezeigt worden ist und fängt eben da an, was sein großer Vorteil ist, wo die Möglichkeiten des Theaters aufhören. Auch das übrige Programm ist wie immer reichhaltig und gut zusammengestellt.
(A Millowitsch-Theater. Wie wir von der Direktion erfahren, gelangt Die gute Partie am Sonntag zweimal zur Aufführung, nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr. Die Darstellung dieses Stückes geht ihrem Ende entgegen. Kommende Woche gelangt es nur noch während einiger Tage zur Aufführung. In Vorbereitung befindet sich der Schwank: Der herrschaftliche Diener.
Bekanntmachung.
Der Plan für eine doppelgleisigeStraßenbahnanlage durch die Zeppelinstraße liegt vom 3. August ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28, Zimmer 3, zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bis zum Ablauf der vorgenannten Frist schriftlich an mich einzureichen oder mündlich bei der Offenlegungsstelle zu Protokoll zu geben.
Cöln, den 30. Juli 1915. g“
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
Straßenbaugrbeiten
Die Ausführung von Pflaster arbeiten in verschiedenen Straßen von Cöln-Alt= und Neustadt im Rechnungsjahr 1915 soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319. 3. Stock, des Stadt hauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können da selbst, solange der Vorrat reicht. gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark be zogen werden.
Die Anbebote sind verschlossen portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätesten: Donnerstag, den 5. August 19# vormittags 11 Uhr, nach Zim mer 319 des Stadthauses ein zureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbiete in Zimmer 333, 3. Stock, statt
Cöln, den 29. Juli 1915.
e Tiefbauamt.
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz sind die inneren Türen in 10 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Sülz. Sülz gürtel 31 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. von dr Hochbauabteilung, Stadthaus Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, 5. Aug. 1915, vormittags 11 Uhr. im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunk: die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 20. Juli 1915. ab
Hochbauamt: Klewitz.
Bekanntmachung.
Am 3. August, vormitt. 9 Uhr, werden 75 Plateau=, Kasten und Bauernwagen, schwere und leichte, im Pulverdepot Raderthal, öffentlich versteigert. Besichtigung nur am 2. August mittels Erlaubniskarte gestattet.
Käufer erhalten die Erlaubniskarten im Geschäftszimmer 11. Weidenbach 13. Die Karten haben nur bis zum 3. August, Nachmittags 6 Uhr, Gültigkeit. Bis zu dieser Frist müssen die gekauften Fahrzeuge vom Käufer abgefahren sein.
Artilleriedepot Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am 15. Oktober 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zim. Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene,
den Eheleuten Gerhard Schmitz, Bürstenmacher und Maria Magdalena geb. Koch, ohne besonderen Stand, zu Cöln, Große Brinkgasse Nr. 36, je zur Hälfte, gehörige Grundstück Flur 18, Parzelle Nr. 280, Hofraum,
Benesisstraße Nr. 54,
worauf a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 89 gm groß, 1140 Mark Nutzungswert zwangsweise versteigert werden.
2• Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Konkurs-Versteigerung.
Am Montag, den 2. August 1915, vorm. 10 Uhr, findet im Pfandlokale Marsilstein 28
die Fortsetzung der zur Konkursmasse Biefang gehörigen Zigarren und mobiliargegenstände
statt.
R. Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln.
In hervorr. Lage befindl.
Lebensmittel-Geschält
wegen Einberufung des Inhabers zu 10 000 Mark
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Vereinsdalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 1. August.
Köln=Süd. 11 Uhr sämtl. Kassen im Annohause. Bibliothek ist geschl. Die h. Messe für den verst. Hrn. Pfarrer Haas ist erst am Sonntag, den 8. August, in St. Paul.
Vereinskalender für katholische Jönglingsvereine.
Sonntag, den 1. August.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Kommun. d. Euchar. Apostolates in Minoriten. Nachm. 6 Uhr Versamml. dess. im Kloster Schwalbengasse 3.— Dienstag: Bezirksvorst. v. .30—.30 U. Sach. abh. b. Hrn. Kapl. Weuster, Schwalbeng. 1. Jünglings=Kongregation St. Michael. 5 Uhr SchlagballWettspiel gegen Dreikönig.=Gymn. Treffp. 4 U. a. d. Kirche. Hermann=Joseph=Bündnis Herz=Jesu=Pfarre. Tagesausflug..23 Abf. v. Südbahnh. n Kierberg. Waldwand. durch d. Vorgeb. über Lidlar bis Walberberg(vielleicht bis Merten). Rückf. v. Brühl.46. Unterw. Spiele.— Montag .15—9 U. abds. Bücherausg., 9 Uhr Bezirksvorst.=Verslg. — Mittwoch Turnen.— Donnerst. 9 U. ält. Abt. i. Pfarrs. St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Sonntag Schlagball.— Montag.30 Turnen.— Dienstag 7 Uhr Schlagball. — Donnerstag.3) ältere Abteil.— Freitag 7 U. Schlagball. — Sonntag 7 Uhr gem. h. Komm. Wettspiel geg. Dünnwald. Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. .15 Antret. z. Jugendkomp. a. d. Ziegelei a. d. Takustr. Dienstag 9 U. ält. Abteil.— Nächst. Sonnt. 7 U. gem. h. Kommunion,.15 Jugendkompagnie, darauf ½/6 Andacht u. Versammlung im Marienheim.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Bickendorf= Ossendorf..30 Antreien d. Jugendkomp. a. d. Kirche (2 Uebung),.15 Vers. b. Zimmermann.— Mittwoch 8 U. Musikabteilung.— Freitag.45 Vorstandssitzung,
Well Sommer
verkaufe jetzt nachsteh.
echte Pelze
wie in der Saison. Prachtv. Stein LE marder jetzt 90
statt 125.4. Prachtv. Skunks 15 statt 89.4 jetzt 20 Prachtv. Skunks 75 statt 154.4 jetzt 43 Prachtv. Alaskaf statt 65.4 jetzt 33 Kausen Sie jetzt, da sämtl. Pelze zum Winter ganz enorm teuer wer den. Ich kann obige Ware nur deshalb so billig verkaufen, da ich große Posten Felle weit unt. reellem Wert Gelegenh. hatte zu kaufen.
Vergütung: Außerdem vergüte ich bei Einkauf von 20.40. 2 K. für auswärtige Fahrt od. einen schönen Kinderpelz gratis! Bl
lahla Köln
.Ct.
.Zechenkoks
für Zentralheizungen
„Kl
8 Prilhlets8
Bruchhäuser
Venloerstr. 194:: Lager 156
Telephon BIl4..*
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hetel Obladen, Köln a. Rh. 37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neuban Tietz.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Trienel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
a. Schweinetleinsieisch
risch gesalzen, sauber u. haltbar 10&a Postkolli M4,90
30 u. 50# Bahneimer K„.48 98 geräuch. Rippenspeck„ 16.00 9 ts do. Schweinsbacken„ 8,95 93 Euter, Rauchfl. o. Abfall„.80 98 Schweinsk m. Backen„ 6,80
Holänder=Kase 46.10 100 Stück Harzer Käse„.80 lief. ab Nortorf u. Nachn. H. Krog mann, Nortorf-Holst. Nr. 207w*
Große Posten
Kammgarne und Cheviots, blau und schwarz Damen=Wäsche
Damen= und Kinder=Strümpfe Macco= und Normal-Unterzeuge Socken und weiße Taschentücher enorm billig.
Bernhard Baum
16 Glockengasse 18 eb
Groß= und Kleinverkauf.
*" P
4****
AANAN
EUANTNAANNT

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209&amp; Samstag, 31. Juli 1915
Sparkasse der Bürgermeisterei HürthiK
zu Hormüilhoim 2
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher— verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
3¾%" 3
3½%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.—
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreisbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellte pv
Neura-Lecithin-Perlen
kein Reizmittel, sengern naturlicher Edelnährstoff zur Kräftigung von Körper und Nerven bei Nervosität, Blutarmut, Schwäche, Rekonvaleszenz(Idealstes Stärkungsmittel für unsere Krieger), Appetit- und Schlaflosigkeit. Wirksam durch hohen Lecithingehalt(ca. 115 g 95°giges Reinlecithin) von aromatischem, bonbenartigem Wohlgeschmack. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken in Schachteln zu.50,.80, 7,— u. 12.—., dort auch Gratisproben und Broschüren.
Sung!
Jetzt verkaufen wir, um Platz für die Winterware zu schaffen spottbillig die schönsten
dunklen Anzüge
aus prima Stoffen, für jede Figur richtig passend
letzt nur 20. 25, 30, 36, 42, 45 M.
(statt früherer’rois bis 70.)
graue, blaue, bräunliche Anzüge
prachtvollste Stoffe neueste Mode
letzt nur 18, 20, 28, 32. 38, 45, 08 M.
(statt sonst bis 75.)
--sänmen Sie nicht diesen günstigen Einkaut.
Die Ware wird täglich teurer und knapper.
an der Malzmühle
im Engroslager.
Vowinckel
gegründet 1853
empfichlt
Braunkohlen-Briketts.
Fernsprecher
A 8300 A 8301 A 8302.
Doppelt so nahrhaft a wie Fleisch
wohlschmeckendu. bekömmlich ist
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitr gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jedorzelerfolgen. b
Mass. vold. Trauringe
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan.
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 6“
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.
Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons
Auch empfehlen Iähren u. Goldwaren
grosse Auswahl Olit en u. Goiawut Cilbilligsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 134 C
vis--vis Café Palant. Tel. A 6582.*0
AGUMA
Pflanzen- Eiweiss- Nahrung als
Suppen- und Speisemehl
wegen seiner vielseitigen Verwendbarkeit und Ausgiebinkeit für jede praktische Hausfrau unentbehrlich.„NuumA“ ist in den meisten Kolonialwaren- und DelikatessenGeschäften erhältlich.
Vertretung für Köln und Umgebung: Max Oberländer, Köln, Riehlerstraße 15.
Tel. B 2207. p“
Man verlange das „AGUMA“-Kochbuch!
Die Kölner Geschäftswelt sehriften an den
Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
Ziehung am 10. u. 11. Augast
Heilstättenzw Eeläupfung der Luscen-Tuberkuiose. 125000 Lose 3702 Geldgewinne M.
4
Hauptgewinne Mark
9
5
10 000
bar ohne Abzug zahlbar.
nco 2 M überall erhältl. LoSE 9 HI. Porto und Liste 30 Pfg. extra. Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer Berlin C. 2, Burg-Straße 27.
Jeder Deutsche trage den g*
Deutschen Nationalring
Ueberall erhältlich oder durch Höhne u. Friedewald, Hamburg 1.
a. Weißwein 30 Ltr. M. 21a. Rotwein 30 Ltr. M. 25.50 a. glanzhellen Apfelwein 30 Ltr. M. 10.50, 60 Ltr. M. 19.80 Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf.
J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.
Kölner Hleiereiver. Lundoirte
Fernspr. A648 Molfkestrasse 43 Fernspr. A 648
bringt ihre anerkannt beste
Vollmileh
in empfehlende Erinnerung.
Preis pro Liter 26 PI8.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 31.Juli 1915.
C S. M. S. Grille!
[21] Roman von Otto Elster.
Trauen Sie den Halunken nicht, Doktor,“ knurrte der Faktoreileiter.„Diese Stille gefällt mir nicht im geringsten. Wer weiß, was die Kerle im Schilde führen? Wenn man nur sehen könnte, aber diese Dunkelheit ist ja undurchdringlich.“
„Soll ich einmal einige Leuchtraketen aubrennen? Ich besitze
noch einige.“
„Das ist gut. Dann merken sie wenigstens, daß wir auf dem
Posten sind."
Nach einigen Minuten stieg zischend eine Rakete in die dunkle Luft, zerplatzte mit leisem Knall in der Höhe und warf ein blendendes Licht auf das dunkle Vorgelände. Ein wildes Geschrei begrüßte diese überraschende Lufterscheinung. Dunkle Gestalten sprangen auf und suchten sich hinter den Büschen zu verbergen.
„Da haben Sie's,“ sagte Krause ingrimmig lachend. Diese Kerle haben sich in der Dunkelheit herangeschlichen. Aber da, den langen Burschen werde ich mal aufs Korn nehmen.“
Seine Büchse krachte— und mit einem lauten Schrei stürzte der Chinese, der sich bis auf wenige Schritte dem Tore genähert hatte, zusammen. Mit langen Sätzen flohen die anderen den Berg hinunter.
„Schießen Sie nicht mehr," bat Doktor Schäffer.
Aber die Büchse Krauses krachte noch einige Male; er konnte jedoch nicht erkennen, ob er jemanden getroffen hatte.
„Nach dieser Lektion werden sie uns wohl für diese Nacht in Ruhe lassen,“ meinte Krause finster, indem e seine Büchse mit neuen Patronen versah.
„Wo ist denn das Motorboot geblieben?" fragte Doktor Schäffer.„Wenn wir es erreichen könnten, würden wir gerettet sein. Oder haben die Rebellen es auch zerstört?“
„Nein— der Maschinist hat sich frühzeitig aus dem Staube gemacht. Vielleicht ist er zur nächsten Stadt gefahren, um Hülfe herbeizuholen.“
„Das wäre ein kluger Gedanke! Der Gouverneur von Hankou, der nächsten größeren Stadt, muß uns ja Hülfe schicken.“
„Trau einer diesen chinesischen Mandarinen! Vielleicht steckt der Gouverneur mit den Rebellen unter einer Decke. Aber der Maschinist hätte nach Schanghai telegraphieren können, um von dort her Hülfe herbeizurufen. Es liegt ja ein deutsches Kriegsschiff vor Anker, wie mir Herr Schuhmacher sagte.“
kann ja doch nicht den Fluß bis hier herauffahren.“
!„Aber es kann eine Schaluppe schicken!“
„Das wäre freilich das Beste.“
Käthe hörte das Gespräch der beiden Männer, und ihre Gedanken schweiften zurück zu dem festlichen Abend, an dem sie Horst von Haidebrink wieder gesehen hatte. Eine seltsame Ruhe der Zuversicht kam über sie: er, der mutige Seeoffizier, er wird euch aus dieser Not und Gefahr retten!— so sprach eine Stimme in ihr und erfüllte ihre Seele mit neuem Mut.
Ruhig und gefaßt kehrte sie an das Lager ihres verwundeten Bruders zurück, der noch immer in tiefem, wenn auch unruhigem Schlummer kag.
Der Faktoreileiter hatte recht. Die Empörer wagten in dieser Nacht keinen zweiten Angriff mehr. Tiefe Ruhe umgab die Missionsstation, nur zuweilen tönten einzelne Rufe vom Dorfe herauf— waren es Aeußerungen der Kampfeslust der Rebellen? Oder Hülferufe der armen zurückgebliebenen Dorfbewohner, die sich nicht in die Mission hatten retten können, und deren Häuser nun von der wilden Rotte geplündert und zerstört wurden? Welch' schreckliche Szenen mochten sich da unten im Dunkel der Nacht abspielen? Doktor Schäffer hatte vor Jahren die Schrecken des sogenannten Boxer=Aufstandes miterlebt, er kannte die Grausamkeit der fanatisch erregten Menge und schauderte bei dem Gedanken, daß sich jetzt die Schrecknisse jenes furchtbaren Aufstandes hier wiederholen könnten. Mit angstvoller Spannung lauschte er auf die Schreie, die jedoch nach und nach verstummten und einer tiefen, fast unheimlichen Stille Platz machten.
10.
S. M. Schiff Grille ankerte wieder auf der Reede von Schanghai. Es herrschte sonntägliche Ruhe an Bord, die Offiziere und ein Teil der Mannschaft waren beurlaubt und nach der Stadt gefahren; nur die Wache und der wachthabenne Offizier befanden sich an Deck. Im Vorkastell saß die Wache beisammen, soweit die Mannschaften nicht auf Posten standen; man plauderte und schickte wohl ab und zu einen sehnsüchtigen Blick zur Stadt hinüber, die sich panoramaartig am Strande aufbaute. Nun, man blieb ja nicht bloß einen Tag hier liegen und hatte noch genug Gelegenheit, die Sehenswürdigkeiten der Stadt zu genießen.
Auf dem Achterdeck schritt der wachthabende Offizier auf und ab. Er gähnte zuweilen, es war aber auch herzlich langweilig, es gab nichts zu tun und nichts zu befehlen, es ging alles seinen geordneten Lauf. Der Wachthabende war daher froh, als ein anderer Offizier zu ihm trat.
„Na, Haidebrink, nicht an Land?“
„Ich hatte keine Lust. Ich mußte noch einige Briefe schreiben.“ „Sie haben Nachricht aus der Heimat erhalten, nicht wahr?“
„Ja,
von meiner Mutter.“
„Seien Sie froh, daß Sie noch eine Mutter haben,“ sagte der um mehrere Jahre ältere Offizier, indem sein Blick mit ernstem Ausdruck über die weite Wasserfläche schweifte.„Meine Eltern sind schon lange tot... Hoffentlich haben Sie gute Nachrichten erhalten.“
„Ja, ich danke. Doch Sie entschuldigen, ich möchte gern an Land, um die Briefe zu besorgen.“
Der Wachthabende lächelte.
„Und dabei einen Besuch in der Villa Schuhmacher abstatten!“ sagte er neckend.„Na, ich verdenke's Ihnen nicht. Fräulein
Schuhmacher ist eine reizende junge Dame...“
„Sie irren sich, Herr und Fräulein Schuhmacher sind nicht in Schanghai.“
„Doch nicht abgereift?“
„Nein, sie machen einen Ausflug nach einer Faktorei der Firma bei Itschang, wie mir die Dienerschaft sagte.“
„Ich finde es sehr mutig von der jungen Dame, sich unter den unsicheren Verhältnissen in das Innere zu begeben... Doch Ihr Boot liegt bereit, lieber Haidebrink.“
Horst stieg den Fallreep hinunter in das Boot, das, von vier kräftigen Matrosen bedient, rasch dem Kai des Hafens zuflog. Sein Blick schweifte ernst und gedankenvoll, zu der Stadt hinüber, die sich im Halbkreise um den eigentlichen Hafen zog und mit ihren eleganten Villen die landeinwärts liegenden Berge hinaufkletterte. Eine breite, schöne Straße zog sich zwischen den Villen nach dem Vorort Sikawu hinauf, wo sich die Sternwarte und Wetterstation befanden, die die Jesuiten dort angelegt hatten. Auch die ausgedehnten Bauten der katholischen und evangelischen Missionen und Waisenhäuser erhoben sich hier, eingebettet in das Grün der Wälder. Hier lag auch die Villa Schuhmacher, in der Horst einige schöne Abende verlebt hatte und an die sich die Hoffnungen seines liebenden Herzens knüpften.
(Fortsetzung folgt.)
Tauscht Enere Goldstüche bei der Reichsbank
der pos oder den Sparkassen gegen Papiergeld im.:

Kölner Lecal-Anneiger Nr. 209&a Samstag. 31. Juli 1915
Nachstehende Verordnung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht mit dem Bemerken, daß jede Uebertretung— worunter auch verspätete oder unvollständige Meldung fällt— sowie jedes Anreizen zur Uebertretung der erlassenen Vorschrift, soweit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, nach§ 9 Buchstabe*) des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 oder Artikel 4 Ziffer 23*) des Bayerischen Gesetzes über den Kriegszustand vom 5. November 1912 oder nach§ 57**) der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915 bestraft wird.
§ 1.
Inkrafttreten der Verordnung.
Die Verordnung tritt am 31. Juli 1915, nachts 12 Uhr in Kraft.
S 2.
Von der Verordnung betroffene Gegenstände.
Klasse A. Gegenstände aus Kupfer und Messing:
1. Geschirre und Wirtschaftsgeräte jeder Art für Küchen und Backstuben,
wie beispielsweise Koch= und Einlegekessel, Marmeladenund Speiseeiskessel, Töpfe, Fruchtkocher, Pfannen, Backformen, Kasserollen, Kühler, Schüsseln, Mörser usw.;
2. Waschkessel, Türen an Kachelöfen und Kochmaschinen bzw. Herden;
3. Badewannen; Warmwasserschiffe,=Behälter,=blasen,=schlangen, Druckkessel, Warmwasserbereiter(Boiler) in Kochmaschinen und Herden; Wasserkasten, eingebaute Kessel aller Art.
Klasse B. Gegenstände aus Reinnickel:*)
1. Geschirre und Wirtschaftsgeräte jeder Art für Küchen und Backstuben,
wie beispielsweise Koch= und Einlegekessel, Marmeladen= und Speiseeiskessel, Fruchtkocher, Servierplatten, Pfannen, Backformen, Kasserollen, Kühler, Schüsseln usw.;
2. Einsätze für Kocheinrichtungen, wie Kessel, Deckelschalen, Innentöpfe nebst Deckeln an Kipptöpfen, Kartoffel=, Fisch= und Fleischeinsätze usw. nebst Reinnichelarmaturen.
§ 3.
Von der Verordnung betroffene Personen und Betriebe.
Von der Verordnung werden betroffen:
1. Handlungen, Laden= und Installationsgeschäfte, Fabriken und Privatpersonen, die obengenannte Gegenstände erzeugen oder
Für die freiwillig abgelieferten Gegenstände werden die nachfolgenden, einheitlich festgesetzten Uebernahmepreise bezahlt, in denen die Ueberbringungskosten mit abgegolten sind:
Uebernahmepreise für jedes Kilogramm.
1) Unter Beschlägen sind Oesen, Ringe, Griffe aus Eisen, Holz u. dergl. verstanden.
Handhaben,
* Wer in einem in Belagerungszustand erklärten Orte oder Distrikte ein bei Erklärung des Belagerungszustandes oder während desselben vom Militärbefehlshaber im Interesse der öffentlichen Sicherheit erlassenes Verbot übertritt oder zu socher Ueberretung auffordert oder anreizt, soll, wenn die bestehenden Gesetze keine höhere Freiheitsstrafe bestimmen, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft werden.
Wer in einem in Kriegszustand erklärten Orte oder Bezirke eine bei der Verhängung des Kriegszustandes oder während desselben von dem zuständigen obersten Militärbefehlshaber zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit erlassene Vorschrift übertritt oder zur Uebertretung auffordert oder anreizt, wird, wenn nicht die Gesetze eine schwerere Strafe androhen, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.
** Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs monaten oder, mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft, auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden. Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
*) In dieser Verordnung sind unter Reinnickel auch Legierungen mit einem Nickelgehalt von 90 Prozent und höher verstanden; es sind nur solche Gegenstände aus Reinnickel beiroffen, die mit dem Stempel„Reinnickel" versehen oder sonst einwandsfrei als aus Reinnickel bestehend festgestellt sind.
nden au
und Reinnickel.
verkaufen, oder die solche Gegenstände, die zum Verkauf bebestimmt sind, im Besitz oder in Gewahrsam haben;
2. Haushaltungen
3. Hauseigentümer;
4. Unternehmungen zur Verpflegung fremder Personen, insbesondere Gast= und Schankwirtschaften, Pensionate, Kaffeehaus. Konditorei= und Küchenbetriede, Kantinen, Speiseanstalten aller Art, auch solche auf Schiffen, Bahnen u. dgl.; öffentliche(einschl. kirchliche, stiftische usw.) und private Heil=, Pflege= und Kuranstalten, Kliniken, Hospitäler, Heime, Kasernen, Erziehungs= und Strafanstalten, Arbeitshäuser u. dgl.
Beschlagnahme.
Die durch§ 2 gekennzeichneten Gegenstände aus Kupfer, Messing, Reinnickel"), auch die verzinnten oder mit einem anderen Ueberzug (Metall, Lack. Farbe u. dgl.) versehenen, werden hiermit beschlagnahmt.
Die Beschlagnahme erstreckt sich auch auf solche Gegenstämde, die aus Kupfer, Messing und Reinnickel hergestellt worden sind, das von der Kriegs=Rohstoff=Abteilung des Königlichen Kriegsministeriums oder durch die Behörden, welche die Beschlagnahmeverordnungen erlassen haben, freigegeben worden ist. Bei diesen letzteren dleibt die Festsetzung des Preises vorbehalten.
Die Beschlagnahme hat die Wirkung, daß die Vornahme von Veränderungen an den von ihr betroffenen Gegenständen
„„# alle Veränderungen und Verfügungen
zulässig, die mit Zustimmung der mit der Durchführung beauftragten Kommunalbehörde erfolgen. Erlaubt ist die Entfernung der Beschläge (siehe§). Die Befugnis zum einstweiligen ordnungsmäßigen Ge brauch bleibt unberührt.
§ 5.
Meldepflicht.
Die von der Veschlagnahme Betroffenen haben unter Benutzung des vorgeschriebenen Meldevordruckes eine Bestandsmeldung der beschlagnahmten, durch§ 2 gekennzeichneten Gegenstände an die mit der Durchführung der Verordnung beauftragten Behörden innerhalb der von den letzteren festzusetzenden Frist einzureichen. Nicht zu melden sind diejenigen Gegenstände, die bereits nach der Bekanntmachung beir. Bestandsmeldung und Beschlagnahme für Metalle M. 1/4 15 K. R. A. vom 1. Mai 1915 der Meldepflicht unterlagen.
Ablieferung der beschlagnahmten Gegenstände.
Wer die Mühe dieser Bestandsmeldung vermeiden will, hat die beschlagnahmten Gegenstände, soweit erforderlich, auszubauen und an den von der beauftragten Behörde zu bezeichnenden Ablieferungsstellen gegen eine Anerkenninisbescheinigung abzuliefern.
Die Anerkenntnisbescheinigung wird an den von den Behörden bezeichneten Zahlstellen eingelöst.
Diese freiwillige Ablieferung muß bis zum 25. September 1915 erfolgen.
Wer die Gegenstände innerhalb dieser Frist freiwillig abliefert, bleibt von der Anmeldepflicht für die abgelieferten Gegenstände befreit. Sämtliche beschlagnahmten in dieser Frist nicht freiwillig abgelieferten Gegenstände müssen gemeldet wer#en.
Spätere Einziehung.
Die Bestimmungen über sämtliche durch diese Verordnung beschlagnahmten, in der vorgeschriebenen Frist nicht freiwillig abgelieferten Gegenstände werden später erfolgen.
Ausnahmen.
Ausgenommen sind mit dem beschlagnahmten Metall überzogene (z. B. galvanisch) und plattierte Gegenstände aus Eisen oder einem anderen nicht beschlagnahmten Metall.
Bestehen Zweifel, ob gewisse Gegenstände von der Verordnung betroffen sind, so kann eine Befreiung von der Beschlagnahme bewilligt werden. Ueber die Befreiung entscheidet die mit der Durchführung der Verordnung beauftragte Behörde endgeltig.
Die Gegenstände werden mit den Beschlägen gewogen; auf Grund dieses Gewichtes ergibt sich der Preis nach obiger Tabelle.
Uebersteigt das Gewicht der Beschläge schätzungsweise bei Gegenständen aus Kupfer und Messing 30%, bei solchen aus Nickel 20% des Gesamtgewichtes des Gegenstandes, so wird der 30 bzw. 20% Überschreitende Prozentsatz geschätzt, vom Gewicht abgesetzt und nicht bezahlt.
Als Entschädigung für etwa erforderliche Ausbauarbeiten wird für jedes Kilogramm der ausgebauten Gegenstände 0,50 Mark vergütet.
Die vorstehenden Preise sind auf Grund der Anhörung von Sach verständigen als reichliche Preise festgestellt worden.
Aufbewahrung der Gegenstände.
Der von der Beschlagnahme Betroffene ist verpflichtet, die Gegen stände bis zum Ablauf einer von der beauftragten Behörde zu be stimmenden Frist bzw. bis zur Einziehung oder bis zu einer ihm ge statteten Veränderung oder Verfügung zu verwahren und pfleglichzu behandeln. Die Befugnis zum einstweiligen ordnungsmäßigen Gebrauch bleibt unberührt.
Durchführung der Verordnung.
Mit der Durchführung der Verordnung werden die Kommunalverbände beauftragt; diese erlassen auch die Ausführungsbestimmungen. Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als Kommunalverband im Sinne dieser Verordnung zu gelten hat. Die Kommunalverbände können den Gemeinden die Ausführung dieser Verordnung übertragen. Gemeinden, die nach der letzten Volkszählung mehr als 10000 Einwohner haben, können die Uebertragung verlangen.
S 12.
Strafbestimmungen.
Wer vorsätzlich die Bestandsmeldung auf dem vorgeschriebenen Formular nicht in der gesetzten Frist einreicht oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht oder den erlassenen Ausführungsbestimmungen zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft. Auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden. Fahrlässige Verletzung der Auskunftspflicht wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark, im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
Ferner wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft, sofern nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, wer das Verbot gemäß§§ 4 und 5 dieser Verordnung übertritt oder zur Uebertretung auffordert oder anreizt.
Cöln, den 31. Juli 1915.
5g732po“
Verordnende Behörde:
Gouvernement
der
Festung Cöln.
AAAN
Se
P* 1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209&a Samstag. 31. Juli
0 Die Generalversammlung des Kölner Verkehrsvereins,
die am Freitagabend im Gürzenich stattfand, nahm einen sehr an regenden Verlauf. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende, Kgl. Baurat Schellen, dem verstorbenen Vorstandsmitglied und stellv. Schriftführer Hofjuwelier Karl Becker einen ehrenden Nachruf. Im Anschluß an den Jahresbericht bemerkte der Vorsitzende, daß die Tätigkeit des Vereins zu Beginn des Krieges fast vollständig lahm gelegt wurde, dann aber wieder zugenommen habe; zurzeit herrsche wieder ein sehr lebhafter Betrieb in der Vereinsgeschäftsstelle. Dankbar seien die Anregungen begrüßt worden, die Fremdwörter im Jahresbericht möglichst auszumerzen; in dieser Hinsicht solle im nächsten Jahresbericht noch sorgfältiger verfahren werden. Mit Rücksicht auf die großen Unkosten des Vereins möge man auf die säumigen Mitglieder hinsichtlich der Zahlung der Beiträge einwirken. Die Meinungsverschiedenheiten mit dem Rheinischen Verkehrsverein seien nunmehr ausgeräumt; Redner sei als Vertreter des Kölner Vereins in den Ausschuß gewählt worden. Erfreulicherweise habe das Generalkommando neuer dings das Farbwerkchen des Vereins und die Kölner Woche nach kleinen Abänderungen für den Vertrieb freigegeben.
Jahresbericht und Jahresrechnung wurden genehmigt. Einnahmen und Ausgaben schlossen bei einem Verlust von 6978,75 M. insgesamt in einer Höhe von 73939,13 M. Unter den Einnahmen belaufen sich die Mitgliederbeiträge auf 8050., der zuschuß der Stadt Köln auf 6000 M. und der Ertrag aus Reklamedrucksachen auf 40 938,80., sowie aus Reklamen auf 9955,85., während die Ausgaben für diese beiden letzteren Posten 44425,03 M. bzw. 11 117,10 M. beanspruchten. Auf Antrag der Kassenprüfer wurde dem Vorstand Entlastung erteilt. Bei der Wahl des Vorstandes und Beirats wurden die regelmäßig ausscheidenden Mitglieder wieder=, ferner durch Zuruf folgende Herren neugewählt: Otto Götz, Max Baumann, Ferd. Sohn, Gustav Budde, Jos. Goldschmidt, Emil Schmekel, Justizrat Dr. Esser und auf Antrag der Kölner Wirte=Innung Stadtverordneter Jos. Comp anstelle des von hier verzogenen Hoteldirektors Preller. Die bisherigen Kassenprüfer wurden ebenfalls wiedergewählt.
Im weiteren Verlauf der Versammlung kam eine Fülle von Anregungen, Wünschen und Verkehrsfragen zur Sprache. So wurde u. a. die Anregung gegeben, die Vereinsdrucksachen den Verwundeten in den Lazaretten zugängig zu machen; hier kämen sie gewiß in die richtigen Hände und würden die Erinnerung an Köln wachhalten. Der zweite Vorsitzende, Stadtverordneter Dr. jur. von Mallinckrodt, betonte bei dieser Gelegenheit, daß man mit einem gewissen Stolze feststellen könne, daß die Erinnerung der Verwundeten an die gute Aufnahme und Verpflegung in den Kölner Lazaretten vielleicht die beste Werbung für unsere Vaterstadt sei. Wie vom Vorsitzenden hierzu noch mitgeteilt wurde, ist die Kölner Woche bereits früher in den Lazaretten verteilt worden.
Einen breiten Raum nahm die Erörterung über die mangelhafte Anfahrt der Autos uno Droschken ein, bei der jedoch auch die großen Schwierigkeiten berücksichtigt wurden, unter denen das Fuhrgewerbe infolge der Kriegsverhältnisse zu leiden hat. So habe die Kad=Gesellschaft den Betrieb fast ganz eingestellt. Man müsse aber danach streben, daß der Droschken= und Autoverkehr, soweit wie möglich, aufrecht erhalten werde. Man versprach sich eine weitere Verbesserung in dieser Hinsicht von der Einführung der erhöhten zweiten Taxe, die am 1. August in Kraft tritt, obschon Stimmen laut geworden seien, daß auch die Sätze dieser Taxe die erhöhten Unkosten für Betriebs= und Futtermittel usw. noch nicht deckten. Vom Vorsitzenden des DroschkenbesitzerVereins wurde die Hauptschuld an den jetzigen Zuständen auf die verspätete Einführung der erhöhten Taxe geschoben, die vor einem halben Jahre bereits vom Fuhrgewerve beantragt, aber damals von der Stadt abgelehnt worden sei. Viele Droschkenbesitzer hätten daher infolge der Verteuerung aller Betriebsmittel ihre Wagen nicht mehr fahren lassen können, sodaß zurzeit vor etwa 120 Troschken nur noch 50—60 in Betrieb wären. Bei den jetzigen Futtermittelverhältnissen litten die Pferde besonders infolge der Vorschriften über das frühe Anfahren.
Wie Stadtv. Dr. von Mallinckrodt erwähnte, sei ein Verbot zu erwarten, daß Autodroschken nach außerhalb des Weichbildes der Stadt Köln Fahrten ausführen dürften. Wie der Vorsitzende bemerkte, könnten die Fuhrunternehmer die Kosten der Anfahrt nicht allein tragen; zweifellos habe auch die Fahrlust nachgelassen. Der Verkehrsverein werde nach Kräften für eine weitere Verbesserung der Verhältnisse eintreten und seine Auto= und Droschken=Anrufzentrale weiterführen; der Verein bezwecke nicht nur eine Hebung des Reiseverkehrs, sondern habe auch ein Interesse daran, daß das Fuhrgewerbe bestehen könne. Die Beschwerden, die gegen den Tarif und die Polizeivorschriften betreffend das Anfahren erhoben wurden, seien zu prüfen. Ebenso sei die Anregung zu begrüßen, daß der Verkehrsverein dafür eintrete, daß die Vertreter des Fuhrgewerbes vor Erlaß von Vorschriften und Tarifen seitens der zuständigen Behörde zu Rate gezogen würden.
Eine weitere Anregung betraf die Veranstaltung von Lichtbildervorträgen über Reisen in Deutschland, da die Schönheiten unseres Vaterlandes in weiten Kreisen noch zu wenig sekannt seien. Bezüglich der Wünsche, die über die Verbesjerung des Straßenbahnfahrplans zur Sprache kamen, wurde auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen, mit welchen die
Se
be
Straßenbahnverwaltung zurzeit zu kämpfen habch es sei alles geschehen, um dem Verkehr nach Möglichkeit gerecht zu werden. Betreffend den besseren Schutz der Vorgärten und öffentlichen Anlagen, der vom Verkehrsverein mit Unterstützung des Kölner Verschönerungsvereins und der Gartenbaugesellschaft angeregt worden sei, konnte der Vorsitzende über ein sehr erfreuliches Entgegenkommen der Polizeibehörden berichten. Auch in sonstigen Angelegenheiten finde der Verkehrsverein bei den Behörden Entgegenkommen, was sein Wirken erleichtere und fördere.
Zum Schluß der Versammlung dankte der Vorsitzende der Stadt Köln für die geldliche Unterstützung, sowie den Behörden und der Presse für die Förderung der Vereinsbestrebungen. Den Dank der Versammlung und der Mitglieder gegenüber dem Vorstande und dem Vorsitzenden brachte Kaufmann Schmitz=Valckenberg zum Ausdruck.
(A) Im Dom wird am Jahrestag des Kriegsbeginnes um .15 Uhr ein feierliches Pontifikalamt stattfinden, in dessen Verlauf Seine Eminenz eine Ansprache halten wird. Zu dem Gottesdienste werden sämtliche dienstfreien Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften erscheinen. Die Offiziere sind vom Kardinal von Hartmann zur Teilnahme eingeladen. Im übrigen regelt eine Anordnung des Gouverneurs den Besuch. So wird auch in der Garnisonkirche am Weidenbach um 10 Uhr ein Gedenk=Gottesdienst stattfinden, an dem ebenfalls Abordnungen der verschiedensten Truppenteile aus der Festung teilnehmen werden. Zu beiden Gottesdiensten werden auch die gehfähigen Verwundeten erscheinen.
0 Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Am Sonntaa wird unter dem Titel: Ein Jahr Weltkrieg ein besonderes Programm aufgeführt unter Beteiligung des Männergesangvereins Eintracht, des Männerchors van der Zypen und Charlier Deutz, des Männergesangvereins Germania Lindenthal und der Kapelle des 7. Pionier=Bataillons: vormittag 10.30 Uhr, Gesangsvorträge des Knabenchors der Loreley=Schule in Verbindung mit der Knabenmusikkapelle des Rolandshauses. Vor mittags 11.30 Uhr Krönungsmarsch von Kretschmer, Gesangvorträge: Heil Kaiser und Reich, Zu des Rheines Ufern, Die Wacht am Rhein. Rienzi von Richard Wagner. Prolog von Dr. Joseph Bayer(Richard Aßmann), Walküre von Wagner, Kaiserspruch von Professor Dr. Moldenhauer, Juvenum coloniensium cantus gesungen von der Prima des Dreikönigsgymnasiums, Unsere Pioniere, Marsch von Obermusikmeister A. Weber den tapfern Pionieren und ihren Führern im Weltkriege 1914—15 gewidmet, Gesangvortrag Der deutsche Rhein von Möskes. Rede auf unser Heer und seine siegreichen Führer von Stadtverordneten Rechtsanwalt Dr. Schreiber. Nagelung durch die Gesangvereine. Am Lagerfeuer von Urbach. Parademarsch der Jugendwehr, abgenom men durch Herrn Oberst Lindemann, Stadtkommandant von Köln.
Nachmittags 6 Uhr: Gesangvorträge des Kölner Liederkranz mit Musikbegleitung, Ansprachen der Herren Justizrat Zündorf und Heinrich Pfeiffer, Nagelung durch den Verein.
.4 Die Vereinigung der Blumengeschäftsinhaber Kölns
(E..) wird am 2. August d. J. zur Jahreswende des Kriegsausbruchs, den in Köln verstorbenen Kriegern, die auf dem Nord= und Südfriedhof, in Melaten und auf dem Friedhof in Mülheim liegen, je einen großen Eichenkranz mit breiter Schleife in den Farben Schwarz, Weiß, Rot mit der Aufschrift: Den tapferen Helden, gewidmet von der Vereinigung der Blumengeschaftsinhaber Kölns(E..) als Ehrung stiften. Jeder Kranz wird auf einer Staffelei angebracht und auf den Gräbern aufgestellt. Die Kränze sind vom 1. August ab, 8 Uhr früh, in den Geschäften: Emil Nitsch, Breitestraße 93, Thomas Giörtz, Deutscher Ring 2, Emil Steffens, Habsburgerring 6 und Joseph Fasbender in Mülheim, Buchheimerstraße 36 zur Besichtigung ausgestellt. Die Vereinigung der Blumengeschäftsinhaber steht ja noch in guter Erinnerung von dem Blumenschau=Fest vom.—4. Juli d. J. Gürzenich, wo sie sich in hervorragender Weise zum Wohle der Kriegsspende beteiligt hat.
4A) Für die Angehörigen der Dom- und Albanpfarre
findet am nächsten Sonntag, dem Jahrestag des Kriegsbeginns, abends.30 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich eine dem Ernst der Zeit entsprechende Vaterländische Feier Kaiserhoch bringt der Dompfarrer Herr Domkapitular Romunde aus; Herr Kaplan Gescher hält die Festrede. (A) Ueber die Büchsensammlung des Roten Kreuzes und der Städtischen Kriegssammlung bestehen anscheinend noch immer in einzelnen Kreisen der Bürgerschaft Mißverständnisse, die manchmal dahin führen, daß die Gaben spärlicher fließen, als es sonst der Fall sein würde. Immer noch taucht hie und da die Meinung auf, daß die Büchsensammlerinnen am Ertrage beteiligt seien. Dem gegenüber sei nochmals ausdrücklich festgestellt, daß die Büchsensammlerinnen des Roten Kreuzes und der Städtischen Kriegssammlung ehrenamtlich tätig sind und keinen Anteil an dem Ertrag der Büchsen haben.
40) Zur Brotversorgung der Ortsfremden erläßt im Anzeigenteile der Oberbürgermeister eine Bestimmung, wonach für diejenigen Personen, welche sich vorübergehend im Stadtbezirke Köln aufhalten ohne in Gast= und Logierhäusern abzusteigen, ein Brotausweis ausgefertigt wird, der unter Vorlage der polizeilichen Anmeldebescheinigung bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern) erhältlich ist. Die Brotstellen müssen auf solche Ausweise Brot und Mehl wie auf Brotbücher verabfolgen.
C Bestandserhebungs- und Beschlagnahmeverfügungen. Das Gouvernement der Festung Koln hat eine Bekanntmachung
betreffend die Beschlagnahme, Meldepflicht und Ablieferung von fertigen, gebrauchten und ungebrauchten Gegenständen aus Kupfer, Messing und Reinnickel erlassen, die am 31. Juli 1915, nachts 12 Uhr, in Kraft tritt. Ebenso befindet sich im Anzeigenteil eine Bekanntmachung betreffend die Bestandserhebung und Beschlagnahme von Chemikalien, die gleichfalls am 31. Juli 1915 in Kraft tritt.„„
5 Der Handel mit Schußwaffen. Zur Behebung von Zweifeln weist das Gouvernement darauf hin, daß Teschings, Tesching= pistolen und Luftbüchsen zu den Waffen im Sinne der vom Gouvernement auf den Befehlsbereich der Festung Köln ausgedehnten Verordnungen des kommandierenden Herrn Generals 8. Armeekorps vom 31. Juli 1914 und 7. Mai 1915 rechnen. Der Verkauf ist nur gestattet, wenn der Käufer dem Verkäufer einen gültigen Waffenschein vorlegt.
4A) Am Aeußerwall gehen die Straßenregulierungsarbeiten an der Durchführung der Neußerstraße über das Gelände der ehemaligen Umwallung allmählich ihrem Ende entgegen. In dankenswerter Weise hat die Verwaltung im Frühjahr auf Anregung des Kölner Local=Anzeigers an der Westseite entlang einen festen Weg für die Fußgänger geschaffen. Nun sind auch die Arbeiten an der Fahrbahn und die Legung der Straßenbahngeleise soweit gediehen, daß nur noch der Anschluß der neuen Geleise an beiden Seiten zu machen ist. Gleichzeitig wird auch die Weiche für die Abzweigung der Linie 7 nach Niehl mehr nach Norden verlegt und die Linie dann von der Neußerstraße über die Kanalstraße nach der Niehlerstraße geführt. Die kurze Strecke der Niehlerstraße von Kanalstraße bis Agneskirche fällt fort; die Niehlerstraße wird von der Kanalstraße geradeaus nach der Ostseite der Agneskirche geführt. Die Führung der Straßenbahn über diese Strecke war wegen der Störun und Gefährdung an der dann an beiden Seiten von der Bahn eingeschlossenen Kirche nicht tunlich. □
(4) Diebereien. Ein Handwagen mit Obst und Gemüse verschwand auf der Venlverstraße in Ehrenfeld.— Im südlichen Stadtteil hat ein Wohnungsschwindler mehrfach Obdach gefunden ohne zu bezahlen.— Eine Dame übergab an der Rheinuferbahn einem Knaben ihren Koffer zur Beförderung ins Gasthaus. Sie hatte ihr Eigentum einem Spitzbuben anvertraut, denn sie sah es nicht mehr wieder.— Zwei schulpflichtige Knaben, die sich durch größere Aus aven verdächtig gemacht hatten, wurden von der Bahnhofspolizei in Schutzhaft genommen. Es sind zwei auswärtige Ausreißer, die ihren Eltern Geld entwendet haben.— Zwei Eilboten=Jünglinge hatten zwei Pakete Futterstoffe im Werte von 300 Mark zu befördern. Sie brannten damit durch.— Aus drei Kellern an der Christophstraße und den anschließenden Ringen wurden je für mehrere hundert Mark Wein gestohlen.— Eine Anzahl Herrenschuhe wurde aus einer Werkstätte in Müngersdorf von Einbrechern geholt.— Auch in einem Hause an der Vondelstraße wurde eingebrochen. Eine Geldkassette mit mehreren hundert Mark bar und Wertpapieren war die Beute.
40) Belohnte Ehrlichkeit. Einer Metzgersfrau entfiel auf der Severinstraße aus ihrer Handtasche unbemerkt ein Fünfzigmark chein. Hinter ihr kam eine Arbeiterwitwe mit ihren vier
1915
kleinen Kindern. Diese hob den Schein auf, eilte der Versiererin
nach und gab ihr das Geld zurück. Die Metzgersfrau gab ihrer Dankbarkeit zunächst durch Ueberreichung eines Zehnmarkscheines lnd meiter die ehrliche Finderin ein, sich bei ihr
Ausdruck und lud weite, die ehrliche Finderin ein, sich bei ihr einige Pfund Fleisch unentgeltlich abzuholen. 62
4. Unfälle. Ein Arbeiter in einer Mülheimer Fabrik stürzte von der Leiter und brach den Fuß.— unf dem Heumarkt fiel ein Kutscher von einem Gemüsewagen. Er erlitt Armbruch und innere
Verletzungen.
Auf der Sülzburgstraße geriet ein Mann unter sein eigenes Fuhrwerk. Er erlitt mehrere Rippenbrüche und eine Fußquetschung. — In der Redwitzstraße brach ein Knabe im Fallen den Arm Am Salierring wurde ein Mädchen von einem Radler überfahren und schwer verletzt. Der Radler fuhr unbekümmert davon.###
S0r 000000000
.<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>:::<space>
CA) Eine wesentliche Aendernna des Personenzugfahrplanes tritt mit dem 1. August durch Vermehrung, Ausfall und Verschiebung von Zügen ein. Diese Fahrplanänderung bedingt auch anderweitige Fahrordnung für die Ein= und Ausfahrt der Züge auf dem Hauptbahnhof, dies ist auf den gedruckten Uebersichten für die Ankunft und Abfahrt sowie auf den Emailletafeln zum Ausdruck gebracht.— Der auf dem Hauptbahnhof in den Wartesälen und im Haupteingang über den Fahrkartenschaltern an 0. f..hetsmalhas— trummer Pfärtner—. der mir
P. August u5 wieder in Gerenee Zen„„„
stehenden Abfahrt der betreffenden Züge erfolgt nicht mehr durch Ausrufen der Pförtner, sondern zehn Minuten vor der tatsächlichen Abfahrtszeit durch den elektrischen Zugabfahrtsmelder. K
Köln, 30.Juli1915. Vom 1. August d. I. verkehren zwischen Köln—Herbesthal zwei neue=Schnellzüge im nachstehenden Fahrplane: D 412. Schnellzug.—3. Klasse Köln
Herbesthal. Köln Hbf. ab 10.55 vorm., Düren an 10.45, ab 10.47 vorm., Aachen Hbf. an 11.19, ab 11.23 vorm., Herbesthal an 11.43 vorm.(Anschluß nach Belgien). Durch die Einlegung dieses Zuges wird eine schnelle Verbindung zwischen München—Aschaffenburg—Tarmstadt—Mainz—Köln—Herbesthal(Belgien) geschaffen. (München ab 10.00 nachm., Köln Hbf. an.50 vorm.) D 413. Schnellzug.—3. Klasse. Herbesthal—Köln. Herbesthal ab.00 nachm., Aachen Hbf. an.19, ab.29 nachm., Stolberg Hbs. .40, ab.41, Düren an.01, ab.04 nachm., Koln nachm. Der Schnellzug D 413 hat in Herbesthal Anschluß von Belgien und vermittelt in Köln den Anschluß an den Schnellzug D 112 nach Frankfurt a. M.(Köln Hbf. ab.02 nachm., Frankfurt a. M. an 12.10 vorm.)
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 29. Juli 1915.)
Sterbefälle. Katharina Wunderlich, Verkäuferin, ledig, 46 J. Köln, Heinsbergstr. 18.- Joh. Krischer, 3., Kexpenerstr, 32. Konr Buramer. ¼ St., Bruch, Kr. Wipperfürth.- Johann Mlum, Kloster bruder, Sanitäts.=Gefr. Landw.=Inf.=Rgt. 29, 34., Bachemerstr. 33.Auguste Gertr. Rübbeck, Näh., ledig, 18., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 201. - Sophie Karoline Christine Cöln, geb. Tabelina. verh., 26., Köln, Weidengasse 63.- Joseph Christian Göttmann, 3 Mon, Köln, Mauritiuswall.- Johann Schminnes, 3 Mon., Köln, Alexianerstr. 5.
ORLLCDBCOTTTTCUUDSTCOLOT
Handelsteil
Köin, 31. Juli1915. Fruentmarkt. Beu, Luzerner,.00bis 10,00 Wiesenheu,.50 bis.50, Roggen- Breitdruschstron.30 bis.50,
Krumm- und Piessstroh.39 bis.70, die 00 Kdo
Wasserstands-Nachrichten am 31. Juli 1915.
Hüningen,7 om., Rhein 2,95—0,07 n, Caub, 9 vorm. Rhein 2,89+-0,09m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,60—.12m,] Trier, 7 vorm., Mosel 0,14—0, 05m Mannheim, Zom, Rh. 4,80+0,12m/ Köln, vorm. Rhein 2,59+0,05m Heilbronn, Lom., Neckar.41—0,18 n Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,61 4,0.05 m Lohr, 11 om. Main.12-.06m] Wesel,§ vorm., Rhein.42r0.04m
Mutmaßliche Witterung für den 1. August. Temperatur noch immer unter normal. Wetter veränderlich, strichweise Regen wahrscheinlich. Wind südwest bis nordwest.
REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für Herren, Damen und Kinder.
Wasserdichte Militär-Bekleidung
(Gummi, Regenhaut, imprägnierte Stoffe).
Offizier-Mäntel und Umhänge.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE.
Ein guter Rat für alle, die Angehörige im Felde haben.
Dr. Stabsarzt d. L. Abt.=Arzt d. II. Ers.=Abt. d. 3. Feld=Art.= Regts. Nr. 32, schreibt:„Bei einer großen Zahl der aus dem Felde zur Ersatz=Abteilung krank oder verwundet zurückgekehrten Mannschaften macht sich infolge mangelhafter Zahnpflege im Felde Zahnfäulnis bemerkbar." Hiergegen ist als praktische Liebesgabe zu empfehlen die überall erhältliche, angenehm erfrischend schmeckende ChlorodoutZahnpaste in Zinntuben zu 50J und 1 MA, die, auch ohne Wasser angewendet, Zahnfäulnis und üblen Mundgeruch beseitigt, Ansteckungskeim der Mundhöhle vernichtet und die Zähne blendend weiß macht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209&a Samstag. 31. Juli 1915
Offene Stellen
Tüchtige zuverlässige Arbeitskraft, Heer oder Dame, katholisch, mit guter Handschrift, Stenographie- und Schreibmaschiben-(Hammond) kundig, für
Ruchhallung
und alle Kontorarbeit, von grosser Buchdruckerei in Köln gesucht.
Angebote mit näheren Angaben, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter 591 an die Geschäftsstelle u. B1.
Ferner gesucht ein
kaufmännischer Lehrling.
Nach Bergheim(Erft)
Herr oder Dame, flotte Stenog. von Behörde gesucht für Schreibmaschine und einfache Büroarbeiten. Wohnen in Köln gestattet.
Meldungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen baldigt unter C 253 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3“
Bauschreiber,
fähig die Registraturarbeiten selbständig zu erledigen, und möglichst im Besitze von Kenntnissen in den Bestimmungen der Heeresverwaltung entweder für das Militär=Bauamt selbst oder das ihm angegliederte Neubaubüro Elsendorn—Uebungsplatz — Art der Besetzung vordehalten— zum baidigsten Eintritt auf Privatdienstvertrag gesucht. Gehalt bis zu 150., bei Verwendung in Elsenborn dazu eine ulage von 60 M. pro Monat.
Bewerbungsgesuche sind unter Beisügung des Lebenslaufes, der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansprüche und desDienstantrittes bis zum 9. August zu richten an 9“
Militär=Bauamt Aachen.
Vorarbeiter Montageschlosser und Hülfsarbeiter
für dauernde Arbeit gesucht. Meldungen bei
Monteur Johmann,
Stichllossdünger-Labrik Knapsack#.
für Versandabteilung ein. größ. Aktiengesellschaft
gesucht.
Stenographie u. Schreidmaschine erwünscht. Bewerbungen mit Angabe der Militärverhältnisse unter A 136 a. d. Gesch. erb. o“
Former
Kernmacher
gegen höchste Lohnsätze gesucht.
v. Stühlen
Köln=Kalk.
Deckelnäher
für dreiteilige Patronentaschen
sofort gesucht.
Herbrand
Gewerbehaus.
Mehrere starke
ges. Köln=Nippes, Neußerstr.460
Photsgraphie.
Für Heimarbeit Neg.=.Positiv= Retoucheur gesucht.
Bayer&amp; Schmölz, phot. Anstalt, Köln=Nippes. Neußerstr. 207.
Packer un
für Schuhgroßha
id Bote
nach
großhandlung Mülheim gesucht.
Off. u. W R 30 a. d. Geschst. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.*
Celbständiger Schuhmacher=Gehülfe gegen guten Lohn ges. Busch, Deutz, Freiheitstr. 49. b
Landwirt sucht für seine mittlere Landwirtschaft passende
haushälterin
im Alter v. 35—45., die das Geschäft selbständ. führen kann. Off. u. C 251 an die Gesch. d. Bl“
Juverl. Person,
welche zu Hause schlafen kann, zum Kochen u. f. Hausarb ges. Liebigstraße 151, 2. Et.
Braves katholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit in Privathaus ges. Nippes, Neußerstraße 259.
Für kl. Haush.(2 ält. Geschw.)
Kill Kkath. Mädchen v. Tunde
m. gut. Zeugn. b. gut. Lohn, für dauernde Stelle ges., muß bürgl. kochen u näh. verst. Fam.=Anschl. Frau Schugt, Poulheim.b. Köln.
gess.brav. kath. Lehrmädchen in feines sol. Putzgeschäft ges Offert. u. B 703 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. B
X9. brav. Mädchen in Privathaush. für alle Hausarb. ges., selbiges muß Liebe zu Kindern haben. Humboldtstraße 27. b
9
für alle Hausarbeit gesucht. Kond. Dellweg, Chodwigpl. 12.
##ath. drav. Zweitmädchen
er z. 1. oder 15. Aug. in Privathaus gesucht. Berlich 34. b
Stellengesuche
Geb.Geschäftsm. 50er, m. Fass.=G. u. zuv., d. d. Krieg existenzl. sucht Beschäftig. Ang. u. 589 a. d. Gesch
20 Jahre alt, aus guter Familie, mit allen Hausarbeiten vertraut, auch in der Küche etwas bewandert, sucht Stelle in kl. Haushalt. Off. unt. A 134 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Anst. Mädchen, 17½., noch nicht gedient, im Nähen u. Ausbessern erfahr., sucht Stelle als
für hier oder auswärts.
Offert. u. B 713 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Eeinfach. Fräulein, 37.,
E in all. Zweigen ein. bess. u. bürg. Haush. gründl. erf., sehr sparsam u. zuverl., sucht Stelle b. einz. dess. Hrn. od. in kl.frauen losem Haush. für gleich o. spät.
Offert. unt. C 257 a. die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Fräulein
38., im Haushalt erf., sucht St. bei Geistl. od. in ein. gut. bürg. Fam. m.-3 kl. Kindern. eotl. z. Führ. d. Haush. Off. unt. C 255 a. d. Geschst. d. Bl.
Fränlein aus besl. Familie
tüchtig im Haush., durch Sterbefall zur Annahme von Stellung genötigt, sucht pass. Wirkungs kreis. Off. u. O 109 A. Baum, Severinstraße 203.
guchen für unsere Tochter, kath., 2 15., Stelle in gutem kath Hause ohne gegens. Vergütung zum 15. August oder später. Köln=Klettenberg. Berrenratherstraße 365, 2. Etage.
Ein bess. einf. Mädchen v. u. zuv.
v. d. Herrsch, empf. sucht Stelle b. einz. Herrn od. in kl. Haushalt.
Off. u. B 707 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aelt. Pers. V. Beschäftigung
für nachmittags, auch zu Kindern. Vondelstraße 62.
Arbeitsgesuche
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule) b
Reparaturen u. Umarbeitungen in bester Ausführung zur Hälste wie in der Saison.
Eigene Kürschnerei B Glockengasse 6, 1. Etg.
Zustreicher-Arbeiten
äußerst billig. Tapezieren per Rolle 30 3 Fr. Michna, Severinstr. 101.
Tücht, jüng. Schneiderin sucht D noch Kunden auß. d. Hause. 5 Rinkenpfuhl 38. p.
sapezierer, Polsterer u. Dekorateur empf sich. Seyeng. 15.5
sücht. Näherin s. Kund. in u. auß. 9 d. H. Eifelstr. 12, 2. Et. M. S.
Neustadt
0
in allerbester Lage, 2 Min.
von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Rachelofenheiz. Der hosw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk ert. der Eigt. Ottost. 42. T. A. 149.
Nippes.
Krüthstr. 40, schönes Unterhaus, 3., Küche, Wandschr., gr. Bleiche zu verm., auch pass. für kl. Handwerksmstr. Besch.: C. Gierath, Nohlstr. 11, 1..*
Ladenlokal
für jeden Zweck geeignet nebst Wohnung sehr billig zu verm. Perlengraben 22-24. Näh. Karolingerring 24,., abds.-7 Uhr.
Nippes.
Abg. 2. Etg., 3 R. u. K. m. Bad.r. Hause zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 23, 1. Etg.
Deutz, Neustadt
5 him., K. m. Sp., Diele, hohhp. el. Licht, Heizg. usw. zu
om. Besch. Heinisch, Reischpl. 20, I.
Moselstr. 20 4 gr. Zimmer
Küche, Spind, Gas, 2. Etage, zum l. 9. zu vermieten.
Besch. beim Eigentüm. Part.
Friseurgeschäft,
mit od. ohne Einrichtung wegen Einberufung zu vermieten.
Thürmchenswall 33.
haus Sachsstraße 19,
Lindenthal, schöne abg. Etagen. 4 .Küche usw..orm. Besch. daselbst Fischer, Toreingang, I. Etg. b
Georgstraße 24
Privath. 15., Werkst., elektr. Anlage, Hofraum usw. zu verm. Bescheid Blindgasse 9.
Abgeschl. 2. Er. Kich urs
Mansarde, Gas, elektr. Treppenbeleuchtung zu vermieten.
Luxemburgerstraße 18.
UInterhaus Ehrenfeld, Piusstr.37 Et best. a..., 1 Küche, Mans. an kinderlose Leute z. 15. 8. z. v. N. St. Josephsh., Vogelsangerst. 32
Abgeschl. 2. Etage, 5 Zim., # Küche, Waschk., Bleiche etc. billig zu vermieten. Dagobertbertstraße 41. Laden.
Moltkestraße 45
1. Etage, 6 Räume nebst Zu behör M. 70.- zu vermieten. b
möbl. Wohn= u. Schlafz. mit 1 oder 2 Betten bill.z. vermieten. Ehrenstraße 54A, I. b
2 schöne luft. Zimm. zu verm. Luxemburgerwall 14.
2 u. 4 Zim.=Wohnungen. Besch. 9 Balthasarstr. 26, Görtz.
irdenzimmer zu verm. ##4 Marsilstein 25, I. Et., Anb. b
kl. Zim. in ruh. H. an 1 od. 2 P. v. z. om. Am Hof 31.
5 Zimmer 3. Etage zu vermieten. Breitestraße 102. b
3 Etage 4 Zimmer zu verm. „ Alte Wallgasse 13. b
Mietgesuche
Nippes
Nähe Pfarrkirche, abg. Wohn., -4 Räume, alle Bequ., von 2 alleinst. Damen gesucht.
Fr.=Off. u. M 62 an Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gen
Verloren-Gefunden
In mittlerer Alt= od. Neustadt vorigen Dienstag 2 Hundertmarkscheine verloren Gegen 40.4 Belohnung abzugeben bei Frau Dr.., Bismarckstraße 52, III., von Montag ab. 5
Zu verkaufen Gefen— Kaminösen
herde
Bade=Einrichtung.
große Auswahl, billige Preise, unter Garantie.
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr.
Leder
Zirka 2000 Pfd. prima eichengegerbte, sowie la. WaschCroupon=Sohlleder, leichte u. schwerere Ware, nur crouponweise billig zu verkaufen. b3
Mich. Pesch
Krefelderstraße 45, hp.
Moderne
Rücheneinrichtung
15.4, 1tür. Kleiderschränke 21. K, 2tür. mit verschließb. Schubkast. 32.6, 3tür. Kleiderschrank, Teil für Leinwand mit Spiegel billig. vollständige Betten unter Preis, selbst angesertigt. Köln=Dellbrück, Bahnstraße 4.
KnabenSchlupfanzüge, hochschich, jetzt im Saison=Räumungsverhauf zum Auss. a.50. do. Marke Schulanzüge aus Resten z. Auss. 5 u. 6 M. Höschen a.50 empf. Alb. Wagner, Schneidermeister, Köln, Gertrudenstr. 37, a. d. Breitestr.
Weil noch s. gr. Stofflager, welch. noc v. d. Krieg bill. einkaufte, bin ichin d. Lage,
Herrenanzüge
v. M. 52 aufwärts z. lief. Gar. f. gute Stoffe u. Ausf. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
Armeekonserven, die Dose 2 Port. a 200 gr mehrere Waggon in prima Qualität abzugeben. Anfragen unter C250 a. d. Gesch. d. Bl.
egale gedr. nußb. Betten mit Wollmatr., 2t.nußb. pol.Kleiderschrank, gebr. Waschkomm. mit Marmor u. Spiegel, weißes Reformbett mit Roßhaarmatr. billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
mit
Klavier, Garanie, Harmonium,
2 Spiel, fast neu. 160 Mark. 49 Hansaring 49, Lag.
gut erhalten
Plasse 250
Mand=Diano=Fabriken * Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Wasch= und Diehkesse!
spottbillig.
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
P•***N
HOPfd.-EFrischobstmarm A4.10
„„ do.
10„„Aprikos.-Marm. 45.
5.„ do. 428
Gl Heide-Honiggarrein.-.20 Himbeersirup nat. Ltr. o. G..10 Zitroneusirup Lr. o. Gl. 441.50
Lieferung frei Haus Kauf, gut beschaffene 5 Pfd. Marmel.-Eimer
Roonstrasse 36
Telephon A 7297.
reell und billig.
Nippes, Merheimerstr. 117.
Welches Fräulein im Alter von 20—25 J, kath., häuslich erzogen, würde sich in dieser ernsten Zeit dazu entschließen können, mit einem bei Behörde angestellten mittleren Beamten, kath., 30 J. alt, vom Kriegsdienst defreit, kekannt zu werden zwecks späterer
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A4373 04
Schilderg. 65 67, E. Antons Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Tadellose Vergangenheit Bedingung, nicht aber Vermögen, außer Aussteuer. Es wird gebet., nur ernstgemeinte Mitteil. m. Bild (auch v. Eliern od. Verwandten) unt. C 256 a. d. Geschäftsst. d. Bl. gelangen zu lassen. c“
Wwr., kath., 40., Staatsbeamt., m. sch. Ausst., sucht Bekanntsch. m. kath. Mädchen o. Wwe. ohne Anh., n. u. 35 Jahr., zw. Heir. Phot. erwünscht. jedoch gl. zur. Ann. zweckl. Vermittler verbet.
Angeb. unter 590 an die Geschäftsstelle dies. Blatt. erdeten.
Heirat.
Höh., akad. geb. Beamter, käth., Anf. 30, als Offizier im Felde, wünscht Bekanntschaft mit kath jung. Dame aus vermög. Fam zw.Heirat. Beding: Edl Char., angen. Aeußere. Ausf. Angaben. Strengste Diskretion. Gefl. Fr.Off. erb. u. T P 2656 an die Geschst. d. Köln. Volksztg.“
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen. Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
I. Mies Schu, Inb. Franz Klaes, Schildergasse 61—-63.
Gegründet 1842. 27" Fernsprecher A212.
or

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209&amp; Samstag, 61. Juli 1915
Brotversorgung der Ortsfremden.
Die Abgabe von Mehl und Brot an die sich vorübergehend im Stadtbezirke Cöln aufhaltenden, nicht in Gast= oder Logierhäusern abgestiegenen Fremden erfolgt von jetzt ab auf Grund besonderer Brotausweise.
Anträge auf Ausfertigung der Ausweise sind bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern) unter Vorlage der polizeilichen Anmeldebescheinigung anzubringen.
Der Ausweis ist nicht übertragbar und gilt nur für die denannte Haushaltung oder Person.
Die Brotstellen werden darauf hingewiesen, daß sie auf die Brotausweise Mehl und Brot in derselben Weise wie auf die gewöhnlichen Brotbücher zu verabfolgen haben.
Die Brotausweise sind von den Brotstellen mit dem Stempel zu versehen, nach Abgabe der zulässigen Menge einzuziehen und an die Brotbuchzentrale, Cäcilienstraße 1, abzuliefern.
Bei Abmeldung ist der Ausweis dem zuständigen Polizeirevier vorzulegen.
Zuwiderhandlungen werden nach§ 44 der Bundesratsverordnung vom 25. Januar 1915 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
Cöln, den 31. Juli 1915. Der Oberbürgermeister 08*„ J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Der Gouverseur der Festung Cöln hat eine Verordnung, betreffend Bestandserhebung und Beschlagnahme von Chemikalien und ihre Behandlung erlassen, die am 31. Juli 1915, nachts 12 Uhr, in Kraft tritt und diejenige vom 30. Juni 1915 ersetzt.
Die Verordnung ist in vollständiger Wiedergabe an den öffentlichen Anschlagstellen und in den Kreisblättern veröffentlicht.
i Drima Kristall-:
Prima KristallEinmach-Zucker:
s Prima Apfelringe Pfd. 75•2
Prima Pflaumen 2 Pfd. 83.32
• Prima Silberseife l Pfd.-Pak. 35% 2 Prima Kernseife Stück 2532
· Garant. reines Weizenmehl?
à Pfd. 65 u. 70 beschlagnahmefrei.
: Carl Weidemann:
s Handelshaus für Lebensmittel##
S 232 Severinstr. 2 32, Eche Georgeplatt 8
5. Telephon A 7796. 9“
6006000080210 807091000220935
Einmachtöpfe
aus gutgesintertem Steinzeug, sehr dauerhaft, vorzüglich geeignet zum Einmachen von Gemüsen und Früchten
20 Pfd. M..20 140 pfd. M..40
90
30 Pfd. M..80 150 Pfd. M..—
Lager der Cöln-Trechener Steinzengkobrik Rhenanig
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Köln, Zülpicherstrasse 24.
0.
Wenig getragene
Mass-Anzüge
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von K 16 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchtiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas Passendes.
Schwarze Anzüge auch leihweise.
Abteilung i Neue Garderoben sehr billig.
Frack-, Keliner- und Gehrock-Anzüge Lüster-Joppen, Hosen. Gummi-Mäntel.
Haus für Herrenbekleidung
Hohe Str. 120.
—" Eingang Salomonsgasse
Treppe, über Zig.-Haus Neumann
A 6133
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben
Glasgroßhandlung Alte Wallgasse—10.
de
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter. Herz ruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung. 4 4,75 wird auf
Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35-37.'5
An meine lieben Mitbürger!
Tienl
19
501
den 1. August,
der Wiederkehr des
Am nächsten Sonnta vormittags 1 1½ Uhr. s0
Tages des Kriegsausbruchs an meinem Standbild in Ge dichten, Sprüchen und Musikvorträgen gedacht werden. Die beiden Gesangvereine Germania, Cöln-Lindenthal, und Männergesangverein Eintracht(Männerchor van der Zypen und Charlier) unter Leitung des Musikdirektors August Thelen, sowie die Kapelle des 7. Pionierbataillons unter dem Obermusikmeister Weber werden bei dieser Gelegenheit vaterländische Lieder und Weisen darbieten. Unter anderem wird auch die Möskessche Vertonung des Herzogschen Gedichtes:„Der Kölnische Bauer in Eisen“ zum Vortrag gelangen. Um ein die Feier störendes Gedränge zu vermeiden, kann von 11 bis 1 Uhr der Zutritt nur gegen Zahlung von 20 Pfg. gestattet werden.
Nachmittags wird der Cölner Männergesangverein Liederkranz an meinem Standbild bei der Annagelung eines Schildes ebenfalls eine Reihe patriotischer Lieder vortragen.
Ein Jahr schweren aber siegreichen Ringens für unser Vaterland liegt hinter uns, und das Ende des Weltkrieges ist nicht abzusehen. Aber die Zahl der Kriegswitwen und Waiscn ist schon gross! Steuert bei, heift mir, die Not lindern, schlagt recht viele Nägel bei∆ mir ein!
Der
au!
„Kölsche Boor“ in Eisen Gürzenich.
am
Schnellzüse ab Cöln und Bonn
jede volle Stunde von
700 bis 1100(Sonntags bis 1200).
Sonntags um 230[330 und 143 ab Cöln Sonderschnellzüge,
sowie bei Bedarf Vorzüge zu den um die volle Stunde abfahrenden Schnellzügen bis Bonn.
Abends ab Bonn um 1730
und 1030 Sonderschnellzüge bis Cöln.
Anschlüsse in Bonn-Ellerbahnhof an verschiedene
Züge der Vorgebirgsbahn nach Alfter und Bornheim.
Anschlüsse in Bonn-Endbahnhof an die elektrischen
Bahnen nach
Königswinter und Godesberg-Mehlem
Abfahrt Meckenheimerstrasse. Abfahrt Kaiserplatz.
Personenzüge ab Cöln um 34 Minuten, ab Bonn um 10 Minuten nach jeder vollen Stunde.
Umrahmtl bedeutet nur Sonntags.
Salon-Schnelldampfer Albertus Magnus.
Am Sonntag, den 1. August,
nach Bonn—Königswinter.
Ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00 nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 nachmittags. Rückfahrt ab Königswinter.30 abends.
Fahrpreise: Hin und zurück Bonn K.30, Königswinter..70. 0*
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Mülheim.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts 10
Eilfahrt
30
6
Mainz
15
120 30
Koblenz
Linz
Koblenz
Ite Geschäftsbücher,
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elosinsplatz Emil Uimer. Köln
an der Pipinstr.
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ruhiger, schöner
Landaufenthalt
in der Nähe Kölns für junge nervenkranke Frau
gesucht.
Eotl. mit 2 Kindern. Angeb. u. A 135 an die Geschst. d. Bl.=
Pfund 26 Pfg., in 50 PfundProbekisten 13.50 M. Kommissions= u. Lagerhaus Tel. A 9030.
Mühlenbach 20.
* Hillowoitsch-Theater:
Schildorgasse 00— 1n1 Fernsnr. B
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. Heute, Samstag, den 31 cr., abends 8¼ Uhr, 2%
0 B. IrREi.O
:„Die gute Partie.“
Lonntag den 1. August:
w 2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
In beiden Vorstellungen:
:„Die gute Partie.“ 3
* Montag u. folgende Tage:„„Die gute Fartie“.∆ * In Vorbereitung:
5 Der herrschaftliche Diener. X
Zoologischer Garten.
Sonntag,
I. Aug., vorm. von—12 Uhr;
Eintrittspreis
für Erwachsene und Kinder
Neu! Affen-Insef, Raubvogel-Gebirge, Eisbär-Feisen. 0
Trinkt Deutscbe Rotweine!
i91ier u. 1913er.-ingelheimer Pokal 30 u. 00,
Pokal-Ausschank direkt vom Faß Mosel- und Rheinwein. Frisch im Anstich, ganz besonders empfehlenswert
1913er Oppenheimer Goldberg Pokal 35,
Verkauf aus dem Hause per Liter von 1 K an.
Weinschenke Werner&amp; Mölder
(Nähe vom Kölschen Boor) Vor St. Martin 20. VB
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag. 0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Stadt-Garten
Platze, mit schönem gr. Garten, Renom. Küche u. g. Getränke.
Pension von 4 Mark an.* Tel. 82. Inh.: Carl Schreiber.
An Sonn- und Feiertagen
rittspreis 60 Pig. i 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr u. an allen Wochentagen abends 8 Uhr:%g
Konzerl.
SE 12m S5g
00
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
s Eintift 5O PF9
• 1*
—— a.
Kino.
In Industrievorort Kölns Sonntagsspiel ohne Konkurr. b. abzug. Off. u. 592 a. d. Gesch. d. Bl.
Heute spannter scheiden, Auch ir das höck in den samten jedeme Wir wu Mit rul Deutschl Nun Feinden Deutsche Schwert ein Op Erfol aber aus vielen§ land den besiegelt baren S ein früh
∆ vernichte Dankbar behrunge des Jah zum Val Wir Mauern liche S Jahresbe welche d Opfern, schauen! in die H um ihre Manche Bebet chmerzvi m Opfer icht bee Aber
So m
vie sollt essen er er an d eheiligte on mir Sachsam ohler a ezweifel um ange akter de ar, die ie endli vill nicht Seine atten m flegeelte atten, hi ersicher icht viel n, den ihren, u
#ndsten eutschla inem W ime Mi ar er sc sie mei ibischen isten m ektor, d r Lilip italien auseiden