Spincaurt
Aliortrscch
a Gremillt
-Beaurnentr
Winere
oyeville.
Deuaumortt
esEperges
Combres=
Senicour
Roimben Bann
Heudicourf
Dorpserrin e
Stel
##. St. Hihiel
2. Camp des Homaing
Les Parochese)
1
* ChauvoncourRosnes
s i ole
.I.IS77.
ES
Preisen.
2
haus
Bartram er, Vanoni. 10¾ Uhr.
ettloge.50 ang Mitte, veite Reihe) — 2. Rang ere Reihen) ttsteuer und
einer ZuUhr.
pielhaus
5t.
Kaiser. id.
ach, Brings. enden, Gode, ,<space> M a j e w s k i,<space>
:<space> 1 0 1 9<space> U h r.<space>
9 7 Uhr
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt WDelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 mon.), m.— (2mon.), m 0,So(1mon.). Ausgabe B mit Zolonia und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt.* Kölner Fremdenbiatt.
Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf,* g für Köln 18 bzw. 22 Pf. K
a Platzvorschriften 10% Zuschl. K
Reklamepreis s
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,E g zweite Seite 60 Pf. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Offertengebühr 25 Pl. 26
Geschäftsstellen: Marzellen- 2 * strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
g Welt und Zeit in Wort und„„ strasse 37 u. Breileslr. 55. 5
Nr. 95.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 6928 Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
###
Köln, mittwoch, 7. April 1915 29. Jahrgang.
heute 10 Seiten.
B 9123
Köln
rinz Friedrich en.
bds. 8½ Uhr,
llung
nerstraße 5. r Vorstand.
Präses, den
Namenstage
Der Tagesbericht von Dienstag.
VIB Großes Hauptquartier, 6. April 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Die Franzosen sind seit gestern zwischen Maas und Mosel besonders tätig. Sie griffen unter Einsatz starker Kräfte und zahlreicher Artillerie nordöstlich, östlich und südöstlich von Verdun sowie bei Ailly, Apremont, Flirey und nordwestlich von Pont==Mousson an.
Nordöstlich und östlich von Berdun kamen die Angriffe in unserem Feuer überhaupt nicht zur Entwickelung. Südöstlich von Verdun wurden sie abgeschlagen.
Am Ostrande der Maashöhen gelang es dem Feind, in einem kleinen Teil unseres vordersten Schützengrabens vorübergehend Fuß zu fassen. Auch hier
wurde er in der Nacht wieder hinausgeworfen.
Der Kampf in der Gegend von Ailly und Apremont dauerte während der Nacht ohne jeden Erfolg für den Gegner an. Erbittert wurde in der Gegend Flirey gefochten.
Mehrfache französische Angriffe wurden dort abgewiesen. Westlich des Priesterwaldes brach ein starker Angriff nördlich der Straße Flirey— Pont==Monsson zusammen.
Trotz der sehr schweren Verluste, die der Gegner bei diesen Gefechten erlitten hat, muß nach seiner neuerlichen Kräfteverteilung angenommen werden, daß er seine Angriffe hier fortsetzen wird, nachdem die ganzliche Aussichtslosigkeit aller seiner Benühungen in der Champagne klar zutage getreten ist.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Russische Angriffe östlich und südlich von Kalwarja, owie östlich von Augustow waren erfolglos. Im übrigen ist die Lage im Osten unverändert.
Oberste Heeresleitung.
#. Der Pour le mérité für Kluck.
Wie wir erfahren, hat der Kaiser dem Generalobersten von Kluck, dessen Heilung, wie schon berichtet, einen günstigen Verlauf nimmt, in einer sehr gnädigen Kabinettsorder den Orden Pour le mérite verliehen.
Die Yserkämpfe.
Der Lokalanzeiger berichtet aus Rotterdam: Die Nieuwe kotterdamsche Courant meldet aus Sluis: Während der stertage wurde an der Yserfront wiederum heftig gelämpft. Die Artillerie, welche in der vorigen Woche zuerst seschwiegen hatte, griff gegen Ende der Woche wiederum kräftig in.
Nach Privaimeldungen aus Flandern dauern die heftigen kämpfe längs der Yserfront noch an. Engländer und Belgier nachen verzweifelte Anstrengungen, Drie Grachten zurückzuobern.
*
Bombardement der belgischen Küste.
WTB Amsterdam,.April1915.(Drahtber.) Die Tijd meldet is Sluis: Gestern waren den ganzen Tag über englische triegsschiffe zu sehen. Die Deutschen unternahmen mit Flugseugen Aufklärungsfahrten. Abends um.30 Uhr eröffneten wei Kreuzer das Feuer auf den Hafen und wahrscheinlich auch luf die Kokssabriken, lösten aber nur wenige Schüsse. Die Leutschen unterhielten mit den Küstenbatterien eine Stunde seng heftiges Feuer.
er wirken gut.
Der eiserne Ring,
der sich in hartnäckigen, aber erfolgreichen Kämpfen der deutschen Truppen immer enger um die Festung Verdun— mit Ausnahme des südwestlichen auf dem linken Maasufer gelegenen Teiles— geschlossen hat, scheint den Franzosen allmählich etwas unbequem geworden zu sein, um so mehr, als einige der nordöstlichen Außenforts der Festung bereits die deutschen Granaten haben bei sich einschlagen sehen.
Um sich hier etwas Luft zu verschaffen, haben die Franzosen am zweiten Östertage unter Einsatz starker Kräfte auf der ganzen östlichen Maaslinie, und zwar nordöstlich von Verdun bis südöstlich St. Mihiel heftige Angriffe unternommen. Einige davon kamen überhaupt nicht zur Entwicklung; sie brachen sofort unter dem mörderischen Feuer der Deutschen zusammen.
Wie der Bericht des großen Hauptquartiers erwähnt, steht zu erwarten, daß die Franzosen trotz des Scheiterns dieser Angriffe auf der ganzen Linie die Kämpfe in den nächsten Tagen fortsetzen werden. Sie scheinen also trotz der großen Verluste, die
sie bei dem vergeblichen Versuch, in der Champagne durchzubrechen, erlitten haben, nunmehr an dieser Stelle einen neuen Durchbruchsversuch unternehmen zu wollen.
Inwieweit das möglich sein wird, werden die nächsten Tage zeigen. Zweifellos wird auch hier die eiserne Mauer, welche die deutschen Truppen von Nordwestfrankreich durch den ganzen Norden des Landes um Verdun herum bis zu den Vogesen hiu, gezogen haben, standhalten, sodaß die begonnenen Kämpfe eine für uns willkommene Schwächung der feindlichen Kräfte zur Foloe haben werden.
Die nebenstehende Karte zeig zum großen Teil das Gebiet der neu eingeleiteten französischen Offensive. Sie zieht sich über den westlich Verdun gelegenen Höhenkamm, etwa von dem Außenfort Douaumont, nördlich Verdun, bis Etain, holt dann etwas nach Westen aus und erreicht später bei St. Mihiel wieder die Maas, die sie in kleinem Bogen überschreitet, dann südlich Verdun wieder auf das rechte Ufer der Maas übergeht, und bei Aprémont, südöstlich St. Mihiel, wieder etwas nach Westen in den Vogesen ausläuft.
Wie der gestrige Tagesbericht meldet, fand einer der Vorstöße südöstlich Verdun statt. Wahrscheinlich handelt es sich hierbe um die Orte Les Eparges und Combres, die dies= bzw. jenseits des Flüßchens Longeau liegen. An allen den Orten, die hier genannt werden, haben schon mehrfach heftige Kämpfe stattgefunden. Dabei handelte es sich
aber lediglich um Einzelgefechte,
die eine zusammenhängende Operation, wie sie diemal zutage tritt, nicht erkennen ließen.
Der Ort Aillv. der ebenfalls im gestrigen Hauptquartiersbericht erwähnt ist, liegt einige Kilometer südlich des von den Bayern seinerzeit mit beispielloser Tapferkeit eroberten Forts Camp des Romains. Flirey liegt westlich Aprémont, etwa in der Mitte zwischen diesem Ort und Pont==Mousson.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 6April1915. Meldung des Reuterschen Bureaus: Aus Blyth wird gemeldet, daß der englische Segler Acantha gestern in der Nordsee auf der Höhe von Longstone torpediert worden ist. Die gesamte Mannschaft von 13 Mann wurde durch einen schwedischen Dampfer gerettet.
WTB London,.April1915.(Drahtber.) Der kleine englische Dampfer Olvine wurde zwischen der Insel Guernsey und Calais torpediert. Die Bemannung wurde gerettet. Der russische Segler Hermes ist auf der Fahrt nach Mexiko auf der Höhe der Insel Wight torpediert worden. Die Bemannung wurde gerettet.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Mittwoch, 7. April 1915
WTB Wien,.April 915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die Kämpfen in den Karpathen nehmen noch weiter an Ausdehnung zu. Auf den Höhenöstlich des Latorczatales eroberten gestern deutsche und unsere Truppen starke Stellungen der Russen und machten hierbei 5040 Mann zu Gefangenen. In den anschließenden Abschnitten wurden mehrere heftige Angriffe unter großen Verlusten des Feindes blutig zurückgeschlagen und weitere 2530 Russen gefangen.
In Südostgalizien scheiterte auf den Höhen nordöstlich Ottynia ein Nachtangriff des Feindes.
Bei einem am 4. April südwestlich Uscie Biskupie versuchten Vorstoß des Gegners auf das südliche Dujesterufer wurden zwei Bataillone des russischen Alexander=Infanterieregiments vernichtet.
V Der 17. Tag der Karpathenschlacht! Dabei ist das Ende der Schlacht noch nicht abzusehen, vielmehr nimmt der Kampf noch weiter an Ausdehnung zu. Die Russen setzen alle ihre Reserven ein— die gesamte Belagerungsarmee von Przemysl haben sie in die Karpathenfront geschickt—, das Menschenmaterial wird von der russischen Armeeleitung rücksichtslos geopfert, über Berge von Leichen stürmen sie vor, um die Verteidigungslinie unserer Verbündeten zu durchbrechen und Ungarn zu überschwemmen. Vergebens! Nur an einem einzigen Punkte, in dem gegen Baligrod vorspringenden Frontteil, wo auch die österreichische Flanke dem Angriffe ausgesetzt war, gewannen die Russen dadurch Raum, daß unsere Verbündeten ihre Truppen zurücknahmen und eine bessere Verteidigungsstellung bezogen. Die Angriffe von der Flanke her naren dadurch unmöglich geworden und auch ein besserer Anschluß an den rechten Flügel gefunden. Seit dem 3. April hat nun den östlichen Begleithöhen des Latorczatales eine heftige Gegenoffensive unserer Verbündeten, verstärkt durch deutsche Truppen, eingesetzt. Am gleichen Tage wurde der Feind aus mehreren Stellungen geworfen. Am 5. April meldete der österreichische Tagesbericht weitere heftige Kämpfe in diesem Gebiete, und heute kann er von weiteren eroberten Stellungen der Russen berichten, wobei über 7500 Gesangene gemacht wurden. Das war Ostermontag in den Karpathen, wo unsere Truppen und die unserer Verbündeten unter Bedingungen kämpfen, die an ihre Ausdauer, an ihre Nervenkraft und ihre Tapferkeit bisher kaum erhörte Anforderungen stellen. Die Meldungen der letzten Tage beweisen aber, daß wir der weiteren Entwickelung der Karpathenschlacht, wo die Russen ihre stärkste Energie einsetzen, mit Zuversicht entgegensehen können.
Zur Befreiung der Bukowina.
Czernowitz, 6April1915 Der seit dem September unte brochene direkte Bahnanschluß der Bukowina mit Werösterreich ist wieder hergestellt. Gestern ist der erste Zu aue Westösterreich in der Buko vina eingetroffen. Sämtliche politische# und Verwaltungsb=hörden der Bukowmna sind wieder in Tätigkeit.
Die Elnberufung des Jahrganges 1916 in Rußland.
Zürich, 6 April 1915 Aus St. Petersbura wird gemel et, ein Ukas des Zarn berufe###en Jahraan 1916 ein, waeine Verstärkung des russischen Herres um 585000 Mann bebeutet. Die vor 6 Monaten zur Marine ausgehobenen Mannschaften wurden der Landarmee zugeteilt.
Drei russische Flugzeuge vernichtet.
WI'B Pest,.April1915.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter des Blattes Az Est meldet vom nordöstlichen Kriegsschauplatz: Gestern abend fand ein Luftkampf zwischen einem österreichisch=ungarischen Flieger und drei russischen Flugzeugen statt. Die russischen Flugzeuge verfolgten den österreichisch= ungarischen Flieger. Dieser warf Bomben auf seine Verfolger. Eine russische Maschine wurde getroffen und stürzte aus 1500 Meter Höhe ab. Die Maschine wurde zererümmert. Die zwei anderen russischen Flugzeuge gerieten in eine Luftströmung und stürzten ab Der österreichisch-ungarische Flieger entkam unversehrt.
2
Die Lage im Orient.
Eine Niederlage der Russen im Kaukasus.
WTB Konstantinopel,.April1915.(Trahtber.) Das Große Hauptquartier gibt bekannt: An der kaukasischen Front griff der Feind unsere Vorhuten nördlich von Ischkan in der Nähe der Grenze an. Nach einem erbitterten Kampfe von 18 Stunden wurde der Feind auf die andere Seite der Grenze geworfen. Unsere Truppen besetzten die feindlichen Dörfer in der Umgebung von Khosor und Parakez, südlich von Tauschkert.
Beschießung der Dardanellen.
WTB Konstantinopel, 6April1915.(Trahtber.) Amtlich wird gemeldet: Gestern und heute hat der Feind nichts ernstliches gegen die Dardanellen unternommen. Vorgestern eröffneten zwei feindliche Kreuzer das Feuer auf unsere Batterien am Eingang der Dardanellen. Sie verschossen 300 Granaten, ohne eine Wirkung zu erzielen. Hingegen ist durch verschiedene Beobachtungen festgestellt worden, daß ein feindlicher Kreuzer und ein Torpedoboot durch die von unseren Batterien verschossenen Granaten geiroffen wurden.
Der türkische Erkundungszug gegen Aegypten.
Ueber den türkischen Zug gegen Aegypten hat nach der Frankfurter Zeitung der Generalstabschef eines türkischen Armeekorps Mitteilungen gemacht. Der Hauptzweck der Expedition sei die gewaltsame Erkundung der Verhältnisse am Kanal gewesen. Der Marsch sei geradezu glänzend gelungen. Ueber das erste Gefecht am Kanal heißt es, die Türken seien 30 Stunden in engster Fühlung mit dem Feinde geblieben. Mit ihren schweren Batterien hätten sie einen feindlichen Kreuzer außer Gefecht gesetzt. Durch einen Treffer sei eine Kesselexplosion hervorgerufen worden.
Das Kriegsziel Rußlands.
Ueber Kopenhagen wird berichtet: Die Rjetsch schreibt in einem Leitartikel unter der Ueberschrift: Das Kriegsziel! Rußland könne keinen Frieden schließen, der ihm nicht Konstantinopel mit einem Marmara=Hafen und den Dardauellen brächte. Hierüber beständen zwischen den Alliierten bereits seit Kriegsausbruch Vereinbarungen.
Russischer Druck auf Bulgarien.
TU Sofia,.April1915. Hier verlautet, Rußland habe erneut bei der bulgarischen Regierung Durchzug seiner Truppen nach Konstantinopel verlangt und als Entgelt dafür die MidiaEnos=Linie angeboten. Die Regierung habe eine ausweichende
Antwort gegeben.„
'U Moslau,.April1915. Die Rußkje Wjedomosti erfährt ius einer Petersburger diplomatischen Quelle, die russische Reganz Mazedonien
seine Neutralität
gierung habe Bulgarien die Abtretung vo
von seiten Serbiens garantiert, wenn es zugunsten des Treiverbandes aufgebe.(?)
Die Spannung zwischen Bulgarien und Serbien.
VT3 Sosia, 6 Apfil1915.(Drabtder. Meldung der Agence Bulgare.) In B antwortung des von dem serbischen Gesandten unternom nenen Schrittes betreffs des Aufruhrs von Muselmanen im Gebiete von Valandovo. den das Preßbureau in Nisch so leichthin als eine Invasion von Komitadschis und bul aris en Soldaten auf serbisches Gebiet darstellte, ha das Ministerium des Aeußeren an die serbische Gesandtschaft eine Note gerichtet, in der es den wahren Sachverhalt nach den Berichten der Grenzbehörden darstellt und insbesondere das einwandfreie Verhalten der bulgarischen Grenzposten hervorhebt, die ihr Möglichstes taten, um die verlassenen serbischen Posten zu schützen und der verfolgten Bevö kerung die Zuflucht zu verweigern, da es unmöglich ist, ihr Obbach zu gewahren. Die Note verlangt die Ergreifung von Maßregeln, damit die serbischen Truppen bei der Viriolgung der aufrührerischen Bevolterung nicht in die Lage kommen, auf bulgarische Grenzponen zu schießen und Zwischenfälle herbeizuführen, deren Folgen ungemein ernst sein könnten.
Der Seekrieg.
Der'=Bootkrieg.
WT'B London,.April1915.(Drahtber. Reuter.) Der englische Tampfer Northlands wurde gestern auf der Höhe von Beachy Head torpediert. Die Mannschaft wurde gerettet.
Englische Handelsschiffs=Verluste im Monat März.
Rotterdam, 6 April 1915. Das englispe Handelsmininerium tein mit, naß im Monat März 33 englische Handelsdampfer mit 61383 Tonnen uitto verloren gegangen sind. Daon sino 26 Schiffe mit 49•449 Tonnen netto durch deutsche -Boote in den Grund gebohrt worden, ein Scliff von 115 Tonnen sank infolge Auflausens auf eine Mine. An Se elschiffn ingen verloren 25 mit 28 110 Tonnen Inhalt. Davon wurden 3 mit 5908 Tonnen torpediert. Im ganzen kamen bei den dich ffeverlusten 217 Mann ums Leben.
deutsche Hülfskreuzer Prinz Eitel aus Newport News entwichen?
Aus Amsterdam,.Aprili9 15, wird der B. Z. gemeldet: Dally Chronicle weldet aus New York: Die Abreise des roßen Cunarddampfers Luntania ist hinausgeschoben worden Das Gerücht, daß eer Dampfer Prinz Eitel Friedrich aus Newport News entwichen sei, hat große Aufregung unter den Fahrgästen verursacht, die großenteils auf den Dampfer New York übersiedelten. Eine Armee vou Geheimpolizisten umgibt die Lusitania. Von der Cunard=Gesellschaft erfährt der Korrespondent dieses Blattes, daß die Verzögerung in der Abeise der Lusitania nicht auf das Gerücht von einem Entschlupfen des Dampfers Prinz Eitel Friedrich zurückzuführen sei, sonbern einzig und allein auf den furchtbaren Sneesturm. Die amerikanische Muinebehörde in außer stande, die Wahrheit des erüchts nachzuprüfen, da die telephonischen Verbindungen unterbrochen sind.
Holland gegen den englischen Flaggenmißbrauch.
WT'B London, 6April1915.(Trahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Washington: Die holländische Regierung hat der Regierung der Vereinigten Staaten mitgeteilt, daß keinem fremden Schiffe, welches die holländische Flagge mißbrauchte, gestattet werden wird, das holländische Gewässer zu durchfahren.
Der Lustkrieg.
Ein Zeppelinluftschiff über Dünkirchen.
WTB Dünkirchen, 6 April1915.(Drahtber. Agence Havas. Ein deutsches Luftschiff überflog gestern Nacht die Reede und wurde von einem Torpedoboot bemerkt. Es kehrte dann zu der deutschen Linien zurück.
Ein feindlicher Flieger über Müllheim(Baden).
WIB Mullheim(Baden),.April1915.(Drahter.) Gestern abend um 7 Uhr warf ein feindlicher Flieger zwei Bomben über der Stadt ab, wodurch kein militärischer Schaden angerichtet wurde wohl aber wurden drei Zivilpersonen getötet.
Landung eines französischen Zweideckers auf schweizerischem Boden.
WTB Pruntrut,.April1915.(Drahiber. Meldung de Schweizerischen Depeschenagentur.) Ein französischer Zweidecker der, von einem deutschen verfolgt, sich auf der Flucht verirr hatte, mußte heute abend auf Schweizergebiet ganz nahe Pruntru niedergehen. Beide Flieger, der Führer und ein Beobachtungsoffizier, wurden in das Rathaus vor den schweizerischen Militärstab geführt und dann im Hotel interniert. Der Vorfall hat unter der Bevölkerung ziemliche Aufregung hervorgerufen.
Gegen die amerikanischen Waffenlieferungen.
Verschiegene amerikanische Zeitungen, darunter auch bekannte dreiverbandsfteundliche Blätter, bringen laut Berliner Tageblat in Form eines Inserates Aufrufe, in welchen die Forderung erhoben wird, daß die Ausfuhr von Munition und Waffen nach den kriegführenden Ländern eingestellt werde. Der Aufruf is von 400 Herausgebern nichtenglischer Zeitungen und Zeitschriften in den Vereinigten Staaten unterzeichnet. Er windet sich an das ganze amerikanische Volk, besonders aber an die Arbeiter, welche Munition anfertigen.
WTB Amsterdam, 7 April1915.(Drahiber.) Nach Ney Yorker Blattermeldungen sprachen die Mitglieder einer dort abgehaltenen Konferenz der Bischöflichen Methodistenkirche die Ansicht aus, daß, wenn die amerikanische Regierung sofortige Schritte täte, um die Ausfuhr von Kriegsmunition und Kriegsvorräten an die kriegführenden Völker Europazu verhindern, der Krieg bald beendet sein würde.
Neues
aus Köln
0 Die Frühjahrskontrollversammlung des
kommandos Deutz ist nunmehr durch öffentlichen Anschlag bekanntgegeben worden. Zum Bezirkskommando Deutz gehören der frühere Stadtkreis Mülheim am Rhein, die frühere Bürgermeistere Merheim, rechtsrheinisch, dazu der jetzige Landkreis Mülheim am hein, die Kreise Gummersbach und Wipperfürth. Es haben erscheinen alle Leute des Beurlaubtenstandes und des gedienten Landsturms aller Waffengattungen, die infolge der Mobilmachung bis jetzt noch nicht einberufen oder nach erfolgter Einberufung aus irgendeinem Grund wieder entlassen worden sind, sowie diejeniger des gedienten Landsturms, die sich noch nicht zur Landsturmrolle gemeldet haben sollten. Es handelt sich dabei um Angehörige der Reserve, Landwehr, Ersatzreserve und des gedienten Landsturms In Frage kommen ferner alle genannten Leute, die noch im Bestz einer Paßnotiz sind, die zur Disposition der Ersatzbehörde entlassenen Mannschaften aller Waffengattungen, über deren Militärverhältnisse noch nicht endgültig entschieden ist, sowie sämtliche unausgebildeten Landsturmpflichtigen, die in den Jahren 1894 bis 1884 geboren, aber bis jetzt noch nicht zur Einstellung gelangt oder aus irgendeinem Grunde wieder entlassen worden sind. Der unausgebilden Landsturm der Jahrgänge 1883 bis 1869 ist von der Teilnahme an der Kontrollversammlung befreit. Es haben weiter zu erscheinen diejenigen Rekruten, die im Jahre 1914 ausgehoben und noch nicht zur Einstellung gelangt sind, und die wegen Krankheit Beurlaubten zur Erholung usw., aller Waffen, die dem aktiven Heere angehören ####ern sie marschfähig sind, andernfalls haben diese eine Bescheinigung der Ortsbehörde oder des Arztes vorher einzusenden. Fur Mülheim und Merheim findet die Kontrollversammlung in den Tagen vom 8. bis 15. April, morgens 10 Uhr beginnend, auf dem Hofe deBezirkskommandos in Deutz statt, während die der andern Kreise vom 16. bis 28. April abgehalten wird. Im einzelnen sei auf du öffentlichen Anschlagszettel verwiesen.
114) Verwundetentransporte. 220 leichverwundete und krank Deutsche und 20 Franzosen, Belgier und Engländer sind gestern nachmittag um.30 Uhr in einem Krankenzuge auf dem Hauptbahnhof eingebracht werden. Die Deutschen sind nach Linz und Vallendar, die verwundeten Franzosen, Belgier und Engländer nach Köln=Teutz weiterbefördert worden.— 180 leicht= und schwerverwundele Deutsche und 50 Franzosen sind heute um 11 Uhr vormittag in einem Vereinslazarettzuge auf dem Hauptbahnhof eingebracht worden. Die Deutschen wurden nach 20 Minuten Aufenthalt in dem Lazarettzug über Elberfeld weiterbefördert, währen die Franzosen in Köln=Deutz zur Entladung gelangten, um in Kölner Lazaretten untergebracht zu werden.
(A) Anfall. Auf dem Holzmarkte siel ein zwölfjähriger Knabe von einem Geschäftswagen; außer erheblichen Kovfwunden zog er sich einen Beinbruch zu.— Das oft gerügte Anhängen an einen Wagen brachte auf der Severinstraße einem zehnjährigen Knaben beim Sturz einen Bruch der Hand und des Nasenbeins. 2 Durch eigene Unvorsichtigkeit verletzte sich am Eulengarten ein junger Mann schwer die Hand. Er hatte sich mit einem geladene# Revolver zu schaffen gemacht.— In der Blindgasse geriet ein kunge mit der Hand in eine Lederstanzmaschine und zog sie schlimme Wunden zu.— Mit erheblichen Verletzungen des Kopfe brachte man einen Mann zum Hospital, der auf der Aachenerstraß bewußtlos zusammengebrochen war.— Ein 13jähriger Knabe auCleuel fiel und brach den Oberschenkel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95* Mittwoch, 7. April 1915
Seite
Dieses Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse.
Ca.
Kinderhüte und Hutformen
3 Hauptpreise:
Damen-Hüte 50 Damen-Hüte 650 Damen-Hüte
mit Blumen und Band reich garniert mit Straussfedern und Blumen reich garniert. Elegante Federn und Blumen-Garnituren
Neueste Hutformen Kommunienhüte Kinderhüte Trauerhüte
150 230 Jo 350 559 750 150 250 3350
Elegante Modellhüte zu billigen Preisen.
9
50
3350 550 750
Sn
Glockengasse 1. Ecke Herzagstrasse, gegenüber Kolumbakirche.
0*
EEEI
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß verschied Ostersonntag, nachmittags 3 Uhr, mein lieber unvergeßlicher Sohn, unser guter Bruder, Neffe, Vetter und Bräutigam,
der wohlachtbare Herr
Karl keimes
Lehrer in Junkersdort bei Köla
nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im 31. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hiaterbliebenen:
Witwe Rektor Kelmes geb. Schmitz Ernst Keimes Käthl Keimes Thea Sienen als Braut.
Köln-Nippes, den 7. April 1915.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 8. April, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Gocherstrasse 8 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.*10
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief am Montagabend gegen 9½ Uhr, versehen mit den h. Sterbesakramenten, mein innigstgelichter Gatte, unser guter Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, Hlerr
Mathias Selzner
Schachtmeister
im Alter von 48 Jahren.
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 8. April, morgens ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes; die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 5 Uhr, von Zonserstraße 15 aus statt. wozu alle Bekannten und Freunde herzlichst eingeladen werden. g
Die feierlichen Exequien
für die vorstorbene
Frau Wwe. Aug. Rade
geb. Gertrud Mangen sb
finden Donnerstag, den 8. April 1915, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Peter Grossmann
Fernruf B7049.
∆ Köln, Zülpicherplatz 10
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Bekanntmachung.
Am Gotenring, Ecke Reischplatz, ist ein neuer öffentlicher Feuermelder aufgestellt worden.
Cöln, den 2. April 1915.
Der Branddirektor.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 9. März auf dem Felde der Ehre, durch eine Granate getroffen, mein heißgeliebter unvergeßlicher Gatte u. liebevolle Vater seines Kindes, unser herzensguter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Neffe und Vetter,
Karl Sauer
Reservist Im Inft.-Regt. 65, 4. Komp.
im Alter von 25 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernde Gattin
Frau Karl Sauer, Elise geb. Breuer Familie Sauer Familie Breuer.
Köln, Thürmchenswall 27.
Exequien werden gehalten am Samstag, den
Bürgergesellschaft.
Den Heldentod fürs Vaterland starb unser Mitglied, Herr
Dr. Franz Zilkens
Fabrikbesitzer
Leutnant der Landwehr im Brigade-Ersatz-Bataillon Nr. 80.
Liebesbünduls der Keveiaer-Bruderschatt
Einladung
zu der am Donnerstag, den 8. April, morgens ½9 Uhr, in St. Kunibert stattfindenden RoGenkranzmesse. a3 Der Vorstand,
Zwangs-Versteigeruug
Am Donnerstag, den 8. April 1915, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marfilstein 23 in Cöln versteigert werden:
Waschmaschinen, Heizöfen, Badeofen u Wanne, Lampen, Eichensarg, Registrierkasse u. gebrauchte Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*o
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die überreichten herrlichen Blumenspenden beim Tode unserer innigstgeliebten Tochter
Elisabeth
sprechen wir hiermit unseren aufrichtigsten Dank aus.
Köln-Kalk, im April 1915. 7
Siegfrid Rixen u. Frau.
5
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten sage ich hiermit allen Verwandten und Bekannten sowie dem Arbeiterverein Köln-West, meiner werten Kundschaft und den Lieferanten meinen tiefgefühlten Dank.
Frau Witwe M. Mergens.
Köln. Brüsselerstrasse 86.
Heimüehr“ BeerdigungsCintksm Austalt
23
Inhaher A Peters.
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
gefallener Krieger nach en Biehancten den neuesten Bestimnach
besorz das
mungen. Eisenbahn- und Autotransport von und allen Rishtungen. Komplette Bestattungen.
— Viele Referenzen liegen vor.—
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. Unübertroffene Auswahl.
Carl Walter Uhren
Apostelnstr. 23 Goldwaren
Achten Sie auf mein groß. Fenster neben Neubau„Apostelnbräu“
Ferd. Langan’s
Spezial-Naarhaus
Hohestr. hähle 9. Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfectigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in garantiert reinen
von.50.4 bis 80.fl. Spezialität:
Haatflechten
ohne Kordel
von##an eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrik( 5 ware. Haarflechten m. Kordel
von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen.
Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 0*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. April er., vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Pianino, Büfett, Stühle, Tische, Diwans, Spiegel, Standuhr, Sessel, Schränke, Kommoden, 2 Betten, Fahrrad, Chaiselongue, Oelgemälde, Bilder, Kronleuchter, Vertiko, Nähmaschine, Säulen, Por zellan, Lexikon, Teppiche, Läufer, Anrichte, Portieren usw.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Göln.“o
Wegen
Einberufung
verkaufe zirka 180 St.
Anzüge
wie folgt:
Erst. Post. o. Unter= 90 schied z. Auss.###### # Zweiter Posten o. 30 . Untersch..Auss. Hierunter befinden sich
n Sachen bis 80.K B7
## Glockengase-, I.
8
Eine größere Anzahl gut erhaltener
Marmelade- u. Krauteimer
zu kaufen gesucht.
Es wird gebeten, etwa entbehrliche Eimer in den nachstehend bezeichneten Straßenreinigungsdepots vormittags zwischen 8 und 9 Uhr und nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr abzugeben, oder den städtischen Fuhrpark Ehrenfeld, Roßstraße, durch Karte zu benachrichtigen. Die Eimer werden dann abgeholt. Eotl. Ankaufspreis nach Vereinbarung.
Straßenreinigungsdep.: Doststraße 42—44, Lützowstraße 25, Achterstraße 42—44, Elsaßstraße 67,
Dlankgasse 42,
Bayenthal, Schönhauserstraße 3,
Ehrenfeld, Roßstraße 46, Nippes, Kempenerstr. 21, Sülz, Sülzburgstr. 142, Deutz, Louisenstraße 2 B. Melchiorstraße 3.
Städtischer Fuhrpark o“ Adolphs, Direktor.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Herstellung von 8 Anbauten von Aborten an Mietwohngebäude Ossendorferstraße Nr. 10 und 12, sowie Escherstraße Nr. 65, 67, 88, 90, 96 und 98 in Cöln=Nippes soll vergeben werden.
Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2., Zimmer 167, eingesehen, letztere auch, soweit der Vorrat reicht, gegen portofreie Einsendung von 2,00 in bar bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Auf chrift sind portofrei bis zum Eröffnungstermin am 12. 4. 15, vormittags 11 Uhr, nach hier einzusenden. Cöln, im April 1915.
Königliches EisenbahnBetriebsamt 1.*8
Der Abbruch und Verkauf e. Gleiswage im Anschlußgleise d. Chemischen Fabrik Kalk, Abteilung Scheidler, auf Bahnhof Cöln=Ehrenfeld, sollen vergeben werden, Die Verdingungsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,50 M. in bar, von der Eisenbahn=Bauabteilung 10, CölnEhrenfeld, Venloerstraße 389, bezogen werden. Die Angebote, die zu versiegeln u. entsprechend zu bezeichnen sind, werden am 20. April 1915, vormittags 11 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, im März 1915. Königliche Eisen bahn=Bauabteilung 10. es
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hohestr. 1346. Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*7
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung

W.. i in Pg M MR NE APA
Daumwoll-PIusseiie mi und ohne Borde, feine Ph##er....- Hieter Daumwoll-Plusseiiric heifarbig, kleingeblümt, große
KrepOll n wunderbaren, Beinen, teinen Mustern Her O. 7 5
Wasch-VOlle i schönen Mustern, große Auswahl Heter 0. 95
Wäsch-VOlle bengebümt, grobe Auswahl Heter
∆CPHC
GSC
Froffe#s Wi#l iDe bei Ner.65
Frotté
Froffé
FODennee binn. dii mi we ∆m. Jockentieider, 120em breii...... Meter
Cötelégewebe### kren
KIDS meursen mi Mohärsche, sohle im Tragen. 120cm bred.... Mieter
Velle um PtIEi iäe#
□
IIRRRSMMEEEE!
Zephir für Blusen und Oberhemden, h schönen Mustern..... Heier
Zephir für Oberhemden Panemegewebe, goße Auswehl..Heier
Dlusenieillerl ien gestreit Fouterd, in schönen Farben........ Hieter
SDOrifläncne&amp; Hnaden-Bluen, in großer Auswehl Fieter
Tupfenmnule i wrschiedenen Mutern Pieter
6 ∆
□ 22
Nauptge
S0
30
Origtan RoteGeld-Lo
Porto und Zu haben n terie- Einren Fdurch Piahe ka
Verbaus
Lotteri
Berlin C. 7
LEE
LELEG
ein kle # legen. U lechzer
S E NAE
Auch in
Fällen von
Na
bediene ma des idealen
"
Garantiert reiche Aner Niederlage; gerie. Sc
I
A heilm
Mag
Theodor
Geisselst
18—.80
ATEE
Feuillet
□
36
Sie m wenn He Helfer ir Hand an Verwand dem ihr zu werde Kampf u Zinsen i auch bei mutiges ihre jun daß in wartet h
Wie 9 schützt u
endlichz
ihren Fr Warn sein, wa Hauscs die Haus kaum ga So fr auf, ihm lich zu n
Zu 3
kritischer vielleicht aufflamt i Wohin Wie zurück.
Fee 1 war eif
alles al
gelang

488
X 5
75
95
70
25
25
.5
75
75
□
25
48
X5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95 a Mittwoch. 7. Ayril 1915
Seite 5.
Tetzuog 20.—23. Aprü 1915
Jiehungesnale der Königlichen
Cenetal-Lotterte-Dirention
Role Kreuz
Eit
145414 Lose. 12651 Geldgewiane
bar onne Arzug zanlbar
Hauptgewinne Gerk
AENG
OC
Mädchenschule 1
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 1d. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfung findet tags zuvor(15.), von 8 Uhr morgens an,
Dr. Franke.
I
ss
Da infolge des Mangels an Futtermitteln der Milchpreis gestiegen und somit der Verzehr erheblich zurückgegangen ist, wird die Stadt von Ende der nächsten Woche ab
Städt. Handelsschule für
Gründliche Ausbildung
in Berg.-Sladbatz.
in den kaufmännischen Unter2996s
richtssächern, in Haushaltungskunde in der eigens dafür he gerichteten Lehrküche und in der Anfertigung weiblicher Hand
6
Gaidh-Tage N. 33.30
Magermi
gerichteten Lehrküche und in der Anfertigung
arbeiten in zweijährigem Lehrkur us. Der Unterricht findet nur vormittags statt. Das jährliche, in vierteljährlichen Raten dare Schulgeld beträgt 80 M. Beginn des neuen Schu jahres
Freitag, den 10. April, vormittags 9 Uhr, im Schulgebande an der Wilhelmstraße, in nächster Nähe von den Haltestellen der Staatsbahn und der elektrischen Kleinbahn.
Anmeldungen und nähere Auskunst bei dem Direktor der Anstalt
* Der Bürgermeister: Dütz.
Geld-Lose M.
Porto und Liste extra 30 PI. Zu haben bei den Königl. Lotterie- Einrehrnern und in allen durch Plahate kenntlichen Ver karisstellen.
Verbaus Königl. I Lotterie-Einnehmer Berlin.2, Burgstraßo 22.
in größeren Mengen in den Handel bringen und zu einem von ihr festzusetzenden, verhältnismäßig geringen Preise an die Bevölkerung abgeben lassen.
EEET
Kondensierte Magermisch ist eine umter Zuckerzusatz eingeckunstete entrahmte Milch, die ausser Fett alle wertvollen Nährsteffe(Eiweissstoffe, Milchzucker, Salze) in konZentriertem Zustande enthält.
## ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten
Phh. Ondere
lechzen nach Lesestoff.
Sie stellt eine weiße, sirupartige Masse dar, die durch Verdünnen mit 5 Teilen Wasser eine gebrauchsfertige Milch ergibt. Diese gleicht durchaus der ursprünglichen Magermilch. Der süße Geschmack beruht lediglich auf dem Zuckerzusatz. Der Zuckergehalt ersetzt sogar in gewisser Weise das fehlende Fett und erhöht dadurch noch den Nährwert.
Auch in den hartnächigsten Fällen von
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca
iert unschädlich. Zahl
Garantiert unschädlich
reiche Anerkennungen.
Niederlage; Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
Heilmagnetisches
Aasneiopath
Theoder Gruss, Ehrenfeld,
Geisselstraße 20. Sprechst. 3- 6,Sonnt.-..B8294
KEEA
h Den
Die kondensierte Magermilch wird nach Gewicht verkauft, sie ist in unverdünntem Zustande mehrere
Tage haltbar.
*
Inhaber von Ladengeschäften und Milchhändler, die sich mit dem Verkauf von Milch auf eigene Rechnung befassen wollen, werden gebeten, sich bis zum 8. d. M. bei dem städtischen Einkaufsamte, Rathaus, woselbst die näheren Bedingungen zu erfahren sind, zu melden.
Cöln, den 3. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer.
Prozess
Bever Sie einen anstrengen— in Rechts- u. Handelsangelegenh. all. Art —. beraten Sie sich
mit langjähr, erfahr. Fachmann. Auch brieflich.
Köln-Sülz Wiedemeyer
Berrenrathorstr. 24n. Syndikus.
—12,—7.„
Gute reine Makulatur
Höh. Knabenschule u. Peusionatkerpen
bei Köln
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht) Gesunde Umgebung Großes Pensionatsgebäude,—4 Morgen Garten. Die Abgangs zeugnisse berechtigen z. Eintritt in die Untersekunda der Voll anstalten. Prospekte von d. Leiter der Schule u. des Pensionates Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl. Rektor.“
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.
— Schien
Real= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern.
Prosp. d. Direktor Kleins.##
Knaben=Pensionat Leichlingen
Beste Empfehl. Sich. Förderung.“ Ausk. durch Rekt. Linder.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfa. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange u. kurze Pfeife.### Packet 35 Pfg
3Us
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger..April1915.
co Hans Ritter und seine Frau.
36] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Sie mußte daran denken, was wohl aus ihr geworden ware, wenn Hans Ritter an jenem Abend nicht plötzlich wie ein Helfer in der Not erschienen ware, wenn er nicht um ihre Hand angehalten hätte. Sie schauerte zusammen. Bei Verwandten hätte sie nicht bleiben wollen und können, nachdem ihr die Hoffnung genommen war, Heini Forsts Frau zu werden. Sie hätte hinausgehen müssen in die Welt, in den Kampf ums Dasein, um sich ihr Brot zu verdienen. Von den insen ihres kleinen Vermögens hätte sie nicht leben können, auch bei den bescheidensten Ansprüchen nicht. Obwohl sie ein mutiges Geschöpf war und sich nicht gescheut haben wurde, ihre jungen Kräfte zu erproben, so mußte sie sich doch sagen, daß in abhängiger Stellung tausend Bitterkeiten aus sie gewartet hätten.„
Wie gut war es nun statt dessen für sie geworden, wie beschützt und behütet lebte sie in ihres Gatten Haus. Und wie unendlich zart und gütig sorgte er für ihr Vohl, für ihre
ihren Frieden.
Warum nur? Warum tat er das alles? Was konnte sie ihm sein, was war sie ihm? Eine elegante Repräsentantin seines Hauses— ein Schmuckstück desselben— nicht viel mehr als die Haushälterin, die er nun entlassen konnte, und die sie ihm laum ganz ersetzen konnte. Was sonst noch?
So fragte sie sich unruhig. Und ein Wunsch stieg m ihr auf, ihm mehr sein zu dürfen, ihm notwendig und unentbehrlich zu werden zu seinem Leben.
Zu Hause angekommen, betrachtete sie sich mit scharfen, kritischen Augen im Spiegel. Ja— sie war schön— schöner vielleicht als je zuvor. In vielen Männeraugen hatte sie es aufflammen sehen wie Bewunderung.
Sie schlug plötzlich die Hände vor das erglühte Gesicht. Wohin verirrten sich ihre Gedanken?
Wie auf der Flucht vor sich selbst trat sie von dem Spiegel zurück.
Zwölftes Kapitel.
Fee war Frau Hallers gelehrige Schülerin geworden. Sie rar eifrig bemüht, der alten Dame in den wenigen Wochen alles abzulauschen, was sie notwendig wissen mußte. Und es celang ihr vortrefflich, sich zurechtzufinden, hatte sie doch schon
im Hause ihres Vaters einem großen Haushalt vorstehen
müssen.
Sie war jedenfalls froh, daß es Arbeit für sie gab. Daran sehlte es nicht, trotz der gutgeschulten Dienerschaft. Hans Ritter mußte in seiner gesellschaftlichen Stellung viel Gesellschaften geben, und er freute sich darauf, daß seine schöne, junge Frau nun die Honneurs machen würde. Man würde ihn beneiden— welcher Mann läßt sich nicht gern um eine schöne, bezaubernde Frau beneiden?
Bei der ersten großen Festlichkeit in seinem Hause nach seiner Verheiratung war Frau Haller noch anwesend und half Fee alles aufs beste ordnen. Als diese dann in einer wundervollen Toilette an ihres Gatten Seite die Gäste empfing, als aller Augen wie bezaubert an ihr hingen, da fühlte sich Hans Ritter stolz wie ein König. Er selbst war aber Fees glühendster Bewunderer. Es war für ihn ein edler Genuß, seine Frau in schönen, eleganten Toiletten zu sehen, die ihrer Schönheit erst den rechten Rahmen gaben. Fee vesaß einen auserlesenen Geschmack und wußte sich immer so zu kleiden, daß sie einen ästhetischen Anblick bot. In jedem neuen Kleid erschien sie ihrem Gatten eine andere, immer reizvoller und begehrenswerter dünkte sie ilm. Allein er glaubte noch immer nicht daran, daß ibr Herz gesund und einer neuen Liebe zugängig sein
könne.
Es war ein seltsames, eigenartiges Verhältnis zwischen den beiden Gatten. Ganz unmerklich hatte sich in Fees Herzen eine Wandlung vollzogen. Das, was sie einst für Heini Forst empfunden hatte, lag weit hinter ihr. Wie ein quälendes Erinnern stieg es noch zuweilen in ihr auf, daß sie einst ihr bestes Empfinden an einen Unwürdigen vergeudet hatte. Welch ein ganz anderer Mann war der ihre gegen Heini Forst!
Erst scheu und leise, dann immer stärker und wahrnehmbarer keimte in ihrem Herzen eine neue, tiefe Liebe— eine Liebe, die aus Hochachtung, Dankbarkeit und Verehrung geboren war und zuerst den innersten Kern ihres Seins erfaßte. Je mehr ihr das Verständnis aufging für seinen Charakter, je mehr sie ihn seiner innersten Eigenschaften wegen bewunderte und liebte, je liebenswerter erschien ihr auch sein Aeußeres. Oft konnte sie lange in sein energisches, scharfgeschnittenes Gesicht sehen und sich ausmalen, wie es sein müßte, wenn sie ein Recht hätte, diesen herben harten Zug um Mund und Kinn in Weichheit aufzulösen. Sich dieses Recht zu nehmen, wagte sie nicht— weil sie sich nicht geliebt glaubte. Zuweilen zuckte sie in seligem Schreck zusammen, wenn sein Blick unvermutet den ihren traf, wenn er einen Augenblick vergaß, daß
r sich beherrschen mußte. Dann war eine Unruhe in ihr und sie fragte sich, ob es nicht möglich sei, ihn zur Liebe zu zwingen.
er
E frichte nich, bo er dulce Airge.., 0
Ach, sie ahnte nicht, wie wenig ruhig er in ihrer Nähe war, wie sie mehr und mehr von seinem ganzen Sein Besitz ergriff.
Wenn seine Augen nach solch einem kurzen Aufflammen wieder ruhig blickten, dann kam es wie eine große Traurigkeit
über Fee, weil sie glaubte, daß sie seinem Herzen nichts galt. Sie verschloß dann ängstlich ihr eigenes Empfinden und zeigte sich still und zurückhaltend— ja, oft traurig. Und dann glar
ich stin und zurackhartend—ich*
er noch immer, die Vergangenheit machte iore Rechte auf sie geltend. Dann hütete er sich noch sorglicher, als zuvor, damit er nicht zerstörte, was er so sorgsam, mit nimmermüder Geduld aufbaute.
So oft es Fee möglich machen konnte, fuhr sie zu ihrer
Schwiegermutter hinaus. Die mußte ihr immer aus ihres Sohnes Jugend erzählen. Fee war nimmermüde Zuhörerin und lauschte auf alles mit Andacht.
Daß Hans nie ein Damenheld gewesen war und sich nie in Liebschaften verzettelt hatte, erfuhr Fee von der Mutter.
„Er gehört eben zu denen,“ hatte die Mutter eines Tages gesagt,„die nur einmal lieben, aber dann auch mit dem ganzen Hergen:
Fee hatte diesen Worten mit zitterndem Herzen gelauscht Ach, wenn es ihr gelänge, diese eine große Liebe in ihm zu wecken! Geliebt werden mit allen Fasern von einem Manne, wie er— mußte das nicht eine Seligkeit ohnegleichen sein?
Wenn sie dann mit großen, verträumten Augen neben der Mutter auf dem Schemelchen saß— dann zitterte ein weiches, glückliches Lächeln um den Mund der alten Frau, die an die tiefe Zuneigung ihres Jungen dachte.
Zuweilen begleitete Hans seine Frau zu seiner Mutter hinaus. Dann konnten sie fröhlich wie die Kinder sein. Fee ging wohl dann selbst hinaus in die kleine Küche, um Kaffee zu kochen, wenn die Wedlichen nicht da war. Hans erbot sich zum Kaffeemahlen und wollte auch sonst behülflich sein. Er war aber dabei sehr ungeschickt und sie lachten beide, daß es durch das kleine Haus klang. Und die Mutter, die inzwisc drinnen in der Sofaecke sitzen mußte, lachte mit.
Es machte dem jungen Paar Spaß, wie zum Spiel an den einfachen Verhältnissen in dem kleinen Hause zu naschen. (Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Mittwoch. 7. Ryril 1915
2 Aus der Kriegsarbeit der deutschen Katholiken.
Wiederholt hat sich der Volksverein für das katholische Deutschland bewährt in seiner planmäßigen Aufklärung der weiten Oeffentlichkeit über sozialpolitische und staatsbürgerliche Fragen, die das ganze deutsche Volk tief erregten. So auch wieder in dieser Kriegszeit. Als nach Ausbruch des Krieges die Verkehrswege wieder eröffnet waren, hielt er vaterländische Versammlungen ab, denen bald in allen Landesteilen von Bezirk zu Bezirk Konferenzen der Geschäftsführer folgten, zu denen die Geistlichen und Lehrer sowie die Vertreter der Behörden eingeladen wurden. Die Bedeutung des Weltkrieges, die Kriegswohlfahrtsarbeit, die Aufrechterhaltung unseres Wirtschaftslebens in Landwirtschaft und Gewerbe, vor allem die Sicherstellung uuserer Volksernährung wurden dort in mehreren Vorträgen erörtert. Daran schloß sich eine Aussprache darüber, wie die Kriegsarbeit des Volksvereins in den einzelnen Gemeinden unter Einordnung in die örtliche gemeinnützige Arbeit zu organisieren sei. Große öffentliche Versammlungen schlossen sich an diese KonfeDa die Versammlungstätigkeit des Volksvereins während des Krieges naturgemäß eingeschränkt blieb, legte er um so größeren Wert auf eine weite Verbreitung von Kriegsschriften verschiedener Art. Bis Ende März wurden davon mehr als 2½ Million verbreitet, darunter 1½ Million Feldbriefe, 910000 Kriegsbriefe, 300 000 kleine oder größere Schriften. Die Mehrzahl richtet sich an die Daheimgebliebenen. Die Kriegsbriefe brachten für Stadt und Land Belehrung über die Pflichten des wirtschaftlichen Durchhaltens, insbesondere das Haushalten und die Kriegsverordnungen, welche sich an die Landwirtschaft richten. Neun Hefte von Kriegsvorträgen erschienen, von denen bereits 33000 Stück verbreitet sind. Wie die Weltpolitik, besonders diejenige unserer Gegner, in den letzten Jahrhunderten siy entwickelte, in welchem Umfange Deutschland in die Weltpolitik verflochten wurde, um welche wirtschaftlichen und
kulturellen Güter wir kämpfen, bildet den Gegenstand dieser
Vorträge, von denen außerdem zwei die Volksernährung behandeln. Eine Sammlung der wichtigsten Kriegs=Gesetze und Verordnungen mit volkstümlichen Erörterungen fand in 10 000 Stück Verbreitung. Je eine Schrift behandelt die Landwirtschaftsfragen, die Handwerkerfragen und die Kaufmannsfragen zur Kriegszeit. Der Volksvereins=Verlag setzte 123000 Stück aus der Sammlung Hauswirtschaftliche Rezepte ab, die der Verband Arbeiterwohl herausgegeben hat. Nebenher wurde allwöchentlich an 350 Zeitungen die Sozialpolitische Korrespondenz des Volksvereins versandt, deren je 5 bis 6 Artikel Aufklärung brachten über die Bedeutung und Zweckmäßigkeit der zahlreichen Kriegs=Gesetze und=Verordnungen, über die Kriegswohlfahrtsarbeit, über die Mittel und Wege des wirtschaftlichen Durchhaltens. 07
Wiederholt fand diese Kriegsarbeit des Volksvereins die Anerkennung der Behörden. Das Preußische Handelsministerium zollte insbesondere der Aufklärungsarbeit zwecks Sicherstellung der Volksernährung seine Anerkennung. Mehrere hunderttausend Kriegsbriefe wurden von städtischen und ländlichen Gemeinden verteilt. Das Preußische Ministerium des Innern bezog 50000 Stück der Hauswirtschaftlichen Rezepte. Das Preußische Kultusministerium empfahl den Schulbehörden das für die Hand der Lehrer bestimmte Schriftchen: Wie erzieht die Schule die Jugend zum sparsamen Brotverbrauch. Von demselben sind bereits 13000 Stück hinausgegangen.
Von Anfang an hat der Volksverein sich auch um die Versendung von Lesestoff an unsere Krieger bemüht. Die fünf Feldbriefe wurden in 1½ Millionen Stück aus der Heimat an die Front gesandt, ebenso 110000 Stück Das Feldgebet. Ein Andachtsbüchlein für unsere Krieger. Der Volksverein stellte dem Katholischen Caritasverband für Berlin und Vororte seine Druckerei und literarische Mitarbeit zur Verfügung für die Herausgabe der Heimatgrüße an unsere Krieger, die seit länger als einem Vierteljahr wöchentlich in 90000
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 8. April 1915.
V Das Kloster St. Johann von Bassel in der großen Lothringer Schlacht.
Schon in den allerersten Tagen des Krieges war unser sonst so stilles Kloster durch große Einquartierung in ein lebhaftes Soldatenlager verwandelt worden, doch unsere eigentlichen Kriegserlebnisse beginnen erst am Vorabend der großen Schlacht, da unser Kloster mitten in der Gefechtslinie stand.
Es war Sonntag, den 16. August, abends 5 Uhr. Da gingen wir Schwestern, mehrere zusammen, hinauf in den Klostergarten und sprachen von dem, was alle sprachen, vom Krieg. Plötzlich sehen wir auf der Gosselminger Straße eine deutsche Radfahrpatrouille und dann mit aufgepflanztem Bajonett eine infanterieabteilung. Sie waren, jede Bewegung verriet es deutlich, in der größten Aufregung. Und in der Tat! Montag verbreitete es sich wie Lauffeuer:„Sie kommen! Die Franzosen kommen den Kanal herauf.“ So war es. Langsam und vorsichtig schoben sie sich in die umliegenden Wälder und Ortschaften. Dienstagabend waren sie in so großer Zahl bis Gosselmingen vorgedrungen, daß eine alte Frau meinte: „Schweschter, mer hatt' uf emol nix meg'sinn wie d' rote Hosen und de bloe Himmel.“ Es war uns nicht mehr einerlei,
glaube mir. Nur noch eine Viertelstunde hatten die Franzosen
bis zu uns.
Seit Sonntag, den 16. August wurde ununterbrochen das ganze Hügelgelände verschanzt, Dienstagmittag waren einzelne Schützengräben bis an den Ort und sogar bis an die Klostermauer vorgeschoben. Um 6 Uhr abends hieß es dann:„Ort und Kloster räumen". Wir räumen?— Wir fliehen?— Wohin?
Und unsere alten kranken Schwestern im St. Josephshaus? Wir können unmöglich fort.— Zudem wenn die Dinge so liegen Wir können unmöglich fort.— Zu dem wenn die Dinge so liegen, konnte man uns vielleicht noch nötig haben. Wir wollen also bleiben, auf Gott vertrauen und, wenn er's will unser Leben freudig opfern.— Die Schwester Oberin hatte einen der maßgebenden deutschen Offiziere aufgesucht und in diesem Sinne mit ihm gesprochen.
Ich danke Ihnen, Frau Oberin,“ antwortete der Herr,„ja, bleiben Sie mit Ihren Schwestern, wir könnten Ihrer tatsächlich bedürfen.“ Mit einer Ruhe, über die ich mich noch nachträglich wundere, wurde dann in einem Keller der Raum geschafft, um uns in der äußersten Gefahr dorthin zu flüchten. Jetzt kommen auch die Leute aus dem Dorf und bitten um Schutz. Der Mittwoch tagte kaum, da erschütterte schon Kanonendonner unser closter, und Gewehrfeuer durchzitterte unsere stille Betrachtungsstunde. Beides zwar recht nah, doch nur vereinzelt. Am Mittag schien es aber schrecklich ernst zu werden. Etwas nach ein Uhr, da auf einmal kracht's und knattert's mit einem Ungestüm und einer Heftigkeit, daß, wer im Freien war, eiligst in den Keller flüchtete. Dahin wurde auch das Allerheiligste getragen. Wir tnieten im matten Schimmer des Oellämpchens ringsum und beteten. Von draußen aber klang es unheimlich eintönig an unser Ohr:„Tacktacktack, Tacktacktack.“
Endlich nach bangen Stunden kam der Abend. Die Nacht war ruhig, unheimlich ruhig. Die Patrouille und der Eisenbahnzug der sonst zu allen Stunden mit langgezogenem Rufe klagte, sie waren verstummt.—
Vom Klosterturme schlug es fünf Uhr in den lautlos stillen Morgen hinein. In der Kapelle verkündete das Meßglöcklein den Beginn des hl. Opfers. Da— als wäre ein gewaltig Feuer in dürres Gebälk gefahren— ein Krachen und Knattern, ein Prasseln und Rasseln von Süden her, und in weniger denn einer Minute ein wildes Echo von der Straße Berthelmingen— Bassel. In der Nacht hatten die Bayern diese Straße besetzt bis vor den Klostereingang. Dicht vor uns also die Bayern, dicht hinter uns die Franzosen, und wir mitten drin. Die Kugeln pfeifat herüber, hinüber, prasseln auf die Steinplatten, bohren sich in die Wände und schlagen durch die Fenster, daß auch die Mutiesten und Zuversichtlichsten zu zagen beginnen.
Vörwärts, vorwärts!“ hören wir nun.„Das Haus muß geschützt werden!“ ruft der führende Offizier. Die Pferde wiehern, die Räder knarren, die Fenster zittern, und weiter
Stück an die Front und in die Lazarette gehen. Eine hochherzige Gabe der Malteserritter ermöglichte demselben Caritas= verband, 180 000 Stück des im Volksvereins=Verlag erschienenen Lukas=Evangeliums von E. Dimmler im Feld und in den Lazaretten zu verteilen.
Wohl keine andere Organisation unseres Vaterlandes konnte in solcher Weise in Wort und Schrift die breitesten Kreise unseres Volkes in ihrem Siegeswillen seelisch stärken und sie in volkstümlicher Weise belehren für die Aufgaben des wirtschaftlichen Durchhaltens. Dabei zeigte sich deutlich, wie viele Früchte die staatsbürgerliche, wirtschafts= und sozialpolitische Belehrung des Volksvereins in nunmehr 25 Jahren getragen hat. die nun während der Kriegszeit uns zugute kommen. Ohne solche, auch von den katholischen Standesvereinen geleistete Arbeit, hätte das katholische Volk nicht sogleich begriffen, worum es sich für unser Vaterland bei diesem Weltkrieg handelt, daß wir jetzt die Sache des Vaterlandes stellen müssen über alle Gegensätze, die in unserem Zeitalter des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Uebergangs uns oft zu trennen drohten. All das wird aber auch die Mitglieder und Freunde des Volksvereins in dem Willen bestärken, über die Schwierigkeiten der Kriegszeit hinweg die Organisation des Volksvereins aufrechtzuerhalten, dem nach dem Frieden noch größere Aufgaben zuwachsen werden.
Oecectt
Aus Kölns Nachbarschaft
geht's zum hinteren Klostertor. In weniger denn fünf Minuten
hatten sich die Braven einen Weg gebahnt durch unsere Gärten und Stellung genommen auf der südöstlichen Klosteranhöhe, also jetzt hinter uns. Ein paarmal dumpfes Rollen, und die Kugeln von drüben werden seltener. Die französischen Granaten, die bis auf 40 Meter Entfernung von uns einschlugen, hatten glücklicherweise versagt. Das Kloster war gerettet dank einer gütigen Vorsehung und dank dem mutigen Eingreifen der tapferen
Bahern.
Wie lange der Kampf gedauert, weiß ich nicht zu sagen und
es weiß es keine Schwester. Aber eines wußten wir nur zu bald: wir waren nicht leichten Kaufes gerettet, man hatte auf der Anhöhe des Klosters schweren Blutzoll zahlen müssen.
„Die Verwundeten kommen!“ rief uns die Schwester Verwalterin zu, und bald war der Turnsaal und die anstoßende Pfarrkirche mit Verletzten angefüllt.
Erlaß mir, eingehend zu schildern, was ich an Blut und Wunden, an Schmerzen und Sterben hier geschaut. Es war zu viel. Nach hinten war die Kirche bis in die letzte Bank mit Leichtverletzten angefüllt; nach vorne lagen die Schwerverwundeten bis hinauf ins Chor, bis an und auf den Stufen des Altares. In der Not des ersten Augenblickes waren die blutigsten Opfer in dessen geweihte Linnen gehüllt worden. Vor dem Altar unter seinem schönen Baldachine war die Verbandstätte. In besorgter Eile sind zwei Aerzte und die Schwestern hier tätig. Vom Verbandplatz aus wurden die Verwundeten in die bereitstehenden Räume des Klosters getragen. Bald füllte sich Saal um Saal, Zimmer um Zimmer, bis zuletzt auch Gänge belegt werden mußten. Donnerstag die ganze Nacht noch wurden die Verwundeten gebracht, am Freitagmorgen zählten wir deren 812, darunter 100 Franzosen.
Und für diese Hunderte von Verwundeten mußten in den ersten vier Tagen einige sechs Aerzte und einige Krankenträger genügen. Weniger hätten es wahrhaftig nicht sein dürfen, aber Gott sei Dank, sie hätten auch nicht opferwilliger sein können. Tag und Nacht mühten sie sich mit beispielloser Hingebung und einer Selbstlosigkeit, die sich nicht einmal ein Viertelstündchen für die Mahlzeit gönnte. Sie waren zu jeder Hülfeleistung, zu jeder Stunde, für jeden Verwundeten ohne Unterschied bereit. Allen voran der Oberstabsarzt, ein älterer, würdiger Herr, ein Mann, der mehr hatte als seine Kunst, der vor allem ein warmes, weites Herz besaß.
Wie dir nun das Arbeitsfeld beschreiben, das die Caritas uns eröffnete, was dir sagen von den Aufgaben, die uns Schwestern zufielen?— Wir hatten Hunderte von braven Soldaten, vom Schmerze gequält, vom Blutverlust ermattet, vom Fieber verzehrt, ungezählte unter ihnen hülflos und hülfsbedürftig wie das kleinste Kind.— Wahrlich, wir hätten nicht die geistigen Töchter des ehrwürdigen I. M. Moye sein dürfen, der vor 100 Jahren sein Leben im Dienste pestkranker Krieger geopfert; wir hätten es nicht sein dürfen, um einen anderen Gedanken zu empfinden als nur den, den Aermsten zu helfen, zu helfen soviel man kann. Wer wollte überhaupt Grenzen sehen, wenn er des Heilandes Werk gedachte vom Dienste seiner Brüder? Mußte es nicht über einen kommen wie eine große, heilige, unwiderstehliche Macht, die einen ganz losriß von sich selbst, damit man ganz nur den anderen lebte, dem leidenden Nächsten um Gottes willen?
In der Tat war uns denn auch keine Arbeit zu mühsam, keine Wunde zu abschreckend, kein Dienst zu gering, keine Treppe zu hoch, keine Last zu schwer. Freudig übernahm man zwei, drei, ja vier Nachtwachen hintereinander, man fühlte kein Bedürfnis zur Ruhe. In unserer Nähstube wurden allein in den drei ersten Tagen an dreihundert Hemden angefertigt, in der Wäsche arbeiteten alle Maschinen täglich zwanzig Stunden— Sonntag nicht ausgeschlossen— von der Küche aber ganz zu schweigen.
Es würde zu weit führen, alle Säle durchzugehen, in denen unsere Verwundeten lagen und in denen so viel stilles Heldentum zu finden wäre. Nur einen Blick in diesen großen Saal hier rechts. Wohl 80 lagen da, meist Schwerverwundete. Es ist mir ein unvergeßliches Bild. Der Abend des großen Schlachtentages senkte sich hernieder. Die sinkende Sonne mit ihren letzten Strahlen... das erlöschende Leben auf so vielen Gesichtern. Der Schmerz und das Weh in dem weiten Raum—
m Elberfeld,.April1915. Bierpreis. Die Wirte=Vereine
von Elberfeld und Barmen beschlossen heute abend in einer von über 700 Wirten besuchten Versammlung einstimmig, den von den vereinigten Brauereien Rheinlands und Westfalens vom 6. April geforderten Preisaufschlag von 5 Mark das Hektoliter abzulehnen und Bier eventuell nicht meyr zu verzapfen. Sie sind jedoch bereit, erneut in Verhandlungen mit den Brauereien einzutreten.
und als einzigen Schmuck an der Wand, vom letzten Sonnengold
umflossen, das Kreuz; der Heiland mit seinen Sieg und lösung kündenden Leidenszügen blickt mild und trostreich hernieder zu denen, die Trost und Hülfe suchend, flehend zu ihm aufschauen: Ich bleibe bei euch, auch wenn es Abend wird.
Leider sollte es uns nicht lange vergönnt sein, bei unseren verwundeten Kriegern den Dienst der barmherzigen Schwestern zu versehen. Einmal fehlten im Kloster die notwendigen chirurgischen Hülfsmittel und Einrichtungen, und dann liegen wir eben im Operationsgebiet. Freitagnachmittag, den 29. August, kam unerwartet schnell die Nachricht, daß sämtliche Verwundete weiter befördert werden und in zwei Stunden am Bahnhof sein müßten. Als der Abend dämmerte, hatten sie alle, alle uns verlassen. Unsere Räume standen traurig leer.
Der Kaiserliche Herr Statthalter, der unsere Verwundeten besuchen wollte, sah noch überall die frischen, untilgbaren Spuren, aus denen er sich das traurige Bild ergänzen und eine Vorstellung machen konnte von dem, was unser Lazarett war. Mit den Worten wärmster Anerkennung schied er von unserem Kloster. Der Herr Chefarzt hatte die Liebenswürdigkeit, nochmals schriftlich zu danken und meinte,„unsere Verwundetenpflege wäre ein Ruhmesblatt in der Geschichte der Caritas, und wir hätten uns ein Denkmal gesetzt in den Herzen aller unserer Verwundeten".
In der Tat, die Verwundeten hatten uns nicht vergessen. Von überall her kamen Briefe und Karten; war's auch nur, um uns noch einmal mit zitternder Hand ihren herzlichen Dankesgruß zu senden:„Vergelt's Gott.“
Außer diesen Schreiben voll wohltuender Erkenntlichkeit kamen aber auch Briefe wehmutvollsten Inhaltes.„Um der Barmherzigkeit Gottes willen,“ flehen arme Eltern, ihnen doch zu schreiben, ob nicht einer so und so bei uns gelegen, es war ihr Sohn, ihr Einziger, ihr Liebster, unsere schönste Hoffnung! so oder ähnlich hieß es immer... Dort in der Nähe soll er gefallen sein... ob er nicht bei uns gewesen und wir ihnen etwas von ihm sagen könnten, wär's auch nur sein letztes Wort, sein letzter Wunsch...
Viele ähnliche Anfragen haben wir beantworten müssen Wie hart, wie bitter hart war es für uns, mitunter die heiß ersehnte Auskunft nicht geben zu können. Es war uns leichter, den sicheren Tod mitteilen zu können, als Leute in dieser furchtbaren Ungewißheit zu lassen. Wir suchten zu trösten, so gut wir konnten, und teilten den trauernden Hinterbliebenen alle Einzelheiten mit, die wir von ihren lieben entschlafenen Helden und deren letzten Stunden wußten, und schickten ihnen, was wir von Andenken besaßen, oder was ihnen sonst Freude machen konnte, war's auch nur ein Zweiglein vom Grabe. Rührend dankbar bewiesen sich die Leute für das kleinste Zeichen der
Teilnahme.
Später kamen auch die Anfragen und Antworten aus Frankreich durch das Rote Kreuz in Genf. Dieser Tage schrieb eine arme Mutter aus Frankreich:„Ich segne auf den Knien die Hände, die meinen Liebling gepflegt.“ Sie will demnächst auf dem Hügel weinen, der ihren heißgeliebten Sohn birgt.
Alle, die kommen werden, sollen sie nicht kalt und öde finden, die Gräber unserer Helden. Mit Eichen, Zypressen und Taxus sind sie geschmückt, wohlgepflegt— ein stiller Totenhain.
Stets werden die Kriegergräber in unserem Klostergarten der Gegenstand unserer sorgsamsten Pflege und die gefallenen Helden unsere lieben Toten sein, deren wir im Gebete nie vergessen.
Das ist auch der Wunsch unserer Mutter Generaloberin, die während dieser denkwürdigen Zeit leider nicht bei uns sein konnte. Ahnungslos hatte sie kurz vor Beginn des Krieges ihre Visitationsreise nach Amerika angetreten, wo sie von unseren Erlebnissen zuerst durch die Leser der Kölnischen Volkszeitung erfuhr, die kamen und ihr zum Dank die Hand küßten.
„All die materiellen Opfer,“ schrieb sie letzthin,„die das Kloster gebracht, sind für nichts zu erachten im Vergleich zu dem Segen, den die tausend Vergelt's Gott über uns erflehen.“ In ähnlichem Sinne hatte uns auch der Herr Bischof von Metz gleich nach der Schlacht zu der herrlichen Gelegenheit, im Dienste der Caritas und des Vaterlandes zu wirken, beglückwünscht: „Was ihr einem dieser meiner geringsten Brüder getan habt, das habt ihr mir getan.“

Lecat-Anzeiger Nr. 95&amp; Mittwoch. 7. Npril 1915
AS
B. 1352/3. 15. K. R. A.
Bekanntmachung
betreffend Vorratserhebung für Verbandstoffe vom 7. April 1915.
Auf Grund der Bundesratsverordnung, betreffend Vorratserhebungen vom
2. Februar 1915(Reichs=Gesetz=Blatt Seite 54) wird folgende Bekanntmachung erlassen:
§ 1. Von der Vertügung betroften sind
1) entfettete Verbandwatte jeder Art
2) gewöhnliche ungeleimte Watte
3) Kompressen=Mull
4) Binden=Mull
5) Gaze
6) Cambric
§ 2. Zur Auskunft verpflichtet sind
1) alle, welche die in§ 1 aufgeführten Gegenstände aus Anlaß ihres Handelsbetriebes oder sonst des Erwerbes wegen im Gewahrsam und oder unter Zollaufsicht haben, kaufen oder verkaufen;
2) gewerbliche Unternehmer, in deren Betrieben die in§ 1 aufgeführten Gegenstände erzeugt oder verarbeitet werden;
3) Kommunen, öffentlich rechtliche Körperschaften und Verbände.
§ 3. Zu melden sind
1) die Vorräte, die den zur Auskunft nach§ 2 Verpflichteten gehören; dabei
ist anzugeben, wer diese Vorräte aufbewahrt(genaue Adresse), mit Angaben der Mengen, die von den einzelnen Personen oder Firmen usw. aufbewahrt werden:„
2) die einzelnen Vorräte, die sich— mit Ausnahme der unter 1) angegebenen Mengen— außerdem in seinem Gewahrsam befinden, sowie die Eigentümer (unter Angabe der genauen Adresse) der einzelnen Mengen;
3) die Mengen, die sich auf dem Transport zu dem nach§ 2 zur Auskunft Verpflichteten, oder unter Zollaufsicht(auf dem Wege zu ihm) befinden. Die Mengen sind einheitlich in Kilogramm anzugeben und zwar für jeden in§ 1
genannten Stoff getrennt.
§ 4. Zeitpunkt für die Angaben der meldung.
Zu melden sind alle in§ 3 aufgeführten Vorräte und Mengen nach dem am 7. April 1915, vormittags 10 Uhr, tatsächlich bestehenden Zustande.
§ s. Ausgenommen von der Vertügung
sind Vorräte, die am Tage der Vorratserhebung weniger als je 50 kg von einer der in § 1 aufgeführten Gegenstände betragen.
§ 6. Die meldung ist zu richten an Medizinalabteilung des Kgl. Preuß. Kriegsministeriums Berlin W 9, Leipziger Platz 17.
§ 7. Die meldung hat zu erfolgen
bis zum 17. April 1915 an die im§ 6 angegebene Adresse.
§ 8. Die zuständige Behörde oder die von ihr beauftragten Beamten sind befugt, zur Ermittelung richtiger Angaben Vorratsräume, in denen Vorräte an Verbandstoffen zu vermuten sind, zu untersuchen und die Bücher der zur Auskunft Verpflichteten zu prüfen.
§ 9. Wer vorsätzlich die in den oben genannten§§ geforderte Auskunft zu der in § 7 angesetzten Frist nicht erteilt, oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafen bis zu Mk. 10.000 bestraft; auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil als dem Staat verfallen erklärt werden.
Cöln, den 7. April 1915.
Gouvernement der Festung Cöln.
fe
N
0 Zahl der Feldpost- und Stappentelegraphenbeamten.
Das Personal der Feldpost und Etappentelegraphie ist inzwischen auf 6164 Köpfe angewachsen. Auf dem westlichen Kriegsschauplatze sind bisher in Ausübung ihres Dienstes drei Feldpostbeamte durch feindliche Geschosse getötet und zehn Beamte, darunter zwei Feldpostschaffner und vier Feldpostillone, durch Grauatsplitter, Fliegerbomben usw. verwundet worden.
(A) Die Kinder der katholischen Schule Berrenratherstraße in Köln=Sülz erreichten bei der Goldsammlung die ansehnliche Summe von 9550 M. Am Schlusse des Schuljahres feierte Lehrer Peter Zenz sein silbernes Amtsjubiläum. Nach einem Festgottesdienste morgens 7 Uhr versammelten sich gegen 10 Uhr in einem festlich geschmückten Klassenzimmer der Jubilar mit seiner Familie, Pfarrer Becker, die Lehrkräfte der Schule und die Kinder der oberen Klassen. In hübschen Deklamationen und Liedern eierten die Kinder den Jubilar. Pfarrer Becker gratulierte im Namen der Gemeinde, Rektor Jenn namens der Schule. Die ganze Feier trug einen recht weihevollen Charakter.
( Die Nacheichung für den Bezirk Baventhal kann in der vorgesehenen Zeit vom 7. bis 29. April nicht stattfinden.
(IA) Schaffnerinnen. Die Straßenbahnverwaltung hat, nachdem gestern wieder 15 Schaffnerinnen in Dienst traten, deren jetzt über 200 eingestellt. Die Erfahrungen, die mit den Schaffnerinnen bisher gemacht worden sind, sollen sehr gut sein. 8
(A) Vortrag. Auf Veranlassung des Vaterländischen Frauenvereins, Zweigverein Köln, wird Freifrau von Bissing, die Gattin des Generalgouverneurs von Belgien, über das Thema: Die Mitarbeit der Frau an der Fürsorge für unsere Kriegsbeschädigten und ihre Angehörigen am kommenden Montag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese sprechen. An den Vortrag, der unentgeltlich ist, wird sich eine Aussprache anschließen. Bei dem großen Interesse, das diese so wichtige Frage augenblicklich verdient, steht ein zahlreicher Besuch zu erwarten. Auch Nichtmitglieder sind willkommen.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln=Bingst.
CA) Ernennung. Kaplan Robach wurde zum ersten Kaplan in Odenkirchen ernannt. Unsere Gemeinde, in der er 3½ Jahre segensreich wirkte, verliert in ihm einen selbstlosen, diensteifrigen und pflichttreuen Priester. Die Schulkinder hatten an ihm einen überaus wohlwollenden Lehrer und priesterlichen Freund, der Jünglingskongregation war er ein unermüdlicher Präses, dem Volksverein ein umsichtiger, rühriger Geschäftsführer. Nur ungern sieht man Kaplan Robach scheiden. Die Gemeinde begleitet ihn mit den besten Segenswünschen in seinen neuen Wirkungskreis. c
Aus Kölns Nachbarschaft
0 Wieder Burger Bretzeln. Solingen,.April1915. Der Regierungspräsident zu Düsseldorf hat genehmigt, daß im hiesigen Bezirk vorläufig wieder Burger Bretzeln gebacken werden dürfen. Es darf aber, da nur das ersparte Mehl dafür in Frage kommt, nur das übliche kleine Format hergestellt werden.
Kriegsfürsorge.
0 Kriegsbriefe. Eine überaus schone Kriegsfürsorge=Einrichtung hat der Bezirksverein Köln des Verbandes mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten getroffen. Er schickt seinen im Felde stehenden Mitgliedern Kriegsbriefe, von denen das erste (Februar=) Heft vorliegt. Es ist eine tadellos gedruckte, hübsch ausgestattete Schrift, die reichlich mit zum Inhalt passendem Buchschmuck versehen ist. Eingeleitet wird das Heftchen durch ein schwungvolles Gedicht Kampfgruß an die Unseren. Daran schließt sich ein Brief An die Verbandsbrüder im Felde. Es folgen eine Ehrentafel der gefallenen und eine solche der mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichneten Kollegen. Dann spricht in einem Briefe An die Postverbändler im Felde der Bezirksvereinsvorsitzende, Postsekretär Goergen in Bonn, zu den im Felde stehenden Kameraden des Bezirksvereins. Ferner wird berichtet über die zur Feldpost einberufenen Mitglieder sowie über die Kriegshülfe des Gesamtverbandes und des Bezirksvereins Köln. Einen breiten Raum
Verband.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. April 1915.)
Sterbefälle. Wilhe m Bonjean, Hausdiener, led., Ers.=Res. im Res.= Ins.=Regt. 65, 26 J. Alexianerstr. 7.- Norbert Dörr, Lagerist, led.,
Res. im Res.=Inf=Regt. 65, 23., Sternengasse 64. Degenhard Stelten, Fuhrm. led., Dionier d. R im Dion.=Batl. 8. 28., Thiedoldsgasse 49.
- Witwe Gertrud Rade, geb. Mangen, 67 J. Lungengasse 13 17.- Anna Busch, 3., Antoniterstr. 7.- Konrad Berg, Kaufm., verh., 4#., Quisburg, Münzstr. 17.- Gertrud Sinzig, 10 J. Ursulastr-1.- Witwe Anna Neibig, ged. Fassel, oh. Beruf. 82., Christopbstr. 13a.- Peter Joseph Schneider, Ackerer, verh., 68., Trippelsdorf, Landkr. Bonn. Witwer Johannes Wilhelm, Ingen., 63., Maybachstr. 157. Hubert Schürgers, Musiker, verh., 60., Klingelpütz 12. Karl Max Heinrich Mangels, Oberzollinsp ktor, verh., Hauptm. d. Landw., im Felde gef., 43., Goedenstr. 3.— Aug. Franz Lippe, Dacker. verh., Ers.=Res., im Felde gef, 23., Niederichstr. 9- Heinr. Ang. Hachmann, Dostassist., led., Unteroff., im Felde gef., 31., Machadäerstr. 59.- Val Strychalsky, Schmied, led., Gefr. d. Res., 35., im Felde gef. Neußer str. 26. Phil Mertgen, Kellner, led., Res., im Felde gef., 23., Friesenwall 5.- Johann Heinrich Christian Schöner, Kaufmann, ledig. Unte offizier der Res., 24., im Felde gef, Maria=Ablaßplatz 12.Felr Johann Nüttgen, Handlungsgeh, ledig, Kanon er d 2. Batt. d Ers.=Bat. d. Fuß=Art.=Reg. 7 21., Vor den Jiedenburgen 73.- Hugo Anholt, Metzger. verh. Wehrm. d. 5. Komp. d Ers.=Bat. d. Res.=Inf.=Reg 65. Vor den Siebenburgen 43.- Max Joseph Friedr von Meurers, ledig. Fähnrich, 23., Marsilstein 2. Peier Schmitz, Hauderer, verh 70., Köln=Deutz, Mathildenstr. 83.- Rudolf Winter, Metzger, ledig. Wehrm d 3. Komp d. Res.=Inf.=Reg 28, 30 J. Hochstadenstr. 12.-Heinr. Meyer, o. Ber., verh., 72., Köln=Bayenthal, Kolpingstr. 2. Magdalena Gerecke, geb. Lacher, verz., 36 J. Saargemünd. Friedrich Krämer, Färbergeselle, verh,, 66., Im Ferkulum 16.- Katharina Reuter, 9 Tage, Severinstr. 89A.- Heinrich Borgers, Zimmerm., verheis., zurz. Soldat, 32 J. Severinstr 50A.- Anna Allion, geb Rühle, verh., 63J., Severinswall 29A,- Klemens Krupp, Handlungsgeh., ledig, zurzeit Unteroff., 2. J. Brunostr. 25.- Margar Wegmann, gen. Wiemer, geb. Krämer, verh., 42., Alleburger Str. 119.- Jakob Steilen, Küfer, ledig, zurz. Soldat, 24., Brunostr. 11.- Hermann Elvers, Sudent, ledig. zurz. Soldat, 21., Kurfürstenstr. 23.- Richard Frehrr von Rehlingen und Haltenbera. Leutnant im Ins.=Reg 53, ledig, 28., Eburonenstr. 10.- Jakob Buchholz, o Ver., verh., 75., Dreikönigenstraße 24.- Wwe Magdalena Tillmann, geb. Dorweiler, o. Ber., 88., Rolandstr. 80.- Hubert Hogelücht, 6 Mon., Biberstr. 32.
Staudesam! Köln-Eindentbel.(Gen 4 Unü 1915.)
Sterdefälle. Ostar Julius Cramer, Raufmenn, lebta, 24.,
Unteroff., I. Batt., Res.=Feld=Art=Regt 15. Abln=Brannsfeld, Boigtelstr. 23 Lydia Gertrnd Seitz, 3 J. 5 M. Köln, Alteburgerstr. 32. Wwe.
Bano Kreuder ged. Klein, 56., Köln. Bachemstr. 9.— Wilhelm Kronenberg, 1., Köln-Stiz Aegidiusstr. 13. Friedrich Wilhelm Daul Braun, 5 J. 7., Köln, Kyffhäuserstr. 15. Wwe. Elisabett Münchrath geb. Langen, 73., Köln. Karthäuserhof 24. Karharina Scheer, ledig, 23., Abln, Mosalstr. 56.
E e
Bei Erkrankunden des Magendarmkanals(hart näckiserVerffopfuung) mit ihren ernfen Folgen gibt die illuffr Schrift
„DasKönis-Luchwis-Bad „Irinkkuren zu Hause“ Aufklärungkoffenlose Zusendung
durch:
ESN
SE-GNEEEEE
EE
in S#
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.
—

Seite 8.
Kölner Losal-Hnzeiger Dr. 95; Mittwoch. 7. Hpril 1915
Neues 4. A.
aus Köln
0 Fürsorge für Kriegsbeschädigte in Köln.
Aller Orten reat es sich, um die schweren Wunden, die der Krieg dem deutschen Volke schlägt, zu lindern und zu heilen.
Großes ist bereits geschehen, und die zielbewußte Arbeit der im Lande Zurückgebliebenen hat nicht wenig dazu beigetragen, unsern tapferen Herren Zuversicht und Ausdauer zu verleihen. Eine besonders schwierige und dringende Aufgabe harrt noch der Erledigung: die Fürsorge für die braven Kämpfer, die ihre gesunden Glieder für das Vaterland geopfert haben. Hier gilt es für das deutsche Volk, eine schwere Dankesschuld abzutragen, indem es das Los der Kriegsinvaliden nach Möglichkeit zu erleichtern und ihnen den Ausblick in die Zukunft lichtvoller zu gestalten sucht.
Dank den außerordentlichen Fortschritten der ärztlichen Wissen“####### t e<space> m a n n i g f a c h e<space> M ö g l i c h k e i t e n<space> g e g e b e n,<space> d i e<space> s c h ä d i g e n <space>
den Folgen der Kriegsverletzungen zu beseitigen oder doch zu mildern. Auch unsere wirtschaftliche und soziale Organisation bietet vielfache Gelegenheit, den Kriegsbeschädigten eine passende Erwerbsgelegenheit zu verschaffen und so ihre wirtschaftliche Zukunft zu sichern Freilich sind die Schwierigkeiten bei dem zu erwartenden Umfange der Fürsorge nicht gering. Vor allem gilt es, sichere Grundlagen für die praktische Ausgestaltung der fürsorge zu gewinnen. Sicher ist, daß der zu schaffenden Organi sation eine möglichst breite Grundlage gegeben werden muß und daß die örtliche Fürsorgetätigkeit allein nicht imstande ist, oas große Problem zu lösen. Immerhin ist in größeren Städten die Möglichkeit gegeben, die erste praktische Vorarbeit zu leisten und so für die später zu erwartende umfassende Organisation den Weg
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, hat sich auf Anregung des Oberbürgermeisters Wallraf in Köln ein Arbeitsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge gebildet, aus dessem Schosse eine Beratungs= und Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte herborgegangen ist. Die Beratungsstelle, die sich aus Aerzten und wirtschaftlichen Sachverständigen zusammensetzt, hält im Bürgerhospital wöchentlich mehrere Beratungsstunden ab. Sie hat sich zur Aufgabe gestellt, den Kriegsbeschädigten in ihren Bestrebungen auf Sicherung der wirtschaftlichen Zukunft mit Rat und
Tat zur Seite zu fezen igh, Biestgstung der geriegsbeschäbt
fahrungen für die bestmögliche Gestaltung der Kriegsbeschädigtenfürsorge zu gewinnen. Schon in der kurzen Zeit ihres Bestehens hat die Beratungsstelle beachtenswerte Erfolge erzielt und namentlich auch wertvolle Erfahrungen sammeln können. Es steht zu hoffen, daß die neugeschaffene Einrichtung auf die Dauer außerordentlich segensreich wirken wird.
Inzwischen hat sich auch de.„mische Provinziallandtag mit
Technik erlernen zu lassen, die eine verhältnismäßig kurze Lehrzeit
erfordert und einen angemessenen Ertrag abwirft. g1
Zu diesem Zweck haben sich eine Reihe geeigneter Anstalten,
z. B. Gewerbeförderungsanstalt, Stiftung Dormagen, gewerbliche und kaufmännische Fortbildungsschulen und Privatwerkstätten in den Dienst der Sache gestellt, und es steht zu erwarten, daß bei allseitiger freudiger Mitarbeit die wirtschaftliche Existenz vieler Kriegsbeschädigter wieder auf eine sichere Grundlage gestellt werden kann. Trotzden wird eine Reihe von Kriegsbeschädigten übrig bleiben, bei denen es infolge der Schwere oder der besonderen Art der Verletzung nicht möglich ist, sie zu wirtschaftlich vollwertiger Arbeit aus= oder umzubilden.
Aber auch hier wird man, im Hinblick auf den sittlichen Wert der Arbeit auf Mittel und Wege sinnen müssen, dem Kriegsbeschädigten eine ihn einigermaßen befriedigende Beschäftigung zu ermöglichen. Bei einiger Willensstärke auf Seite des Verletzten wird sich dies fast ausnahmslos erreichen lassen. Eine unserer ersten Autoritäten auf dem Gebiete der Krüppelfürsorge Professor Biesalski hat den Satz geprägt:„Es gibt kein Krüppeltum, wenn der eiserne Wille vorhanden ist, es zu überwinden!" Das mag auf den ersten Anblick übertrieben erscheinen. In der Tat hat aber Professor Biesalski den praktischen Nachweis gefuhrt, daß es selbst bei den schwersten Fällen der Verkrüppelung(z. B. bei Verlust beider Hände und Füße) unter Zuhülfenahme mechanischer Vorrichtungen die Fähigkeit zur Arbeit, wenn auch nicht zu wirtschaftlich vollwertiger, wiedergegeben werden kann.
In engster Fühlung mit der Berufsberatung muß sich die urbeitsvermittelung im Interesse unserer Kriegsbeschädigten betätigen. Es ist selbstverständlich, daß bei der Unterbringung der Kriegsbeschädigten auf das weitgehendste Entgegenkommen, nicht nur der Behörden des Reiches, des Staates und der öffentlichen Körperschaften, sondern auch der privaten Arbeitgeber gerechnet werden muß. Namentlich wird unsere Großindustrie haufig in der Lage sein, solchen Kriegsbeschädigten, die nicht mehr zu vollwertiger Arbeit herangebildet werden können, angemessene Beschäftigung zu übertragen. Als selbstverständlich wird man ferner voraussetzen dürfen, daß die alten Arbeitgeber der Kriegsbeschädigten besonderes Entgegenkommen hinsichtlich der Wiedereinstellung
Wenn so alle Kreise der Bevölkerung an dem großen Problem der Versorgung unserer Kriegsbeschädigten mitarbeiten, wird es gelingen, allen denjenigen, die sich im Dienst des Vaterlandes Körperschäden zugezogen haben, eine menschenwürdige Existenz zu verschaffen, eine Aufgabe, die gewiß des Schweißes der Edlen wert erscheint
der Bürgersteig zum Teil angeschnitten. In der Schildergasse wird
vor den Häusern 113—117 die Baufluchtlinie zurückgesetzt und der Bürgersteig erbreitert. An verschiedenen Stellen in der Schildergasse sind geringe Einengungen der Bürgersteige vorgesehen; sie
sind zur Schaffung einer Straßenbreite von 5,4 Meter erforderlich.
Die Innenbahn(Linie 12) wird in beiden Richtungen durch die Zeppelinstraße geführt werden. Für den Zwischenbetzieh, vom Kaiser=Friedrich=Ufer zum Neumarkt bleibt das westliche Geleise in
der Richmodstraße für die erforderliche Schleife Richmodstraße Neumarkt—Zeppelinstraße bestehen. Die doppelgeleisige Anlage in der Schildergasse ist zur Durchführung noch näher zu bestimmender Linien zum Heumarkt und über die neue Stadtbrücke nach dem rechtsrheinischen Gebiet bestimmt. Ueber die Hängebrücke soll ein Doppelgeleise geführt werden. Es schließt als Fortsetzung der Geleise in der Gürzenichstraße an die Geleisanlagen auf dem Heumarkt an und endigt in der vorhandenen Geleisanlage auf der Freiheitstraße in Deutz, Ecke Tempelstraße.
Auf der rechtsrheinischen Brückenrampe ist vor der Siegburgerstraße eine doppelgeleisige Abzweigung für die Vorortbahnstrecke nach Porz vorgesehen. Am Fuße der rechtsrheinischen Brückenrampe zweigt außerdem ein Geleise über die Freiheitstraße nach dem rechtsrheinischen Werft ab und endigt in dem dortliegenden Hafenbahngeleise. Während diese eingeleisige Anlage in der Freiheitstraße der Güterbeförderung für die Chemische Fabrik in Kalk dient, ist die doppelgeleisige Anlage zur Aufnahme derlzwischen Köln und den rechtsrheinischen Vororten eingerichteten Linien bestimmt. Der Achsenabstand der Geleise beträgt auf den Rampen sowie in der Siegburgerstraße 2,9 Meter, auf der Hängebrücke 3,1 Meter. Zwischen den Bogengeleisen zur Siegburgerstraße wird der Achsenabstand, der Krümmung entsprechend, erweitert. Der Achsenabstand zwischen Bürgersteig und dem nächstliegenden Geleise beträgt auf den Rampen 4,15 Meter und auf der Brücke 4,05 Meter. Der geringste Abstand vom Bürgersteig beträgt in der Freiheitstraße
Der kleinste Krümmungsbogen ist mit 25 Meter Halbmesser vorgesehen. Die stärkste Neigung beträgt auf den Rampen:38 und auf der Brücke:40. Die bisherigen Geleisanlagen in der Freiheitstraße, Urbanstraße und auf der alten rechtsrheinischen Brückenrampe werden nach Inbetriebnahme der neuen Geleisanlagen beseitigt.
(A) Als Cebensretter bewährte sich in anerkennenswertester
Weise ein Bevienungsmann des mar#
durch den Staat oder das Reich erfolgt. Dadurch ist die Kriegsbeschädigtenfürsorge auf eine sichere finanzielle Grundlage gestellt worder und kann nunmehr Keit, usgekaut nezanzichos ist mit
worden und taln kunniehe Weintegerprg.„„
Sicherheit anzunehmen, daß der Kölner Beratungsausschuß, in der Form wie er jetzt schon besteht, von der Zentrale der Provinz als zuständiger Ortsausschuß anerkannt wirk Fürsorgetätigkeit sind: Berufsbere
bildung. Arbeitsvermittlung. Hauptg
gaben der Berufsausbei der
Berufsberatung und Ausbildung muß sein, den Kriegsbeschädigten, wenn eben möglich, seinem bisherigen Berufe zu erhalten, weil dies als der einfachste und sicherste Weg erscheint, die wirtschaftliche Zukunft des Kriegsinvaliden zu sichern.
Wie schon erwähnt, ist es dank den großen Fortschritren der
Für die Straßenbahnanlagen vom Neumarkt zur Hängebrücke
und die damit in Verbindung stehenden Gleisänderungen an der Ost= und Nordseite des Neumarktes sind nunmehr die endgültigen Pläne offengelegt. Hiernach soll, wie bereits mitgeteilt, die bisherige doppelgleisige Anlage auf der Ostseite des Neumarktes von der Fleischmengergasse bis zur Zeppelinstraße um etwa elf Meter in westlicher Richtung verschoben werden. Ferner ist auf der Nordseite des Neumarktes zur Erzielung von 2,9 Meter Gleisabstand eine Verschiebung des nördlichen Gleises um 0,4 Meter vorgesehen. In der Schildergasse, vom Neumarkt bis zur Krebsgasse, beträgt die Verschiebung etwa 2½ Meter. Die Schildergasse von Krebsgasse bis Gürzenichstraße soll ein Doppelgleis erhalten; letzteres zweigt von den nach der Krebsgasse führenden Gleisen ab und soll im weiteren Verlauf durch die Gürzenichstraße über die neue Stadtbrücke führen.
In der Zevvelinstraße, deren Freigabe für die Linienführung beim Minister beantragt ist, ist gleichfalls ein Doppel7<space><space>„<space>„<space>„"<space>##<space> F E r<space> H r i s f f<space><space> h i.<space>( H o l e r d a n l a g e<space>
geleise vorgesehen; dieses schließt einerseits an die Geleisanlage Neumarkt=Ostseite, anderseits an die Geleise in der Richmodstraße
MELILE Bn..s Darhfotte Nod
Enie Tchonerwbahlt, ese.- g——
ärztlichen Kunst sowie der vielfältigen Verzweigung und SpezialiTätigkeit häufig möglich, das
sierung der gewerblichen Tätigkeit häufig möglich, das Ziel zu erreichen. Bei der Berufsberatung muß vor allem der wirtschaftliche Gesichtspunkt in den Vordergrund gestellt werden.
schaftliche Gesichtspunkt in den Vorvergrund Wsem„
Es kann nicht darauf ankommen, den Kriegsbeschädigten lediglich wieder zur Arbeit zu befähigen, sondern es muß vor allem darauf gesehen werden, daß er wieder ein leistungsfähiger Arbeiter wird, der nicht lediglich auf das Wohlwollen anderer angewiesen ist. Der Ertrag seiner Arbeit muß mindestens so hoch sein, daß er zusammen mit der Rente seinen und den Unterhalt seiner Anan. Außerdem ist ein Verbindungsgeleise auf der Nordseite des Neumarktes in westlicher Richtung erforderlich. Die Geleise der Richmodstraße werden mit den Geleisen Neumarkt=Nord in westlicher Richtung durch eine Geleiskurve verbunden. Hinsichtlich der Krümmungsverhältnisse beträgt der kleinste Halbmesse 18,5 Meter. . aülrlens har(Beloise ist nohezu wagerecht. Der Achsenein Bedienungsmann des Scheinwerferzuges an der gasse. Dort fiel ein sechsjähriger Knabe in den Rhein. Das Kind wurde von dem Soldaten unter eigener Lebensgefahr den Fluten entrissen. Die Wiederbelebungsversuche an dem bewußtlosen Knaben waren von Erfolg gekrönt. 844751
C) Gestohlenes Gut. Beim 5. Kriminalbezirk Mechtildisstraße 17 befinden sich zwei Pakete Baumwollware, anscheinend Futter für Militärmützen, welche vermutlich gestohlen sind. Der rechtmäßige Eigentümer kann hier seine Ware in Empfang nehmen.
— Auf dem Geschäftszimmer des 6. Kriminalbezirks Neue
Mastrichterstraße 22 befinden sich verschiedene Schmucksachen, darunter eine silberne Damenuhr mit Goldrand, welche offenbar aus Diebstählen herrühren. Die rechtmäßigen Eigentümer können die Sachen in genanntem Geschäftszimmer in Empfang nehmen.
(A) Die Spitzbuben. Aus einem in der Niedrichstraße erbrochenen Mansardenzimmer wurde für mehrere hundert Mark Wäsche gestohlen.— In Haft kamen eine stellenlose Verkäuferin, die einem Herrn 150 Mark gestohlen hat, und eine Haushälterin, welche einem Kellner 190 Mark entwendete.— In zwei aufeinanderfolgenden Nächten wurde in einem Schokoladengeschäft auf dem Eigelstein eingebrochen. Die Beute bestand jedesmal neben Waren aus einem größeren Geldbetrage.— Eine größere Anzahl Flaschen Wein holten Einbrecher aus einem Keller in der straße.— Der Bote eines Eilbotengeschäftes brannte mit 200 Mark durch.— Ein Gutsbesitzer aus Euskirchen schickte einen 15jährigen Burschen mit einem verkauften Pferde zu dessen Ablieferung nach Köln. Zwischen Liblar und Hermülheim wurde dem Boten das Pferd von zwei Männern, die damit eutkamen, abgenommen.####
Die Höhenlage der Geleise ist nahezu wagerecht. Der Achsenabstand beträgt auf der Ostseite des Neumarktes u
gehörigen sichert. Um d
dies zu erreichen, wird es häufig nötig sein, den Kriegsbeschädigten in seinem bisherigen Berufe weiter ausbilden zu lassen, sodaß er durch höher qualifizierte Arbeit den Ausfall an Menge wettmachen kann. Wenn das infolge der Art der Verletzung nicht möglich ist, oder nicht tunlich erscheint, oder wenn es ich um ungelernte Arbeiter handelt, so wird man darauf ausgehen müssen, den Kriegsbeschädigten eine Handfertigkeit oder eine
abftand vellagl auf der Esisem des Neumarktes und in der
Zeppelinstraße 2,5 Meter, auf der Nordseite des Neumarktes und in der Schildergasse 2,9 Meter. In den gekrümmten Geleisen wird der Achsenabstand erweitert. Der geringste Achsenabstand vom Bordstein beträgt 1,25 Meter.
Auf der Ostseite des Neumarkts wird eine neue großere Bahnrerginsel von neun Meter Breite mit Wartehalle angelegt; sie bisherige schmale Rettungsinsel wird beseitigt. Der Bürgersteig zwischen Cäcilienstraße und Schildergasse wird auf vier Meter und die Fahrbahn auf zehn Meter erbreitert. Eine weitere Wartehalle wird am Neumarkt gegenüber der Olivengasse errichtet. In der Zeppelinstraße bleibt östlichneben dem Doppelgeleise eine Fahrbahn für Fuhrwerke frei; an der Ecke Zeppelin= und Richmodstraße wird
Personalnachrichten.
Am 7. April sind 25 Jahre verflossen, seit Hr. Theodor Bangert in das Installationsgeschäft für gesundheitstechnische Anlagen von Otto Thomas, Wolfstraße 11, eingetreten ist. Der Jubilar hat es verstanden, durch Fleiß und Treue sich zum Betriebsleiter des umfangreichen Geschäftes emporzuarbeiten und sich die Achtung und Wertschätzung seines Prinzipals und seiner Mitarbeiter zu erwerben. Der Jubilar steht zurzeit im Felde.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Aoril 1915
O Ein Zukunftsblick
war in der Rede enthalten, die der inzwischen gefallene wissenschaftliche Hülfslehrer am städtischen Realgymnasium zu Nippes Jakob Brünggel, am 10. März 1913 zur Erinnerung an die Stiftung des Eisernen Kreuzes gehalten hat. Wie ein Seher hat der junge Hülfslehrer seinen Schülern die deutsche Zukunft enthüllt, als er
945
Achtet auf die Zeichen der Zeit und lernt, wie ernst, wie bitterernst die Stunde ist. Blickt nach Nordwesten übers Meer, da sitzt der wahre Schiedsrichter der Welt, in dessen Stadt die Kongresse tagen, die Gesandten der streitenden Völker sich dra en, weil diese wissen, daß ihr Schicksal abhängt zum großen Teile vom Willen Englands, Englands, das über eine Weltmacht gebietet, die alle Gewesene in den Schatten stellt, Englands, vor dessen Sonne selbst der römische Name verblaßt— Englands, dessen Politik seit Jahren kein anderes Ziel kennt, als die umsichtige und entschlossene Vorbereitung des Vernichtungskampfes gegen das Deutsche Reich, den gefährlichen Konkurrenten, den es, nachdem die Verständigung mißlungen ist, gewaltsam unschädlich machen will und wollen muß Es hat nach diesem einen großen Gesichtspunkte seine ganze Politik neu orientiert, sich unter Opfern mit dem europäischen Erbseind und dem asiatischen Rivalen verständigt und wartet nun im Bunde mit Slawen und Romanen auf die günstige Stunde.
Blickt nach Westen über den Wasgenwald, und ihr seht ein wiedererstarktes und verjüngtes Frankreich, das den Verlust von 1871 durch den Erwerb eines gewaltigen Kolonialreiches längst mehr als wettgemacht hat, das in unseren Tagen ein nie geglaubtes Wiedererwachen seiner kriegerischen Instinkte erlebt, ohne Murren das schwere Opfer der dreijährigen Dienstzeit auf seine Schultern nimmt, in der Ueberzeugung, daß die Stunde der Rache vor der Türe steht. Blickt nach Osten über die Weichsel, und ihr ein Rußland, das das ganze gewaltige Schwergewicht
seiner unübersehbaren Ländermassen, seines unzählbaren Völkergewimmels gegen die deutsche Sache in die Wagschale zu werfen bereit ist, dessen Heer vom Schlage des Japanerkrieges sich erholt hat und darauf brennt, die Ehre der russischen Fahnen wiederherzustellen im Kampfe gegen den verhaßten westlichen Nachbar, den jeder Slawe aus dem Instinkt heraus als den geborenen Erz= und Erbfeind betrachtet. Blickt südwärts über die Alpen, und ihr seht ein an der Tiroler Grenze in Waffen starrendes Italien, das war auf dem Papier den deutschen Mächten verbündet ist, in Wirkichkeit aber unter den Kanonen von Malta jedem Winke Englands gefällig sein mußte und heute nach dem Erwerb von Tripolis mehr denn je auf das Wohlwollen der Mittelmeerbeherrscher angewiesen ist, das überdies in Oesterreich den früheren Bedrücker haßt, den Balkan= und Adria=Rivalen fürchtet und darum in der Stunde der Entscheidung— drücken wir uns vorsichtig aus— zum mindesten nicht auf unserer Seite zu finden sein wird
Es ist kein Zweifel: in der Stunde der Entscheidung wird der Deutsche allein stehen; daß diese Entscheidungsstunde aber naht, einerlei ob uns nun Wochen oder Jahre von ihr trennen, daran kann nur zweifeln, wer mit Absicht blind und taub ist. So sinnlos es dem ersten Blick erscheint, wahr ist es doch, die deutsche Zukunft ist 1913 kaum weniger dunkel und verhüllt, als sie es 1813 gewesen ist. Der Kampf, den die Ahnen gekämpft haben, er wird auch uns nicht erspart, der Kampf um Deutschlands Entwickelungsmöglichkeit nicht nur, seine Weltstellung, seine Zukunft, nein, einfach um die nationale Ehre, um die staatliche Existenz unseres Vaterlandes. Jeder von uns wird— als Mitkämpser oder als Zuschauer— Zeuge dieses Kampfes sein. Wenn wir darum heute der Helden von 1813 gedenken, so geschieht es nicht nur, weil sie Helden waren, denen ehrendes Andenken gebührt, nein, es geschieht mit heißerem und dunklerem Empfinden. Wir grüßen sie über das Jahrhundert hin als Schicksalsverwandte, als Kampfgenossen, die gleiches Schicksal trugen, das auch uns verhängt oder vergönnt ist, die gleichen Kampf mit Todestrotz gewagt und mit Ehren über Ehren zum siegreichen Ende durchgefochten haben, der auch uns bevorsteht
Handelsteil
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 7. April 1915.
Koustanz, 8., Bodens..15—0,25 m Hüningen,7 om., Rhein 2,16+-0,06 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,19--.23 mn Mannheim, 8 vom., Rh. 4,044-.20 m Heilbronn, Zom., Neckar.50— 0 08 m Cand,. vorm. Rhein.774-.07 m
Bingen, 6., Rheingan.41--0,09 in Bingerloch 2,01+-.09 m Trier, 7 vorm., Mosel.50+-.20 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,87-.02 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,08—0,04 mn Wesel, 8 vorm., Rhein.12—.04 u
Mutmaßliche Witterung für den 8. April: Temperatur wenig
verändert, oder etwas sinkend. Bei wechselnder Bewölkung ist strichweiser Regen noch wahrscheinlich. Wind zeitweise auffrischend.
Liebesgabe
Sodener Mineral-Pastillen
müssen Sie verlangen, wenn Sie ein seit Jahrzehnten genügend bewährtes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Bronchialkatarrh gebrauchen wollen. Ueberall a Schachtel 85 Pf. erhältlich.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95# Mittwoch. 7. April 1913
Seite 9.
Offene Stellen
EProp. fleiß. mädchen
in Küche und Hausarbeit bewandert, sofort gesucht.
Ehrenfeld. Venloerstr. 274.
Zuverl. kath. Mädchen
erfahren in Küche u. Hausarb., zu einzelner Dame gesucht. Kaiser=Wilhelm=Ring 29, 3. Et. r.
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Act.-Ges. Köln-Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
Füchtige Maschinennähzerin
mit eig. Maschine auf Milltärmäntel bei h hem Lohn gesucht. Hunnenrücken 13. 2. Et. gauberes Dienstmädchen für 2 alle Hausarbeit gesucht.
Sev rinstraße 135.*
(Trhagsche) Sritgu. 866,
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Badstraße 8 Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Wallstr. 100
Fernspr. 119.
Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Cehrling f. Ochsen= u. Schweinea metzgerei ges. Krefelderstr. 50.
in enhigem Hu shaus
ohne Leutebeköstigung wird älteres, kath., besseres
Mädchen
vom Lande als
Köchin gesucht.
Angebote u C 127 an die Geschäftsst. des Kölner=A. 6°
Gesucht werden oB bei der Haupistelle in Köln Badstraße 8
(Eingang I, Erdgeschoß):
Masch.= u. Blechschlosser Kernmacher, Sandformer, Gärtner, Schneid., ordentl. jung. Mann, ca. 16 Jahre, als Bürodiener, Gleisarb. für Straßenb., Schaffner u. Fahrer f. Straßenbahn, Kutscher, Kohrer u. größ. Zahl Knaben für Fuhrpark. rB KI
Buchhalterin
an zuverlässiges und selbständ. Arbeiten gewöhnt, für sofort von Kölner Firma gesucht.
Bewerbungen unt. Angabe d. Behaltsan pr. und Einsendung von Z uanissen unt. A W 1289 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. 0
Tüchtiger
Buchhalter
selbständ. Arbeiter, militärfr., von Kölner Engroshaus
zu sofortigem Eintritt gesucht.
Offert. mit Gehaltsauspr. und Referenzen unter AU 1288 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=G Köln. 0*
Fabrik-Portier!
Mittleres Werk in Köln sucht für sofort geeigneten Mann als Portier. Kriegsinvalide bevorzugt.
Ang. m. Lebenslauf,
Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. L. 43 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5. a"
Wir suchen für unsere
kaufmännischen Büros
2 Lehrlinge
mit der Berechtigung zum ein freiwillig. Dienst 3jähr. Lehrzeit mit steigender monatl. Verau. Schriftliche Offerten erbeten
: Glashötten=.=6.
Köln=Ehrenfeld.
Kräftiger brav. Junge
eotl. auch Kutscher—
militärfrei, kathol, welcher mit Pferden umzugehen verst., zu 2 Ponys s herrsch. Stall, Nähe Köln, per sof ges. Off. m. Lohnanspr. bei freier Sta ion u. Livree unt. K fl. 8223 beförd. Rudolf
Mosse, Köln.
kinnen
für Drell=Jacken u. Hosen
in uns. elektr. Betrieb gesucht. Durchgehende Arbeitszeit.)
f. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. b
roperes Mädchen für Küchenund Hausarb. ges. Jansen, Köln=Nippes, Neußerstr. 273
einl.
von 129 tags gesucht.
R
Stundenfr. 4X wöchentl= ½11 Uhr vormit. Quirinstraße 14.
alle
zung. Dienstmädchen
Hausarbeit so##rt ges. Privathaus. Vogteistr. 35 I. b
#tarke unadh. Waschfrau ges. Köln=Ehrenfeld. Fridolinstr.52
Krav. prop. Mädchen, 16 Hausarb
ge
Severinstr. 144.
Stellengesuche)
Für 2 Jünglinge,
Jalten
Röcke, Mäntel,
., Blusen u. dgl.,
tadellos sitzend fertigt außer d. Hause H. Zimerofski, Hosengasse 31. III. Auch nach außerhalb.i Fahrtvergütung b
3 Zimmer, Rüche, Mansarde u.
Kellerabteil., Balk., Kachelofen.
Besch. Burean Moltkestr. 93
Telephon A 8292.
abgeschl. 3 Zim., Spind. Königswinterstr. 8, 3 u. 4., Spind, Gas, Veranda. b
zu vermieten. Klingelpütz 18.
Im Felde!
raucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie bei UhrenReparaturen den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.b
Damenhüte
w. bill. anges. Vorh Sach. verw Zutaten bill. Rubenssir 6. b
Instreicher= u. Kopez.=Arb.
— sauber und billig. b
Weyrauch, Nachenerstr. 17 hpt. werden garniert, gerein und gekräuselt. Blindgasse 13.
gut katholisch, 16 wird Stellung als
Jahre alt,
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Diener, Portier, Bürodiener
in Privat= oder Geschäftshaus von einem bekannten Ordensmann gesucht, wo sie gleich ihren Unterhalt verdienen.
Off. unter A 57 an die Geschäftsstelle d. Blattes. p
Einfaches Fräulein
kath., Franz. u. Engl. sprech., so ges. in herrsch.Hansh.n Aachen, zur teilw. Beschäftig. m. 12jähr. Tocht. Perfekt nähen Nur solche m. best. Zeugn., Gehaltsanspr. u Photo. w. sich wend. u. K 165 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Uebenverdienst
bess. Damen u. jg Mädch. d. neue leichte Stickarb. i. eig. Heim. Beschäst. dauernd. Anlern. schnell u. gewissenh d. erf. Dame. Kostenl. Ausk v. 11-12 u.-6 tägl. b Braun, Minoritenstr. 11, I.
Ein ges. mädchen
für Haus= und Gartenarbeit in
ein katholisches Pfarrhaus gesucht.
Fr.=Off. u. K 164 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Nach Kalk.
Ig. prop. Mädchen, welches
zu Hause schlafen kann, für Hausarbeit u. zu Kindern ges. Velten, Humboldt=Kolonie, Usingerstraße 34.
Kathol. mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt zu baldigem Eintritt gesucht. Köln. Neußerstraße 24.
15
Suche für meine Tochter alt, welche die Handelsvorchule(Riederichstraße) mit Erolg besucht hat,
Autangstelle, Kontor.
Offert. unt. M 27 a d. Hauptvertr. d. Bl., Rippes, Vierseuer st. 6
Suche für mein. Sohn. Ostern aus der Schule entlassen, mit gutem Zeugnis, Stelle als
Lehrling
einer MaschinenbauUnstalt.
Chrenfeld,
Herm. Schiffer, Vogelsangerstr.
256
Junger Mann
18 Jahre alt, mit sämtlichen Bureauarbeiten vertraut, sucht passende Stellung.
Fr=Off. u. K 163 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Küster
militärfrei, sucht sof od. später
bei bescheid. Ansprüchen Stelle Fr.=Offerten unt, K 162 an die Geschäftsstelle d Loca=Anz.
utzmacherin u. Kleidermacherin empf. sich fein und billig. Blumenstraß= 15, Unterh. 5
1Nünsche Arbeit im kath. Hause 40f d. ganz. Tag Augusta Esser, Lindenthal, Bachemerstr. 110.
hl
2. Etage
herrschaftliche Wohnung: 6 Zim., Küche mit Spind, Badezimmer, 2 Mansarden, 1 Keller, elektr. Licht. In schönster Lage der Ringstraße mit prachtvoller weiter Aussicht, bequeme Verbindung der elektrischen Bahn nach allen Richtungen, Mitte der Neustadt und nahe dem Zentrum der Altstadt. Die Wohnung ist ganz neu ausgestattet. s*
I. Etage beim Eigentämer Bureau: Lismarckhstr. 1o, bp. Moltkesraße 93, Soul. Reonstraße 30, hp.
Braves kath. selbständig.
Mädchen v. Lande
für Küche u. Hausart. gesucht, das Liebe zu Kindernh
Bootz, Luxemburgerstr. 156.*
(Einfaches kath. Fräulein zur &amp; Beaussichtigung eines Kind rhortes und für etwas Hausarbeit zum 15. April gesucht.
Off. unter B 358 an die 2. Geschäftssi. d. Bl. ereitestr. 85. 5
Lehrling
mit guter Schulbildung wird gegen Vergütung für das General Agentur- üro einer großen alten Feuer=Versicherung gesucht.
Offerten unter B 359 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.b
Rock=, Westen= und hosenschneider
für dauernd gesucht.
&am Riddering
Breitestraße 81. Gewandter
Junge
als Dreiradfahrer gesucht. Konditorei Th. Eigel, b Perlenpfuhl 19.
Schuhmacher ges. St. Apernstr. 54
Sanb. Wasch- u. Putzfrau
sowie jung. zuverläss. Kindermädchen v.-6 U. sof. gesucht. Deutz, Düsseldorferstr. 1a, II. Et.“
einfaches Rüchenmädchen
mit gut. Zeugn. zum 15. April oder später gesucht.
Mastrichterstr. 26, II. b
Arbeitgeber!
Wir suchen für ca. 20 durch den Krieg in Mitleidenschaft gezogene Verkäuferinnen ander weitige Beschäf igung, am liebst. in Geschäften oder.ros. Gute Empfehlungen vorhanden.
Gefl. nfr. sind zu richten: Bürohaus d. chr. Gewerkschaften, Benloerwall9, Zim. 10.
uche für meine Tochter, gut angelernt, Stelle zur Erlernung des Haushalts,
ohne gegenseitige Vrgütung. Gutes kath lisches Haus, sowie Familienanschluß.dingung.
Fr.=Off. u. K 166 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Zuverl. saub. kath. Mädchen
welches gut kochen kann, für Küche u. Hausarbeit gesucht. 5 Sachsen=Ring 95.
Damen für Post oder Bahn. 5
Bed..erf. Hohenzollernring29,II.
Lehrmädchen
von ordentl. Eliern für Damen= Schneiderei sofort gesucht. Geschw. Volk, Zülpicherplatz 1.b Fleißiges Mädchen gesucht.
0 Taunusstr. 5, an d. Post.“
Ein besl. kath. Mädchen
m. gut. langj. Zeugn., selbst. i. d. bess. Küche u erf. i. d. fein. Hausarb., sucht Stell. als Alleinmädchen in kl herrsch Haush sogl. od. 15.4. Off u. 290 a d. Gesch d. Bl
Nähe Südbahnh. u. Königsplatz Haltest d eleker. Bahnl. 15 u. 19 Großes helles Parterre 6 schöne Zimmer, große Küchein Wandpl. m. Sp. ev. Bad. Mans und Zubehör; die Wohnung ist ausgestattet mit elektrisch. Licht, Kachelösen, Leucht= und Hei usw., hat Gärtch u. wird renov Per! Aprilpreisw. z. om. Besch. Roonstraße 30, hochr Fernruf A 5594. 0
In vorzüglicher Lage
Lützowstraße 1,
Ecke Lindenstraße,
herrl. abgeschl. 1. Elage, 5 gro Zim., Küche mit Spind. Man usw. Die Wohn. ist vollständ renoviert, Leucht- u. Heizg. ust und werden ev. Wünsche ger berücksichtigt. Bescheid: Roonstr. 30. Fernruf A 5594.“
Suche für zwei Ostern entlass.
Schülerinnen
Stellung in gutem kath.
Hause. Off. u. WI41 an die Hauptv. Luxemburgerstr. 242“
Garten sofort zu
nung u Wasser,
abg. Etage, Elektr. zu
Jakob Strünker, das.
Aelteres zuverl. Mädchen,
im ganzen Haush. durchaus erf., l. z. 1. Mai Stelle als Küchenmädchen, aber auch f. Mädchen allein in bess. ruhigen Hause. Off. u. 288 a. d. Gesch. d. Bl.
Xur. älteres Mädchen,
Odurchaus selbst. im ganz Haushalt sucht Stelle zum 1. Mai als Haushälterin bei älterem Herrn oder Dame.
Off. unt. 289 a. Gesch. d Bl.
(ganz nahe am Ring) sch helles Unter eschoß, fast Vorderräume, ca. 120 qm 0 ca. 14,75 i Straßenfront po Bureaus, Läden u. Geschäftt Art, ev. mit kl. Wohnung, zugsh. sof. zu jährl.1 200 K z. Raumeinrichtung nach Wu Besch. das. Hochp. Tel. A 828
Tinf. Frl. sucht St. f. nachm. z. * Kind., selb. k. gutnäh, ev. f. g.
Off. u. B13a.Ann.=St.Hansaring76 St. Apernstraße 8, I. u..Etage.
Kleines Ladenlohal
mit Lager, Keller, benutzbal Hofraum, 3 Zimmer=Wohnu billig zu vermieten. Näher bei H. Bauer, Krefelderstr. Parterre hinten
möbl. Zimmer einfaches frei)
Tinf. mödl. Zim. mit oder ohne Pension, leere Mans. sof. zu Burgunderst. 37, II. r.
er straß. n. d Herz=sein z. verm., a. ruh. Leute, Besch. i. Laden Engeldertstr. 1a.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dorzinikanerinnen Mitelstraße 29, werden jnge Mädchen in allen praktischen und feineren Hand arbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Balthasarstr. 26. Görtz.
sw. 14, II Anb., 2 sch..,
e, 24.4, sof..verm. Besch. Alteburgerstr. 81, I.
an kinderl. Leute Unkerstraße 21.
3 Zimmer zu vermieten, im Gart. gelegen. Ursulapl. 18
3. Etage a. r. kinderl. Leute z. v. Frankstr. 3. b
Et., 3 Zim. u. 1 Mans. zu verm. Deutz, Heribertusst. 8.
Mietgesuche
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohlfahrtshaus
Köln
d. Stadt
Lindenthal.
A. ruh. Familie sucht Wohnung v. 3 Zim., Rüche, Mans usw. in Cause zu miet Gotl. kl. Einh. Offert. unter 285 a. d. BI. müss. Preis enth.
Für Mieter Eingang III ür Vermieter Eingang IV öffnet: Werktägl..8— 6 Uhr. nsprechzentrale A 6506— Nebenanschluß 18. mittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
(Skizzen) liegen vor.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
0 Kursus G- Einzelunterr. Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Primaner
erteilt gründl. Privatunterricht. (Sexta bis Untertertia.)
Ang. unt. B 356 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Gute reine Makulatu
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 27.
t mit gnesGefl.
Off..Preisang. u. 287a. d G. d. Bl.
Mansarde in desserem Hause tod. Lindenthal. Angeb. unt. 650 a. d An.=S..=Lindent.*
Gelegenheitskauf
EichenSchlatzimmer
unter Fabrikpreis
I. Geerling., Nuhusg. 13.
100 Anzüge,
teilw. selbst angefert., d jetzig. Zeit gemäh u. 5Aan, wornnt.2 Maßanzüge, welche z 78.4 angem. war. Tuch- u. Maßgesch. Albertusstr 40.
FrühsaatKartofteln.
Thüringer Juli=Nieren und Rosa abzugeben Giesen, Köln=Nippes, Hartwichstraße 13.
Bes. zut erhaltene Möbel
schwarzer Tisch, Goldspiegel mit Konsol, kl. Lüster, Mantelofen, Bilder usw. preiswert zu verkaufen. Bescheid
Moltkestraße 105, hochpart.
zofort zu mieten gesucht ein einfaches möbliertes Wohnd Schlaszimmer. f u. B355 a. d 2. Geschäftsst. .=A. Köln, Breitestr. 85. b
Off. u. 291 an d Gesch. d. Bl.
Unterricht
Fo un den
dungsschulen
n A. Frangenheim u. Hittorf, Elisenstr. 30
ein Jahreskursus, ein=JahresAnmeldungen bitte frühzeitig Prospekte gratis. 0B
Kalker Privatuschneideschule fü
Damengarderobe.
misch ausgebild. Lehrerin Näh- u. Zuschneideunterr. reisgekröntem System B
V. Weier Wiersbergst.= 3.
Frühesaathartoffeln
Paulsens Julinieren und Rosa noch abzugeben
Bonnerstraße 252.
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., geor einz. sehr bill. Frank,
Großhandlg. u Einz.=
Verkauf Spichernstraße 71.
Schirme
Elegante Schirme äußerst billig.
Rongraf sowie Nenüberziehen
Aepurat. auf Wunsch in 1Std. Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Kähm f. Schneid. u. Fam., auch lalil. Versenkmasch. m. Garant. ## staun. bill., gbr 10, 20, 30. günst.Händl. Friesenstr. 50,an Gr.=Köln, Eing. Uhrgesch., Lager.b
Gut erhaltenes
Schlafzimmer, Eiche,
billig zu verkaufen.
Nippes, Scharnhorststr. 6 pt.
Gut erhaltener
Sprungrahmen preisw. abzug. Besch. Moltkestr. 105, hochpart.
Schlafzimm.=Einricht. u. Kohlenherd billig zu verkauf. Auch geteilt abzugeb. Zu sehen v. 10-4 Uhr Lindenth., Bachemerstr. 78U.“
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Schüler
tholen. Vrder auf a. Klassen Prüf. Gute Erfolge. la. Ref erlingen, ak.d. geb. Lehrer, imboldtur 17 Frnspr. 4441..b
sch. weiße Kommunionkleider, 1—12., zu verk El. Gransöger, Schneid., Gr. Witschg. 24. sommunionkl., Schl. u. Kr. 10.4 D Ibl. Jackett,2Seidenkl. Fig.445. 46..verk Altedurgerstr. 22 hp.b
Sette Kaldsbr. vord. a Dfd. 55, Jdint. 679..Mielke, Kaukehmen
zu ver###eten
2 3., Pantaleonswall, bill zu verm. Besch, Jahnstr.
e. Privat=Unterricht in Franzill g4 zösisch u. Englisch k. erh.werd. 23. Altenbergerstr. 27. Geringe Vergt.
Schöne Truhenbank billig zu # verkaufen. Eigelstein 33.
(Fortsetr. siene Seile 10.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr 95 c Mittwoch, 7. April 191
Bierpreiserhöhung!
„„„:.i das Hmagas seit dem vorigen Herbst eingetreten ist, ha
Trotz der Preissteigerung für fast alle Roh- und Betriebsmaterialien, die infolge des Krieges seit dem vorigen Herbst eingetreten ist, haben die den unterzeichneten VerBinden usehbrigen Bruerdien von dner Berpreiberiädhlung in Berichsichtiguns der schveren.9e rüeter Absung benonyp, an Bundgrat zugegrinete Verminderung der Vererzengung auf 60 vom Hundert haben die Herstellungskosten des Bieres in dem Masse erhöht, dass sich die Brauerdien nunmehr gezwungen schen, eine
Berterengung vahrechenlich mit dner enteprechend verminderten Verickeruns
gerechnet werden muss.
Verein der Brauereien von Bochum und Umgegend e. V. Verband Dortmunder Bierbrauer zur Förderung ihrer gewerblichen Interessen Ges. m. b. H. Brauereiverband von Düsseldorf und Umgegend G. m. b. H. Verband der Brauereien des Niederrheinischen Industriebezirks
G. m..., Duisburg
(Essen, Mülheim-Ruhr, Duisburg, Wesel, Bocholt).
Fortsetzung u. Selte
Kaufgesucke
Tische
Stühle, Bänke
gebraucht, aber gut erhalten, preiswert f. ein Jugendheim
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. u. C 128 an die Geschäftsk. d. Kölner.=.“
Cello
gutes Instrum., geg. Kassa.hauf gesucht. Off. u. B 357 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Geblsse, Gold, Silber, Platin
k...Dr. Friesen st. 55. C. Hoster.b
Mittelschwer. Pferd
Geschäftswagen u. Karren
zu verk. Off. u. II K 7 an die Gesch..=Mülheim, Buchheimerst.
Pferd
mittelstark, f. Geschäftsfuhr werk, 30 Ztr, zu kausen gesucht.
Deter Koch, Modellwerk, .=Nippes, Niehlerst. 276..A 1017
Pferd
für einen Geschäftswagen zu kaufen gesucht. 5
Off. m. Preis u. B 354 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
eutsch. Schäferhünd., hellwolfsf
D erstkl. Std., w. Eind. i. g..s. bill. abzug. Ang. u. F K 486 a..Hptv d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Joh. Krencki
Uhrmacher und Juwelier
Köln, An St. Agatha 43.
Empfehle zur h. Kommunion mein Lager in
goldenen Uhren und Brillanten
Gold. Damenuhren von 16, 20, 28, 32, 45, 70—125 4 Goldene Herrenuhren von 35, 45. 68, 75, 120 350 A Brillanten von 15—300 K r*
A
Brustleidende hemmt
die Euch drohende Gefahr!
Brustleidende, wißt Ihr, daß ein leichtes Keuchen durch Vernachlässigung zu ernstlichen Folgen Veranlassung geben kann? Lernet einsehen, daß es ein kräftiges, bewährtes Mittel gibt zur Entfernung des auf der Brust festsitzenden zähen Schleimes, ein Mittel, das den Husten lindern, hemmen und damit häufig schweren Folgen vorbeugen wird. Das Mittel, das Sie nicht erst morgen, sondern noch heute— sofort kaufen müssen und ohne Verzögerung anwenden
Verband der Brauereien in Barmen, Elberfeld u. Umgegend e. V. Verband der Brauereien von Hagen G. m. b. H.
Verein der Brauereien von Köln und Umgegend, e. V. Verein der Landbrauereien der Kölner Umgegend, e. V.
Verein der Erfttalbrauereien, Grevenbroich. 830p
Verband niederrheinischer Brauereien e.., Sitz Krefeld.
Königin-Luise-Schule(7sereinigte Stadttheater.
(Städtisches Lyzeum I mit Oberlyzeum)
St. Apernstrasse 53.65.
die Aufnahmeprufung findet Donnerstag,
den 15. April, um 8 Uhr morgens, statt. Zu dieser Zeit haben sich alle Neuangemeldeten einzufinden und ihre letzten Schulzeugnisse vorzu egen. Die endgül ige Entscheidung über die Aufnahme kann erst dann erfolgen. Die Schülerinnen,
die für die X. Klasse angemeldet sind, erscheinen um 9 Uhr. Der Unterricht beginnt Freitag, den 16. April, nach vorangegangenem Schulgattesdienst um 8½ Uhr.
Für die X. Klasse werden noch Anmeldungen angenommen. In den Kindergarten können noch nicht schu pflichtige Knaben und Mädchen eintreten. Zu den öffentlichen Vorträgen der Frauenschule von—7 Uhr abends Gesundheitslehre, Kunstge chichte, Kunstgewerbliches, Musikgeschichte, Biologie) werden auch Nichtschülerinnen als Hörerinnen zugelassen.
Das Schulgeld beträgt jährlich für den Kindergarten 60., für die Elementarklassen 120., für alle übrigen Klasse 150 M. Schülerinnen, deren Eltern nicht im Stadtbezirk wohnen. zahlen einen Zuschlag von 50 M. Karten für Hörerinnen zu 5 M für das Halbjahr und den wöchentlich einstündigen Vortrag sind beim Schuldiener zu haben.
Sprechstunden des Direktors an allen Werktagen von 11 bis 12½ Uhr. In Angelegenheiten der Frauenschule ist die Frau Oberin um dieselde Zeit in ihrem Dienstzimmer zu sprechen.
% Der Direktor: Geheimrat Dr. Blumberger.
1e 1. Dauerw.
Sichern Sie s. Dauerw
Ton. extrf.
arößt.—
er u. Rog. Salzher. 60.8 Poste u. ca. 20. N. Oelsard. 4½! All.
frei w. Verp. E. Degener, Swienemünde, Ostsee 90.
Ab. 350 Fetther. 14.A1 175= 8
lek r. Anlagen
schnell und billig. Konzession.(Tel. A 5196. K. Wachsmuth, Ubier-Ring 15.
VertrauensPosten
sucht 27jähr.
Militär=Involide
m. schwäch. Sehkraft.
hohe Kaution w.
gestellt.
Fr.=Off. u. C 126 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Tausendfach hat sich Akker’s Abteisirun als
ein bewährtes Mittel bei Brustleiden, BronchialKatarrh, Asthma, Kenchhusten, Halsentzündung, Luftröhrenkatarrh und allen übrigen derartigen Leiden erwiesen und ernsten Folgen vorgebeugt. Man fordere als Zeichen der Rchtheit den roten Streifen
mit Unterschrift
L. I. Akker.
Preis per Flasche Also je größer von 230 Gramm K 2,— die Flasche, desto 550 K.—I vorteilhafter
1000" K.50) der Einkauf.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73: Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; IlofApotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57;
Reh-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke, Salicrring 19 Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weißen Hlirsch, Ottostraße 9.— In Mülheim:
Einhorn-Apotheke, Freiheitstraße 72; Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55.— In Köln-Merheim: Nordstadt-Apotheke, Neußerstraße 611.— In Köln-Bayenthal: Roland-Apotheke, Goltsteinstraße. gn“
Akker’'s Abteisirup k Engelskirchen(Bez. Köln).
Tuhter d aah....# ihng Nahanchula u Schüilcrheim Aumonau“
Höhere Knabenschule
Vorbereitung auf die Untersekunda eines Gymnasiums oder Rezlgymnasiums. Berechtigte öffentliche Anstalt. Engelskirchen liegt in cinem der schönsten Punkte des Aggertales. Direkte Zugverbindung mit Köln-Deutz, Siegburg und Gummersbach-Marienheide.
Prospekte durch d. geistl. Leiter 7
Rektor Buscher u. Präses v. d. Stein.
Fernspr. 125. Fernspr 2.
Damen-Strohhüte
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Danama=Hüte. Große Auswahl Formen gute Bedienung, kulante Preise.
Vornellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Mittwoch: im Opernhaus: Der Zigeunerbaron.
Anfang 7½ Uhr.
Im Schauspielhans: Richmodis von Aducht.
Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 8. April 1915, im Opernhaus
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark. Mufikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Guszalewicz, Laumer; Herren Liszewsky, Giesen, Schröder, Waldmeier.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Darkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe, .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Freitag, den 9. April 1915— Anfang 7 Uhr im Opernhaus
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
im Schauspielhaus
Abends 3 Uhr:
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
e Hillooiftsch-Theuter:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. 7
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
alsch! Mat
Zeitbild in 3 Akten
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und nachmittags von 5 Uhr ab. r
Erste Kölner Stroh= und Zitzhut=wäscherel. vaterländischer Frauenverein,
Zweigverein Köln.
Gegr. 1897. Tel. B 2853.
Annahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 46.
Fabrik: Streitzeuggasse 2.
C
Empfehle zur
ersten h. Kommunion
meine stets große Auswahl in
Gesang= u. Gebetbüchern, Rosenkränzen Etuis, Kreuzen, Medaillen, Andenken und Erzählungsbüchern.
Zum Schulanfang sämtl. Bedarfsartikel.
Chr. Rodens, Neußerstraße 57-59.
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 196„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebot.— 4
Unentgeltliche Einlatzkarten für Nichtmitglieder zu Vortrag Ihrer Exzellenz Freifrau von Bissing üder„Die Mitarbeit der Frau an der Fürsorge für unsere Kriegsbeschädigten und ihre Angehörigen“.
um Montag, den 12. April, abends 8 Uhr, in der Leie, sind erhältlich: Stadthaus, Zimmer 141(—5 nachm.), Kriegsschreibrube, Klingelpütz(11—1 vorm.,—5 nachm.), VerwundetenNachweis, Deichmannhaus(10—1 vorm.,—7 nachm.)
o* Frau Raoul Stein, Vorsitzende.
AAI Verrenratherstr. SüIZ täglich geöffnet. Privat. Mäßige Gebühren.
K. M. G. V.
Donnerst.,..d., ab ds. 8¾ Uhr
Gesamtprobe
für die Mitwirkung bei der Filmaufführung B
Caius Julius Caesar.
Zum Geburtstag
ist das beste Geschenk ein
gutes Buch!
Auswahlverseichnis ligiert kostefrei Verlag J. P. Bacbem. Köln.
Flora
Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert!:
50 PEA.:
Asthma?
Alter Bronchialkatarrh?
Glänzende Erfolge. Zahlreiche freiwillige Dankschreiben! Asthma=Spezialbehandlung Köln, Machabäerstraße 50/52, hochpart., 3 Min. v. Hauptbahnhof. Der Leiter der Behandlung ist selbst 20 Jahre asthmaleidend gewesen.
Sprechstd. 10—11 u.—4 Uhr. Sonntags von—12 Uhr.
o*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
Köln-Hülheim.
(Habe meine ärztliche Tätigkeit wieder aufgenommen. Sprechstunden von—11½ und—4½.
Dr. Josef Cohen
Spezialarzt
für Hals-, Nasen- u. Ohrenkrankheiten ( Farssehuienssss 41..)
Gamaschen
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
Heinrich Müüller, Näbe Raoptsahohof. Te. 8 62e1.