KRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARTARARARARARRRARARRAAAAAARRARRRAAAARRRRRRARRRRRRRRAAARARAARARRARRRRRRRARARAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweilerten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt WVelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zusteilgeb. Ausgahe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,50(mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
24
2
X
##
2
*
2
#
24
2
u Anzeigenpreis
*.„„
s Die einspaltige Kolonei-Zeite r. K(38 mam breit) 25 Pf, 3. A
und leizte Seite 30 Pf. S4
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
RRNARRRRSNTRRRRRNRRRRRRRREBRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRBRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
für Köln 18 bzw. Platzvorschriften 10%
Die
22 Pl. 2 Zuschl.# Reklamepreis 26
90 mm breite Kolonel-### Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 zweite Seite 60 Pl. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Otfertengebühr 25 Pf. 36
L WTELINLET EEF
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
San
Freitag, 19. März 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Freitag.
VTB Großes Hauptquartier, 19. März 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
In der Champagne scheiterten wieder zwei französische Teilangriffe nördlich von Le Mesnil und nördlich von Beau Séjour; zwei Offiziere, 70 Franzosen wurden gefangen genommen. Nach schweren Verlusten zog sich der zurückgeschlagene Feind in unserem erfolgreichem Feuer in seine Stellungen zurück.
Südöstilch Verdun machten die Franzosen mehrere Vorstöße.
In der Weevre=Ebene wurden sie abgewiesen. Am Ostrand der Maashöhen wird noch gekämpft.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage bei Memel ist noch nicht geklärt. Anscheinend drangen schwache russische Abteilungen in Memel ein, Gegenmaßregeln sind getroffen.
Sämtliche russische Angriffe zwischen Pissek und Orzycsowie nordöstlich und westlich von Praschnüsch wurden abgeschlagen, zum Teil unter schweren Verlusten für den Feind.
Die Verhältnisse südlich der Weichsel sind unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der Protest der Vereinigten Staaten.
Der Daily Telegraph meldet, der B. Z. zufolge, aus Washington: Der bevorstehende amerikanische Protest an die Verbündeten wird den Standpunkt vertreten, daß Nicht=Konterbande, die für die„blockierte" Bevölkerung bestimmt ist, in Abwesenheit jeglicher Blockade ohne allen Zweifel in Deutschland eingeführt werden dürfte, und daß die Neutralen ein völliges Recht haben, Nicht=Konterbande aus Deutschland zu beziehen. Geben die Verbündeten nicht nach, so dürften lange diplomatische Verhandungen folgen.
Die deutsche Linie im Osten.
WTR Borlin, 18.März1915.(Drahtber. Amtlich.) In der Provinz Ostpreußen und darüber hinaus sind in den letzten Tagen
eder musinnige Gerüiche in Unlauf gesetze worden, wonachz die kussen neuerdings einen Teil der Provinz Ostpreußen in Bestz genommen hätten. An der Hand der amtlichen Berichte hibt sich für jeden Einsichtigen, daß derartige Ausstreuungen sicht dem wirklichen Sachverhalt entsprechen. Die von uns im Osten besetzte Linie verläuft von der Pilitza längs der Rawka, Bzura bis zur Weichsel. Nördlich der Weichsel setzt sich die Ainie unserer Truppen aus der Gegend östlich Plozk über Zuro#inek Stupsk(beide südlich Mlwa) fort. Von dort verläuft sie zn östlicher Richtung über die Gegend nördlich Praschnüsch, südlich Mystiniec, südlich Kolno, nördlich Lomza und trifft bei Macarco den Bobr. Von hier folgt sie der Bobr=Linie bis sordwestlich Ossowietz, das von uns beschossen wird, und läuft über die Gegend Augustowo=Krasnopol=Mariampol=PilwiszkiSzaki der Grenze entlang über Tauroggen nach Nordwesten, klso von Anfang bis zu Ende ausschließlich auf seindlichem Boden.
In der äußersten Nordspitze von Ostpreußen, in er Gegend nördlich Memel, sind am 17. März, aiso nach Entstehung der obenerwähnten Gerüchte, russische Abteilungen ingefallen. Es sind alle Maßnahmen getroffen, um diese Banden zu vertreiben, die man nur als Mordbrenner bezeichnen kann.
Die Russengreuel in Ostpreußen.
WTB Königsberg, 18.März1915.(Drahtber.) Im Kreise Oletzko wurden durch den Einfall der Russen insgesamt rund 280 Gehöfte ganz vernichtet, 234 Wohngebäude und 570 Ställe und Scheunen zerstört. 450 Personen, darunter 52 Frauen und 60 Kinder, wurden fortgeschleppt. 32 Männer und 2 Frauen werden bisher als umgebracht gemeldet. Die Landbevölkerung hat sich durch ungesalzene Kartoffeln und durch geschrotenes Brot ernährt. Die landwirtschaftlichen Maschinen wurden fast sämtlich(etwa 800) von den Russen geraubt.
*
□ Französische Flieger über offenen Städten im
Elsaß.
Am 16. März, nachmittags zwischen 3 und 4 Uhr, flogen, wie der Straßb. Post(Nr. 187) berichtet wird, feindliche Flieger über Colmar und warfen Bomben herunter. Eine fiel in die höhere Mädchenschule der Rappoltsweilerer Schwestern und traf die danebenliegende große Knabenschule. Es wurden nur Fensterscheiben zertrümmert. Eine zweite Bombe platzte auf der Straßburger Straße und verletzte mehrere Personen, die in das Spital verbracht werden mußten. Offenbar waren die Bomben dem in der Nähe liegenden Flugplatz und der neuen Jägerkaserne zugedacht.
Gemäß der Kriegsmeldung der Obersten Heecesleitung vom 18. März warfen französische Flieger sodann Bomben auf die etwas nördlich von Colmar gelegene offene Kreisstadt Schlettstadt. Eine der Bomben schlug in das Lehrerinnenseminar ein, tötete zwei Kinder und verletzte zehn schwer. Diese Angriffe feindlicher Flieger auf unbefestigte Städte rufen in der Bevölkerung berechtigte Erbitterung hervor und bewirken im Elsaß gerade das Gegenteil von dem, was die französische Heeresleitung durch iyr Vorgehen bezweckt.
Die Engländer auf dem elsässischen Kriegsschauplatz.
WTB Basel, 18.März1915.(Drahtber.) Die Schweizerische Depeschen=Agentur meldet nach dem Pays: Die Franzosen beschossen gestern die Stellungen bei Moos und Moernach mit 75 Millimeter=Geschützen. Englische Offiziere wurden bei Réchésy und Pfetterhausen beobachtet. Ein Automobil mit vier englischen Offizieren hielt selbst vor dem Gasthause an der äußersten Grenze bei Réchésy. Man ersieht daraus, daß die Engländer zur Unterstützung der Franzosen auf dem elsässischen Kriegsschauplatz eingetroffen sind.
—. Die englischen Offiziersverluste bei Neuve=Chapelle.
Den neuesten englischen Verlustlisten zufolge wurden laut Berl. Lokalanzeiger bei Neuve=Chapelle 59 Offiziere getötet und 132 verwundet oder vermißt. Ferner erhielten die betr. Familien die Meldung vom Tode des Kommandanten des 2. Bataillons der Gordon Hightländer, des Kommandanten des 6. Regiments derselben Truppe und dreier weiterer Offiziere desselben Regiments.
Die Verluste der Garibaldianer.
Der Lokalanzeiger meldet aus Mailand: Wie einem aus Frankreich zurückgekehrten Unteroffizier einer der Legionäre der Garibaldi=Legion mitteilt, belaufen sich die Verluste seines Regimenis allein auf 400 Tote, 700 Verwundete und 300 Kranke.
Die Einberufung der Jahresklasse 1916 in Frankreich.
WTB Paris, 18.März1915.(Drahtbericht.) Der Matin meldet: Der Kriegsminister ordnete die Einberufung der Jahresklasse 1916 an. Die Einberufung der Pariser Rekruten erfolgt am 12. April, die Einberufung der für die afrikanische leichte Infanterie bestimmten Mannschaften ist für 2. April festgesetzt.
Deutsche Flieger über Sherneß.
Ueber dem englischen Kriegsarsenal in Sherneß erschienen, wie der Rundschau gemeldet wird, zwei deutsche Flugzeuge und warfen verschiedene Bomben ab, deren Wirkung bislang geheim gehalten wurde.[Nach der Daily News seien seit Kriegsausbruch 72 englische Flieger getötet und 110 Flugzeuge vernichtet. Diese Ziffern bezögen sich auf die Operationen im Westen und auf der See.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 18.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In den Karpathen wurde auf den Höhen westlich Laberczrer der Angriff starker feindlicher Kräfte nach blutigem Kampfe unter großen Verlusten für den Gegner zurückgeschlagen. Mehrere feindliche Kompagnien wurden hierbei vernichtet.
Ebenso scheiterten in Südostgalizien wiederholte Versuche der Russen, durch überraschendes Vorgehen numerisch überlegener Kräfte einzelne Stützpunkte in unseren Stellungen zu nehmen. Beim Zurückweisen dieser Angriffe, die überall aus den nächsten Distanzen im Feuer unserer Truppen zusammenbrachen, wurden 280 Mann gefangen.
Auf allen übrigen Fronten hat sich nichts wesentliches ereignet.
Die Lage im Orient.
Das französische Linienschiff Bonvet vernichtet.
WTB Konstantinopel, 18.März1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet: Ein Teil unserer Flotte bombardierte heute früh die Schiffswerft und den Uebungsplatz für Torpedoboote westlich von Theodosia in der Krim und steckte ihn in Brand.— Heute früh eröffnete die feindliche Flotte ein heftiges Feuer gegen die Forts der Dardanellen, welche mit Erfolg erwiderten. Um 2 Uhr nachmittags wurde das französische Linienschiff Bouvet in den Grund gebohrt.
Das französische Linienschiff Bouvet lief 1896 vom Stapel, hat eine Wasserverdrängung von 12000 Tonnen und eine Schnelligkeit von 18,2 Seemeilen. Das Schlachtschiff war bestückt mit zwei 30,5=, zwei 27,4=, acht 14=, acht 10= und vierzehn 4,7=Zentimeter=Geschützen. Die Bemannung des Schiffes zahlt 608 Köpfe.
Weitere feindliche Verluste.
WTB Konstantinopel, 18.März1915.(Drahtber.) Das Haupiquartier meldet: Heute vormittag 11.30 Uhr eröffneten 14 feindliche Panzerschiffe das Feuer gegen die Dardanellen=Batterien. Um 3 Uhr nachmittags zog sich ein Teil der Panzerschiffe aus unserem Feuer zurück. 8 Panzerschiffe setzten das Bombardement bis 5 Uhr in sehr großen Zwischenräumen fort. Außer dem französischen Panzerschiff Bouvet wurde ein feindliches Torpedoboot zum Sinken gebracht. Ein englisches Panzerschiff vom Irresistible=Typ wurde kampfunfähig gemacht. Ein anderes vom Cornwall=Typ wurde gezwungen, sich aus der Kampflinie zurückzuziehen.
Ein Minensucher vor den Dardanellen auf eine Mine geraten.
WTB London, 18.März1 915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Tenedos: Fischdampfer begannen vorgestern wieder unter dem Schutze der Kriegsschiffe Minen fortzuraumen. Dabei flog ein Fischdampfer in die Luft.(Das ist das erste Mal, daß die englische Admiralität den Verlust eines Schiffes vor den Dardanellen zugibt.)
Die Verteidigung Smyrnas. Uthen, 18.März1915. Aus Mutilene wird gedrahtet, daß ein türkisches Hochseetorpedovoot von den Dardauellen aus mitten zwischen den Flotten der Verbündeten durchbrach und den Hafen von Smyrna erreichte.
Man weiß hier in unterrichteten Kreisen, daß die Verteidigung Smyrnas ausgezeichnet vorbereiter war und daß die Türken hier über 45000 Mann verfügen. Die Gesamtstärke der verbündeten Landungstruppen vor den Dardauellen und Smyrna wird in gut unterrichteten Kreisen auf fünf Divisionen geschätzt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78 8 Freitag. 15. März 1915
Die Stimmung in Aegypten und der Aufruhr im Sudan.
WTB Berlin, 18.März1915.(Drahtber.) In der Vossischen Zeitung berichtet ein kürzlich aus Aegypten zurückgekehrter deutscher Kaufmann über die Stimmung und die Vorgänge in Aegypten in den ersten Kriegsmonaten. Er stellt u. a. fest, daß trotz der strengsten Zensur urd der schärfsten Kabelkontrolle die Bewohner des Niltales über die Sinaihalbinsel und über Tripolis sehr rasche und zuverlässige Kriegsnachrichten erhielten. So sei der Bericht über die Schlacht bei Tannenberg mit allen Einzelheiten bereits in Kairo das Tagesgespräch gewesen, ehe die angloägyptischen Behörden selbst die amtliche Nachricht darüber erhielten, und obgleich der militärische Befehlshaber, General Maxwell, durch den Jubel der Moslems über den deutschen Sieg aufmerksam gemacht, in Malta und selbst bei der britischen Gesandtschaft in St. Petersburg telegraphisch anfragte, ob die Nachricht wahr sei. Aber weder Malta noch St. Petersburg vermochten Auskunft zu geben. In den nächsten Tagen dementierten die englischen Behörden durch Maueranschläge in englischer, französischer und arabischer Sprache die deutschen Siegesnachrichten und brachten in riesengroßen Lettern erfundene Nachrichten über die Siege der Verbündeten. Inzwischen nahm die Gärung überhand trotz der Vorsichtsmaßnahmen der Engländer, wie der Transportierung aller eingeborenen Regimenter aach Oberägypten, Nubien und der Verlegung europäischer Truppenteile aus dem Sudan nach Kairo und Delta. So war es für den aufmerksamen Beobachter auffallend, daß fast alle Türken und Perser offen und heimlich die Städte Unterägyptens verließen. Nach Zehntausenden zählten die Kamele, welche bei El Kantara den Suezkanal überschritten und ostwärts nach Palästina zogen. Die Engländer glaubten, dies sei nichts anderes als eine Demonstration der Moslems wegen der eigenmächtigen Absetzung des regierenden Khediven durch die Engländer und Maxwells Verbot der Pilgerfahrt nach Mekka, bis wenige Tage danach die Nachricht eintraf, daß die diplomatischen Beziehungen der Türkei zu den Mächten des Dreiverbandes abgebrochen seien. Trotz der nunmehr erfolgenden Verschärfung der Paßkontrolle und Preßzensur, nachdem General Maxwell das Kriegsricht über ganz Aegypten erklärt hatte, fand die Nachricht von der Verkündigung des Heiligen Krieges ihren Weg nach Aegypten und durch Aegypten nach den westlichen Ländern des Islam.
Der deutsche Kaufmann sagt: Zwei Ereignisse, die mir noch lebhaft vor Augen stehen, zeigten den Briten greifbar, wie bitter ernst ihre Sache im Phargonenlande stand: der Einfall der Senussi und der Aufruhr im Sudan: der gegenwärtig noch tobt und den Engländern fürchterliche Verluste eingetragen hat. Der Versuch der ägyptischen Regierung, durch Abordnung einer Sondergesandtschaft nach Oase Djarabub die Neutralität des Großscheiks der Senussi durch das Zugeständnis erheblicher Konzessionen zu erreichen, schlug vollkommen fehl. Der Großscheik hielt sich seit Wochen überhaupt nicht mehr in seiner Residenz auf. Seine Boten forderten alle freien Wüstenstämme zum Kriege auf, und schließlich brachte das Oberhaupt der Senussi etwa 70000 Streiter, alles Berittene, zusammen. Mit dieser Macht nahmen die Senussi am 11. November Oase Siwah ein. Die geringe englische Grenzbesatzung wurde niedergemacht. Sie zogen darauf nach dem Osten, drei Tagereisen westlich vom Nil trafen die Vortruppen der Senussi mit der englischen Gesandtschaft zusammen, töteten einen Teil der Schutzwache und nahmen drei britische Offiziere gefangen.
Als der Rest der Gesandtschaft in wilder Hast in Kairo wieder eintraf, wurde die Hauptstadt unverzüglich in ein Militärlager verwandelt und die in Kairo und der Umgebung liegenden Truppen sofort nach dem Westen geschickt. Ebenso wurden die Garnisonen von Fayeun sowie die Truppen von Alexandria, Damanhur und Tanta gegen die Senussi aufgeboten. Die Senussi ließen es jedoch nicht zu offenen Kämpfen kommen, sondern beschränkten sich nach einem wohl durchdachten Plan, der auf Enver Pascha zurückzuführen ist, auf fortgesetzte Beunruhigung und Bedrohung des Niltales, um die Aufmerksamkeit der Briten von den Ereignissen östlich des Suezkanals abzulenken.
Wie eifrig sich die Senussi dieser Aufgabe unterzogen, beweist die Tatsache, daß am 19. November das Lager der australischen Freiwilligen beim Mena Nouse und den Pyramiden von Gizeh von Tibestireitern und etwa 10 000 wilden Tuareg überfallen und gänzlich vernichtet wurde. Die Beduinen plünderten und raubten sämtliche Zelte, erbeuteten 14 Maschinengewehre, acht Maximgeschütze und größere Mengen Konserven und Munition. Der Ueberfall kostete die Australier über 200 meist durch Speerwürfe gefallene Tote. Als stärkere englische Streitkräfte hier eintrafen, waren die Senussi längst wieder verschwunden und südwärts gezogen. Bereits am 21. November überfluteten ihre Reiterscharen den ganzen Feyum. Alle Bahnen wurden von ihnen gründlich zerstört. Selbst die Niltalbahn Kairo—Assuan war bei der Station Wasta unterbrochen. Da die Macht der Senussi inzwischen auf etliche 80 000 Streiter angewachsen war, so konnte der Großscheik seine Leute teilen und an mehreren Stellen zugleich überraschend über englische Truppenabteilungen herfallen und die Bahnlinien zerstören. Ende November kam es überdies in Kardofan und den Bezirken Sennar und Kassala zu vereinzelten Aufständen, die sich dann zu einem allgemeinen Aufstande auswuchsen, als der Derwisch Mabur el Asl, der neue Mahdi, wie er jetzt überall genannt wird, die blutrote Fahne des Heiligen Krieges nach dem Niltale trug.
Von allen Seiten strömten ihm Unzufriedene zu, so daß er bald mit Zehntausenden von Reitern nach Lakena ziehen konnte. Am 13. Dezember zogen gegen 40 000 Derwische nach Faschoda, denen General Hawley etwa 6000 britisch= ägyptischer Truppen entgegenzustellen vermochte. Von diesen gingen sämtliche eingeborenen Soldaten zu den Derwischen über, sodaß die Regierungstruppen, kaum noch 2000 Mann stark, im ersten Ansturm von den Rebellen überrannt wurden. General Hawley und alle Offiziere fielen und die Mehrzahl der Soldaten starb unter den Speerstichen der wilden Wüstenreiter. Jedem Gefangenen ließ Mahur el
Asl den Kopf abschlagen. Den Kopf des gefallenen Generals Hawley sandte der neue Mahdi nach Khartum mit der Drohung, daß es jedem Engländer in Khartum und ganz Aegypten so ergehen werde, wie diesem Verfluchten, den das Schwert Allahs getroffen habe. Infolge dieser ersten großen Waffentat der Derwische fielen alle Stämme von der Regierung ab, die bisher noch zu England gehalten hatten, und wurde die ägyptische Regierung gezwungen, bedeutende Truppenmassen, die sonst gegen die Türken am Suezkanal verwendet worden wären, nach dem bedrohten Sudan zu schaffen. Es ist nicht zuviel gesagt, daß jetzt, Anfang März, der ganze Sudan mit der Hauptstadt Khartum, sowie ein großer Teil Nubiens im unbestrittenen Besitz der Derwische ist.
4 Rom, 19.März1915.(Eig. Drahtber.) Die republikanische Partei erließ eine Kundgebung, worin sie alle ihre Parteigenossen auffordert, in der Presse und durch Vorträge gegen den „diplomatischen Kuhhandel“ vorzugehen, der nur zur Demütigung des Volkes führe.
Der Seekrieg.
Unsere Unterseeboote an der Arbeit.
WTB London, 19.März1915. Der Dampfer Glen Artney, von Bankok mit einer Reisladung nach London unterwegs, ist heute früh im Kanal torpediert worden. Das Schiff sank in einer halben Stunde. Ein Insasse ist ertrunken.
Die englisch=französischen Schiffsverluste.
Rotterdam, 18.März1915. Im englischen Unterhause erwiderte Churchill auf eine Frage, daß die Zahl der englischen Schiffe, die während des Krieges zerstört oder erbeutet wurden, 166 betrage: Die Handelsflotte Englands und Frankreichs, die bei Beginn des Krieges 13214 Schiffe mit einem Tonnenmaß von mehr als 23 Millionen Tonnen umfaßte, sei aber durch Neubauten und beschlagnahmte feindliche Handelsdampfer während des Krieges ungeachtet der Verluste gleich stark geblieben.
Die französischen Blätter melden, daß bis zum 10. März 20 französische Kauffahrteischiffe durch deutsche Unterseeboote versenkt wurden.(Berl. Lokal=Anz.)
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 18. März 1915.(Drahtber.)
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um.18 Uhr.— Einige Rechnungssachen werden ohne Devatte erledigt. Auf der Tagesordnung steht die
zweite Lesung des Etats.
Abg. Dr. Bassermann(ntl.) berichtet über die Verhandlungen der Kommission, bei denen die Frage der Behandlung deutscher Kriegsgefangener besonders behandelt worden sei. Erhebliche Klagen seien vorgebracht worden über die Behandlung der Gefangenen in Afrika und Rußland. Den Vertretern neutraler Staaten im Auslande seien unbeschränkte Kredite zur Milderung der Not der Gefangenen zur Verfügung gestellt worden. Des weiteren weist der Berichterstatter auf die Kommissionsberatungen über die
amerikanischen Waffenlieferungen hin. Einig sei die Kommission sich gewesen in der Bewunderung für die Tapferkeit von Heer und Flotte(Bravo!) und für den Generalfeldmarschall von Hindenburg(erneutes Bravo), der der russischen Dampfwalze Halt geboten habe.
Abg. Scheidemann(Soz.). Pflicht aller kriegführenden Staaten ist es, die aus den Reihen der Kämpfer ausgeschiedenen Gefangenen so zu behandeln, als die Verhältnisse es irgendwie gestatten: Wenn die Kriegsgefangenen aus Deutschland in ihre Heimat zurückgekehrt sind, werden sie eine Saat ausstreuen, die dem Deutschen Reiche eine gute Ernte bringen wird. Die Ausdauer und Tapferkeit unserer Truppen erregen die
Bewunderung der ganzen Welt.
(Lebhaftes Bravo.) Auch wir sind ihnen zu unendlicher Dankbarkeit verpflichtet.(Lebhaftes Bravo.)
Dieser Dank darf sich nicht erschöpfen in bloßen Worten. Wir wollen auch für die Familien der Kämpfer und für die Heimkehrenden, die ihre Gesundheit eingebüßt haben, in ausreichender Weise sorgen. Wirtschaftlich notwendige Maßnahmen, um die Ernährung des Volkes auch für die letzten Monate vor der Ernte sicherzustellen, müssen sofort getroffen werden, die Höchstpreise möglichst niedrig gehalten und die bestehenden Höchstpreise erniedrigt werden.
Vor allen Dingen wünschen wir jetzt unter Berücksichtigung der militärischen Interessen die Wiederherstellung der Presse= und Versammlungsfreiheit. Heute am 18. März, muß gesagt werden: Ohne 1848 kein Deutsches Reich, ohne das allgemeine Wahlrecht kein deutsches Volk, das imstande wäre, einer Welt von Feinden zu trotzen.
Die zur Debatte stehenden Etats werden bewilligt. Es folgt der
Etat des Reichsheeres.
Abg. Rogalla von Bieberstein(kons.) berichtet über die Kommissionsverhandlungen.
Zwei Resolutionen betreffend Erweiterung der Verpflichtung des Reiches zur Erstattung von Kriegsschäden und auf Erweiterung der Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen=Dienst werden angenommen. Der Heeresetat wird bewilligt. Ohne Debatte wird der Etat des Reichsmilitärgerichts bewilligt.
Japans Rüstungen gegen China.
WTB Kopenhagen, 18.März1915.(Drahtber.) Die St. Petersburger Telegraphen=Agentur meldet aus Tokio unterm 11. März: Die zuständige Stelle des Kriegsministeriums teilte der Presse mit, daß die jetzt begonnene Ablösung der Truppen in China und der Mandschurei ernste Bedeutung haben könnte, falls die Verhandlungen mit China eine ungünstige Wendung nehmen sollten. Gerüchtweise verlautet, daß Schiffe des ersten und zweiten Geschwaders gegenwärtig in Sasebo zusammengezogen werden unter eiliger Ergänzung der Besetzungen.
Die verzweifelten Anstrengungen der Kriegshetzer in Italien.
TB Das Reichstagsmandat des Landesverräter Wetterlé.(Drahtbericht.) Berlin, 18. März1915. 2 Geschäftsordnungskommission des Reichstages b schloß, das Mandat des Adheordneten Wetterlé, 5. Elsa
Lothringen(Rappoltsweiler) für erleoigt zu erklären.
auf die Kriegsanleihe.
Köln, 18.März1915. Kölnische Feuer=Versicherungs=Gesel schaft Colonia mit Tochteranstalt Rückversicherungs=.=G. Coloni haben 3250000 M. zweite Kriegsanleihe gezeichnet.(Auf di erste Kriegsanleihe wurden fünf Millionen gezeichnet.)— Der Ver band rheinisch=westfälischer und mitteldeutscher Holzhändler.? in Oberhausen(Rhld.) hat 15000 M. Kriegsanleihe gezeichnet. Der Kirchenbaufonds Köln=Klettenberg, der noch nicht lang# besteht und noch nicht über größeres Vermögen verfügen kann, zur Kriegsanleihe 1500 M. gezeichnet.— Die katholische Pf
ihe 1500 MI. gezeichnet.— Die katholische Pfargemeinde Köln=Nippes zeichnete auf die zweite Kriegsanlei 12000 M.— Der Haftpflichtverband rheinisch=westfälischGemeinden in Köln zeichnete 30000 M. und Gerolsteine Sprudel G. m. b. H. 90000 M. auf die Kriegsanleihe.
:] Köln, 19.März1915. Bei der Rheinischen Genossen schaftsbank Köln, der Zentralkasse der rheinischen gewerbliche Genossenschaften, sind bis heute 1 500000 M. Kriegsanleihe ge zeichnet. Dabei haben viele der angeschlossenen Genossenschafte große Beträge, direkt bei den örtlichen Reichsbankstellen gezeichne — Die Firma M. Lissauer u. Co. zeichnete 100 000 M.
Bei der Spar= und Darlehnskasse des Landkreise Köln wurden einschließlich der eigenen Zeichnung 10 Millione Mark auf die Kriegsanleihe gezeichnet,
Auch d lohnt si Einkau
Kom
in glat WVollsto
in wein Cheviot die
15
in wei reiche allen Gr
der Stadt Köln.(Vom 17.-18. März 191..
Sterbefälle. Jos. Mausbach, Schneider, Wehrm., verh., 28 J. Ursulastr. 15, Friedr. Karl Scherf, Postassist., Unteroff., led., 30
28
Schillingstr. 39A4. Heinr. Böhmer, Postb., Reserv., led., 23., An
Salzmagazin 62, Jos. Stübben, Technik., Kanon., led., 22., Erftstr. 2 Wilh. Georg Adoff Haase, Schüler, Einj.=Kr.=Freiw., 18., Mastricht# straße 5, Paul Leidig, Hülfsgerichtsd., Kr.=Freiw. Flieger, led., 18 J Schillingstr. 14, Christ. Wirfs, Chauff., Wehrm, led., 25., Balthasar straße 36. Max Karl Otto Joh. Boß, Kaufm., Off.=Stellv., led., 29 3 Brüsselerstr. 100, alle im Felde gefallen.- Johannes Biebel, Schlosset verh., 50., Melchiorstr. 31.- Emma Höwing, geb. Molter, o.# Wwe., 76., Balthafarstr. 20.- Joh. Franz Diepenbrock, o.., Wwr 75., von Werthstr. 47.— Moses Herz, Rentn., Wwr., 54., Hoch
stadenstr. 26.- Friedr. Winkelmann, Flaschenbierhdlr., z. Zt. Soldat verh, 30.“ Alteburgerstr. 83.- Herm. Pelzer, Tagel., z. Zt. Solda## led., 25 J. Elsaßstr. 61.- El riede Somplatzki, 1., Chlodwigpl. 26 - Hildeg. Scheffler, 7., Melchiorstr. 37.- Wilh. Bungartz, Bureau geh., z. Zt. Soldat, verh., 31., Vondelstr. 13.— Arnold Steinborn Asphalt., z. Zt. Soldat, verh., 28., Bonnerstr. 90.„ Heinr. Blum, Schloss., z. Zt. Soldat, led., 20., Elsaßstr. 48.
für den bige, m elegant 6 nie ge v0
* Wäsche
2 ing
Mä
# elegant e Für Ver bes
Standesamt Köln=Zindenthal.(Vom 18. März 1915.
straße 78.- Rosina Trump ged. Wittmann, verh., 24., Köln=Nippes, Hartwichstr. 5.- Wwe. Adelheid Müller ged. Steinbüchel, 72., Köln Severinstr. 41.- Anna Gertrud Krentler geb. Schankweiler, verh. 25 J. Köln=Deutz, Luisenstr. 1. Wwr. Max Schmalenbach, ohne Beruf 89., Köln=Mülheim, Deutzerstr. 25.- Jakob Greis, 4., Köln=Kalh Trimbornstr. 36. Gertrud Hilger geb. Kradforst, verh., 29., Köln. Maximinenstr. 46.- Martin Löwenkamp, 2., Köln, Händelstr. 31. Maria Steinwartz, 11., Köln=Sülz, Rheinbacherstr. 20.
deutsch
Stoffart
modern:
Neuheit
neue Bl Röcke u. farb.:
Täglic
Frühl:
6 Haupts
0—
Standesamt KoIn-IIPPES.(Vom 15.—17. März 1915.)
Sterbefälle. Gertrud Düren, 3., Neußerstr. 651.- Margaret#
Weiler, led., 26 J. Stammheimerstr. 155.- Wwe. Agatha Meyer geb Görtz, 60., Herzogstr. 18.„ Stephan Wilh. Heinrichs, 1 M. Kempenerstr. 63.— Grete Liehmann. 8., Merheimenstr. 216.- Wwe Gertrud Virnich ged Schl emer, 17., Türnich.- Michael Becker. Wehrm. led., 31., Mauenheimerstr. 16.- Ludwig Müller, led. 24 J Holbeinstr. 12.- Paul Fischer, verh. 56., Siebachstr. 87.: Kar Bayer, Res., verh, 28., Hartwichstr. 59. Otto Runkel, 2., Liebig straße 259.- Wiin. Herschbach. 13., Holbeinstr. 27.—
Res. verh., 27., Uerdingerstr. 5.- Adolf Annas, Res., verh, 27 J. Hartwichstr. 45.— Andreas Schwarz, Unteroff. led. 26., Uerdingerstr.7
Standesamt Köln
ein kl
legen.
lechze
Feuillet
□
19
„Was „Meine
MNerheim, rechtsrh.
(Vom 28. Februar bis 13. März 1915.)
Sterbefälle. Marg. Sibylla Heinrichs, 8., Köln=Düunwald.
Josef Pfannenschläger, led., 33., Köln=Ostheim.- Katharina Trompeter, 1., Körn=Brück.= Ehefrau Peter Verger, Heleue Christine geb Kürten, 29., Köln=Dünnwald.- Heinr. Löhe, Musketier, led., 23 J
- Hrch. Keppeler, Musk., led., 18 J. Köln=Brück.- Hrch. Kürten, Musk. led., 23., Köln=Rath= Roland Buschhorn, verh., 59., Köln=Dünn4 Verlobun wald.- Peter Stüttgen, verh, 50., Köln=Kath.- Math. Thelen,#nn6 Musk, verh., 23., Köln=Holweide.- Johann Paffrath, Musk., le#.##ernen. 24., Köln=Holweide.- Johann Balensiefer, 6., Köln=Rath.
Standesamt Köin-Malheim.(Vom 22..15.— 24. 2. 15.
Anna Hamacher, 9 J. Friedenstr. 63.- Adam Sturm, 9., Rasernenstraße 51.- Maria Theresia Adolffs geb. Bornheim, Wwe., 67 J. Stürmerstr. 8.- Joseph Brück. Huljsküster, verh., 60., Andreaestr. 334
* Gustav Retzlaff, Unteroff., verh., 43., Köln=Stammheim.- Katharing
Sinthern, 1., Köln=Stammheim, Bahnhofstr. 34- Joseph David Kriegsfreiw., 19 J.- Konrad Kley, Kriegsfreiw., 19 J.- Johann Völker, Musketier, led, 22 J.= Heinrich Hubert Ott, Musketier led., 21 J.: Franz Harres, Physiker, led., 29 J. Schlebusch.
Joseph Rittenbruch, Kriegsfreiw., led., 23 J.- Andreas Zinkl 1., Gladbacherstraße 105.- Peter Kombüchen, 5., Köln Holweide, Gladbacherstraße 172.. Heinrich Jakob Müller, 1 M.
Roonstraße 46.— Fritz Medenwald, Vizefeldwebel, led., 25 J.
Reinh. Rich. Ald. Müller, Feldw., led., 30 J.- Jos. Frings, Musk. led., 23.- Cäcilia Steinbüchel, geb. Croßmann, Wwe., 65., Glaobacherstr. 95.- Franz Kosguta, 1., Bleichstr. 19.- Elisab. Mörs
Dienstm., 18., Dammstr. 17.- Ant. Sauer, 7., Grünstr. 21.— Kath Schneider, 2., Christophstr. 194.- Margar. Schreiber, geb. Ley
62., Berlinerstr. 134. Friederike Steeger, ged. Monning, 67.####.-#: Grünstr. 46.- Joh. Rondorf, 3J., Gladbacherstr. 290.- Frz. Dreinech##ß sie U 4., Brandstr. 3.
ie sal „Deine nicht," sa
„Ja, I
„Undr „Nein, „Aber
„Ja—
hat. Ich Willst du „Aber stimmen, daß deine beten, mi „Wenn vor vier
Zur Reinigung u. Auftrischung des Blutes.
(ine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZusammenE setzung des Blutes und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körvers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.; Rheumatismus, Gicht. Posagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stosswechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus mschadlichen lanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirienmatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u Goctzin Blutreinigungsvillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß anf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze’s Blutrelnigu gstee Nr. 150 in Paketen à.60 und 3 Mk., Blutreinigungspilien und Pulver Nr. 180 in Sch a.60 und 3 M. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand:
Apotheke zum galdenen.of, Köln, Schildergasse 7173.
Der heutigen Ausgabe liegt ein Prespekt der Firma Wilkes&amp; Co. Aachener Tuchindustrie in Aachen als Sonderbeilage bei.
„Es ist Er ver Als Fe
.„Ich he
noch am auch nirg eine Haus nie von Fee zuc „Er wi sie ruhig.
„Man seiner Ab Fee hä Sohn ein
nicht. Di erhoben,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 Freitag. 19. März 1915
Seite 3.
993
esverräte
är1 1919. leichstages é. 5. Elsaz erklären.
nleihe.
cherungs=Gesel =.=G. Coloni dnet.(Auf##i .)— Der Vehändlere gezeichnet. noch nicht la.. fügen kann, ha tholische Pfare Kriegsanleih isch=westfälisch Gerolsteine mnleihe.
n Genossen en gewerbliche riegsanleihe Benossenschafte ellen gezeichnet 000 M. Landkreise g 10 Millione
-18. März 1915
., verh., 28 J off., led., 30 J led., 23., Ar 22., Erftstr. 2
8., Mastrichter eger, led., 18 J. 28., Balthasa led., 29 J. iebel, Schlosse . Molter. o. B. ock, o.., Wwr ., 54., Hoch
z. Zt. Soldat ,<space> z.<space> Z t.<space> S o l d a#<space> Chlodwigpl. 26 gartz. Bureau ld Steinborn Heinr. Blum,
18. März 1915. erh., Wehrmann lzburgstr. 103.22., Krieler., Köln=Rippes, #el, 72., Köln, heiler, verh. 25 J. ch, ohne Beruf 4., Köln=Kalk rh., 29., Köln Händelstr. 31. 20.
7. März 1915.)
" Margaret ha Meyer geb
inrichs, 1 M. str. 216.- Wwe lichael Becker ller, led. 24 J. tr. 87. Karl el, 2., Liebig. Theod. Heller, ., verh, 27 J.
„ Uerdingerstr.7
chtsrh.
In-DAnnwald. 1tharina Tromene Christine geb etier, led., 23 34 Kürten, Musk.
Kalk.
Auch der weiteste Weg lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
Kommanicn-Ki
in glatten u. bestickten WVollstoffen von—20MK
0
1•
in weißem Wollbatist u. Cheviot, in einfacher, gediegener Machart von 12—2
Kommunion-Kleider
in weißen Wollstoffen, reiche Garnierungen, in allen Größen, v. 16—35.K
10
für den zweiten Tag, farbige, moderne Stoffe und elegante Macharten, in 6 nie gekannter Auswahlg " von.50—35MK 0
* Wäsche, Tücher, Kränze# und Bänder 2 in großer Auswahl 2
S Mädcien-Mäntel##
e elegant u. billig,v.—30.K. e e Für Vereine u. Anstalten## besondere Preise.
Damen- u. Mädch-Blasen
in allen neuesten Formen und Farben, von den einfachsten bis zu d. feinsten von 0,95—30.K.
deutsche Neuh., in vielen Stoffarten von.95—35..
modernste Fassons, nur Neuheiten von 10—50.fl.
Jacken u. garn. Kleider
neue Blusen und FaltenRöcke in schwarz, blau u. farb. Stoff. von 12—50MAl
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
Edmund Esser,
Kalk,
vo*
O Hauptstr. 91, 93, 95, 97. 0
0
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Sparkasse der Gemeinde Kondorf in Rodenkirchen(Rhein)
mündelsicher
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Aufklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Mächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung 3¾%„„„ vierteljähr.„
3½%„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhedung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen erwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße 6 brauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht. Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes: 4% Adam, Bürgermeister.
Die Sparkasse übernimmt die kostenlose Aufbewahrung und Verwaltung der bei ihr gezeichneten Kriegsanleihe.
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37. c
Schuhwaren
Grosse Auswabl in
HerrenDamenKinderu. KommunionStieteln, in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons, zu den bekannt billigen Preisen.*8
Schuhlager von Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus am Altermarkt.
0
in grösster Ausbochl und jeder Preislage!
Weisse Kleider Schwarze Kleider Farbige Kleider
Jacketts Kränze u. Hüte Anzüge
Mäntel Stumpfwaren Paletots
Regenmäntel Handschuhe Capes
Greitestr. 69-9.
Billige Lebensmittel
Reis von.35 an
Bohnen".55„
Erbsen„.55„
Konserven in allen Preislagen Cervelatwurst u. Fettwar. billig Käse holl. versch Sorten.05 Prima Sauerkrant 2 Pfd. 0,25
Alle sonstigen Kolonialwaren und Delikatessen
billigste Tagespreise. a
Auf sämtl. Waren 5% Rabatt.
Lebensmittel=Großhandlung
38 Christophstraße 38.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inb.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geechäft am Platze.“
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
im, Wwe., 67 J. Andreaestr. 33 eim. Katharine Joseph David J.- Johann Ott, Musketier
Schlebusch. Indreas Zink n, 5., Köln Nüller, 1 M. led., 25 J frings, Musk. se., 65., GladElisab. Mörs, nstr. 21.— Kat) eiber, geb. Ley Monning, 67 J. Frz. Dreine
ss Biutes.
ielt die Zusammenl unseres Körvers.
sie das Blut mit id Stauungen ein, Blutandrang nach leiden rechnet man eise anregend, aus Goetze's antieinigungspillen sorgane und üben lus. Apotheker Mf., Blutreinind in Köln und irdern Versand:
71 73.
It der Firmaf#
in Nachen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19.März 1915.
c hans Ritter und seine Frau.
[19] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
„Was wünschest du?“ fragte sie.
"„Meine Mutter, die ich gestern besuchte, um ihr von meiner Math Thelen, Verlobung Mitteilung zu machen, möchte dich gern kennen th. Musk, led##ternen. Würdest du heute oder morgen mit mir zu ihr gehen?“ =Rath. 1 Sie sah sehr überrascht aus.
15.— 27 2. 15n„Deine Mutter— ist noch am Leben? Das wußte ich
urm, 9., Kagnicht,“ sagte sie rasch.
:<space>—.<space> 4 7<space> 7 1<space>„ J a,<space> F e e<space>—<space> n u r<space> m e i n<space> V a t e r<space> i s t<space> g e s t o r b e n.“<space>
„Und deine Mutter lebt nicht in deinem Hause?“
„über Hier in der Stadts“
„Ja— draußen in der Vorstadt, wo sie schon immer gewohnt hat. Ich würde dich natürlich mit meinem Wagen abholen. Willst du mir den Gefallen tun?“
„Aber selbstverständlich, Hans! Du brauchst nur zu bestimmen, wann es sein soll. Hätte ich eine Ahnung gehabt, daß deine Mutter noch am Leben ist, so hätte ich dich selbst gebeten, mich zu ihr zu führen. Wann also soll es sein?"
„Wenn es dir recht ist, hole ich dich heute nachmittag kurz vor vier Uhr ab. Ich werde meiner Mutter Nachricht senden, daß sie uns um vier Uhr erwarten kann.“
„Es ist recht, Hans, ich werde bereit sein.“
Er verabschiedete sich und entfernte sich.
Als Fee mit der Hofrätin allein war, sagte diese erstaunt:
„Ich habe nie von deinem Verlobten gehört, daß seine Mutter noch am Leben ist; er hat nie von ihr gesprochen, man hat sie auch nirgends gesehen. Ich weiß nur, daß seinem Hauswesen seine Haushälterin vorsteht. Wie mag es nur kommen, daß er nie von seiner Mutter gesprochen hat?“
Fee zuckte die Achseln.
„Er wird seine Gründe dazu haben, Tante Laura,“ erwiderte sie ruhig.
„Man weiß überhaupt wenig von Ritters Vorleben, von einer Abstammung,“ fuhr die Hofrätin fort.
Fee hätte ihr ja nun sagen können, daß Hans Ritter der Sohn eines einfachen Handwerkers sei. Aber sie wollte es nicht. Die Tante hätte darüber wieder ein endloses Geschwätz erhoben, und das fürchtete Fee.
Zum Glück kamen Lorchen und Bärbchen nun wieder herein.
Die Hofrätin wurde dadurch abgelenkt. Sie mußte ihren Töchtern doch eilig mitteilen, daß sie Vollmacht hatte, Fees Hochzeitsfest zu richten.
Mutter und Töchter begannen nun sofort zu beraten. Fee saß dabei, als habe sie gar kein Interesse dafür; sie enthielt sich jeder Aeußerung. Man achtete gar nicht darauf. Und da benutzte Fee die Gelegenheit, und zog sich in ihr Zimmer zurück. Jede Stunde des Alleinseins war ihr jetzt eine Wohltat.—
Die eifrig beratenden drei Damen merkten ihr Verschwinden kaum. So wurde das Programm zur Hochzeitsfeier vollständig ohne die beiden Hauptbeteiligten festgestellt.
Sechstes Kapitel.
Fee wußte nicht recht, wie sie sich zu Hans Ritters Mutter stellen sollte. Lange war sie im Zweifel, welchen Anzug sie für den ersten Besuch bei der alten Dame wählen sollte.
Eine auffallende Besuchstoilette war vielleicht nicht am Platze. Es lag ihr im Gefühl, daß es angebracht sei, ihr nicht so ganz förmlich und zeremoniell entgegenzutreten. Sie wußte auch so gar nicht, welcher Art und welchen Wesens die alte Dame war. Hans hatte ihr gesagt, er stamme von einem schlichten Handwerker ab. War seine Mutter nun eine schlichte Frau geblieben oder hate sie mit des Sohnes Aufstieg vornehme Manieren angenommen? War sie am Ende nach Art ungebildeter Emporkömmlinge mit einem auffallenden Glanz umgeben? Dann nahm sie es Fee sicher übel, wenn sie sich ihr zu Ehren nicht besonders festlich kleidete. Also hieß es, den goldenen Mittelweg wählen. Sie mußte in ihrer Erscheinung das Anbahnen familiärer Beziehungen und zugleich die nötige Feierlichkeit betonen.
So wählte sie ein elegantes, aber schlichtes Tuchkleid mit kurzer, anliegender Jaac, dazu ein entzückendes Pelztoque mit gerade emporsteigendem Reiherbusch, das wundervoll kleidsam auf dem goldblonden Haar saß. Ihr Vater hatte ihr kurz vor seinem Tode dieses Pelztoque mit dazu passender Stola und Muffe geschenkt. Stola und Muffe und ein Veilchenstrauß vervollständigten Fees Anzug.
Als sie ihrem Verlobten so entgegentrat, betrachtete er mit heimlichem Entzücken die stolze, elegante Erscheinung.
Die Hofrätin hatte vergeblich erwartet, daß man sie um ihre Begleitung bitten würde. Fee und Ritter verabschiedeten sich wie ganz selbstverständlich von ihr.
Hans Ritter führte seine Braut zum Wagen. Er hatte heute
sein elegantes Auto gewählt, das er sich erst in letzter Zeit gekauft hatte.
Fee stieg hinein, und Ritter setzte sich neben sie. Schnell fuhr der Wagen davon. Auf der Fahrt sprachen sie nur wenige Worte zusammen. Fee hätte ihren Verlobten gern nach der Wesensart seiner Mutter gefragt, wußte aber nicht, in welche Worte sie diese Frage kleiden sollte, ohne ihn zu verletzen. So schwieg sie still und sah zum Fenster hinaus.
Er beobachtete sie still von der Seite. Ihr reiner Profil hob sich scharf beleuchtet von dem Fenster ab.
Dann dachte er an ihre Begegnung mit seiner Mutter.
Ein Lächeln huschte um seinen Mund— ein Lächeln, das so gut und warm war, daß sein Gesicht einen ganz eigentümlichen weichen Ausdruck bekam. Ihm war, als könne er ganz genau voraussagen, wie diese Begegnung ausfallen würde, denn er kannte seine Mutter und glaubte, auch Fee zu kennen.
Schnell hatte das Auto die ziemlich weite Fahrt zurückgelegt. Zu Fees Erstaunen hielt es in einer Gegend der Vorstadt, wo lauter kleine Arbeiterhäuser standen, vor einem winzigen Häuschen. Es lag inmitten eines kleinen Gärtchens, dessen Beete sorgsam mit Stroh und Reisig bedeckt waren. Eine dünne Schneedecke lag über das Gärtchen gebreitet, nur der Mittelweg, der zur Haustür führte, war gefegt und wegen der Glätte mit gelbem Sand bestreut.
Hans Ritter sprang aus dem Wagen und geleitete auch Fee heraus. Als er in ihre großen, erstaunten Augen sah, die ungläubig auf das schlichte, kleine Haus blickten, mußte er wieder verstohlen lächeln. Fee gab ihrem Erstaunen darüber keinen Ausdruck, daß die Mutter ihres Verlobten, den man doch allgemein für einen Millionär hielt, in einem so bescheidenen, alten Häuschen wohnte.
Mit beklommenen Gefühlen schritt sie an seiner Seite durch den kleinen Garten auf die gleich den Fensterrahmen grün gestrichene Haustür zu. Rechts und links von der Haustür befanden sich je zwei kleine, niedrige Fenster und über der Haustür lag noch ein einfenstriges Giebelstübchen. Die Fenster waren blitzblank geputzt und die Gardinen dahinter schneeweiß, aber es waren billige und schon vielfach gestopfte Tüllgardinen mit nicht gerade geschmackvollem Muster.
Fast in jedem Fenster stand eine Reihe von sorglich gepflegten Blumentöpfen, meist nur mit spärlichem Blätterschmuck, wie es die Jahreszeit mit sich brachte.
(Fortsetzung folgt.)

2.
Jr. 70 K NE
15. Mlein z 1915
Neues
aus Köln
G 100jähriges Jublläum der Fortifikation Köln.
Die Königliche Fortifikation Köln blickt am Samstag, den 20. Ttärz, auf ein hundertjähriges Bestehen zurück. Die Königliche
ge Beseehen zurau. Die Konigriche
Fortifikation wird wohl in Anbetracht der kriegerischen Ereignisse von einer offiziellen Feier Abstand nehmen. Wir aber, als getreue Bürger der alten Festungsstadt Köln nehmen herzlich Anteil an diesem Ehrentage der Königlichen Fortifikation. War doch dieselbe während dieser langen Spanne Zeit sozusagen die treue Behüterin und Beschützerin der alten Colonia und zu jeder Zeit bereit, dieselbe gegen den Einbruch feindlicher Scharen auf das energischste zu verteidigen. Wer bei Beginn dieses Krieges auf dem Festungsbauhofe der Fortifikation(des sogenannten Schirrhofs) das Leben und Treiben während der Armierungszeit unserer Festung beobachten konnte, der wird sicher den Eindruck gewonnen haben, daß unsere alte Colonia, die sich diesmal bequemen mußte, sich in ein Gewand von Stacheldraht zu hüllen, jedem Feinde ein energisches Halt geboten hätte. Gottlob sind wir dank unserer tapferen Heere, die den Krieg in Feindesland übertragen haben, vor einem feindlichen Einfall bewahrt geblieben, und so bringen wir der Kgl. Fortifikation, deren gesamtem Offizierkorps und Organen, die an der letzten Armierung der Festung so hervorragend mitgewirkt haben, unsere besten Glückwünsche dar, in der Hoffnung, daß die Festung Köln allzeit eine feste Wacht am Rhein bleiben möge, ihrem alten Rufe treu bleibend:
Kein andre Stadt an Ruhm und Ehr'
Kommt dir, Colonia, gleich, Bleib' stets die Perl' und starke Wehr'
In Preußens Königreich!
() Kölner Märkte.
Der Viehmarkt wies gestern einen Auftrieb von 3246 Schweinen auf. Größtenteils waren es wenig entwickelte Tiere. Die Nachfrage war gering, so daß der Markt nur langsam geräumt wurde. Die Heeresverwaltung kaufte einen ziemlichen Posten und auch die Kölner Stadtverwaltung ließ rund 500 Schweine ankausen. Vollfleischige Ware im Gewicht von 100 bis 120 Kilogramm wurde mit 107 bis 115 Pfg pco Pfund abgesetzt, kleine Tiere und Sauen kosteten 90 bis 97 Pfg. Aus Holland waren 850 geschlachtete Schweine, serner 500 Viertel Großviel, 650 Kälber und 100 Schafe eingeführt. Der Handel war langsam. Der Kälbermarkt war gut beschickt. Es waren über 600 Tiere zum Verkauf gestellt. Dus Geschäft war ruhig und der Markt wurde zu etwas niedrigeren Preisen geräumt. Auch waren etwa 200 Schafe aufgetrieben. Hierfür konnte keine amtliche Preissetzung erfolgen, weil nicht genügend Unterlagen vorhanden waren.
Der Gaubimartt von heute hatte eine außerordentlich reiche Zufuhr, namentlich von Gemüse aus dem Vorgebirge. Schon gestern abend und während der Nacht fanden sich die Landbewohner mit hochgefüllten Wagen an der Hauptmarkthalle ein. Am letzten Dienstag waren ziemlich hohe Preise erzielt worden, die man in den heutigen frühen Morgenstunden wieder verlangte. Die Kauflust schien aber geringer zu sein, denn der Verkauf wickelte sich
„„ O Err Gerrauf wiälerte fcl
nur schleppend ab. Die Preise sanken zusehends. Auch Geflügel
und Sische woran valchl„„7„ 0
und Fische waren reichlich zum Verkauf gestellt und fanden zu normalen Preisen reichen Absatz.
(A) Musikalische Landwehrieute. Im Landwehr=InfanterieRegiment 29, das zurzeit auf dem westlichen Kriegsschauplatz im Schützengraben liegt, befinden sich sehr viele Kölner. Das Regiment ist seinerzeit in Köln formiert worden. Im 1. Bataillon „# sich mehrere Wehrmänner zusammengefunden, die eine kleine Musikkapelle bilden wollen. Für die Bildung dieser Kapelle sind
notig: ein=Piston, vier=Trompeten, zwei Tenorhörner, 2 Es Kornetts, eine=Tuba, eine große Trommel mit Schläger, ein Paar Schlagbecken. Die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
nimm.## Instrumente entgegen und trägt für gewissenhafte Weiterbeförderung an das Reaiment Sorge. Willkommen sind auch Noten für Märsche usw.
###4) Der Buflattich ist erblüht. Ueberall an Wegen, Bahnogmmen, Schutthaufen usw. sind seit einigen Tagen die prächtigen gelben Blütenköpfchen des Huflattichs erschienen. Der Huflattich 9, eine der ersten, wildwachsenden Frühlingsblütler und das Blümchen, das die Kinder zuerst mit dem Gänseblümchen als Frühlingsangebinde mit nach Hause bringen. Der Huflattich ist eine bekannte Heilpflanze und hat die Eigentümlichkeit, daß erst im Sommer die im Verhältnis zu dem Blümchen sehr großen Blätter nachkommen. Dem Landmann ist der Huflattich ein böses Unkraut, dem Städter aber ein Zeichen, daß der Frühling Einkehr
(0 Opfermut einer deutschen Kriegerfrau. Wie der Berliner Lokal=Anzeiger meldet, erhielt das Zentralhülfskomitee für
die Notleidenden in Russisch=Polen aus Köln ein Kästchen mit fol genden Zeilen:„Hiermit eine kleine Beisteuer für die armen Polenleute. Von einer armen Kriegerfrau.“ In dem Kästchen fand man einen Zweimarkschein, einen Trauring, zwei einfache Schmuckringe, eine Granatbrosche und das kleine goldene Schloßstück einer Halskette. Das Prasidium des Zentralhülfskomitees ließ der Spenderin ein Antworischreiben zugehen, in dem es unter anderm heißt:„Es ist wirklich herzerfreuend, eine derartige Opferfreudigkeit, wie Sie sie bekundet haben, feststellen zu können. Das deutsche Volk, das mit Vertrauen auf seine im Felde stehenden Helden sieht, darf mit ebenso großem Stolz auf die zurückgebliebenen Frauen blicken, die wie Sie mit wahrhaft deutschem Opfermut den Schmuck hergeben, um armen, vom Kriege schwer betroffenen Mit menschen zu helfen.“
40 Zusammensetzunn des Feinbrots. Nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters darf bis auf weiteres das Feinbrot bis zu 60 Prozent Weizenmehl enthalten. Der vor geschriebene Zusatz von 10 Prozent Kartoffelmehl bleibt bestehen.
(.O In den Aäumen des Kölnischen Kunstvereins wird der Dresdener Museumsdirektor Dr. Erwin Hensler, zurzeit beim Generalgouvernement in Brüssel, am Mittwoch, abends .30 Uhr, einen Lichtbildervortrag halten über die Kunst des Mathias Grünewald. In jetziger Zeit dürfte die Kunst dieses deutschen Meisters dem Interesse besonders nahe gerückt sein, der fast als einziger gegenüber den Künstlern der italienischen Renaissance seine eigene Kraft bewahrte, während seine berühmte: Zeitgenossen Türer und Holbein ihr willig erlagen.
G) Feuer. In der letzten Nacht gegen 1 Uhr brach in der Waggonfabrik von van der Zypen&amp; Charlier in Deutz in einem kleinen Holzlagerschuppen ein Brand aus. Das Feuer wurde von
den eigenen Leuten der Fabrik und der Deutzer Feuerwache auf seinen Herd beschränkt und in kurzer Zeit gelöscht. Der Schaden ist unbedeutend, der Betrieb der Fabrik ist nicht gestört.
(() An- und Abmeldung von Hunden. Bei der städtist
hen
Steuerabteilung I wird immer noch häufig die Wahrnehmung gemacht, daß zahlreiche Besitzer oder Halter von Hunden ihrer Verpflichtung zur rechtzeitigen Anmeldung der Tiere nicht nachkommen, und sich dadurch unnötige Weiterungen und Strafen zuziehen. Es wird daher wiederholt auf die in Betracht kommenden Bestimmungen der Hundesteuerordnung hingewiesen. Danach hat jeder, der einen Hund, auch einen zugelaufenen, hält, diesen binnen zwei Wochen bei de. zuständigen Zahlstelle anzumelden, und zwar ohne
Rücksicht darauf, ob er Eigentümer des Hu
Neugeborene Hunde sind anzumelden binnen
des ist oder zwei Wochen,
nicht.
5
nachsie aufgehört haben, an der Mutter zu saugen, spätestens aber
Die Meldepflicht
sobald sie zwei Monate alt sind. Die Meldepflicht wird dadurch nicht aufgehoben, daß ein Hand vor Ablauf der Anmeldefrist nicht mehr gehalten wird, oder daß für einen zugelaufenen Hund bei dem Königlichen Polizei=Präsidium Fundanzeige erstattet ist. Auch jeder Wechsel von Hunden ist meldepflichtig. Wer einen Hund abschafft, hat dessen Abmeldung bis spätestens zum Schluß des betreffenden Steuerhalbjahres(bis zum 1. April oder zum 1. Oktober) zu bewirken, unter genauer Bezeichnung des Hundes, Rückgabe der Hundesteuermarke, Angabe des Zeitpunktes, seit wann das Halten aufgehört hat, und des Verbleibes des Hundes. Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften werden mit einer Geldstrafe von 3 bis 30., im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.„
(1A) Verwundeten- und Gefangenentransporte. Gegen 9 Uhr abends traf gestern ein Vereinslazarettzug auf dem Hauptbahnhof ein, der mit über 200 leichtverwundeten und kranken Deutschen und Franzosen belegt war. Dieser Sonderzug ist nach rurzem Aufenthalt mit der rechtsrheinischen Bahn nach Linz weiterbefördert worden. Ueber 40 gefangene Franzosen, die in versangener Nacht nach hier angebracht worden waren, sind heute mit ein Personenzuge um.10 Uhr vormittags in das Sennelager abgeschoben worden.
( Diebesgesindel. Zu den jüngst gemeldeten Kaninchendiebstählen in Ehrenfeld gesellte sich ein weiterer in der Liebigstraße.
Aus einem in der Komödienstraße stehenden Automobil wurde ein wertvoller Pelzmantel gestohlen.— Für mehrere hundert Mark Schmucksachen erbeuteten Einbrecher in der Genterstraße.— Zwei schulpflichtige Mädchen wollten in einem Geschäfte an der Hohestraße ihren Müttern gestohlene Stoffe zustecken. Mütter und Töchter kamen in Haft. 0
(A) Unfälle. Erhebliche Kopf= und Hüftverletzungen trug auf dem Gereonswall einem Manne der Sturz über eine Apfelsinenschale ein.— Von einem hoch mit Stroh beladenen Wagen fiel auf der Luxemburgerstraße ein junger Landwirt; mit Schulterbruch und erheblichen inneren Verletzungen hob man ihn auf.— Ein auf der Bayenstraße von einem rücksichtslosen Radler angefahrener 68jähriger Mann erhielt beim Sturze schlimme Beschädigungen am rechten Auge und am Kopfe.— Zwischen Hermülheim und Efferen kam ein Kutscher bei dem Bemühen, sein scheues Pferd zu bändigen, zu Fall. Huftritte des Tieres brachten dem Manne schwere Kopfund Brustverletzungen bei. 42
Mit schwerer Kopfbeschädigung brachte man eine Frau, die auf der Straße von Krämpfen befallen wurde, ins Hospital.— Ebenda lieferte man einen Mann aus der Erftstraße mit Kopfschuß ein, den er sich in selbstmörderischer Absicht beigebracht hatte. 9# Personalnachrichten.
Die goldene Hochzeit feiern am 26. d. M. die Eheleute ranz külsdorf und Katharina, geb. Moritz, Bayenstraße 85 er Jubilar ist 71 Jahre, die Jubelbraut 74 Jahre. Hr. Lülsdorf ist Veteran von 1866 und 1870/71. Die Eheleute leben in bedürftigsten Verhältnissen und nehmen in Anbetracht der jetzigen schweren Zeit von einer öffentlichen Feier Abstand.
Der Meister Jakob Schwindt konnte auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Dachpappenfabrik Zimmermann u. Cie, G. m. b. H in Mülheim zurückblicken. Der Seniorchef August Kohl ehrte den Jubilar durch eine warm empfundene Ansprache, in der er dessen treue Pflichterfüllung hervorhob und dankbar anerkannte, daß auch der Jubilar an dem Aufblühen der Firma im letzten Vierteljahrhundert seinen Anteil habe. Namens der Beamten sprach der Prokurist August Burgmann die Glückwünsche aus. Die zur Feier eingeladenen Arbeiter beglückwünschten durch Hrn. Kaul ihren Meister. Ein namhaftes Geldgeschenk der Firma, sowie wertvolle Angebinde der Beamten und Arbeiter legten auch äußerlich Zeugnis von der Beliebtheit des Jubilars ab.
Aus Köln=Flittard.
(A) Ein Wohltätigkeitskonzert, veranstaltet von sämtlichen ortsansässigen Vereinen, findet am Sonntag, 28. d.., im Saale des Flittarder Hofes statt. Der Reinertrag wird zu Gaben für die aus der Gemeinde Flittard zum Heere einberufenen Soldaten verwandt.
—
Theater und Konzert
**
**
(.A) Apollo-Theater. Am Samstag geht der neue, sehr
lustige Schwank in drei Akten Meine— Teine! von J. Horst und H. Job zum ersten Male und bei volkstümlichen Preisen in Szene In den Hauptrollen sind beschäftigt Eva Job und die Herren Direktor Job, I. Weißweiler und I. Auen. An den beiden Sonntagsvorstellungen kommt Meine— Deine! in der gleichen Besetzung zur erstmaligen Wiederholung, die Nachmittagsvorstellung finder bei kleinen Preisen statt.
0 Agrippina=Lichtspiele. Wenn Hanns Heinz Ewers ein Filmwerk verfaßt, so weiß man, daß er dem Kinematographen etwas gibt, was ihm zukommt. Er ist wie kein anderer deutscher Schriftsteller geeignet, die eigenartigen Effekte des stummen Schauspiels in den Bannkreis seiner Phantasie zu ziehen. Die Mitwirkung hervorragender deutscher Schauspieler wie Paul Wegener, Alexander Moissi, Tilla Durieur und Grete Berger hat nicht wenig zu den immer durchschlagenden Erfolgen der Ewerschen Films beigetragen. In den Agrippina=Lichtspielen wird ab Samstag ein neuer Ewers seine Uraufführung erleben; Hauptdarsteller ist Alexander Moissi. Die außerordentliche Beweglichkeit des Hauptdarstellers in diesem neuen
rama, betitelt: Die Augen des Ole Brandes und der schroffe
Stimmungswechsel, dem er unterworfen ist, wird von ihm in prachtvoller Meisterschaft zur Anschauung gebracht. Die Aufführungen dieses herrlichen Filmwerkes werden am Samstag, den den Agrippina=Lichtspielen ihren Anfang nehmen.
(6) Rärchen=Theater. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr findet in der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) die Erstaufführung des romantischen Märchen=Schauspiels Der Schloßtrompeter mit Musik, Gesang und Tanz statt. Den Schluß bildet die Erstürmung der Burg Schönau.
Mutmaßliche Witterung für den 20. März: Rauh, dabei unbeständig und windig, auch sind zeitweise Niederschläge noch wahrscheinlich. (=Aufg. 6 39, Unterg..12.=Aufg..44 morgens.
Das
Eiserne* Kreuz
haven folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhaltenFerdinand Reuneck, Offizierstellvertreter im Inf.=Reg. 16 Sohn der Wwe. Ludwig Reusteck in Köln=Melaten,— KoThomas aus Köln=Lindenthal, Gefr. im Res.=Inf.=Reg 28, Pionier Joseph Zilken bei der 1. Komp. des 30. Pionier=Ba#. Sohn des Maurers Heinr. Zilken,— Theodor Deilmann, Res. „ Res.=Jäg=Bat., Sohn der Wwe. Gertrud Deilmann in Köln=Nippes, Kuenstraße 38,— Vize=Feldwebel der Res. Herm. Joseph Blum aus Köln, Moselstraße, im Res.=Inf.=Reg. 28, dessen Vater 1810—.1 dieselbe Auszeichnung erhielt.— Einj.=Kriegsfrein,
sei den 7. Pionieren Hans Obladen, Schüler des Realgymnanums zu Köln=Nippes, Sohn des Oberpostschaffn. Bernh. Obladen zu
P MUOberGcrreec goccecopggg
aus dem Leserkreis
(Die Redaktion üvermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab,<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z i s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> „ in berent, eiwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des „ Sachverhalts auch zu veroffentlechen.]
600100Bp SOSGBE R ROO RO1ObOPSLo.
o„
4881 Hur Brotfrage. Immer wieder wird darauf aufmerksam gemacht, daß das frische Brot unrentabel ist: es zerbröckelt
yneigen, mac, nicht satt und wird im Magen nicht richtig ausgenutzt. Dabei hat das Kriegsbrot einen größeren Feuchtigkeitsgehalt als das frühere, so daß es Tage dauert, bis es trocken wird. Wie soll man aber warten können, wenn man, wie gegenig.(roy sein muß, seinen Tagesbedarf zu bekommen? Es ware daher eine Maßnahme zu erwägen, welche beim Beginn der
„<space> g e<space># e e<space> D<space>
regelmäßigen Brotlieferung nach Einführung der Brotkarte diesem Uebelstand abhilft, etwa indem die Bäcker voraus backen oder den
Kunden das erste Mal mehr Brot geliefert werden darf.— Ferner wird gewünscht, daß es solchen Familien, welche selbst zu backen gewohnt sind, mit Erlaubnis der Brotverteilungsstelle ermöglicht ##gesquantum, statt in Brot in Mehl zu beziehen, da sonst ihre Lebenshaltung sich verteuert, während die Wirkung für die Allgemeinheit hinsichtlich der Sparsamkeit dieselbe bleibt.
n Gerichts=Verhandlungen..
(#) Verstoße gegen das Backverbot.
55 Bäcker, Bäckersfrauen und Brotverkäufer standen gestern vor den Schranken des Schöffengerichts wegen Vergehen gegen die Bundesratsverordnungen vom 5. und 25. Januar d. I. Diesmal ur im einzei en Faren Strafen bis zu 150 M. beantragt und = zu(5 M. erkanstt,,#me besonders hohe Strafe erhielt ein Bäcker, der um.40 Uhr morgens schon bei der Bereitung von Teig betrossen wurde. Die Strafe war 75 M. Ein anderer Bäcker, um.38 Uhr überrascht wurde, als er noch Backwaren im Offen hatte, erhielt ebenfalls 75 M. Strafe und extra 20., we. er Schwarzbrote backte und sie nicht mit dem Datum der Herstellung versah. Der Amtsanwalt hatte noch höhere Strafen beantragt und betont, daß dieser Angeklagte sich aus Eigennutz fraglichen Bestimmungen hinweggesetzt habe, dadurch werde die Konkurrenz geschädigt und zur Nachahmung angetrieben. In Fallen, in denen es sich um Bäckersfrauen handelte, hob der Vortzende hervo., daß auch Frauen in der Gefahr schwebten, ins Gefängnis zu kommen.
G Eine„Kriminalistin“.
in 18jähriges Mädchen, das sich Krankenpflegerin nennt, begab
sich zu einer Frau, deren Mann im Felde steht und spiegelte ihr, indem es sich als Kriminalistin ausgab, vor, ihr Mann habe irgend
der Schwindlerin einen Geldbetrag zu geben, um ihren Mann„vor einer weiteren Verfolgung zu bewahren". In einem anderen Falle begab sich die Schwindlerin zu einer Frau, die einer früheren Mieterin für schuldige Miete eine Nähmaschine zurückbehalten hatte, gab sich wieder als Kriminalistin aus und bewirkte, daß die Nähmaschine ihr ausgehändigt wurde Das Gericht bestrafte die Person die noch wegen eines Diebstahls in Haft sitzt, mir einem Monat Gesangnis.
Handelstei
**
Konkurseröffnung Cöln. Großheim&amp; Müller, Gesellschaft mit
conrünkter IIaftung
T<space> S o m.<space> G r o b h e l n n<space>& a m p;<space> M ü l l e r,<space> G e s e l l s c h a f t<space> m i t<space>
beschränkter Haftung, Tapetenfabrik und Triumph-Abziehpapier zu Köln.„8 Moiigm Lmsentntz 9. Eröffnungstermin: 15. 3. 1915, mittag30 Min. Onener Arrest: 30..1915. Schluß der Anmeldung: 15.
S0TTets. Wemlub der Anmeidung;
4. 1915, Erste(läubigerversammlung: 15. 4. 1915. Prüfungstermin: 18. 5. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanw. Gottschalk in Cöln, MohrenStrabe 10.
+ Köln, 19.Marz1915. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwalt#ung. Niet#igster uul höchster Preis im Kleinhandel
Damwild M. 0,60,0,8%; Rchwild.60-.20, Wildschwein 0,70-1,20 das Pfund.(fänse.00-.00, Enten.40-4,50, Hähnc. alte..00-.00. Junce .80-.00, Hünner, alte,.40-.00, junge.00-.00, Taab-n, alt.45 is.50, Junge.65.0,70, lebend, das Stück, Gänse 1,50-.60 das Pfund. ##n 4,00-.50, Hähne, alte,.20-.50, junge 2,00-3,50, Hähner, .60-.50, junge.50-.50, Tauben, alte,.50-0,55, Junge 0,85-.00 Truthahn.00 15.00, u schlachtet, das Stück.
Hlechte 1,10-1,20, Barsche.80. Schleie 1,40-1,60. Brasse(Bleie),
.70, Aale 1,00-110, Karpfen 120-1,30, Barben 0,90-1,10, lebend Kabeljau,„Nordsee,.50, Schellfische, Nordsee, gross 0,60, mitte.40-.50
klein.25-0,30, Schollen 0,500,70, Flusshechte..—.90, das Pfund. Barkinge, Brat-.07,1,12, Rohesser.10 0,15 das Stück. Sprotten, Kieler,
.20, Elb-.00 das'ffl., Rollmops.10-.15 das Stück, Sardinen 0,60 das’td.. Bratheringe.12-O. 15 das Stück.
Stockfisch 0,35 das Pfund.
shwagerkäse A. 1,30.40, Holländer 1,10-.30, Tilsiter 1,20-1,30.
Edamer 1,20, Limburger 0,70-0,80 aas Pfund, Mainzer.06. Camembert
0,0 flas Stück.
Aepfel, heiländ. Ess-.40 Koch-.20-.25, amerik. Ess-.55.65 hies. Ess-.30.35, Koch-.25-.28, Birnen, hies. Ess-.50, Ananas.60 Apessmen, Vaiencia.08-0,10, Murcia 0,10-0,12, Zitronen 0, 0S bis.07 das Stück.
Karto lein, rote, M. 0,08.09, weisse, Ind..08.09, das Pfund, Endiviensalat, ital. 0,10—0,15, Kopfsalat, holl..13- 0. 20 das Stück. Blumen1, aus.20-.30, Grünkohl.06-.10, Butterkohl.07 das Stück, 1e# zu,.#-.30, ausl. 0,22-.28 das Ptund, Rotkohl, inland.
.12-0,25, ausländ..22-O. S5. Weisskohl, ausländ. O, 22-.55, Wirsingkohl. ini..15.20, ausl. 0,22-.50 oas Stück, Spinat.15 das Piund, Breitlauch 0,04 0,98, Kohlrabi, Erd- 0,10-0,15, Ober-.06-0,10 das Stück. Rüben, weisse.10, rote(Karottem, abgeschn..05-.06. Mohrrüben abgeschn..10.11 das Pfund. Petersilie 0,10-15 die Portion. Selleriaknollen.10.25, Meerrettich 0,15-.20, Rettich, schwarzer 0,05-.08. das Stück, Radieschen, inl. 0,10, aus.60-0,70, Schwarzwurzel, hies.
das Gebund, ausl. 0,20.25 das Pfund. Zwiebeln, gewöhnl. .18-.20 das Pfund, Gurken, hobänd. 1 0,80-.00 aas Stück Heute war die Zufuhr an hiesigem Gemüse aussergewöhnlich sta etwas schleppend. Preise schwankend.
stark. Verkauf
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 19. März 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,00--0,01m Hüningen,7 vm., Rhein 1,75+-0,00 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,78-.04 m Mannheim,§ vm., Rh. 3,87—0,030 Heilbronn, Jum., Rechar.70—0 09 m Lohr, 11 vorm., Main 2,94—0,16 m
Caab, s vorm. Rhein.06-.00 m Trier. 7 vorm., Mosel.46—0,04 m Köln. vorm. Rhein.504-0,02 n Nuhrort, 8 om. Rhein 2,92-.05 m Wesel, 8 vorm., Rhein.98+-.05 mn

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78 x Freitag, 19. März 1915
Seite 5.
ebung erhalten Inf.=Reg. 16# laten,— Karnf.=Reg 28.— 0. Pionier=Bat ilmann, Res. strud Deilmann der Res. Herm. =Reg. 28, dessen inj.=Kriegsfrein, es RealgymnaBernh. Obladen
001309 0RUBOOs9gor,
kreis
Stelle zum Abitwortung. Sie klärung des
*
C00008nfffffO
arauf aufmerkt: es zerbröckeli zen nicht richtig n<space> F e u c h t i g k e i t s.<space> bis es trocken an, wie gegenekommen? Es um Beginn der rotkarte diesem backen oder den darf.— Ferner bst zu backen elle ermöglicht zu beziehen, da e Wirkung für e bleibt.
en:::
90000000000800002
den gestern vor hen gegen die I. Diesmal beantragt und se erhielt ein Bereitung von inderer Bäcker, ioch Backwaren extra 20., n Datum der öhere Strafen aus Eigennutz dadurch werde getrieben. In hob der Vorschwebten, ins
nennt, begab spiegelte ihr, in habe irgend sich bewegen, en Mann„vor anderen Falle früheren Miehalten hatte, daß die Nähte die Person, iem Monat
SLS
tesellschaft mit papier zu Köln1915, mittags nmeldung: 15. üfungstermin: Cöln, Mohrenstädtischen leinhandel .70-1,20 das 90-110, junce ioen, alt-.45 6O das Pfund, ,<space> H ü h n e r,<space> a l t-,<space> ige 0,85-.00
Brasse(Bleie), 1,10, lebend, tte.40-.50, ), das Pfund. protten, Kieler Sardinen 0,60
ter 1,20-.30. 5. Camembert
ss-.55-.65 O. Ananas.60 Zitronen 0,05
as Pfund, Entück, Blumen07 das Stück, otkohl, inland. ,<space> W i r s i n g k o h l<space> Pfund, Breit10 das Stück, 5, Mohrräben, tion, Selleriaer 0,05-.08. zwurzel, hies. eln, gewöhnl.
X.
stark. Verkauf
915.
.06-.00 m .46—0,04 m .504-0,02 n
2,92-.05 m
.98-.06 m
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern vormittag 10½ Uhr unseren lieben Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Jüngling
Paul Dorschu
nach kurzer Krankheit infolge Magenblutung, im Alter von 16½ Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die Geltrauernden Histarbliebenen.
Köln-Nippes, den 17. März 1915.
R
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte gute Tante, das wohlachtbare Fräulein
nach mit überaus großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den öfteren Empfang der hl. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb am 18. März 1915, 7 Uhr morgens, im Alter von beinahe 83 Jahren.
Um stille Tcilnahme bitten:
Die trauernden Hinterblicbenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 20. März, nachmittags 3¼ Uhr, vom Sterbehause Steinbergerstrasse 25 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 24. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 870
Köln, den 18. März 1915.
Die Beerdigung findet Samstag, den 20. d.., nachmittags½2 Uhr, vom Sterbehause Röhrergasse 30 aus statt.
Die felerlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien von seiten der Herz-Jesu-Bruderschaft finden am Montag, den 22. März, morgens 8½2 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt. b8
Der liebe Gott nahm gestern abend um 10 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tantc,
Frau
Wwe. Peter Jakobs
Sibylla geb. Rensch
nach kurzem, schwercm Leiden, vorbereitet durch einen gottesfürchtigen Lebenswandel, versehen mit den h. Sakramenten der römisch-katholischen Kirche im Alter von 74 Jahren zu sich in den Himmel.
Um ein Gebet für die Seelenruhe der lieben Verstorbenen bitten:
Agnes Jakobs Sibylla Parensen geb. Jakobs Mith. Jakobe Chr. Jakobs, Rechtsanwalt Ferd. Parensen Clara Jakohs geb. Hoffmann und 3 Enkel.
Köln-Deutz, Bielefeld, Köln, den 18. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 22. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln-Deutz, Freiheitstrasse 114 aus.
Das Seelenamt ist an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Heribert.
Beileidsbesuche dankend verbeten.7
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Friedr. Mostert
Danksagung.
Für die Beweise aufrichtiger Teilnahme anlässlich der Beerdigung unseres lieben Sohnes und Bruders sprechen wir allen unseren herzlichen Dank aus.
Familie Herm. Simon.
Köln, im März 1915. r
M
Das Jahrgedäditzis
für die verstorbene Frau
9 Kreuizhug, geb. Schaat
findet am Samstag, den 20. März, morg. 9 Uhr, in der Pauluskirche statt.*
Städtische Bäder.
Am 31. März verfallen di Abonnemen#skarten des Jahrganges Bl des Hohenstaufenbades
" Z der Badeanstalt Fleischmengerg.
" A des Reptunbades
„ V des Volksbades
Achterstraße
" D des Volksbades #ngst. 8
Die Direktion. J. V. Schwarz
Zusammensetzung des Feinbrotes.
Mit Zustimmung des Herrn Regierungsprästdenten wird der§ 3 der Verordnung vom 30. Januar 1915 betreffend Einführung eines Einhe
brotes dahin abgeändert, daß bis auf weiteres das Feinbrot bis zu 60% Weizenmehl enthalten darf. Der vorgeschriebene Zusatz von 10% Kartoffelmehl bleibt bestehen.
Cöln, den 18. März 1915.
Der Oberbürgermeister Wallraf.
Fragen Sie Ihren Arzt!
Trauringe
kaufen Sie am besten im
Spezialgeschäft. Unübertroffene Auswahl.
Garl Walter Uhren
Apostelnstr. 23 Goldwaren
Achten Sie auf mein groß. Fenster neben Neubau„Apostelnbräu“.
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe ,Schleier ,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp;
Köln, Hohe Str., Ecke Girzeniorstr., Burghöfchen
FotalAusverkauf
wegen Geschäfts-Aufgabe
Hohestr. 41 ISinger-Nähmsch
bis H 0% ermäßigt
Teppiche
165X 240, sonst bis 36.K
IA 15.4 21-.
200X300, sonst bis 61.4
.4 27.K 39.4
250X350, sonst bis 98#4
26 38 K 67##.
Gardinen
sonst bis.50, jetzt.25 sonst bis 10.75, jetzt.50 sonst bis 16.50, jetzt.00
Kochel-Leinen-Dekorationen statt.00 statt 10.75 statt 18.50
.95.25 10.25
Madras-Dekorat., buntfarb. statt.50 statt 12.50 statt 22.00
.75.50 10.50
Läuferstoffe
statt bis.00 45), 95),.35bis .25 M. 8.
unter Begleitung von Vertrauensleuten nach den neuesten Bestimmungen.
Beerdigungs- Anstalt„Pietät“
Irh.: MEDARO KUCKELKORN
KOLN a. Rh., Friesenstrasse 34—36. Tel.-Adr. Pietät. 2. Telef. A2535, B2535.
und dessen Tochter Elisabeth
findet statt am Samstag, den 20. März, morgens ½10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. Ee
Ein Wort zur Kriegskost
An die Hausfrauen!
Für Trauer.
— Sie kaufen bei uns gut un billig—
Jackenkleider, Taillenkleider, Mäntel, E Blusen, Röcke, Häte, Schleier, Handschuhe. Kleiderstoffe. g“
Kauthaus Hever. Höln., Speke Jakobst:
###Tretz der billigen Preise 5% Rabatt in bar od. Marken
Grösste Auswahl
Billigsie Prese.
Peterstrasse 45 B 0 gegenüber dem Bürgerhospital
Trauerhüte!
B. Braun
Bei den vielen Einschränkungen, welche die Hausfrau heute bei Aufstellung ihres Küchenzettels vornchmen muss, ergibt sich ein Lichtblick. Nach wie vor ist für die teure Butter, für das teure Schmalz und Fett ein billiger vollwertiger Ersatz zu haben in unserer rühmlichst bekannten Holbutko-Margarine. Während die geringeren Qualiläten Schmalz und Fett ersetzen, hieten die feinsten Marken auch dem verwöhnten Gaumen einen tadellosen Butterersatz. Eine Schaltte Kriessbrot mit unserer Holbatko Extrakein oder Hochteinste belegt, ist eine Delikatesse. Hierzu kommt das beruhigende Gofühl, dass auf abschbare Zeit kein Mangel in Margarine eintreten wird, es braucht nicht damit gespart zu werden; so lange Rohmaterial genügend vorhanden ist, muss solches fabriziert werden, sonst würde es nutzlos verderben.
Die Zuführung von Fett ist ein Hauptbedürfnis für den Körper. Ein Glück, dass wir mit Fett nicht zu sporen brauchen, sondern unsere Holbutko-Margarine wie bisher auch fernerhin in jedem Quantum stets ladellos frisch geliefert wird.
Ackermann’s Filialen(überall in
Infolge des Krleges
leiden alle Missionen Not.
5000
Franziskuskalender
liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer ein Missionsalmosen von 50 pfg.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dasür den Kalender für das Jahr 1915 zugesandt. v
Weberstraße-6.
Abgeschl. 1. 2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, Leucht= u. Heizgas, Elektr, zu vermieten.
Breitestraße 122
1. und 2. Etage
für jedes Geschäft passend, auch als Wohnung zu vermieten. b
Kölner Meierei verein. Landwirte.
Remmler, Direktor
Moltkestrasse 43. Telephon A 648.
Versand nach auswärts. 817
Neu-Eröffnung
während der Sommermonate
meines Spezialhauses für
Blusen u. Kostümröcke.
Es ist mir gelungen, durch sofortigen
Kassa-Einkauf
enorme Partien Röcke und Blusen infolge des
Krieges
spottbillig zu erwerben, so daß ich in der Lage bin, die nur ganz streng moderne Ware auch wieder
spottbillig abzugeben.
Seidene Blusen u. Röcke 17/1555 K.90 Seidene Blusen u. Röcke 7½% 410.50 Seidene Blusen u. Röcke 7 155 L19.50
Eine Partie wunderbar. Kostümröcke, darunt. Sachen bis
M. 45.—jed. Rock, solange dieser Vorrat reicht. KK 12.50
Riesige Auswahl in sämtl. modernen Woll-, Musseline- u. Voile-Blusen zu überraschend billigen Preisen. Prüfen Sie, bitte, die Fenster-Auslagen genau.
Vergütung:
Ura auch hier meiner werten auswärtigen Kundschaft entgegenzukommen, vergüte ich bei Vorzeigung dieser Anzeige 92.— für auswärt. Fahrt bei Einkauf von K 20.— an.
Albertsimon, Kölngg Er 857
Inhaber des Pelzgeschäfts g8*
gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Einziges Spezial-Geschäft am Platze.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 20. März 1915. vermittags 11- Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
Eine große Partie Weine und Liköre in Flaschen u. Fässern, sowie zirka 200 Liter Korn, ferner eine Anzahl bessere Mobiliargegenstände. der Verkauf der Weine und Liköre findet bestimmt statt.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 20. März 1915, vormittags 11 Uhr, sollen zu Müngersdorf im Pfandlokale Zur Post versteigert werden: 0“
1 Büfett, 1 Schreibtisch, verschiedene Mobiliargegenstände.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Anstreicher= un 5 ulic
Tapezieren per Rolle 30 J. Weyrauch, Nachenerstr. 17,hpt.
Der Punkt
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen, sagen Sie bitte dom Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer Jedesmal: Jch komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger De. 78&a Freitag, 19. März 1915
Neues
aus Köln
□ Krieg und Frauenberufe
das zeitgemäße Thema, welches Frau Braschke aus Münster i. W. in einer Kriegsversammlung des Katholischen Frauenbundes in der Pfarre St. Pantaleon in fesselnder Weise behandelte. Rednerin legte den Müttern dringend ans Herz, die schulentlassenen Mädchen einem Berufe zuzuführen. Manche Eltern sähen darauf, daß ihr Kind schnell ans„Verdienen“ käme, oder daß es in eine Arbeit gehe, bis es durch Heirat versorgt sei. Das wäre falsch. Wenn schon vor dem Kriege die Heiratsaussichten gering gewesen seien, so würden nach dem Kriege noch mehr Märchen als bisher auf sich selbst angewiesen sein. Zudem sei auch für die verheiratete Frau ein erlernter Beruf von Nutzen, um zum Lebensunterhalt beizutragen, oder falls der Ernährer fehle, das Brot für die Familie zu erwerben.
An erster Stelle empfahl Rednerin den hauswirtschaftlichen Beruf. Ein Dienstmädchen, das außer Lohn und Unterhalt auch wohl Geschenke erhält, stehe sich gut. Dabei ist es statistisch nachgewiesen, daß die Dienstmädchen in weit größerem Prozentsatz zum Heiraten kommen, als z. B. Fabrikarbeiterinnen oder Verkäuferinnen. Um die wichtige Stelle eines Kindermädchens bekleiden zu können, seien Schwächliche nicht geeignet. Zweitens sei der Beruf der Handwerkerin zu empfehlen. Das Mädchen, das jetzt in die Lehre käme, wurde 1918 dieselbe, beendet haben, und bis dahin würde wohl längst der Friede ins Land gezogen sein, und mit ihm ein Aufschwung der wirtschaftlichen Lage. Schneiderin, Modistin, Friseurin, und als besonders geeignet fürs weibliche Geschlecht: Buchbinderin, kämen da vorwiegend in Betracht.
Auch den ländlichen Berufen müsse man mehr Beachtung schenken. Den Aushungerungsplan der Feinde zuschanden zu machen, dazu sei vornehmlich die Landwirtschaft berufen. Und die„Leutenot“ würde sich heben, wenn mehr junge Mädchen Arbeit auf dem Lande suchten. Der kaufmännische Beruf biete keine besonderen Aussichten. Vielfach würde es mit der Ausbildung zu leicht genommen und bei dem großen Angebot könnten nur tüchtige Kräfte gute Stellungen erwarten. Auch würden Kriegsinvaliden in Zukunft bevorzugt werden und auch an der Post usw. an Stelle weiblicher Beamten treten.
Dies seien vorwiegend die Frauenberufe, die für die schulentlassene Jugend in Frage kämen. Die Eltern sollen ihren Kindern eine gewisse Freiheit bei der Berufswahl gewähren, aber auch darauf sehen, daß das Kind den einmal erwählten Beruf ohne Grund nicht wechsele. Der Katholische Frauenbund, Roonstraße 33, habe eine Berufsberatungsstelle und Stellenvermittelung für schulentlassene Mädchen ins Leben gerufen, um den Eltern und Kindern mit Rat und Tat beizustehen. Reicher Beifall und Dankesworte der Vorsitzenden lohnten der Rednerin ihre klaren Ausführungen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19 März 1915.
: Kleines Feuilleton:
Zum Ehrentage der rheinischen Regimenter.
Sie zogen nach Westen, nach Frankreichs Grenze,
Zu beschützen den freien, deutschen Rhein;
Der Feinde Blut floß an der Aisne—
Des Rheines Flut blieb klar und rein.
Fest stehn die rheinischen Regimenter Allvater selbst hat sie hergesandt,
So schlaget denn drein, ihr scharfen Schwerter! Ihr kämpfet für euer Heimatland!
Sie hielten sich tapfer, die Kühnen, die Braven,
Gar mancher starb den Heldentod.
Sie liegen in Frankreich begraben—
Doch über dem Grab weht es Schwarz=Weiß=Rot.
Doch preisen wir nicht nur das Waffenglück:
Laßt an die tapferen Helden uns denken, An die, welche fielen um unseren Sieg Und die, die ihr Leben noch müssen schenken.
Auf, wehe denn stolzes Siegespanier! Führ bald uns're Lieben zurücke,
Gott, gib daß Germania am Rheine wir Bald festlich zum Siege schmücken.
Sophie Sch.(15 Jahre alt).“
O Ueber unsere Flotte im Weltkriege sprach am Mittwoch Korvettenkapitän a. D. von Holleben im Deutschen Flottenverein. Die Stärke unserer Flotte sei im Friedensetat 1914 mit 3600 Offizieren und 75= bis 80000 Mann angegeben. In diesem Kriege haben unsere Feinde eine viermal so starke Flotte als wir. Die unserige hatte von Anfang des Krieges an die Aufgabe des Küstenschutzes, so daß dort Truppen entbehrt werden konnten. Aus dem Juli ist eine englisch=russische Konvention über die gegenseitige Unterstützung der Flotten bekannt geworden, aus der der Redner einige Abmachungen verlas. Nachdem die Engländer, alle Uebereinkommen des sog. Völkerrechts mißachtend, den Diebstahl an Privateigentum für erlaubt erklärt hatten, stellte sich die deutsche Flotte auf den Fuß der Repressalien. An der Hand von vielen guten Lichtbildern erklärte der Redner die Arten und Aufgaben der Schiffe. Unsere kleinen Kreuzer, die die Aufgabe haben, dem Feinde in den verschiedenen Weltmeeren so viel wie möglich Schaden zuzufügen, sind alle dem Untergang geweiht, denn sie sind heimatlos geworden und auf ihre ursprünglichen Mittel angewiesen. Diese werden aber immer geringer. Ein Schiff kann nicht monatelang laufen, ohne gereinigt zu werden. Der Ansatz von Muscheln und Bewachsung unter Wasser verringern seine anfänglich große Geschwindigkeit, worin der Vorteil dieser kleinen Panzerschiffe besteht, um zwei, drei bis zehn Seemeilen. Die Maschinen können nicht monatelang in Tätigkeit bleiben, ohne gründlich nachgesehen und repariert zu werden; die Lebenskraft des Schiffes nimmt täglich ab. Auch die Munition kann nicht ersetzt werden; 100 Granaten
up Bevorstehende neue Maßnahmen zur Kartoffelversorgung.
Der aus den Kreisen der Konsumenten geforderten allgemeinen Beschlagnahme der Kartoffelvorräte stehen bekanntlich die maßgebenden Stellen ablehnend gégenüber, und zwar in erster Linie wegen der technischen Unmöglichkeit der Durchführung, weil keine Räumlichkeiten zu beschaffen wären, um die außerordentlich großen Vorräte, die sich noch bei den Landwirten in den Mieten befinden, unterzubringen. Es ist aber geplant, eine teilweise Beschlagnahme der Kartoffelvorräte vorzunehmen, und zwar in den Erzeugungsgebieten, wo die vorhandene Ernte über den örtlichen Bedarf weit hinausgeht. Eine solche teilweise Beschlagnahme hat den Vorteil, daß die beschlagnahmten Mengen in den Mieten der Landwirte verbleiben können, bis in den Hauptverbrauchsplätzen sich ein Bedarf danach einstellt. Da es sich bei dieser Maßnahme, wie gesagt, in erster Linie nur um die großen Städte handelt, deren Versorgung sich bisher besonders schwierig gestaltet hat, dürfte es voraussichtlich genügen, wenn die Beschlagnahme in einem Umfang von höchstens zwei Millonen Tonnen stattfindet.
(0) Bei den Orivatpäckereien nach dem Felde ist in der
Adresse auch das zuständige Militär=Paketdepot anzugeben. Da fast alle Verschleppungen und Verluste von Feldpaketen durch mangelhafte Adressierung verursacht werden, ist die Angabe des richtigen Militär=Paketdepots in der Adresse etwas sehr Wichtiges. Wer daher seiner Sache nicht völlig sicher ist, tut gut, vor Absendung eines Paketes nach dem Felde erst beim nächsten Paketdepot anzufragen, welches Paketdepot zuständig ist. Unerläßlich ist eine solche Anfrage in allen Fällen, wo in der Feldadresse ein Armeekorps, Reservekorps oder Landwehrkorps nicht angegeben ist, weil der Truppenteil einem solchen Korps nicht untersteht. Für Anfragen dieser Art werden, was dem Publikum noch nicht hinreichend bekannt zu sein scheint, an den Postschaltern besondere(grüne) Doppelpostkarten zum Preise von 1 Pfg. für das Stück feilgehalten. Zur Bequemlichkeit des Publikums sind darin Anfrage und Antwort soweit möglich schon vorgedruckt. Die Post befördert diese Karten unentgeltlich.
vOrceefenp 0 200000 0m m m 600r 00 000000 m 0 0
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A Im katholischen Volksverein, Köln,(gegründet 1867), sprach im vierten Wintervortrag bei starken Besuch im großen Saale der Bürgergesellschaft Kaplan Gescher aus Köln=Sülz über den Weltkrieg und seine Opfer. Eine große Opferstätte ist der Kriegsschauplatz geworden. Wie hat es in den letzten Tagen des Juli geflammt in unseren Herzen, bis endlich das Wort Krieg den Bann löste. Krieg gegen die heuchlerischen Völker, die schon den eisernen Ring um unser Volk schließen wollten. Groß und gewaltig stand da der Krieg vor uns und forderte das erste Opfer: Trennung von der Heimat und Trennung von der Familie. Das ganze deutsche Volk seufzte unter dem Trennungsschmerz, als unsere Heldensöhne hinauszogen ins falsche Welschland. Doch das deutsche Gemüt brach durch das Weh der ersten Tage durch, und mit Begeisterung zogen unsere Söhne, unsere Väter hinaus, die Strapazen zu ertragen, die der Krieg von ihnen forderte. Die ersten Siegesnachrichten wurden in der Heimat förmlich verschlungen, und man dachte dabei manchmal nicht an die Riesenopfer und
für jede Kanone können in zwei Gefechten aufgebraucht sein. Was unsere kleinen Kreuzer geleistet haben, ist noch gar nicht alles bekannt geworden; denn unsere Marine ist vielleicht noch schweigsamer als unser Hauptquartier. So wäre es möglich, daß sich später einmal herausstellte, daß die Taten der Karlsruhe noch zahlreicher waren, als die der Emden. Der Ausgang eines Seegefechtes ist bei ungleichen Stärkeverhältnissen heute eine mathematische Rechnung. Nur bei annähernd gleichartigen Stärken gibt die bessere Disziplinierung und Ausbildung der Mannschaft den Ausschlag. Ueber Torpedo= und Unterseeboote wurden noch eingehendere Mitteilungen gemacht, weiter über die Tätigkeit unserer Marine auf dem Lande, in den Schützengräben in Flandern und in der Luftflotte. Das Publikum spendele dem Redner für seine fesselnden Ausführungen Beifall. Zu Beginn des Vortrages trug Herr Willy Becker ein Gedicht von Prof. Oettingen vor, in dem England in seinen Grundsätzen gebührend gekennzeichnet wurde. 8
Gartenarbeit und Blumenpflege;
60 Winke für Gartenbesitzer.
Sobald das Land gut abgetrocknet ist, kann die Aussaat folgender Gemüsesorten erfolgen:
Moyren. Zur ersten Aussaat wählt man die frühen, halblangen Karotten unb sät auf altgedüngtes Land entweder breitwürfig oder in Reihen mit 18 Zentimeter Abstand, wobei der Samen nicht zu eng gesät werden darf. Vor der Aussaat fügt man dem Möhrensamen einige Radieskörner bei. Aussaatmenge 5 Gramm für 10 Quadratmeter. Frühe Sorten: Frankfurter kurzkräutige, frühe Kölner Markt. Ervsen. Ein Beet in zwei Reihen mit 50 Zentimeter Abstand Reisererbsen der Sorte: Allerfrüheste Mai, oder ein Beet niedrige Buscherbsen: Buchsbaum, die keine Reiser brauchen. Aussaatmenge 100 Gramm für 10 Quadratmeter. Dicke Bohnen. Je eine Bohne auf 10 Zentimeter Entfernung, Reihenabstand: 40 Zentimeter. Frühe Sorte: Weißkeimige Zwyndrechter. Aussaatmenge: 200—250 Gramm für 10 Quadratmeter. Rübstiel. Aussaat auf einer warmen Rabatte an einer Mauer, einige Quadratmeter genügen für ersten Bedarf. Saatmenge: 3 Gramm pro Quadratmeter.
Zwiebeln. Aussaat breitwürfig oder in Reihen mit 20 Zentimeter Abstand auf altgedüngtem Boden. Beste Sorte: Zittauer Riesen. Aussaatmenge: 5 Gramm für 10 Quadratmeter. Steckzwiebeln. Kleine vorjährige Zwiebeln werden auf Beetränder oder wo sonst Platz ist, gesteckt. Sie liefern die ersten Zwiebeln für die Küche. Schwarzwurzeln. Bei der Aussaat soll möglichst frischer Samen in Reihen mit 25—30 Zentimeter Abstand auf altgedüngtem Boden ausgesät werden. Beste Sorte: Einjährige Riesen. Aussaatmenge: 5 Gramm für 10 Quadratmeter. Spinat. Falls die Aussaat nicht im Herbst erfolgte, kann das jetzt vorgenommen werden, aber nur in kleinem Umfange und auf halbschattigen Beeten, da die Pflanzen bei heißem Wetter schnell in Samen gehen. Beste Sorte für Frühjahrsaussaat: Viktoria. Saatmenge: 50 Gramm für 10 Quadratmeter. Petersilie. Einige Gramm Samen genügen für den Bedarf einer Familie. Beste Sorte: Mooskrause Petersilie. Kohlgemüse. Falls nicht schon im Herbst Wirsing=, Weiß= und Rotkohl angepflanzt wurde, kann zur jetzigen Zeit das Auspflanzen überwinterter, abgehärteter Wirsing=, Rot= und Weißkohlpflanzen auf gut gedüngtes Land in 40 bis 50 Zentimeter Entfernung erfolgen.
Leiden, die dahinter standen. Dann stockten die Nachrichten und es begann der Stellungskrieg im Schützengraben mit seinen nervenzerrüttenden Anstrengungen und fortwährenden Kämpfen— das zweite Opfer. Ja, die Schützengräben sind heiliges Land durch die Opfer, die unsere Krieger dort tagtäglich bringen müssen, und durch das Blut, das dort fließt. Und dann das dritte Opfer: Wer zählt die Wunden, die dieser Krieg schon geschlagen, wer zählt die Kraft, die schon ausgehaucht wurde unter dem Kreuz dieses Krieges, und wer zählt das Blut, das bereits geflossen ist auf den Schlachtfeldern im Westen und Osten. Das ganze deutsche Volk steht in stummem Schmerz und Leid um die Männer, die draußen den Heldentod auf dem Schlachtfeld sterben, den Opfertod des deutschen Mannes für das deutsche Volk. Aber auch die Daheimgebliebenen müssen Opfer bringen und einen Kreuzweg gehen, der mehr als 14 Stationen hat. Da gilt es jetzt Opfer zu bringen und das große Fasten anzusagen gegen den teuflischen Plan unserer Gegnor, unser 72 Millionenvolk durch Hunger auf die Knie zu beugen und Kinder und Greise nicht zu verschonen. Ein weiteres geistiges Opfer erfordern die Qualen, die in dem Wörtchen„Vermißt“ für die Angehörigen liegen. Und das schönste Opfer: unsere Lieben dräußen sterben und in fremder Erde bestattet zu sehen. Aber trotz all der Opfer und Leiden, die nun schon in sieben Monaten der Krieg gefordert hat, geht kein Verzagen, kein Verzweifeln durch das deutsche Volk; nein, es flammt der Mut wie in den ersten Tagen, und wir wissen, warum wir die Opfer tragen. Wir Katholiken schöpfen gerade aus unserer hl. Religion Stärke und Zuversicht, um diese Opfer des Krieges auf uns zu nehmen, und mit der ganzen Kraft unserer Religion stellen wir das in den Dienst der Nation, des ganzen deutschen Vaterlandes und des deutschen Volkes. Lebhafter Beifall dankte dem Vortragenden.
G) Im Verein ehem. Hohenzollern-Füsitiere(Regt. 40) erstattete in der außerordentlichen Generalversammlung der Schriftführer Schoppelrey den Jahresbericht. Hiernach zählte der Verein am 1. Januar d. J. 30 Ehrenmitglieder und 158 Mitglieder einschließlich 11 Offizieren. Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters Jung wurden an außerordentlichen Ausgaben für Sterbegelder, Begräbniskosten und Unterstützungen 2558,95 M. verausgabt. Das Vereinsvermögen hat durch die unvorhergesehenen, durch die Kriegslage bedingten hohen Ausgaben eine bedeutende Verminderung erfahren, so daß die Unterstützungen an die bedürftigen Familien der im Felde stehenden Mitglieder leider bis zum Eintritt günstiger Verhältnisse eingeschränkt werden müssen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder I. H. Esser als erster Vorsitzender, F. Schoppelrey als erster Schriftführer, A. Jung als erster Kassierer und Th. Becker als erster Beisitzer wurden einstimmig wieder= und an Stelle des verstorbenen perrn C. Niedick Stadtsekretär R. Scharfenstein neugewählt. Vereinsvorsitzender Esser erstattete sodann Bericht über seinen in Gemeinschaft mit dem Ehrenmitglied Kammersänger Karl Rost ausgeführten vierten Liebesgabentransport an die Front in Nordfrankreich, der zwei wohlgefüllte Waggons umfaßte, von denen einer für die Lazarette im Bereich des 14. Armeekorps und der andere für das jetzt zu diesem Korps gehörige Füsilier=Regiment Nr. 40 bestimmt waren. Die Gaben für das 40. Regiment wurden an den Regimentsstab und die einzelnen Bataillone verteilt und auf allen Linien freudig begrüßt.(
C) Die Vereinigung„Caritas“ zur Pflege volkstümlicher Bühnenkunst(Richard Geßner) veranstaltet, unter städtischer Kontrolle der Rechnungslegung für den Abend, am 28. März einen ersten Theaterabend zum Besten bedürftiger Kriegerwitwen und =Waisen.„Der Sieger“ ein Passionsspiel aus der Zeit der Christenverfolgung, verfaßt von R. Geßner, wird unter der Regie des Herrn Schauspielers M. Arno in Szene gehen. Die zeitgemäße Darbietung und der edle Zweck(die Mitglieder der Vereinigung betätigen sich völlig uneigennützig) führen hoffentlich der Veranstaltung, die abends.30 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, zahlreichen Besuch zu.
(A) Der dritte Daterländische Abend des Kath. Kaufm. Vereins Köln(E..) findet am 25. April im großen Gürzenichsaale statt. Den Vortrag hat der bekannte Domprediger P. Dionysius übernommen. Weiter haben ihre Mitwirkung zugesagt der Kölner Männer=Gesang=Verein unter der Leitung seines Dirigenten Professor Schwart, Opernsänger Tillmann Liszewsky, Hr. W. Schmitt=Pardo(Rezitationen) und der Tonkünstler Paul Mania. Der Reinertrag der Veranstaltung wird der Kriegsfürsorge zugewandt. Vorausbestellung auf Karten nimmt von heute ab die Geschäftsstelle des Vereins, Mastrichterstraße 6, 2. Etage, Telephon B 9423, entgegen.
enkt daran, das auch das Brot zu unseren Waffen gehört. Sparsamkeit mit dem Brot ist Kriegspflicht.
Die
Armee-Schutz-Hose
D. R. G. M. 618 184
„Endlich trocken“ w. z.
teldgrau— ausprobiert wasserdicht äusserst haltbar
„Ueber der Uniform-Hose zu tragen“
Für Ottiziere, Unterottiziere u. Mannschatten
Die Schutz-Hose ist in einigen Sekunden über die Stiefel und Uniformhose zu
ziehen, kann auch in Stiefeln u. Gamaschen getragen werden. Bei Regen, Schnee und sonstiger Feuchtigkeit schützt sie die Uniformhose vor Nässe, und klein zusammengerollt ist die Schutz-Hose bequem mitzuführen.
Sorte I
1250
Sorte II
8
50
Hohe Strasse 138—140 und 162 Wallrafplatz 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 8 Freitag. 15. März 1913
S
Seite 7.
Offene Stellen
Gesucht
auf Patronentaschen Riemzeug und Sättel. Rudolf Guilleaume
Kalk-Höhenberg, Germaniaweg.
28
K
Registraturgehülfe
gewandt und zuverlässig, mit guten Zeugnissen von großem Fabrik=Kontor in Köln=Braunsfeld sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnis=Abschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sowie des frühesten Eintrittstermins erbeten unter B 307 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. bd
Mehrere erfahrene
Rupferschmiede sowie Monteur für Hochdruckompressoren und Eismaschine sofort gesucht.
Maschinenfabrik Sürth, Sürth a. Rhein.
Buchhalferin,
welche Maschine schreibt und stenographiert, aus guter Familie sofort gesucht. Genaue Offerten nebst Gehaltsansprüchen unter A 46 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. g.
Nichtmilitärpflichtige
Kreugsalosser,
9
in Hallsal
sofort gesucht
Carlswerk, Actien-Gesellschatt
Köln-Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale. Schanzenstrasse. 2*
Tüchtige
Ofenmaurer,
sowie kräftige
Hofarbeiter
gesücht.
Städtische Gaswerke Cöin-Ehrenteld,
Widdersdorferstrasse 190.
Vorarbeiter sowie Schlosser
auf schmiedeeiserne Fenster gesucht. Cornel. Esser
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstraße 33. 5
gesucht
Plichiatrische Klinikt der städt. Kraukenanstalt
Ein Schachtmeister
mit einer Kolonne
f. Akkordarbeiten gesucht. Zu melden unter A 44 an die Geschäftsstelle des Lokal=Anz, s“
Bedeutendes
Fabrikgeschäft
sucht für die Buchhalterei einen jungen Mann, welcher doppelte Buchführung versteht und zuverlässig arbeitet. 13
Angedot mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. unter M 22 an die Hauptagentur Nippes.
ein junger Mann
für kaufmänn. Bureau u. Expedition m. all. vorkomm. Arbeiten bestens vertr., zum sof. Eintritt gesucht. Möglichst militärfreie Bewerber wollen sich melden unter 249 an die Gesch. d. Bl
Ordl. kath. Lehrling
esucht. Kost u. Log. i. Hause.
Peter Rasquin,
Maler= u. Anstreichermstr.
Schledusch, Hauptstraße 70.*
Stacke Arbeiter
werden bei hohem Lohn
eingestellt. b
Abt. Scheibler, Köln=Kalk
Industriestraße 11.
Büllsarbeiter und Fuhrleute Seifenfabrik
Braunsfeld, Eupenerstr.137. b
Stache Atbeiter
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Adt. Scheidlet, Ehrenfeld
Heliosstraße. 5
Fuhrmann
sucht
Joh. Kraus
Obstgroßhandlung,
Steinweg 8.
Tüchtiger
Teulagt
Für
Lager=Buchführung
n. statist. Arbeiten ein zuverl. junger Mann gesucht.
Angeb. unter Nr. A 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für dauernde Beschäftigung und hohen Lohn, eventuell Kost und Logis im Hause, wird gesucht.
Joh. Rasche,.=Gladbach.
Für kinderlosen Haushalt O properes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Marette, Schildergasse 50. ptr.
Einf. prop. Mädchen, in sämtE lichen Hausarbeiten bewandert, findet alsbald gute Stellung in Osnabrück(1 Kind). Näh. hier, Venloerstr. 30. Hochp.
Stellengesuche)
Gegen freie Station sucht geb.
ältere Dame Stelle als Gesellschafterin oder ähnlicher Art.
Offerten unter F. K. 1861 a. die Agentur d. Blattes, Deutz, Tempelstraße.
Aelteres Fräulein sucht Stelle an der Kasse und für leichte Kontorarbeiten. Gefl. Offerten u. P S 18 an die Geschäf sstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.*
mädchen vom Lande,
18 Jahre, welches die bürgerliche Küche versteht sucht Stellung in klein. Haushalt. KölnBraunsfeld, Voigtelstr. 25, I.
Einfach kath. Mädchen, in
ruh. Haush od. b. einz. Herrn.
Off. u. 247 an d. Gesch. d. Bl.
gunges kathol. Mädchen
sucht Stelle in kl. Haushalt.
Herderstraße 96.
(Arhotongssehe.)
Reparaturen
an Nähmaschin.all. Systeme fachgem.
und billig.
A. Hammer
Ninnes Neußerstraße 186 Nippes Tel. B 9476.
Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Alle Stickereiarbeiten schnell u. billig. Unterricht in allen Handarbeiten. b Spezial-Geschäft für Handarbeit.
A. Wagner früher Imgart. Brückenstrasse Nr. 6.
Schlosserei sucht Beschäftigung für kräft. Drehbank
Chapingb. u. 2 Bohrmasch.
Off. u. C102 an die Gesch.d Bl.
Alle Reparat. an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Frl im Nähen, bes. im Flicken, Zel., u. allen Handarb. erfahr., such: Kunden außer dem Hause.
Off. u. B 289 a. d. 2. Gesch d. Bl, Breitestr. 85. 5
werden gut und bill. angefertigt Waidmarkt 7.
7„Näherin s. Kund. im Anf. v.
„Kost. u. Kommunionkl. in u. a. d. H. Ehrenf, Vogelsanger Kr. 107, 1.
Zu vermieten
Königsplatz 7
abgeschl. s. Etage
mit prachtvoller Aussicht,
5 große Zimmer, Küche, Maus. pp. Die Wohnung ist vollständig neu renoviert und per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Koonstr. 36, hp.
Fernruf A 5594.*8
Lochnerstr. 9
dir. a. Königsplatz, vorn. Lage
hochherrsch. 3. Etage
5 sch. Zimmer, Küche mit Spind, ev. Bad, Mans. u. Zubeh. Die Wohn. hat Kache öf. ev. elektr. Licht, groß. schön. Balkon usw. u. wird nach Wunsch renov., p. 1. April zu vermieten. p“ Bescheid Roonstr. 30, hochp Fernruf A 5594.
Lochnerstraße 6
Ecke Königspl., schönste Lage der westl. Neustadt, m. Blick auf d. Anlagen, 5 sch. Zim., Küche in Wandpl., kpl. Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Kachelösen, Erker, ev. elektr. Licht usw., wird vollst. nach Wunsch renoviert und ist sehr preiswert per 1. April zu verm. Bescheid Roonstr. 30, Fernruf A 5594.
Friesenstraße 25
2 sch. luft. Zimmer mit Sp. an 1 od. 2 ruh Personen zu verm.
Bescheid b. Einent. 1. Gtaae. h
Haus Dillenburgerstr. 3234
im ganzen an ordentliche Leute billig zu vermie en.
Besch. Strauß&amp; Wolf, Köln, Hunnenrücken 32.
Balthafarstraße 16
Ladenlokal
und 3 schöne Zimmer, sowie
hochparterre
3 Zim., Küche u. Sp. sof. z. om: Bescheid 1. Et. rechts.
Vornan in Nippes
in abgeschlossenem Privathaus,
Steinbergerstraße 4,
schöne abgeschl. Aubau-Wohn.
2 Zim. u. Küche m. a. Bequeml. per 1. April bill. zu verm. Besch. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachelöfen, elektr. Licht zu 1800.4 zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Thürmchenswall 61
Souterrain, vorn 4 R. 2. Etage, 5., Mans., Heiz= u. Leuchtg., Treppenflur, elektr. Licht. Maximinenstr. 60, 2 Mans. Besch. Thürmchenswall 61, Hochp.
Neußerwall 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, zu 1080 M zum 1. April eot. früher zu vermieten. Hausmeister B
In ruh. f. Hause abgeschl. Etage zu vermieten,
3 große Zimmer
und Küche, elektr. Licht u. Gas. Teutoburgerstr. 14(Übierring).
Moltkestr. 105
am Brüsselerpl., Herrschaftl. 1. Et., 6Zim., Kche, Badez„Parbettd., el.., Treppenbel. bes. W. k. der. werd. Näh. d. Eigent. Hochpart.
Klettenberg.
Mod. 1. Etage, 4., Küche, Badez., Veranda. Erker, 50+ zu verm. Heisterbacherstr. 51. Bescheid Unterhaus.
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 53.4 zu vermieten.
Mastrichterstr. 55
Abg. I. Etage 5 Zimmer, Küche, Mansarde, m. elektr. Licht zu vermieten. Näh. Auskunft im Unterhaus.
Bonnerstr. 60 d,. Gagl“s
Zimmer u. Küche u. Mans., Heiz= u. Leuchtgas für 50 M. per 1. April zu vermieten.
Lindenthal.
3 kl. Zimmer zu 27 M. 1. Etg. zu vermieten. Uhlandstr. 2. b
Nachenerstr. 55. 1. Stcgt,
5 Zim., Küche u. Mans. z. verm.
Besch. Lindenthal, Friedrich= Schmidtstr. 10, Hochp. b
Abg. 4. Etage, Anbau, 4 R. A m. od. ohne Mans. an stille Familie sofort zu verm. Elektr. Treppenhausbeleuchtung. Greesbergstr. 18, a. Deutsch. R.
Möbl. Zimmer
straßenw., an Fräulein zu om. Türck, Thürmchenswall 33.
Magnusstraße 14
in dess. Hause 3 luft. Mansard. billig zu verm. Besch. Toreing.
3 große Zimmer
4. Et., Türmchensw. 33, z. vermieten. Näh. Bäumges, 1. Et.
lippes, Neußerstr. 3353
2 Zim., Küche, Spind für 27.M an stille Leute zu vermieten.
3. Etage 3 Zimmer u.
mit elektr. Licht zu vermieten. 5 Friesenwall 31.
Neu-Ehrenfeld,
Hauffstr. 14, 1. Etg., 4 sch. gr. Zim., Küche usw. bill. zu verm.
Ehrenkeid.
Einf. möbl. Anbauzim. z. verm. Venloerstraße 274, 2. Etg.
Kaus Gertrudenstr. 34,
* neben Ecke Breitestr. mit Laden zu vermieten.b
Rippes. ans sille Leute 3.
vermieten.
stille Leute zu Escherstraße 75.
Doutz 3 Zimmer zu verm. Heutz,= Urbanstr. 3.
möbl. Zimm. 13 M. an Frl. zu vermieten.
Nippes, Holbeinstr. 18a.
Schönes möbl. Zim. ver“
Limburgerstr. 2A, I. Et.
5 schöne lft. Mansarden, Nähe Dom, an ruh. Leute zu vermieten. B. Schillingstr. 11, part.
Wagenche.)
Von einer kleinen, ruhigen Familie ohne Kinder wird in Lindenthal ein
Uaterhaus Hochpart.od..Etage,
Küche nebst 3 bis 4 Zimmern zu mieten gesucht. Antritt Juli, August oder September. Miete wird 3 Monate im voraus gezahlt. Off. u. 248 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für die Zeit v. 27. 3. bis 7. 4. 15. bei besserer Familie
1 gut modl. Zimmer
mit 2 Betten und 1 modl. Zim. mit 1 Bett, mögl. nebeneinander geleg. Lagei. d. Näde des Deutsch. Ringes. Angeb. zu richten an
Köln, bs
Cwaldistr. 1.
Luftiges, trockenes, auch im Sommer kühles
Laser
mit Bureau zu miet. gesucht per sofort oder 1. Juli. Fr.=Offert. unt. 246 a. d. Gesch. d. Bl.
In Lindenthol oder Nähe
kleines Haus oder Unterhaus, 6 R. mit Garten, z. 1. od. 15. Mai zu mieten ges. Willöper, Krefeld, St. Töniserstr. 173.
2 Kinder, sucht Wohnung, 4., Küche. Dr. nicht über 60., Neustadt Ehrenfeld od. Schillergymnasium. Off. u..30 Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Bessere anständ. Familie sucht helle luftige 3 Zim.=Wohn. in Köln oder Deutz.
Off. mit Preis u. B 303 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
3 luft.., abg., in ehrenseld
mit elektr. Bel. zu mieten ges. Off. u. L31 Ehrenfeld, Körnerstr.5.
Tastaile)
m sof. gesucht nur v. reell. L0 M. Orivatmann bei guten Zinsen u. Vergütung. Prompte Rückzahlung in ¼jährl. Raten.
Off. u. B 304 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Kade Geld für 1. Hypoth., wenn Cein kleines Haus dabei übern. wird. Limburgerstr. 12, Part. b
Verloren-Gefunden
Tterloren von Gutenberg=Apoth.
bis Hansemannstr. kl. Port. mit Inhalt u. wertv. Photogr. Gegen Belohnung abzugeben in der Gutenberg=Apotheke.
tar mit schw. verdeckten Jg. Zbk punkten, schwarzweißem Schwanz 13. März entlaufen. Wiederdr. Bel. Wer über den Verbleib Ang. machen kann, wird freundlichst um Adresse gebeten.
Müngersdorf, Lövenicherw. 26, I.
Tiermarkt
Doppelpony, fehlerfrei
sofort zu verk. Jakob Pulm, Bäckerei, Junkersdorf b. Köln.
Zu verkaufen
Aeltere gutgehende
Schweinemetzgerei
wo auch, w. gut. Lage, Ochsenmetzgerei mitbetr. werden kann, ist zu verk. oder zu vermieten. Off. u. 243 an die Gesch. d. Bl.
für Gartenbau und Landwirtschaft, Grassamen=Mischungen.
Obstbäume und Rosen.
Büngemittel gärten empfiehlt
Frz. Rudolf Biiersbach, Köln=Deutz, Freiheitstr. 29“
Billard
Musik-Automat
und ein
Gasofen
zusammen od. auch einz. zu jedem annehmbaren Preise
Zu verkaufen.
Off. u. C 109 an die Gesch. d. Bl. er
Gute
10
reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
100 mtr. Brotbentelstoff
unter Preis zu verkaufen, auf Wunsch zugeschnitten. Uebernehme noch wöchentlich
200 Militärhosen
G. Cord. Reitcord usw. zur Anfertigung. 1000 Mtr. Gen. Cord prima Ware, zu verkaufen. g
Rudolf Greeff. Elberfeld
in größerem Quantum,
Ztr..50 M. abzugeben.
Asyl Silvanstr. 12
Telephon A 1549.
Einen großen Posten
Jule-Säcke
hat abzugeben Baumaterialien handlung Wilh. Schulte, Wiesdorf.“
Lcompl. Pitchpine=Küche
40 mit gr. weiß. Herd, fast neu, pottbillig zu verkaufen. Friedrichstraße 55.
Kinder-Klappwagen
gegen Kassa od. Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Harmonium
8 Register, schön. Ton, s. billig
49 Hansaring 49, Lag.
erstkl., neue 45, 55K usw.
5 J. Garantie. Gebr. 10.4. am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
DianoIdach Kreuz 50
Lall Oßdl., Eintrachtstr. 30
haldsheule vord. Viertel Pfd.55 hint.659, R. Mielke, Kaukehmen.
Lebr. Herd. em., bill. zu verk.
Rippes, Merheimerstr. 225.
gebr. Oefen u 2 Waschfässer z.
verk. Limburgerstr. 12, Part.
Nigna wie neu, 200 Mark. Pland Hansaring 49, Lag.
Klappwag.spottb.Huhnsgasse 27.5
Klappwag.spottb.Mauritiusw. 12
Vermischtes
Gartenfreunde!!!
Starke gleich tragbare Obftbäume, in allen Formen, die schönsten Rosen über 400 Sorten, Ziersträucher und Nadelhölzer, Schlingpflanzen u. Alleebäume zu billigen Preisen in Massen vorrätig.
In Köln und Umgegend erfolgt d. Zustellung durch eigene
J. Javelberg, Brühl
Bez. Köln.
Größte Baumschule von Köln u Umgegend. Fernspr. Amt Brühl 73 s“
Für Kartoff.=Pflanz. s. m.
0 Morg. Land(abgezieg.), a. der Aachenerstr., nahe Cupenerstr. abzug. Besch. Dürenerstr. 68. 5
Elektrischerichtanlagen
schnell u. billig, Umändern von Kronen u. Lampen. Konzess. Köln und Berggeist. Wachsmuth, Übierring 15.*
Möbelltanspotlkönen Pippes
Merheimerstr. 117 Tel. B 1537.
Kaiserhefe zu haben.
b An der Linde 17.
Wer wünscht
fuhrenweise Briketts angefahren zu haben.
Off. u. B 306 a. d. 2. Gesch. d. Bl Köln, Breitestr. 85. 5

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78* Freitag, 19. März 1915
Vergessen Sie es nicht
„Grüne Rabattmarken“
bei allen Einkäufen
0*
zu verlangen.
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Kommunion- und Konflrmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Waren-Spar-Rahatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse 15. Tel. A. 7241.
COROM909O13N3999
Flora
Täg lich 312 Uhr:
Konzeri!:
Einhilt 50 PIA.
9 Eimtr 8 FIS
# I* 0
609109A10010
Kölner
Eifel-Verein
E. V.
Vereinsabend: Joden Freitag. Vereinslokal: Kränkel, Martinstr. 24.
Sonntag, den 21. März
Abfahrt: Köln,.=.,.25 Uhr mit.=K. Honnef a. Rhein. Wanderung: Honnef, Servatius= hof. Rhoendorf. 4
Aus Resten angefertigt
K
aus prächtvollst., dunkl. Streifen für jede Grösse und Weite vorrätig
5 7 9 10-14.4
Nur
Königstrasses
am Malzbüchel. ·8
939
660
Kalk.
Auch der weiteste Weg lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
uimümen-An
einreihig, kurze u. lange lose 10.4.
Kommunion-Anzüge
einreihig u. zweireihig, haltbare Ware, 12 4.
Kommunion Anzügs
zweircihig. in Kummgarnstoffen, 15.4
münion-Enzuge
zweircihig, Seidenspiegel, Kammgarn od. Satin. 16.A.
∆
Märchen-Cheater.
1 In. G. F. Veryh.ymkia-E. T.
Inhaber der großen goldenen Kaiser-Medaille. Dirigent: Herr Musikdirektor Karl Niemann.
4 Aufführung zugunsten der Hinterblieb. gefallener Krieger.
Sonntag, den 21. März 1915 abends 7 Uhr
im grossen Saale der Lesegesellschaft
„Der Schlesstrompeter.“
An Romant.Märchen=Schauspiel in 5 Akten m. Musik, Gesang u. Tanz. Gespielt von kleinen Künstlern.
Sonntag, den 21. März, nachm. 5 Uhr,
in der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse). Vorverkauf b. Portier. Sperrsitz num..25.4, Balkon.K. % 1. Platz.75 4, 2. Platz 0,50.f, 3. Platz.30.K. b4
tadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Konzert
zum Besten der
Kölner Kriegskinderhorte
Kölner Frauen-Fortbildungsverein.
Auf allgemeinen Wunsch Wiederholung d. III. Eiternabends, mit Vortrag über Die Berufswahl für die schulentlassenen Töchter. Sonntag den 21. März 1915,nachmittags 5½ Uhr: Vortrag von Frl. Katharina Feiten, Leiterin einer Haushaltungsschule.
Thema: Die hauswirtschaftliche Ausbildung. Praktische Winke zur Führung des Haushaltes mit Hinweis auf die Kriegszeit. Erklärung der Kochkiste und ihrer Verwendung. Der Vortrag findet im Wohlfahrtshause der Stadt Köln Badstraße 8(Eingang I statt. Eintritt frei!
I.: Frau Oberbürgermeister Wallraf. 8“
unter dem Protektorate der Frau Oberbürgermeister Wallrat.
Chöre von Attenhofer, Klughardt, Kreutzer, Otto. Karl Niemann, Karl Wilhelm.
Mitwirkende Solisten:
herr Max van de Sandt(Klavier)
Frl. Sophie Wolf von der
Herr Tillmann Liszewsky] Oper
Konzertflügel Julius Blüthner
von dem Plano-Magazin C. A. Fischer, Neumarkt 24.
Eintrittskarten zu.K,.K u..M. sind erhältlich bei den Herren: Karl Stemmler, Brüderstr. 16, Karl Carstensen, Im Laach 13, J. Hackenbroich, Benesisstraße 36, Ecke Mittelstr., W. Werners, Aachener Str. 29, W. Comans, Apostelnstr., Jos. Meising, Hohenzollernring 28, Fr. Mundhenk, Eigelstein 60, Th. Herold, Schildergasse 112, C. Hohmann, Severinstr. 99, sowie im Vereinslokal„Altes Präsidium“. Schildergasse.*r8
G:
0
Aus frisch eingetroffenem Dampfer erhalte heute wieder einen Waggon
Emmaiumion-Kntat
vorzüglich im Tragen, Cheviot od. Kammg., 18.fl.
Kommunion-Anzüge
von den besten bis zu den hochfeinsten Qualitäten, 20. 22, 25, 28—45.4.
3
allerieinste lebendtrische grüne Heringe
zum Backen, Marinieren und zum Konservieren als Dauer-Ware sehr zu empfehlen.
# Pfd. Kost. nur 68 PIS.
sind in nur tiefschwarzen Qualitäten, auch in blau u. marengo, mit langen u. kurzen Spitzhosen, in nur frisch angesertigter Ware am Lager.
Kommunion-Hüte, Wäsche, Handschuhe u. Krawatten zu den bekannt billigen Preisen. Herren-, lünglings- und Knaben-Anzüge. das große Lager, alle Neuheiten besonders preiswert.
Edmund Esser
Kalk. 3
* Hauptstr. 91, 93, 95.97.
090 900
Pflaumenmus 35 Birnenmus 30 J Himbeer=Marmelade 45 Aprikos.=Marmelade 50
sämtl. Sorten garant. rein von frischer Frucht u. Zucker eingekocht ohne Zusatz von Stärkesirup u. Farde in 10 Ofd.=Eimer für Köln u. Vororte srk. Haus, sonst ab Lager Köln.
Joseph Bornheim Bonnerstraße 35. 27
Süsse Bratbückinge wieder frisch eingetroffen, 10 Stück 65 Pfg., echte Kieler Sprotten, Kistchen 48 Pfg. Täg lich frisch aus dem Rauch, feinste grosse Makrelen. Rohesser, 2 Stück nur 25 Pfg. Feinste grosse Delikatess-Rollmöpse 10 Pfg. 2000 Dosen Oelsardinen wieder eingetroffen, prima Qualität, 3 Dosen 95 Pfg., 10 Dosen nur 3 M. Norweger Fettheringe in Tomaten oder Bouillon. 400 Gramm-Dosen, 2 Dosen 95 Pfg., 10 Dosen.50 M.
2000
Blumenkohl
schneeweiß 18, 25, 30 Pfg.
Spinat Prd. 15 Pfg. Kornsalat Pfd. 20 Pfg. alle andern Gemüse, in grosser Auswahl. billigst. Zuckersüsse Apfelsinen, vollsaftige Zitronen.
Albert
□
Kölner Kriegsspende
Judengasse 3 5.
Stiftet als Osterspende
für unsere Truppen im Westen aus Dankbarkeit für ihreTapferkeit vor dem Feinde
ertige Lazarett= und Krankenschuhe,
Wolle u. Anleitung zum Selbstanfertigen. Spezialgeschäft für Handarbeit. A. Wagner früh. Imgart, Brückenstr. 6. b2
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der
beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Kleinere Betcäge zur Beschaffung werden ebenfalls entgegengenommen.
Weitere Spenden sind eingegangen von:
Frau Ernst Michels 30., Frau Helene Minderop 20., Frl. Kroeger 20., Frau Kommerzienrat Deichmann 20, Frau Dr. Dietrich 10., Frau von Weegmann 20., Frau Kommerzienrat F. Hlagen 20., Buscher 20., Frau Alfred Tietz 20., N. N. 10., Frau Erich Eliel 10., Frl. Endemann 120., Max Erlenwein 60., Frau Hugo Traine 60., Frau Leonhard Tietz 60., Justizrat Schniewind 30., Frau Aug. Lefebre 30. Frau Leo Schmelzer 10., Frau Reg.-Assessor Russel 10.. Dr. Rosini 10., Frau Geheimrat Müller 10., Frau Fr. Daniels 10., Frau Kommerzienrat Eugen van der Zypen 100., F. W. Brügelmann Söhne 50., Frau Christine Kürten 50., Frau Paul Lindgens 30., Emil Cords 30., Kommerzienrat M. Ribbert 100., Landrat Sartorius 20., Dr. Jockwer, Oberlandesgerichtsrat, 30., Frau Fritz Haumann 30., Frau Kommerzienrat A. Heimann 30., Frau Otto Betzler 20., Dir. Rob. Steinhauer 10., Nic. Jos. Baum 20., Hirsch&amp; Co. 30., Frau Blühdorn 10., Kommerzienrat Lindgens 40., Joseph Stöcker 10., Fritz Schöneberg 10 MI., Ingenieur M. C. Hummel 10., Frau Andries 10., Friscur Zimmermann 5., Frau Robert Gerling 20., Frau Richard(rüneberg 20., Konsul Leiden 20., Gebr. Stollwerck 50., Bankhaus Leopold Seligmann 30., Frau Geheimrat Robert Schnitzler 10., Frau Gustav von Mallinckrodt 10., Frl. Mel. von Schnitzler 10., Frau Eugen vom Rath 20., Frau Geheimrat Andreac 50., Frau Gottlieb von Langen 30., Frau Paul von Stein 30., Rhein. Westf. Disk.Ges. Cöln 100., Frau Hilla Grimwald 30., Frau H. Kellner 60 JI., Frau Victor Schnitzler 10., Frau J. M. Heimann 10 MI., Frau Geheimrat von Stoch 5., Frau Professor Aschatfenburg 5., F. A. Banzhaf 5., Jos. Schütz 10., Regierungsbaumeister Max Stirn 20., Jakob Keller 30., Carl Nocll 50., Frau Kommerzienrat Noell 50., Frau Kommerzienrat Charlier 50., Otto Rung 50., Frau Eduard Rhodius 50., Frau Otto Andreae 50., Max Rhodius 50., Franz Andrene 50., Frau Gustav Martin 30., Frau Paul Martin 30 MI., Dr.(nauth 50., Frau Dr. Steinkopf 20., Frau C. W. Karser 20., Frau F. Saurenhaus 10., Frau Graff 10., Frau Dux 5., Eduard Svettmann 10., Leo Hölterhoff 10 MI., Frau Franz Jansen 10., Frau Broil 11., C...B. 10 3l., J. Penners 10., J. Erven 10., Frau Leo Leffmann 10 JI., Frau Joh. Lohn 10., Kleinsorg 20., Postsekretär Schmitz 10., Frau Otto Metz 10., Anton Stahl 10., Frau Apoth. Ulmann 10., Ungenannt Hansaring 50., Frau Holverscheit 10., Frau Drolshagen 20., Dr. Otto Schniewind 10., M. Düster 10., M. u. E. Storp 10., Frau Käthe Grimpe 10., G. Veldung 10., Geh. Sanitätsrat Dr. Parreidt 10., Frau IIch. Franke 10., Frau Dorst 5., Frau Hans Rollmann 10., Frau Herrmann Hertz 10., Theodor Junker 20., Rektor Vogel 10., Frau Maria Sieber 10., Oberbürgermeister Wallraf 10., Anna Orendorf 10., Von einem Spielkränzchen 20 M. F48
Gesamterlös 9101 M.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantivortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Heute, Freitag: Der Zigeunerbaron. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 20. März 1915,— im Opernhaus:
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Werhard=Poensgen; Herren:
Giesen, Schröder, Menziusky, Liszew.ky.
Unfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 2,50 Mark, 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,50 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .20 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,00 M.— 2. Rang Seite erste Reihe) 1,20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,00., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Bültigkeit.
Sonntag, den 21. März 1915.— Anfang 7 Uhr
Die
Oper in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Heute Freitag, zum ersten Male: Wenn wir Toten erwachen. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 20. März 1915— im Schauspielhaus:
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Leithner, Teller=Habelmann, Wolff, Frey, Pütz=Fricke; Herren: Gode, Porth, Turrian, Aßmann, Heber, Diehl, Willi, Majewski. Korth, Nitzgen, Hermanns, Rutkowsky,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Sonntag, den 21. März 1910, nachmittags 3 Uhr:
Im weissen Röss!
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal
Abends 7½ Uhr:
Die Räuber
Ein Schauspiel in 5 Akten(12 Bilder) von Friedrich v. Schiller.
Apollo Telephon Ar329
Job’s lustige Bühne
Täglich abends 8¼ Uhr 4b
Zum letzten Male:
„Stina, dunn dich ahn!“
Morgen, Samstag 8¼ Uhr
NIeine—! Deine—!
Schwank in 3 Akten.
Volkstümliche Preise.
353
55
9nSI.25
.00
Limn
"—.—.—
Hilloditsch-Theater 2
bildangase 00. 101 Fernspr. B 9123.
Schildergasse 99—101.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Zeitbild in 3 Akten.
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von 11—1 Uhr vorm. u. nachm. von 5 Uhr ab.
Lese
Nur fünf Experimental-Vorstellungen des Berliner Physikers Joachim
Hauce Die Wunderwelt des Radiums. Teledynamik Thermit. Tesla-Ströme, Flüssige Luft Dronramm: Herstellung künstlicher Rubine Ploglamm. Drahtlose Telegraphie usw. usw.
Billettverkauf täglich in der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Parterre(Telephon A 927). Sperrsitz.30 M. und .20., Saalplatz oder Balkon.50., Stehplatz 80 Pfg.,
Schülerkarten 60 Pfg. ohne Steuer. gd*
EEE
r. 79. 3
WVTB Konst
gence Milli im Typ Ir hädigt war türkische orden. Ein ein Pal ehreren Sc irde.
rresistibl nneu und war ter-, 16.6= Schiff war die Afrika drängung, 4 3 ter=, 12 7,6-3
VTB Konst keits von der vtergang der #d jetzt vom endes meldet: rika, die geste sitternacht dur rden.
V Gestern den Unter d eines Torp e Nachricht ffe, die größ ese schweren? Erkenntnis d die Einnal chlossen ist. ßung der T lisch=französis ßensorts aufz r, nicht geha rdauellenfort zig sei, den igen
Weitere Erfol haben die Landungsv länder hat ote bliebe in schleuni d nun au der Insel französise such bei d Zahlenang herige Erfah n diese Zah de eine Lai sen muß, wo artige Versu zu der Ta, deten volles steidigungsm Mute und kten Verteid in Vortrage ernes Denku lleber die bis den Dardar ische Blätter tger schwer blin, Saphlr slois, Georrere Torped den. Dazu eten Verlus