* Bezugspreis bei
*; Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 50 Pf,
K im erweiterten 60 Pi monat„ lich; mit dem wöchentl. n illustriert Unterhaltungsblatt &am Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. &ap Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colenia K m 1,80(3 Mon.), in.20 2 S(2mon.), m 0, 00mn.) 1 Ausgabe B mit Colonia und“ a Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRANRRRRARMRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRE.
„ 5 Anzeigenpreis:
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile i (38 mm breit) 25 Pf, 3. K
K
Kölner Fremdenblatt.
und letzte Seite 30 Pl.*
General-Anzeiger kür die rheinische Hauptstadt.
Nr. 240. uim ae en u ud u u u.
2 2
für Köln 18 bzw. 22 Pl. K
&am Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
S Reklamepreis#
* Die 00 mm breite Kolonel= 2 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S g zweite Seite 60 Pf. 26 &amp Platzvorschriften 10 Zuschl.#
g Otfertengebühr 25 Pf.
„
a Geschäftsstellen: Marzellen- u
* Strasse 37 u. Kreitestr. 35.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6533.
Donnerstag. 30. September 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
S 51 2
*
es
Rein vorzeitiger Frieden mit Euslann— Ein russisches Ultimatum an England
2
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WIB Großes Hauptquartier, 29. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlieer Kriegsschauplatz.
Die feindlichen Durchbruchsversuche wurden in den bisherigen Angriffsabschnitten mit Erbitterung fortgesetzt.
Ein Gegenangriff nach einem abermals gescheiterten englischen Gasangriff führte zum Wiedergewinn eines Teiles des nördlich von Loos von uns aufgegebenen Geländes. Heftige englische Angriffe aus der Gegend Loos brachen unter starken Verlusten zusammen. Wiederholte erbitterte französische Angriffe in Gegend Souchez=Neuville wurden, teilweise durch heftige Gegenangriffe, zurückgewiesen.
Auch in der Champagne blieben alle feindlichen Durchbruchsversuche erfolglos. Ihr einziges Ergebnis war, daß der Feind nordwestlich Souain in einer Strecke von 100 Meter noch nicht wieder aus unseren Gräben vertrieben werden konnte. An dem unbeugsamen Widerstand badischer Bataillone sowie des rheinischen Reserveregimentes Nr. 65 und des westfälischen Infanterieregimentes Nr. 158 brachen sich die unausgesetzt vordringenden französischen Angriffswellen.
Die schweren Verluste, die sich der Feind beim oft wiederholten Sturm gegen die Höhen bei Massiges zuzog, waren vergeblich. Die Höhen sind restlos von unseren Truppen gehalten.
Die Versuche der Franzosen die bei Fille=Morte verlorenen Gräben zurückzuerobern, scheiterten. Die Gefangenenzahl erhöhte sich.
In Frandern wurden zwei englische Flugzeuge heruntergeschossen, die Insassen gefangengenommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Der Angriff südwestlich von Dünaburg ist bis in Höhe des Sventen=Sees vorgedrungen. Südlich des Dryswjaty=Sees und bei Postawy dauern die Kavalleriegefechte an.
Unsere Kavallerie hat, nachdem sie die Operationen der Armee des Generalobersten von Eichhorn durch Vorgehen gegen die Flanke des Feindes wirksam unterstützt hatte, die Gegend bei und östlich von Wilejka verlassen; der Gegner blieb untätig. Westlich von Wilejka wurden unvorsichtig vorgehende feindliche Kolonnen durch Artilleriefeuer zersprengt. Zwischen Smorgon und Wischnew sind unsere Truppen in siegreichem Vorschreiten.
Bei den Heeresgruppen des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern und des Generalfeldmarschalls von Mackensen hat sich nichts Wesentliches ereignet
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Die Russen sind hinter den Kormin und die Putilowka geworfen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Wien, 29.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart: 29.Sept.1915:
Kussischer Kriegsschauplatz.
westlich der oberen Putilowka eingerichteten Nachhutstellungen. Weiter nördlich erstürmten sie das zah verteidigte Dorf Boauslawka. Bei den österreichisch=ungarischen Streitkräften in Litanen verlief der Tag ruhig.
Kriegsschauplatz.
Im Stilfser Joch=Gebiet vernichtete unser Artilleriefener mehrere feindliche Geschütze. Ein auf der Hochfläche von Vielgerenth, nördlich des Monte Coston, angesetzter italienischer Angriff brach nach kurzem Feuergefecht zusammen. Gegen Mrzli Vrh und den Tolmeiner Brückenkopf begann gestern nachmittag ein sehr heftiges Artilleriefeuer, dem abends je ein Angriff auf den genannten Berg und bei Dolje folgte, Beide Angriffe wurden an unseren Hindernissen abgeschlagen. Bei Dolje warfen unsere Truppen den durch zerschossene Hindernisstellen eingedrungenen Feind sogleich wieder hinaus. Wie immer bleiben alle Stellungen fest in unserem Besitz. Im übrigen ging die Gefechtstätigkeit auch an der küstenländischen Front nicht über das gewöhnliche Geschützfeuer und Geplänkel hinaus.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage in Ostgalizien und an der Ikwaist unverandert. Feindliche Abteilungen, die westlich von Tarnopol gegen unsere Hindernisse vorzudringen versuchten, wurden durch unser Feuer vertrieben. Im wolhynischen Festungstebiet warfen unsere Truppen den Gegner aus allen,
Keine besonderen Ereignisse.
Die Berichte der Feinde.
WTB Daris, 29.Sept.1915.(Drahtber. Amtlicher Nachmittagsbericht.) Im Artois gewannen wir abends und im Laufe der Nacht ruckweise Gelände gegen die Kämme östlich und südöstlich von" buchez. J. der Champagne widerstehen die Deutschen auf ihren Aufnahmestellungen, welche durch ausgedehnte, versteckte Drahthindernisse geschützt sind. Wir erzielten einige neue Fortschritte gegen die Hohe 185 westlich Navarin Farm und gegen
2g Julil, nördlich Massiges.„In den Argonnen führten gestern die vom Feinde von sechs bis acht Bataillonen ausgeführten erbitterten Angriffe gegen unsere Schützengräben der ersten Linie von ra Fille Morte=Bolante zu einer ernstlichen Schlappe. Die von uns im Laufe der Nacht ausgeführten Gegenangriffe gestatteten uns, die deutschen Infanteristen aus beinahe allen Stellen zu vertreiben, wo sie in dem Gelände vor unseren Schützengräben eindringen konnten, welches von feindlichen Toten bedeckt war. An
de ur gen F ol. und in der Nacht war es verhältnismäßig ruhig.
Amtlicher Abendbericht vom 28.Sept. 1915. Am Tage des 28. tember fuhren unsere Truppen fort, Fuß um Fuß gegen die Kamme von Souchez zu gewinnen. Es wurden etwa 100 Gefangene gemacht, darunter Mannschaften des vor einigen Tagen von der russischen Front zurückgeschafften Gardekorps. In der Champagne wurden ebenfalls neue Fortschritte erzielt, besonders nördlich von Massiges, wo wir noch 800 Gefangene machten. Der Feind richtete gegen unsere Schützengräben in den Argonnen eine heftige Beschießung, welche wir wirksam beantworteten, aber er versuchte keine Infanterieunternehmung. Kämpfe mit Handgranaten gestatteten uns, einige Stücke unserer ersten rinie wiederzugewinnen, wo sich der Feind seit gestern behauptet hatte. Zeitweise aussetzende Kanonade im Priesterwalde und im Gebiete von Ban de Sapt.
WTB London, 29.Sept.1915.(Drahtber.) Feldmarschall French meldet: Die heftigen Kämpfe um Loos und nördlich davon dauern fort. Wir haben jetzt das ganze Gelände nördlich des Hugels 70 besetzt, das an Samstag vom Feinde zurückerobert
war. Wir machten Fortschritte südlich von Loos und nahmen noch eine Kanone, so daß wir im ganzen 21 erbeuteten. Außerdem stehen noch mehr verlassene Kanonen zwischen unseren Stellungen und denen des Feindes. Die Anzahl der Gefangenen beträgt mehr als 5000. Wir erbeuteten 40 Maschinengewehre. Andere wurden beschießung zerstort. Die genommene Linie ist ungebombensicheren Unterständen von vielen hundert Meter Ausdehnung umfaßten. Die zweite Linie verlief westlich. Im Augenblick sind wir damit beschäftigt, die dritte Linie heftig anzugreifen. Unsere Flieger bombardierten heute die Bahnlinie bei Bapaume, ver„ gen einen Zua und beschädigten die Bahnlinie bei Achiet=leDer Munitionsaufwand der Franzosen.
TU Rotterdam. 29.Sept.1915.(Drahtber.) Daily Mail meldet aus Paris, daß während des dreitägigen Bombardements mehr als eine Million Geschosse von französischer Seite verfeuert wurden.
ALK
Die Schlacht in der Champagne.
2 Nerlin. 30.Sept.1915.(Drahtber.) Der Voss. Ztg. wrd von ihrem Kriegsberichterstatter gemeldet:
Die Offenfive der Franzosen in der Champagne wurde gestern nachmittag mit ungeheurer Wucht fortgesetzt. Trotz der Riesenzahl der eingesetzten Kräfte und der schwersten Verluste hatte der Feind an keiner Stelle Erfolg. Haufen übereinanderliegender Leichen französischer Soldaten wurden gesehen. Kein Wort der Bewunderung und des Tankes kann die heldenmütigen Leistungen unserer Truppen ausdrücken. Eine der größten Schlachten des ganzen Krieges ist hier entbrannt.
TU Rotterdam. 30.Sept.1915.(Drahtbericht.) Reuter meldet aus London: In Paris treffen die ersten Verwundeten aus der Schlacht in der Champagne ein. Sie erzählen, daß kühne Kolonialtruppen, angeführt von General Marchand, den Angriff eröffneten. General Marchand fiel mit einer gefährlichen Bauchwunde. Seine Mannschaften stürmten aber ungestüm gegen die vorderste deutsche Linie an. Zum ersten Male seit Monaten wirkten berittene Kolonialtruppen unter Befehl des Generals Baratiers im Kampfe mit. Trotz des erbitterten Widerstandes der Deutschen konnten die Franzosen bis zu den feindlichen Artilleriestellungen vordringen, deren Mannschaften gefangen genommen wurden.
Ein Armeegruppenbefehl vor der neuen Champagneschlacht.
In der vom 8. Reservekorps herausgegebenen Champagne= Kriegszeitung finden wir folgenden, auf die französische Offensive bezüglichen Armeegruppenbefehl:
Heute hat die französische Artillerie vor der ganzen Front der Armeegruppe mit dem Trommelfeuer eingesetzt, das einem Angriff vorauszugehen pflegt.
Es scheint, daß die französische Heeresleitung wieder hier in der Champagne zu einer neuen verzweifelten Kraftanstrengung ansetzt, um die deutsche Kampffront zu durchbrechen.
Kameraden, laßt uns in dieser ernsten Stunde geloben, daß jeder einzelne, mag er im Schützengraben, in den Batterien, den Befehlsständen oder sonst wo stehen, seine Pflicht tun wird bis zum Aeußersten.
Wo immer der Ansturm kommt, soll ihn unser wohlgezieltes Feuer empfangen; im Sturm= und Handgranatenangriff wollen wir den Feind hinauswerfen, wo er eindringt.
Wenn wir hierzu den eisernen Willen, die todesmutige Entschlossenheit haben, dann muß jeder feindliche Angriff zerschellen, und das Vaterland kann ruhig auf die eiserne Mauer blicken, die seine Söhne bilden.
Und nun im Vertrauen auf Gott dem Kampf entgegen!
gez. Fleck, Generalleutnant und Führer der Armeegruppe.
kein vorzeitiger Frieden mit England.
WTB Berlin, 29.Sept.1915.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Ztg. schreibt: Von verschiedenen Seiten hören wir, daß wieder einmal die Mär umhergetragen wird, als trage sich der Reichskanzler seit längerer Zeit mit dem Gedanken eines vorzeitigen übereilten Friedens mit England. Die Kommentare, die an die Entschließung des engeren Vorstandes der Konservativen Partei geknüpft werden, deuten an, daß auch bei dieser Kundgebung solche Gerüchte mitgespielt hätten. Wir sind ermächtigt, nochmals diese Gerüchte als eine unbegründete, bösartige, die Interessen des Reiches schädigende Treiberei zu bezeichnen.
Noch ein unbegründetes Gerücht.
WTB Pest, 29.Sept.1915.(Drahtber.) Der Bertiner
meldet bezüglich der Meldung des Blattes Westnik, daß das deutsche Heer in Polen bemüht sei, eine Grundlage für Friedensbesprechungen zu schaffen: In
rr gebi/g des Pestnik hätte man wirklich wissen müssen, daß an solchem Gerede kein wahres Wort ist. Für Deutschland und seine Verbündeten liegt gar kein Grund vor, über Hals und Kopf Frieden zu schließen, der andere hätte das vielleicht nötiger

Kölner Losal-Runeiger Nr. 270&a Donnerstag, 30. September 1915
ein öffentlich erklärtes russisches Ultimatum an England?
„TU St. Petersburg, 30.Sept.1915.(Drahtbericht.) Die soffiziöse! St. Petersburger Telegraphenagentur veröffentlicht ein Telegramm, wonach Rußland England ein Ultimatum gestellt habe, ihm die notwendige finanzielle Unterstützung zu gewähren.
Wir müssen diese Nachricht in Zweifel zieyen. Wenn
auch die Sendung Barks nach London nach den bisherigen Angaben über ihre Bedeutung einem finanziellen Ultimatum recht ähnlich sah, so wird sich die russische Regierung doch zehnmal bedenken, ehe sie ein glattes Ultimatum stellt und namentlich offen aller Welt bekanntaibt. Das wäre doch selbst als allerletztes Druckmittel, wenn die Verhandlungen in London auf dem Punkte ständen, zu scheitern, nur sehr schwer denkbar. Eher schon, wenn sie enogultig gescheitert wären und Rußland daraus wirklich seine Folgerungen ziehen wollte. Auch dann wäre der Vorgang noch ungewöhnlich genug und käme, selbst wenn England dann noch einlenken sollte, einer öffentlichen Bloßstellung und moralischen Entwertung des Bündnisses gleich. Daß die russische Regierung sich in diesem Augenblick zu einem solchen Schritt entschließen könnte, halten wir für höchst unwahrscheinlich und müssen daher annehmen, daß in der Fassung des Telegramms oder in der Quellenangabe in Irrtum steckt.
*
Die Lage im Orient.
Der türkische amtliche Bericht.
WTB Konstantinovel. 29.Sept.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier berichtet von der Dardanellenfront: In der zum 27. September unternahmen unsere aufklärenden Kolonnen bei Annaforta einen überraschenden Angriff mit Bomben auf die feindlichen Schützengräben und erbeuteten über 50 Gewehre, Bajonette und Ferngläser. Bei Ari Burnu brachten unsere auf dem rechten Flügel stehenden Batterien eine feindliche Batterie von drei Geschützen zum Schweigen und zerstörten
ein Geschütz.
Bei Sedil Bahr am 27.Sept.1915 auf der ganzen Front “<space> b e i d e r s e i t i g e s<space> G e w e h r f e u e r.<space> A u f<space> d e m<space> l i n k e n<space> F l ü g e l<space> A r t i l l e r i e <space> duell. Kampf mit Bomben im Zentrum. Einige 50 Feinde suchten anzugreifen. Sie waren aber kaum einige Schritte von ihren Unterständen entfernt, als sie größtenteils durch unser Feuer vernichtet wurden. Der Rest flüchtete in die Schützengräben zurück. Am 27.Sept.1915 traf eines unserer Flugzeuge mit einer Bombe die feindliche Flugzeughalle auf Lemnos.
Ein englischer Divisionskommandeur von den Türken gefangen.
TU London, 30.Sept. 1915.(Drahtbericht.) Laut amtlicher englischer Verlustliste ist der Divisionskommandeur General Earl of Lougford bei den Kämpfen an der Suvlabucht in türkische Gefangenschaft geraten.
Die angeblich versenkten Unterseeboote.
WTB Konstantinopel, 29.Sept.1915.(Drahiber.) Die Agentur Milli meldet: Die Blätter des Vierverbandes veröffentlichen Depeschen, wonach kürzlich türkische oder deutsche Unterseeboote im Schwarzen Meere und in der Nähe der Dardauellen versenkt oder aufgebracht worden sein sollen. Nach Erkundigungen an sicherer, zuständiger Stelle sind wir in der Lage zu erklären, daß alle türkischen und deutschen Unterseeboote wohlbehalten sind. Die letzten Nachrichten besagen, daß die fraglichen Unterseeboote ihre Aufgabe mit Erfolg erfüllen.
Französisch=englische Truppenlandungen in Saloniki?
44: Aus der Schweiz. 29.Sept.1915.(Eig. Drahtber.) Der Petersburger Korrespondent des Corriere della Sera meldet die Ausschiffung französisch=englischer Truppen in Saloniki, die mit Einwilligung Griechenlands vor sich gehe. Die Wahl Salonikis sei ein Fingerzeig für Bulgarien, ohne daß diese Tatsache gerade als ein Attentat auf die Unabhängigkeit des bulgarischen Staates aufzufassen sei, solange es nicht Serbien angreife.[Eine Bestätigung dieser Nachricht bleibt abzuwarten.]
Stimmungsumschwung in Athen.
TU Athen. 30.Sevt.1915.(Drahtber.) Hier hal sich inurhalb der letzten 24 Stunden ein bedeutsamer Stimmungswechsel zugunsten Bulgariens vollzogen. Die Stellungnahme der öffentlichen Meinung ist zunächst sehr durch das Beruhigungstelegramm des Zaren Ferdinand an die hiesige Regierung beeinflußt worden, sodann aber verbreitete sich wie durch ein Lauffeuer die von mehreren gut unterrichteten Blättern verbreitete Nachricht, wonach die Mittelmacote sich gegenüber der griechischen Regierung zu der Bürgschaft verpflichtet hätten, daß Bulgarien keinerlei Angriffsabsichten gegen Griechenland habe. Die ganze Krisis hat dadurch an Schärfe bedeutend verloren und die Wüblarbeit der Vierverbandspresse ist gegenstandsles geworden. Alle Blätter der Opposition, an der Spitze die Nea Himera, verlangen die sofortige Kündigung des griechisch=serdischen Bündnisvertrags unter der Begründung, daß Serbien zuerst seinen Vertragsverpflichtungen wahrend des letzten griechischtürkischen Krieges nicht nachgekommen sei. Die Blätier erklären, daß unter den obwaltenden Umständen, da offenbar keine Angriffsgefahr Bulgariens vorliege, die Aufrechterhaltung der Neutralität genüge. Es ist bisher auch noch keine Erweiterung des Mobilisationsbefehls erfolgt und steht auch nicht zu erwarten. Die Einberufung des Landsturms wird offiziell dementiert, dagegen ist das gesamte Eisenbahnnetz dem Militäroberkommando unterstellt worden. Das Parlament tritt heute zusammen. Man erwartet hier eine entscheidende Erklärung des Ministerpräsidenten.
60 06 0 00 000000000000002
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 50. September 1914:
Die Franzosen wurden bei Albert unter schweren Verlusten# zurückgeschlagen; die Höhen von Roye und Fresnoy wurden# erobert. O
Die Zerstörung von zwei der unter Feuer genommenen Ant= e werpener Forts wurde gemeldet. 2
Die Lage in England.
Aus dem Unterhause.
Die englischen=Boote in der Ostsee.— Persien.— Die Dardanellen.
WTB London, 29.Sept.1915.(Drahtber.) Amery(Unionist) fragte im Unterhause, ob, es richtig sei, daß 1700 Schiffbauer, die dringende Schiffbauarbeiten in Southampton verrichteten, seit einigen Tagen ausständig seien, als Einspruch dagegen, daß Arbeiter, die ausdrücklich von der Armee beurlaubt aber nicht organisierte Arbeiter waren, in der Werft eingestellt wurden. Er frage ferner, was geschähe, um dem Munitionsgesetze Geltung zu verschaffen.
Lloyd George bestätigte diese Tatsachen. Er sagte, das Verfahren gegen die Ausständigen sei eingeleitet.
Bellaires(Unionist) fragte, ob die Admiralität Mitteilungen über die Tätigkeit britischer=Boote in der Ostfee machen und den Befehlshaber des=Bootes nennen könne, der das deutsche Schiff Moltke erfolgreich angegriffen habe.
Mac Namara erwiderte, die britischen=Boote in der Ostsee ständen unter dem Befehl des russischen Oberbefehlshabers. Die russische Regierung habe die Verantwortung dafür, was über ihre Tätigkeit bekannt werden dürfe.
P.
und Konzerte
Die Lage in Rußland.
Ministerrat im Hauptquartier.
WTB St. Ooteraburg. 29.Sept.1915.(Drahtber.) Der Ministerrat ist gestern nach dem Großen Hauptquartier abgereist.
Allgemeiner Ausstand?
TU Wien, 29.Sepi.1915.(Drahtber.) Aus sozialistischer Quelle in Genf meldet die Korrespondenz Rundschau, daß die Verkündigung des all emeinen Ausstandes in ganz Rußland für den 1. Oktober beschlossen sei. In St. Petersburg sind innerhalb dreier Tage mehr als 100 Personen wegen revolutionärer Umtriebe verhaftet worden.
Der Zar und die liberalen Wünsche.
TU Amsterdam. 29.Sept.1915.(Drahtber.) Ein Moskauer Telegramm des Daily Telegraph meldet, daß die Antwort auf das Ansuchen von einer Audienz der Semstwo=Abordnung vom Zuren nicht eher erteilt werden könne, als dis die Regierung über die Richtlinien der im Innern zu befolgenden Politik zu einem entscheidenden Entschluß gelangt sein werde.
Kriegsnachrichten.
Die Rückberufung Dr. Dumbas.
WTB Washington. 29.Sept.1915.(Drahtbericht. Reuter.) Der österreichisch=ungarische Boischafter Dr. Dumba teilte dem Staatsdepartement telegraphisch mit, er habe Befehl erhalten, nach Wien zurückzukehren; er bitte um freies Geleit.
WTB London, 29.Sept.1915.(Drahtber.) Daily News meldet: Dr. Dumba und Gemahlin werden nächsten Dienstag
mit dem Dampfer Nieuw Amsterdam von der Holland=AmerikaLinie von New York abreisen.
*
Die Explosion auf dem Benedetto Brin.
WTB Mailand. 29.Sept.1915.(Drahtber.) Ueber die Ausdehnung der Katastrophe auf dem Benedetto Brin liegen laut Secolo folgende Einzelheiten vor: Das Schiff ist unbrauchbar. da die ganze innere Einrichtung der hinteren Schiffsteile in die Luft geflogen ist, die Maschinenräume und Masten zerstört sind. Der Schiffskiel ist an mehreren Stellen schwer beschädigt. Bis gestern abend waren zahlreiche verstümmelte Marinesoldaten geborgen, die infolge der Heftigkeit der Explosion, nicht durch Ertrinken umgekommen sind. Der größte Teil der Toten ist unkenntlich. Die Explosion wird, wie ein Gerücht wissen will, auf Kurzschluß zurückgeführt, doch alaubt man auch an eine böswillige Tat. Der Benedetto Brin diente als Admiralschiff einer Division des Geschwaders von Brindisi. [Das Schiff ist also nicht, wie man nach der ersten Meldung annehmen konnte, gesunken.]
TU Lugano, 30.Sept. 1915.(Drahtber.) Bei der Explosion des Benedetto Brin wurden auch drei weitere im Kriegshafen von Brindisi liegende Schiffe der Kriegsflotte schwer beschädigt. Das ist bei der Schwere der Explosion sehr leicht möglich.] Einzelheiten fehlen, da die Zensur alles unterdrückt. Der Eindruck der Nachricht von der Explosion ist in Italien sehr groß. Die öffentliche Meinung vermutet, daß ein feindliches Unterseeboot in den Kriegshafen eindrang und den Benedetto Brin torpedierte. Die rönnischen Blätter behaupten, es handele sich um ein Attentat ausländis der Agenten.
Aus der Schweiz, 30.Sept.1915.(Eig. Drahtbericht.)
Die Kalastrophe auf dem Benedetto Brin erfolgte, nach dem Corriere della Sera, bereits am Sonntagnachmittag. Die Kurzschluß=Hypothese sei unglaubhaft, da sich die elektrische Anlage außerhalb der Munitionskammer befand. Die öffentliche Meinung sträubt sich dagegen anzunehmen, daß ein feindliches Unterseeboot in den streng bewachten Hafen von Brindisi gelangt sei. Man versucht, die Kanonen aus dem Meere emporzuheben. Das Schiffswrack ist nicht gesunken, aber völlig undrauchbar. Der zweite Kommandant ist ebenfalls tot.
# Kölner Opernhaus. Mit dem Don Juan hatte Mozart als Erster das musikalisch=dramatische Problem für die deutsche Oper gelöst, noch aber war es eine Welt voller Romantik, die in
ihm nach Gestaltung drängte. Beethoben war es vorbehalten, in seinem Fidelio mit einem Schlage die Tore der Wirklichkeit aufzusprengen. In keinem früheren musikalischen Bühnenwerte finden sich dramatische Wirkungen von gleicher Empfindungsniese, keines schließt eine solche Fülle von überströmenden Tonformen, einen gleichen Reichtum an feierlichen, heroischen und lyrischen Stimmungen in sich wie Fidelio. Beethovens Oper hat keine Vorganger und— da das Wagnersche Kunstwerk sich auf einem anders gearteten Stilprinzip aufbaut— auch keine Nachfolger. Fidelio isr uns Deutschen darum ein Höchstes und Erhabenstes, eine Schöpfungstat. Dessen eingedenk, wünschen wir uns jede Aufführung des u sterblichen Werkes in Gold gefaßt. Seit jener Festspielaufführung vor einigen Jahren ist ihm ein gut wirkender dekorativer Rahmen gegeben worden, und die Aufführung unter Brechers Leitung, die zwar gestern da und dort etwas künstelte und dehnte, im ganzen aber eine starke Vertiefung des poetischen Empfindungsausdruckes ergab, stand auf schöner Höhe. Auf Einzelheiten, wie die duftige orchestrale Einführung des Kanons, die nicht immer haarscharfe Uebereinstimmung im Vortrage zwischen Orchester und Sangern wie in der Arie Marzellines, im Terzett und Gefangenenchor(mit unsicheren Einsätzen) und anderes, soll miast
weiter eingegangen werden. Auch Dr. Beckers wie stets tüchtige und sorgsame Spielleitung künstelte, indem sie
plötzlich vor dem„Dunkel“ der Kerkerszene eine gänzlich ungerechtfertigte Scheu bekam. Der Einwand, man müsse das Mienenspiel der Agierenden verfolgen können, will nichts besagen, wo alles in so außerordentlichem Maße von der von Beethoven beabsichtigten Stimmung abhängt.„Gott, welch' Dunkel hier!" ruft Leonore aus. Da darf denn kein helles Rampenlicht Wärme und Behaglichkeit in das finstere Grauen tragen. Ist nicht das Grabesdunkel der Kerkerszene zugleich auch der wirksamste, gewollte Gegensatz zu dem strahlenden=dur der Sonne, die über der Schlußszene leuchtet? Leonore war wieder Sophie Wolf, die diese Partie mehr
vertieft. In den Kanon fügte
egenat, der großen Arie, bei deren
wuchtigen Stellen ihre Stimme an Klangqualität einbüßt, blieb sie manches schuldig. Auch Menzinsky, als Florestan ein edler Dulder(besonders in dem langsamen Satze seiner Arie) läßt in dieser Partie das Musikalische nicht gleich stark zu seinem Rechte kommen wie das Dramatisch=Charakteristische. Marzelline und Jacquino waren durch Frau Fini und Hrn. Vanoni besetzt; erstere schien in ihrer Arie etwas befangen, zeichnete sich aber in dem herrlichen Quarrett und im Ensenble überhaupt durch ihre Sicherheit und Vortragsfeinheit aus. Giesens gemütvoll angelegter Rocco war gestern von besonders feiner musikalischer Prägung und auch im Dialog sehr wirksam. Als Pizzaro bot Liszewsky wieder seine bekannte gute Leistung. An dem Minister des Hrn. Kapost traten wieder die schon öfters angemerkten Mängel seiner Sangesart zutage; recht gut aber wirkten die Stimmen der Herren WolffMärtens und Öster im Gefangenenensemble. Das letzte Finale gelang besser, als man diese Prachtnummer gewöhnlich zu hören bekommt. Auch die nach der Kerkerszene gespielte große Leonorenleuchtete Leonore war wieder Sophie äußerllch wirksam gibt, als innerlich sie sich mit musikalischem Feingefühl,
Leromm. Auch die nich Der örerlieigen
onvertüre war von einem leidenschaftlichen Juge getragen und vortrefflich in der Klangwirkung.
S
DOOULLLLOSPETROTOREPT
lus Kölns Nachbarschaft
*<space>*<space>*<space>
V000lORSSr TPT 1509000 8000 500S 4048 8PC4unerest re
Cd) Brühl, 28.Sept 1915. Das Königl. Katasteramt hat seine Geschäftsräume in das Rathaus des Land=Bürgermeisteramtes, Klemens=Auguststraße 34, verlegt
u Wattenscheid, 29.Sept.1915. Zu dem Grubenunglück auf der 7. Sohle der Zeche Holland(vgl. Nr. 269) Schacht 3 und 4 wird uns noch gemeldet: Die Erplosion entstand auf der äußersten Ecke des Abbaugevietes. Nur der letzte Zipfel des dortigen Grubenfeldes ist von der Explosion berührt worden und das Unglück mithin auf einen verhältnismäßig engbegrenzten Raum beschränkt geblieben. Die betroffenen Betriebe waren mit 40 Mann belegt, davon sind 2 getotet und 25 berletzt worden, darunter—6 Mann schwer. Der aufopferungsvollen Arbeit der Rettungsmannschaften unter Führung des Assessors Duettiug und des Kgl. Bergrevierbeamten Müller gelang es, die Toten und Verwundeten schon bald zu bergen. Auch die unverletzt gebliebenen Knappen konnten die Unfallstelle sämtlich verlassen, so daß kein Bergmann mehr gefährdet ist. Die Verletzten sind im Knappschaftskrankenhaus zu Gelsenkirchen untergebracht worden. Der Zechenbetrieb ist ungestört und auch die Wetterführung in Ordnung. Nach dem amtlichen Berichte waren die in der Unfallabteilung angefahrenen 42 Bergleute um 11 Uhr vormittags sämtlich geborgen. Die von der Explosion betroffenen Grubenräume sind sämtlich befahrbar.
§§ Malmedr(Rheinl.), 28.Sept.1915. Die hiesige Stadtverordnetenversammlung hat beschlossen, die Straße von Malmedy bis Warchebrück Prinz Eitel Friedrich=Straße und diejenige von Malmedy bis Monbijou Prinz Joachim=Straße zu benennen; ferner hat die Gemeindevertretung die beiden Kommandierenden Generale von Gallwitz und Frhr. von Plettenberg zu Ehrenbürgern der Stadt Malmedy ernannt. Die Prinzen Eitel Friedrich und Joachim, sowie die genannten Heerführer hatten hier Quartier.
C) Spielverband Köln, kath. Jugendvereine. Am Sonntag standen sich Dünnwald 1 und St. Michael 1 im Schlagballmeisterschaftsspiel gegenüber, das der Platzverein mit dem Resultate von 60:23 für sich entschied.— Nächsten Sonntag, den 3, Oktober, finden folgende Spiele statt: St. Agnes—St. Kunibert 1 (Sr. Michael), St. Kunibert—St. Michael 1(St. Mauritius), Dünnwald—St. Agnes 2(St. Kunibert). Beginn nachm. 4 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine. Der eingeklammerte Verein hat den Schiedsrichter zu stellen, der pünktlich den Bericht einzusenden hat. Nachdem die Leichtathletik durch den 5. Verbandssporttag einen schönen Abschluß gefunden hat, wird auch der Fußball wieder in seine Rechte treten. In allernächster Zeit wird Näheres bekannt gemacht. Bis dahin sollen Gesellschaftsspiele der Vereine unter sich zum Austrag kommen. Adressen erfährt man durch den
Verbandsschriftführer.
Odol
Das Beste zur Zahnpflege
—

Kölner Local-Anzyiger Nr. 270&a Donnerstag, 30. September 1915
Seite 3.
Preiswertes Angebot!
Plüschformen
Velvetsammet 4 50
Echte Velourshüte
Glockengasse 1
Ecke Herzogstrasse gegenüber der Kolumbakirche.
1250 g
50
schwarz und farbig.
Aenderungen getrag. Hüte schnellstens
Enerme Auswahl garnierter Bamanhäte.
schwarz und farbig
Kinderhüfe
50
□
K
Das Angebot bezieht sich nur auf dieses Geschäft.
Glockengasse 1
Ecke Herzogstrasse gegenüber der Kolumbakirche.
Statt jeder besonderen Anzeige.
besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 4½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss starb den Heldentod fürs Vaterland am 11. September in Feindesland,
infolge eines Koufschusses bei einem schweren Getechte mein lieber Mann, der treusorgende Vater seiner drei Kinder, mein guter Sohn, unser lieber Bruder, Schwager, Oheim, Neffe und Vetter,
—
9
ain
nach kurzem Leiden, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden
Köln-Nlppes, Köln-Mülhelm, Essen(Ruhr), Horchheim, Waldorf, den 29. September 1915.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 1. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Niehlerstrasse 190 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, morgens 7¾ Uhr. in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes. g
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute nachmittag entschlief sanft im St. Vinzenzhause in Köln-Sülz nach kurzem Krankenlager, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der röm.kath. Kirche, das wohlachtbare Fräulein
Franziska Hützer
im 72. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Sülz, den 29. September 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 2. Okt., vormittags 11 Uhr. von der Leichenhalle des alten Friedhofes Köln-Melaten.
Die feierlichen Erequien werden gehalten Freitag, den 1. Okt., vormittags 10 Uhr, in der St. Nikolaus-Pfarrkirche in Köln-Sülz.
*—
FE
5
Obergefr. im Landsturm-Inf.-Reg. Nr. 332
im Alter von 42 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten in tiefster Trauer:
Frau Franz Dommes
Anna gcb. Grossewiele und Angehörige.
Köln, Aachenerstrasse 24. Krefeld,
Frankfurt a. M.
Jahrgedächtnis
Bekannimas
für
Frau A. J. Henreal
Margareta geb. Rhein
pb
findet Samstag, d. 2. Oktober. 120 Uhr, in der Pfarr kirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Für Trauer
YHEFRTET“
Schwarze Kleider, Mäntel, Elusen. Röcke, Hüte, Hand.“ schuhe Schleier Kleiderstoffef
Kaufhaus
Michel
Köln, Hohe Str., Ecke Girzenl#####., Burghöfehe
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Montag, den 4. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ueberführung Gefallener in die Heimat
ch den von Oktober an massgebenden Restimmungen E durch die als zuverlässig bekannte
Beerdigungsanstalt Gobr. Pilartz
495 0
—
□
*
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A 4373 0*
Schilderg. 65 67. E. Antonsg. Glockeng. I. Ecke Herzogstr.
Rasiermesser
Gr. nußb. Schlafz. m. Dopps.
Bett sw.ar Ztür. Ditchp.=Küch 55.4. eich Speise zim.mod.kompl. 40 K. uhb. Trumeausp. 28
tür. Kleiderschr. m. Schubk. 20.4. eich. Herrenz. 320 A. eich. RollAktenschr. 45.4, Photogr=Appar Büchers., Flurst. Friesenwall 7. b
Gegr.1850 Köln, Streitzeuggasse 19 Fernr. All90 Särge Trauerarkorztion.
Prima Referenzen
Sc
Bellebt mm u um
weiten Umgegend ist dier Locai-Anzeiger, der! seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Tüchte
bei der Frauenwen Ser bürgerlichen Kreise in Köln und in der
„er hinsichtlich
ines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertrohten wird.:::
In diesem Jahre findet die Reinigung des Strunder Daches n der Zeit vom 1I. bis 16.Okober statt; das Wasser wird am Sonntag, den 10. Oktober auf die Kemper Wiesen abgeleitet. Die Besitzer dieser Wiesen werden daher aufgefordert, das Heu vor dem 10 Oatober. abzufahren. Wegen Aushebung und Abfahrung des Schiammes hat die Polizeiverwaltung das Erforderliche veranlaßt, die gesetzliche Räumungspflicht der Uferanlie###er bleibt dan ben in vollem Umfange bessehen. Es werden daher sämtliche Uheranlieger hierdurch aufgefordert, dee zur Beschaffung der Vorslut erforderlichen etteren mungsarbei#en, insbesondere die Bese##igung aller den ungestoren Lauf des Wassers hindernden Uferanwüchse, Bäume und Straucher während der Zeit vom II bis 14. Olttober vorzunehmen. Diese Räumungsarbeiten warden auf Kosten verjenigen. Säumigen durch die Stadt ausg fuhrt werden, welche dieser Aufforderung keine oder nicht rechtzeilig Folge leisten.
Cöln, den 25. Sept. 1915.
Städtische
Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeist.r.
J..: Klumann.
Der amtliche Taschenfahrplau
der Königlichen Eisenbahndirektion Cöin, gültig rom 1. Oktober d. J. ab. ist erschienen und bei allen Fahrkarten=Ausgabestellen des Direktionsbezirkes zum Preise von 30 Pjennig das Stück zu haben.
Danksagung.
Da es uns unmöglich ist, jedem einzelnen zu danken für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die große Beteiligung bei dem Seelenamte unseres lieben, unvergeßlichen Sohnes und guten Bruders, der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitten, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn sowie den Verwundeten des St. Joseph-Krankenheims unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Kalk, im Septenber 1915.
Urbanstraße 9. 1
Familie Johann Schllmbach.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein autes Buch beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis hiefert kostentrei Verlag J. P. Baehem
aus feinstem deutschen Stahl
Abziehriemen Rasierpinsel -Spiegel und Rasierseifen
empfiehlt
zu äussersten
Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14
Eigene Hohlschleiferei.
reell und billig. erstr. 117.
47
EHE
L SS
E5•433
Neusserstraße 225 229. Telephon A 4653.
Wohlfeile Tage!
Günstigste Kaufselegenheit in Haus- und Küchengeräten jeder Art, darunter viele meiner beliebten
95 PiS.-Artikel.
Grosse Posten in Porzellan, wie indisch-blau, weiss und bunt dekoriert,
ige Gelezenhei I. Spielwaren-Einkauf
Geschäftsprinzip:„Grosser Umsatz— kleiner Rutzen“, deshalb stets wachsender Kundenkreis. Unser seit 16 Jahren bestehendes Geschäft hat allgemein einen vorzüglichen Ruf, welchen zu erweitern die Firma durch Reellität, billigste Preise und aufmerksame Bedienung stets bestrebt ist. 85dc

Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 270* Donnerstag, 30. Jeptember 1915
0 Die Schulrekruten.
Nun hat auch für unsere jüngsten„Rekruten“ die Stunde geschlagen; sie haben endlich ihren„Gestellungsbefehl" erhalten. Stolz treten sie am 1. Oktober, bewaffnet mit Tornister, Griffel und Tafel, ihren ersten Schulgang an.
Schier zu lange hat es den kleinen Buben und Mädeln gedauert, bis sie diesen Gang machen durften. Schon Ostern sollten sie in das Geheimnis des ABC eingeführt werden, aber der böse Krieg hat ihnen diese schöne Hoffnung zuschanden gemacht. Noch ein halbes Jahr mußten sie warten und zusehen, wenn ihre Geschwister die Schularbeiten machten, ohne es ihnen nachtun zu können. Wohl hatte mancher ABC=Schütze verstohlen Schreibversuche angestellt und unter verzweifelten Anstrengungen eine Figur hingekritzelt, die vielleicht eine Aehnlichkeit mit einem i haben konnte, aber wenn man dann stolz seine Schreibversuche vorzeigte, so las man auf den Gesichtern der älteren Geschwister ein spottisch überlegenes Lächeln. Jetzt wird man wirklich schreiben und lesen lernen!— hat eine eigene Tafel und gehört zu den „Großen“.
Der große Tag ist angebrochen! Man befindet sich an der Hand der treuen Mutter auf dem Schulwege, sieht sich bald im Klassenzimmer und blickt sich staunend darin um. Aber nun muß die Mutter den kleinen Mann oder das kleine Mädchen verlassen, das bis jetzt immer an ihrer Schürze gehangen hat. Da fällt dem armen Schulneuling„das Herz in die Hosen", sein kleines Mündchen will sich schon zum Weinen verziehen, und der bis jetzt gezeigte Mut verwandelt sich jählings in das Gegenteil. Aber ein beruhigendes Wort der Lehrperson hemmt der Tränen Lauf schon im Entstehen, und bald ist das Heimweh“ nach der Mutter Schürze einer spannenden Neugier gewichen.
Der erste wichtige Lebensabschnitt im Leben des kleinen Erdenbürgers hat begonnen. Bisher konnte man den ganzen lieben Tag spielen und sich vergnügen. Jetzt nimt die Schule einen Teil des Tages in Anspruch und verlangt von den Kindern Fleiß und Aufmerksamkeit. Viele Schwierigkeiten liegen in diesem Jahre vor, da schon ein halbes Jahrespensum versäumt ist. Es wird der Schule nicht leicht fallen, bei dem herrschenden Mangel an Lehrkräften diese Aufgabe glücklich durchzuführen. Verlangt dies doch von den noch vorhandenen Lehrpersonen eine erhebliche Vermehrung der Berufsarbeit. Diese werden aber gerne dem Vaterlande dieses Opfer bringen, wrnn auch das Elternhaus seine Hülfe nicht versagt.
Der Ernst der großen Zeit fordert eine gur erzogene Jugend, auf die das Vaterland für später bauen kann, denn nicht dürfen wir nachlassen an Kraft und Tuchttgkeit. Den Kindern möchten wir zum Geleit auf ihren Lebensweg die Worte des Dichters zurufen:
Ein Ende nahm das leichte Spiel,
Es naht der Ernst des Lebens; Behalt' im Auge fest dein Ziel,
Geh' keinen Schritt vergebens!-k(O) Herstellung von Sahne. Um Mißverständnissen vorzubeugen, wird vom Gouvernement wie schon im Local=Anzeiger in Nr. 265 darauf hingewiesen, daß die Herstellung von Sahne nicht etwa wieder gestattet ist, sondern daß die diesbezügliche Verordnung des Gouvernements vom 2. 9. 15 nur deshalb am 16. 9. 15 aufgehoben wurde, weil der Bundesrat eine für das ganze Reich gültige Verordnung erlassen hal, die über das Verbot des Gouvernements noch hinausgeht.
0 Wiener Mode für Deutschlands Frauen.
Im Seidenhause Koopmann an der Zeppelinstraße sind an zwei aufeinander folgenden Tagen Garderoben aus Wiener Werkstätten in sehr eigenartiger, aber wirkungsvoller Weise unter großem Besuche seitens der Kölner Frauen vorgeführt worden. Auch die Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe schenkte Dienstag nachmittag der Ausstellung die Ehre ihres Besuches. Die Vorführung vollzog sich in der Weise, daß in einem stimmungsvollen Saale bei feiner Musik lebende Modelle zuerst auf der Bühne hinund hergehend einen Gesamteindruck gewährten und dann im langsamen Durchschreiten des Saales die Prüfung der Einzelheiten der Kleider ermöglichten. Es war nicht nur seidene Bekleidung, die gezeigt wurde, auch Tuch, Sammt und anderes war verarbeitet, um zu beweisen, daß die in den Wiener Werkstätten unter Professor Joseph Hoffmanns Leitung gewählten Formen und Ausführungen bestimmt sind, ganz allgemein die deutsche Mode— nichts anderes will ja die Wiener Mode sein— gesundend zu beeinflussen.
Wohltuend empfand der Beschauer der Modelle, daß man in Wien den Anschluß an Vergangenes wieder gefunden hat. Gewiß ist der Phantasie der Kleiderkünstler reicher Spielraum gewährt worden, aber die Anklänge an Moden der 80er und 90er Jahre sind unverkennbar. Erfreulicherweise zeigt sich nun, daß das was damals schön war, durch die inzwischen erfolgte Ueberwucherung der Frauenkleidung mit Pariser Unfug nicht häßlich geworden ist. Reiches Falten= und Falbelwerk giebt den Kleidern, besonders den Röcken, durchgängig ihr Gepräge. Daß der Humpelrock seine Rolle ausgespielt hat, soweit der Wille der deutschen Modemacher inbetracht kommt, wurde, wie schon längst, auch hier bewiesen. Ein fußfreier Rock, der auch bei etwas weniger Fußfreiheit, auf die manche Dame angewiesen sein wird, nichts von seiner ansprechenden Wirkung berlieren dürfte, ersetzt das unglückselige Pariser Monstrum. Er schmiegt sich den Hüften an, das macht ihn schick. Er fällt nach unten in sanftem Uebergange breit auseinander, das giebt der Frauengestalt Würde und Anmut. Die gewölbte, die glatte und die gereihte Falte, ihre vertikale und horizontale Führung, ihre Mischung mit Volants und leichten Raffungen, mit Schleifen und Bandwerk, geben den einzelnen Stücken ihre Eigenart. Einige vereinigten fast alles und schienen dadurch überladen, die meisten bewiesen guten Geschmack, der in weiser Beschränkung vornehnste Wirkungen zu erzielen weiß.
Es wurden Kleider aus einem Stücke vorgeführt und Verbindungen von Rock und Bluse. Der Jugend werden die ersteren zumeist vorbehalten bleiben, wenigstens deutete die Ausführung der gezeigten Modellkleider darauf hin. Die Blusen, weniger durch Schmuckarbeit, als durch Wahl der Stoffe wirkend, trugen fast alle lange Aermel, am Handgelenk leicht eingezogen und mit Schleifen verziert. Auch ein Puffärmel wagte sich an einem Kleide wieder hervor. Ob er sich neue Gunst zu erringen vermag, steht dahin. Zum hohen Kragen an Blusen und Taillen ist mit unterschiedlichem Erfolge nach neuen Formen gesucht worden. Vernünftigerweise läßt man durchgängig den Vorderhals offen und bemüht sich um zierende Schlüsse, zu deren hübschesten ein kreuzgeschnürtes Band gehört, das in eleganter, langhängender Schleife ausläuft. Charakteristisch für viele Kleider, Kostüme und Blusen ist der fast immer wohlgelungene Versuch, durch Pelzapplikationen und Verbrämung belebende Gegensätze zu schaffen und zu„schmeicheln“, wie es in der Modespr ache der Damenwelt heißt.
Vorherrschend in der Farbe ist neben einigen wenigen bunten Sachen, welche für eine ernste Gegenwart wohl als zu schreiend empfunden werden möchten, das besonders in Seidenstoffen in herrlichsten Nuancen zu erzielende Stahlblau und ein Braun, dem man hier und da einen etwas dunkleren Schimmer gewünscht hätte. Etwas für unsere letztjährigen Modebegriffe ganz Unerhörtes soll nicht vergessen sein: Taschen, aufgenähte Taschen(!) waren an zwei Kleidern zu sehen, natürlich in reichem Ausputz. Die Modeldamen ließen in vornehmer Lässigkeit die Hände darin ruhen, wohl um zu zeigen, daß man nicht gewillt ist, der ledernen Handtasche ernstlichen Wettbewerb zu machen. Mehr als eine Damenhand oder ein feines Taschentuch würden auch die Taschen nicht ohne Schaden für ihre Form ertragen.
Alles in allem war die Schau ein Genuß für das Auge eines jeden, der bislang nur widerwillig sich unter das Joch fremdländischer Modetorheiten und Modefünden gebeugt hat. Sie hat bewiesen, daß die deutsche Mode wienerischen Ursprunges uns viel Schönes, manches Neue zu bringen befähigt ist, sodaß der Pariser Bevormundung leicht zu entraten ist. Auf die deutsche Frauenwelt wird es ankommen, ob sie aus dem Reichtum der Wiener Formen und Macharten ihre Wahl treffen will nach dem leider lange verleugneten Grundsatze, daß der erlesene feine Geschmack immer herrschen muß über die Modelaunen.
***
□ Die Modeschau im Seidenhaus Koopmann wurde gester.. von der Prinzessin Viktoria zu Schaumburg=Lippe besucht, die der Vorstellung am Nachmittage beiwohnte. Die Prinzessin sprach sich äußerst zufrieden über die sehr gelungene Vorstellung aus und verließ erst nach 1¾ Stunden den Saal. Auch einen guten geldlichen Erfolg hat die Ausstellung aufzuweisen. Die Firma Koopmann übergab gestern der Kriegsspende 1550., die die Kriegsspende zur Anschaffung von Weihnachtsgaben für die Truppen im Felde benutzen wird.
(() Kriegerbegräbnis. Freitag, den 1. Oktober, nachmittags 4 Uhr, wird auf dem Friedhof in Melaten der seinen Wunden erlegene Landsturmmann Hermann Breuer vom LandsturmInfanterie=Regiment Nr. 8 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein reitender Artilleristen Köln.
(.A) Ein Wohltätigkeitskonzert im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet der Postverein Franko, gegr. 1873, gemeinschaftlich mit den Kölner Post= und Telegraphen=Unterbeamten= vereinen am Sonntag, den 3. Oktober, abends.30 Uhr, zum Besten der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und der Kriegssammlung der Stadt Köln. Es werden mitwirken der Gemischte Chor des Postvereins Franko, die Männergesangvereine Postalia und Reichsadler, die Orchestervereinigung Germania. Außerdem sind gewonnen der Opernsänger Tillmann Liszewsky, Frau Marie Sonntag=Weyer(Violine), Frau Willnecker=Welter(Rezitationen), sowie geschätzte Solisten. Der Abend verspricht bei reichhaltiger Vortragsfolge ein genußreicher zu werden. In Anbetracht des guten Zweckes ist der Veranstaltung ein guter Erfolg zu wünschen. Das Konzert findet vor Stuhlreihen statt. Der gesamte Reinertrag wird dem Kölschen Boor überwiesen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 30 Sept. 1915.
c Malva.
33] Roman von Marg. Porasowska.
„Sei mir herzlich willkommen, meine liebe Noemi!“ sagte eine kräftige Stimme, in der sie die ihres Schwiegervaters erkannte.
War es möglich? In Schwarzensee befand sie sich! Andre hatte sich ihren bewußtlosen Zustand zu nutze gemacht, um sie heimtückischerweise hierherzubringen und ihren wiedergefundenen Freunden zu entreißen. Anstatt stolz und feierlich, wie sie einst geträumt, ihren Einzug hier zu halten, war sie nun auf diese erbärmliche Weise, wie eine Ware, und unier den spöttischen Blicken der Dienerschaft, über diese Schwelle gebracht worden.
Der Zorn erstickte sie fast; sie klagte Andre des Betrugs an— und dann, wie würde es mit Adalbert werden, der sie ja doch am nächsten Tage in ihrem Landhaus aufsuchen wollte?
„Meine liebe Noemi, verzeihe diesen wenig feierlichen Empfang, allein der von Andre geschickte Extrabote, der mir eure Ankunft mitteilte, kam nur eine Viertelstunde vor euch an.“
„Ich selbst wußte nichts von meinem Hieherkommen,“ murmelt sie mit vor Empörung zitternder Stimme.
Ohne Noemi weiter auszufragen, rief der alte Herr die Wirtschafterin herbei.
„Thekla, führe Frau Andre Ostoya mit möglichster Vorsicht in die vorläufig für sie eingerichteten Räume.“
Eine Frau, deren knöchernes Gesicht deutlich in Noemis Erinnerung haften geblieben war, kam auf sie zu, ohne den Kopf zu neigen oder ihr durch ein Wort ihr Bedauern oder ihre Teilnahme auszudrücken.
„Dieses Zimmer bewohnte die verstorbene Frau Ostoya vor ihrem Tode," bemerkte sie kurz, indem sie die junge Frau in ein großes, schlecht erleuchtetes Zimmer führte, das seit jener fernliegenden Zeit kaum je gelüftet worden war.
O, das abscheuliche alte Weib! Wozu solch schauerliche Bilder in ihr wachrufen?
„Die gnädige Frau wird das Abendessen doch wohl in ihrem Zimmer einnehmen? Ich werde die Jungfer zu ihrer Bedienung schicken.“
Das Taschentuch der jungen Frau war zu Boden gefallen, Thekla aber geruhte es nicht zu bemerken, sondern verließ erhobenen Hauptes das Zimmer, Noemi in einem Zustand höchster Furcht und Erregung zurücklassend.
Warum nur Andre nicht kam? Jetzt sehnte sie seinen Anblick förmlich herbei. Endlich erschien er unter der Türe, aber wie fluster und kalt er aussah! Steif und förmlich fragte er sie, ob ihr nichts abgehe, kündigte den Besuch des Arztes für den nächsten Tag an und befahl einem in seiner Nähe stehenden Dienstmädchen, an ihrem Bett zu wachen.
Und nun war Noemi zum zweiten Male allein. Während sie voll Besorgnis an die Kluft dachte, die sie unvorsichtigerweise zwischen sich und ihrem Gatten geschaffen hatte, drangen plötzlich laute Flüche und Stockschläge aus der großen Halle her zu ihr herüber.
„Was geht denn vor?“ fragte sie sich erschrocken.
„Verfluchter Schurke, du willst mich wohl umbringen?"
Türen wurden auf und zu geschlagen, Lichter huschten an ihrem Zimmer vorüber.
„O das Unglück!“ rief das Dienstmädchen.„Nun hat unser gnädiger Herr wieder seinen Gichtanfall! Verwünschtes Gewitter! Wer hat denn das Fenster offen gelassen?"
In ihrem Bett vergraben, fielen Noemi die in der Gegend über die Heftigkeit der Ostoyas verbreiteten Gerüchte ein. Hatte man doch sogar behauptet, Andres Mutter sei an den Folgen von Mißhandlungen gestorben. Selbstverständlich war das eine Lüge, aber in dem Gemütszustand, in dem sie sich befand, wirkte alles mit doppelter Macht auf sie ein, und der Gedanke, daß sie sich im Zimmer jener armen Frau befand, steigerte noch ihr Entsetzen. Schweißperlen standen ihr auf der Stirne. Andre! Warum kam er nicht? Was gäbe sie in diesem Augenblick darum, seine sanfte, liebevolle Stimme zu hören! Er aber bewohnte ja, wie man ihr sagte, in einem entlegenen Teile des Hauses ein Zimmer neben seinem Atelier— ein unbeschreibliches Gefühl der Vereinsamung bemächtigte sich der jungen Frau.
Zweiund zwanzigstes Kapitel.
Kaum hatte Frau Teznar vor dem Unfall ihrer Tochter und von deren unerwarteter Ankunft im Hause des alten Ostoya erfahren, so eilte sie höchst besorgt, zugleich aber auch von der Wichtigkeit ihrer Rolle als Schwiegermutter eines reichen Gutsbesitzers durchdrungen, nach Schwarzensee, wo sie sofort in laute Klagen ausbrach.
„Der Fürst ist unglücklich, daß er mich nicht begleiten konnte,“ sagte sie laut, ohne die spöttischen Blicke zu bemerken, mit denen ihre Ausrufe ausgenommen wurden.
Dann hatte sie sich am Bett ihrer Tochter niedergelassen und diese mit den übertriebensten Zeichen der Fürsorge überhäuft.
„Du hättest besser daran getan, mir Malva zu schicken,“ sagte Noemi unfreundlich.
Die Genesung der jungen Frau machte übrigens rasche Fortschritte.
„Wie gut du es hier hast,“ murmelte die Hülfsrichterin, einen Blick der Bewunderung auf die behagliche Einrichtung werfend. „Wie glücklich bin ich, dich endlich wohlgeborgen vor den Sorgen des täglichen Lebens zu wissen, wogegen ich...“
Der Augenblick schien ihr günstig, ihrer Tochter die Geldverlegenheiten anzuvertrauen, in die sie deren Verheiratung mit Andre gebracht, sowie die Hoffnung, die sie daran geknüpft hatte. Allein schon beim ersten Wort war Noemi, die auf einer Chaiselongue lag, in die Höhe gefahren.
„Du bist wohl nicht recht bei Troste! Glaubst du, ich verfüge über große Geldsummen?"
„Nein, nein, das nicht,“ stammelte Frau Teznar,„aber dein Mann.. der kann dir doch... nichts abschlagen?“
„Andre um etwas bitten?“ schrie die junge Frau auf.„Lieber sterben! Du denkst wohl, es sei alles rosig in einer aus Vernunft, ja fast aus Zwang eingegangenen Ehe. Ihr konntet es ja kaum erwarten, bis sie geschlossen war. Wer weiß, was geschehen wäre, wenn man sich noch ein wenig geduldet hätte!“ Der Gedanke, daß Adalbert die Wahrheit gesagt und sie jetzt vielleicht seine Frau sein könnte, brachte sie außer sich.
Bestürzt, ihren Ohren nicht trauend, hörte Vincente ihr zu.
O das undankbare Kind! So also lohnte sie ihrer Mutter die Opfer, deren ganze Tragweite sie freilich nie, niemals erfahren durfte. Brennende Tränen entstürzten Frau Teznars Augen.
Dieser ungnädige Empfang beim ersten Besuche schreckte sie indes keineswegs ab, denn sie benützte jede sich ihr darbietende Fahrgelegenheit, die sie zu ihrer angebeteten Tochter bringen konnte— den Karren eines Juden oder Bauern oder die Tarantaß des Verwalters.
Eines Tages kam sie wie ein Wirbelwind hereingestürzt.
„Rate, wer mich heute in einem reizenden zweiräderigen Wägelchen hierhergebracht hat?
„Warum schickst du mir denn nicht Malva?“ rief Noemi ärgerlich, anstatt zu antworten.„Sie könnte dann zu meiner Zerstreuung ein paar Tage hier bleiben.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 270 a Donnerstag, 30. September 1915
Senmelstan. 90. Sepiember 1915 Sette k.
adeberger Hutfabrik
Wagawa&amp; Crönert, G. m. b. H.
nur Breite Strasse 118-120
Die deutsche Mode 191316
9
-Plüsch mit Maraba. 14.75 Zammer mit Kooe r..90 zammet mit echtem Paradiesreiher 38.00 zammet mit echten Straustedern 26.00 49::.mme. 303 21.00
a 16 75 561. Jugendl. Sammethut mit mod. o nn seidensammet.Ripsband 10.4 0 schmaler Ripsbandschleife-•90
Hochmoderne Sammetform.90 Gammet m. Seidenband 9. 75: Seigen 12.75
Riesenauswahl in neuesten Hutformen zu auffallend billigen Preisen.
Mut aus Sammet. 12.75 pit Kransioastaol 9. 90 mit Stranstadestrane
10.75 au Seidengammet u 16.75 mit seicd. Bandautpatz.90“ aFizmithl. Flüg..Band 5. 90
557. Neuester Rundhut aus Aan 578. Modern. Rundhut aus 14 7g
Sammet u. Rips K 14.00 Sammetm.Ripsband. K 10.75
7129
1275
380. Flotter Filzhut mite#g. 475. Jugendl. Glocks aus F gA
Flügelkranz.4 0 Füz m. Flügel u. Band.30
Reizende Kinderhüte und Sporthüte in unübertroffener Auswahl.— Trauer-Hüte in allen Preislagen.
Aufmerksame Bedienuns von fachkundigen Damen.

1
Seite 6.
Kölner Local-Auneiger Nr. 270&amp Donnerstag, 30. September 1915
40 Im Zeichen des Burgfriedens
werden die Stadtverordneten=Ergänzungswahlen
vorgenonmen werden. Zwischen der Zentrumspartet und den
vereinigten liberalen Parteien ist ein Abkommen getroffen worden, wonach in der ersten und zweiten Abteilung die genannten Parteien gemeinsame Listen aufstellen und in der dritten Abteilung die liberalen Parteien Neutralität üben. Dieses Abkommen fand gestern abend die Zustimmung einer liberalen Wählerversammlung, die unter dem Vorsitz des Geh. Kommerzienrates Dr. Neven DuMont in der Lese stattfand. Der Vorsitzende teilte mit, daß schon im Mai zwischen Mitgliedern der liberalen Parteien und der Zentrumspartei Besprechungen gepflogen worden seien, in denen man sich darüber zu verständigen suchte, ob es nicht möglich sei, in diesem Jahre um den Wahlkampf herumzukommen und die Stadtverordnetenwahlen unter dem Zeichen des Burgfriedens zu tätigen. Bald darauf sei die Zentrumspartei an die Nationalliberale und die Freisinnige Volkspartei mit einem Vorschlag herangetreten, und die Vorstände dieser drei Parteien seien zu einer Einigung gelangt. In diesem Jahre scheiden aus der Stadtverordnerenversammlung aus in der dritten Abteilung die Stadtverordneten Frank, Faßbinder, Lahr, Mertens, Oestreich und Rings, alles Mitglieder der Zentrumspartei; in der zweiten Abteilung die Stadtverordneten Auer, Froitzheim, Krings, Nöcker, Perthel, Smeets und Springmühl, ebenfalls Mitglieder des Zentrums mit Ausnahme des Herrn Perthel, der der liberalen Partei angehört; in der ersten Abteilung die Stadtverordneten Bau, Brügelmann, Charliec Flemming, Holzapfel, vom Raty und Wirtgen, die sämtlich den liberalen Parreien angehören. Es haben zu wählen: In der ersten Wählerklasse 1141 Wähler, von denen der höchstbesteuerte Wähler 135 247 Mark, der niedrigstbesteuerte 2688,38 M. Steuern entrichtet; in der zweiten Klasse 14 964 Wähler, die Steuern bezahlen zwischen 2087,10 und 202,94., und in der dritten Klasse alle Wähler, deren Steuerbetrag die Summe von 202,10 M. nicht erreicht, das sind 111 557 Wähler. In diesem Jahre sei die Zahl der Wahllokale infolge des geringen Bedürfnisses gegen frühere Jahre etwas verringert worden. Auch werde in diesem Jahre noch in den alten Wahllokalen im Rathause und dessen Umgebung gewählt werden. Das Zentrum habe ausdrücklich erklärt, daß in Zukunft in Abstimmungsbezirken gewählt werden solle, sodaß der einzelne Bürger in der Lage sei, sein Wahlrecht dort auszuüben, wo er wohne. In diesem Jahre sei das noch nicht möglich, weil auch die städtische Verwaltung bei erhöhter Arbeit weniger Mitarbeiter und Beamte habe. Stadtverordneter Eliel gab die Erklärung ab, daß die Generalversammlung der Freis. Volkspartei sich mit dem getroffenen Abkommen einverstanden erklärt habe. Nach Vorlesung des zwischen den Parteien gepflogenen Schriftwechsels stimmte die Versammlung gegen eine Stimme dem Abkommen zu. Es wurden dann die sämtlichen ausscheidenden Stadtverordneten der ersten und der zweiten Abteilung als Kandidaten für die Wahl aufgestellt mit Ausnahme des Hru. Dr. Flemming, der erklärte, eine Wiederwahl nicht annehmen zu können. An seiner Stelle wurde Fabrikleiter Richard Dittrich(Kalt), der Vorsitzende des Liberalen Vereins Kalk, aufgestellt. Die Organe der Zentrumspartei werden am Freitag Stellung zu dem Abkommen nehmen und demselben zweifellos einstimmig zustimmen.
() Die Dreisverzeichnisse der Kleinhändler. Unter AufFleischstücke gerrennt einzutragen. Die Knochenbei lage darf 20 Prozent des Gesamtgewichts nicht übersteigen. Die Preise sind sowohl für inländische als auch für ausländische Ware einzutragen, und sie sind auch für ½ Pfund und ¼ Pfund anzugeben. Diese Preise dürfen nicht überschritten werden. Das weitere wolle man aus der Bekanntmachung ersehen.
(#) Die Abgabe von Reis an die Kolonialwarengeschäfte ist, nach einer Mitteilung der Stadtverwaltung, einstweilen eingestellt.
.) Die Einlagen bei den Städtischen Sparkassen. Im Juli hat nach den Statistischen Monatsberichten die Zahl der Sparer um mehr als 4000 zugenommen. Die Bareinzahlungen betrugen 12 401539., die Rückzahlungen 10 710 707 M. Der Betrag aller Einlegerguthaben stieg also um 1690 832 M.
(A) Der amtliche Taschenfahrplan der Königlichen Eisenbahndirektion Köln, gültig vom 1. Oktober d. J. ab, ist erschienen und bei allen Fahrkarten=Ausgabestellen des Direktionsbezirkes zum Preise von 0 Pfennig das Stück zu haben.
(* Einschulung der jüdischen Schulneulinge. Die Eltern der jüdischen Schulneulinge seien darauf hingewiesen, daß der Feiertage wegen die Aufnahme am 3. Oktober, 8 Uhr vor mittags, in der Schule Schwalbengasse stattfindet.
(1A) Nen Kölschen Ovend nennt der Verein Alt=Köln eine Veranstaltung, die für den 9. Oktober, einen Samstagabend,.30 Uhr beginnend, angesetzt ist. Der Kölner Männer=Gesangverein wird mitwirken. Auch einige Mitglieder der Vereinigten StadtTheater sind gewonnen. Ohne das Programm in seinen Einzelheiten zu kennen, darf man Bestes mir Sicherheit erwarten. Jeder Besucher wird also für seinen Genußanspruch Befriedigung finden. Der Abend dient aber auch einem guten Zwecke: zum Besten des Kölschen Boor en Iser
von Schutz, Färbung und Gestaltung, wenn er zwischen den aufwärts strebenden Wasserpflanzen steht. Aus dem Felde hat Leutnant Greven dem Garten zwei prachtvoll gefärbte und befiederte Bussärde als Geschenk überwiesen, die sich in der neuen Raubvogelanlage recht wohl befinden. Besonders sehenswert sind jetzt auch in ihrer herbstlichen Umgebung die Affeninsel und der Eisbärfelsen, deren Bewohner sich in diesem Sommer so kräftig entwickelt haben.
schlechte und minder gute Sorten werden empfohlen, aber es
kein besseres Schuhputzmittel als
U„„„
Zimmetbär, die jungen Hirsche in vielen Arten und eine Meng anderes.
(A) Eine wichtige Zuwachssteuer=Entscheidung. Ein Ackerer zu Vochem hatte an den Eisenbahnfiskus fünf Ackerparzellen zum fünf=bis sechsfachen Preise von dem verkauft, den er beim Erwerb dieser Grundstücke in den Jahren 1893 und 1897 bezahlt hatte. Wegen dieses Verkaufs war er vom Kreisausschuß KölnLand zu einer Wertzuwachssteuer von 495 M. veranlagt worden, gegen die er vergeblich Einspruch erboben hatte. Er strengte daher Klage beim Bezirksausschuß zu Köln auf Freistellung von der Steuer mit der Begründung an, daß die verkauften Grundstücke allein durch seine Tätigkeit und Aufwendung an Düngemitteln usw. im Werte gestiegen seien, indem er dieselben durch solche jahrelange Bearbeitung aus Ackerland zu Gemüseland umgewandelt habe. Der Kreisausschuß Köln=Land hatte bei Abweisung des Einspruchs dahin erkannt, daß die von dem Ackerer gemachten Aufwendungen(Bearbeitung der Grundstücke mit dem Spaten, ausgiebige Düngung usw.) nicht unrer den§ 14 Absatz 3 des Wertzuwachssteuergesetzes fallen, nach welchen Aufwendungen für besondere dauernde Verbesserungen landwirtschaftlicher Art bei der Veranlagung der Steuer zur Anrechnung zu bringen sind. In diesem Falle habe es sich aber nicht um die Verbesserung eines schlechten Ackerbodens gehandelt, sondern nur um intensivere Bearbeitung eines an sich guten Bodens, der dann auch durch reichliche Erträge die gemachten Aufwendungen wettgemacht habe. In demselben Sinne lautete auch ein landwirtschaftliches Gutachten, das ebenfalls den Uebergang von einer extensiven zu einer intensiven Bearbeitung des Ackerbodens nicht zu den außergewöhnlichen Aufwendungen, wie Meliorationen usw. rechnete. Bei der starken steuerlichen Belastung von Grund und Boden in der heutigen Zeit versuche jeder Landmann, seine Ackergrundstücke in einen solchen Zustand zu versetzen, der den höchsten Ertrag verspreche. Der Bezirksausschuß schloß sich der Entscheidung des Kreisausschusses an und wies ebenfalls die Klage auf Befreiung von der Zuwachssteuer ab.(
((A) Diebereien. In einem Neubau am Ginsterpfade wurden mehrere Säcke Gips gestohlen.— Von einem Geschäftswagen verschwand auf dem Perlengraben eine Schachtel Kinderspielsachen.
— Einer Frau aus Mülheim wurden auf der Hohestraße 45 M.
aus der Handtasche gestohlen.— Auf einem Grundstücke in der Gumprechtstraße fand man Bleirohre versteckt, welche in einem Hause der gleichen Straße von Dieben abgeschnitten worden waren.
— Wertsachen und Kleider raubten Einbrecher in der Gneisenauund Neußerstraße in Nippes.— Auf dem Waidmarkt entführten Spitzbuben von einem Wagen einen Ballen Stoffe, auf dem Heumarkt einen Korb Obst.— Ein Handwagen mit Briketts wurde in der Severinstraße entführt.— Ein Arbeiter am Eigelstein besaß für 200 M. Kleider und Wäsche. Mansardendiebe holten sie ihm fort.— 50 Körbe, die ein Gelegenheitsarbeiter zur Bahn bringen sollte, unterschlug und verkaufte er. Mit dem Gelde ist er verschwunden.— An der Hauptmarkthalle hing ein Händler seinen Rock für kurze Zeit an einem Fuhrwerk auf. Er ließ seine Brieftasche mit 350 M. darin, für die sich ein Dieb fand, den man noch nicht entdecken konnte.— Auf der Hohepforte wurden aus erbrochenem Keller für 200 M. Weine und Eingemachtes fortgeschleppt. — Ein Arbeiter wurde als Postaushelfer angenommen. Er unterschlug Soldatenpakete und raubte Geld aus Soldatenbriefen. Der Mann kam in Haft.—
:<space> W a s<space> d e r<space> F r e i t a g<space> b r i n g t:<space>::<space>
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Die Zauberflöte. Schauspielhaus, abds. 8 Uhr, Jugendfreunde. Colosseum, abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut.
Kirchliches::
555000000OROSonOOOn
4A) In der Cäcilienkirche fand gestern die Schlußfeier der Maternusoktave statt. Nach Komplet und Schlußpredigt eines
Paters hielt eine Prozession, verschönt durch viele weißgekleidete Mädchen, Kerzenträger und den Kirchenchor der Schwestern, feierlichen Umzug. 9
() Konferenzvortrag. Das Thema des nächsten Vortrages, den Professor Schwarz morgen, Freitag, abends 9 Uhr, in St. Avoneln in Köln halten wird, lautet: Die Gefallenen unseres Volkes. Wir laden alle katholischen Männer und Jünglinge
unserer Stadt freundlichst ein; auch Frauen haben Zutritt.
und Konzerte
.orsenfd
werden Eintrittspreise von
1 Mark für den Galerieplatz und von 2, 3 und 5 Mark für Saalplätze erhoben. Man erhofft deshalb besonders starken Besuch und wählte für die Veranstaltung den großen Gürzenichsaal. Wegen und Programmverkauses verweisen wir auf die heutige
des Karten
Anzeige.
(A) Vom Joologischen Garten. Am Sonntag ist der letzte billige Sonntaa in diesem Jahre. Der Eintrittspreis ist in den Morgenstunden von 8mäßigt
merkwürdigen tropischen.„
Monats zum ersten Male in den Garten gelangte und in einer Schar von zehn Stück eines der kleinsten und ansprechendsten Aquarien im Vogelhause Flossenblatt aus
sonderlichen Form—
schmackvolle Färbung. Flach und hochgebaut wie ein Blatt, bietet er mit einer merkwürdigen Streifung ein eigenartiges Beispiel
12 Uhr auf 25 Pfg. die Person erAn beachtenswerten Neuigkeiten erwähnen wir kurz einen digen tropischen Süßwasserfisch, der im Laufe dieses
jelang und
bevölkert. Es handelt sich um das Brasilien. Dieser Fisch vereinigt mit einer abdie merkwürdigste— man möchte sagen— geKonzerte: Zoolcg. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. lich nachm. 3½ Chr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“ straße.
Nuseen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
I. Eigelsteintorburg Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau..
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8
lora, täg,<space> F r i e s e n <space>
Handelsteil
: 32
„——
+ Köln, 30.Sept.1915. Schlachtvichmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
555 hälper u..) Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00
lennsre Mastkalber 88 95, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 75-85, d. ger Mast- und gute Sang- 60 72, e. ger. Saug- C0-00, f. Fresser 44—60. Bautzen 00 00. Markt ruhig geräumt.
66 Schate. Im Vorverkauf abgesetzt.
1316 Schweine. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 125-132, b. von 100 bis 120 Kil. 133-138, c. von 120 bis 150 Kil. 133 14., d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 100 120, f. Sauen 00-00, g. geschnittene Eber 00-00. Markt ruhig und geräumt.„„„
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Hindtleisch: Ocnsen: 1. Beschaflenheit M. 2,52-.60, 2. M..16.24, 3. M. 1,92-2,16. hühe: I. Beschallenheit M. 2,12-.20, 2. M.
.00-.04, 3. N. 1,92-.96. Weillevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, M. 0,00-.00, 3. M.00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .52-3,64" M..36.48, 3. M. 0,00-.00. Speck. M. 3,28-.32. B. Eiugeluhrtes Fleisen: Rindfleisch: feite Vorderviertel M..00.00, fotte ilinterviertel M. O,00-0,C0, magere Vorderviertel M..00-.00, magere Hinterviertel M..CO-.OO. haublleisch: 1. Beschaflenheit M..00— 0, CO. 2. M..CO-.00, 3. M..(O 0,CO. Schatfleisch I. M. 0,00 0,00, II. I..C0.00, III. M..00-.O0. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..60 3,64, 2. M..00.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck flott; in eingebrachtem Fleisch: Schycinelleisch langsam.
Wasserstands=Nachrichten am 30. September 1915. Hüningen,7 om., Rhein 1,60+0,12 n) Caub, s vorm. Rhein.60 4.08 fu
Kehl, 7 vorm., Rheia 241-.10 m] Trier, 7 vorm., Mosel 0,04-0,07m
Heildronn, dom., Necar.40+.15 n; Köln, 7 vorm. Rhein 1,16--.04m Bingen, ev., Rheingan.64 60,29 m Ruhrort,§ vm., Rhein.15+-.01 m
Bingerloch 1,24--0,29 m Wesel, à vorm., Rhein 0,11mu.Rull
Mutmaßliche Witterung für den 1. Oktober: Fortdauernd
kühl Bei wechselnder Bewölkung sind zeitweise geringe Niederschläge noch wahrscheinlich
Die deutschen Verlustliften, 710. und 711. Ausgabe
Dreußische Verlustliste Nr. 340 Baperische Verlustliste Nr. 224 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
FEBRNBUBETNGERIFESUTCURCDSHRESUNRSEIRGSGSGEERRGESA
Tauscht Euere Soldstücke beider Reichsbank
der Non obrt den Sparbassen gegen Papiergeld um.
*
*
(IA) Metropol-Theater. Sowohl durch Gewinnung guter Stücke wie auch durch Abschlüsse mit bedeutenden Kunstkräften wird es der Direktion möglich sein, in dem vollständig renovierten Theater dem Publikum höchst genuß= und unterhaltungsreiche Abende zu bieten. Die Oberregie in dem zunächst aufzuführenden Schwank: Lehlmanns Kinder von Hans Sturm liegt in den Händen des Tirektors Karl Weiß und als Regisseure sind die Herren Carlo Fürst vom Reichshallentheater in Köln und Bruno Westphal vom Friedrich=Wilhelmstädtischen Theater in Berlin gewonnen. Als Sekretär und Kassierer Ferry Kottauer vom Stadttheater in Lübeck. Darstellendes Personal: Paul Buchwaldt vom Apollotheater in Düsseldorf, Hyronimus Boucher vom Reichshallentheater in Köln, „Alfred Frank vom Apollotheater in Nürnberg, Hans Jasdorf vom Apollotheater in Nürnberg, Karl Krois vom Stadttheater in Karlsbad, Robert Heinrich Marx von der Neuen Wiener Bühne in Wien, Paul Steidtner vom Reichshallentheater in Köln, Rudolf Zerlett vom Reichshallentheater in Köln, Luise Dodl vom Stadttheater in Augsburg, Mimi Bülles vom Apollotheater in Nürnberg, Angi Geiger vom Apollotheater in Wien, Else Gerwin aus Köln, Mize Halper vom Stadttheater in Barmen, Henny Jasdorf vom Apollotheater in Nürnberg, Thea Hohndorf aus Köln, Edith Raven vom Stadttheater in Augsburg, Frida Reimers vom Deutschen Theater in Köln, Frl. Salmann aus Köln und Fritzi Sappe vom Apolloteater in Nürnberg. Kinderrollen: Ellen Gerwin und Oskar Jasdorf. Der Vorverkauf der Billets hat bereits begonnen; die Tageskasse ist wie üblich von 11 bis 1 Uhr vormittags und ab 5 Uhr nachmittags geöffnet. Vorbestellungen auf Billets werden auch telephonisch unter Nr. A 1697 entgegengenommen.
Jugend=Ernährung. Die Notwendigkeit einer allgemeinen Jugendfürsorge ist wohl noch nie in dem Maße erkannt worden, wie gerade jetzt. Die nächste Generation muß zu einer kernfesten, widerstandsfährgen herangezogen werden. Auf welche Weise läßt sich diese wichtige Aufgabe erfüllen? Vor allem durch vernünftige Erziehung und zweckdienliche Körperpflege. Wie sollen sich aber in einem verweichlichten Körper ohne richtige Ernährung jene Kräfte entwickeln, die er so dringend braucht? Viele Mütter machen den Fehler, daß sie den Kindern die gleichen Genußmittel vorsetzen, die ihnen selbst nicht schaden, die aber auf den zarten Organismus der Kleinen schlechte, manchmal sogar gefährliche Wirkungen ausüben. In vielen Familien kommt z. B. drei= oder viermal des Tages Bohnenkaffee auf den Tisch. Nun wirkt dieser nach einer ausreichenden Mahlzeit nicht ungünstig auf das Allgemeinbefinden. Wenn er jedoch, was häufig der Fall ist, einen Teil der Mahlzeit ersetzen soll, dann machen sich bei den Kindern manchmal nachteilige Fogen bemerkbar. Es empfiehlt sich daher, den vollkommen unschädlichen„Kriegs=Kornfranck“ zu gebrauchen. Er ist nicht nur preiswert, sondern auch wohlschmeckend und, mit Milch und Zucker genoss n. ein vorzügliches Nahrungsmittel. Ein ganzes Paket kostet nur 50 Pfennig, das halbe 26 Psennig. d2
Die Abgade von Reis an die Kolonialwarengeschäft:
wird vorläufig eingestellt.
Cöln, den 30. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Adenauer. 1*
Am Freitag, den 1. Oktober 1915, vormitt. 10 Uhr,
sollen im Alktionslokale Neußerstraße 30—32, in
Cöln, in Gemäßheit des§ 373 des H=.=B. für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
113 Paar verschiedene Schnür= und Knopfstiefel. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Am 4. u. 5. Oktober d. J. von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier— Maximinenstr. Nr. 30— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln. im Sepember 1915. Königliche Eisenbahndirektion.
vaterrichts-Ankündigungen
haben im Local-Anzeiger, wie durch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg!
35
A
mit Sparsieb.
Bitte verlangen Sie nur diese sparsamste Schuhcreme.##
—

□
Offene Stellen
Koiner Lecal-Auneiger Nr 270&a Donnerstag, 30. September 1915
herrsch. Wohnung. im Norden
Tüchtiger energischer
nach auswärts gesucht.
Baugeschäft Joseph Schwerm
Köln=Nätheim, Windmühlenstr. 136.9
Aeparctursch
gesucht.
RTTT
Eine Anzahl
Fassbinder
"„ sofort gesucht. 7
Heirzrich Zisgeven, G. m. B. M.
Fassfabrik, Köin-Braunsfeld, Eupenerstr. 126.
Stelleuesuche
Suche für meine siebzehnjährige Tochter,
welche 1 Jahr im geistl. Hause Küche und Hausarbeit erlernte,
pesteäde Stele
f. Ende Okt. oder Anfang Nov.
Gefl. Ang. unter C 335 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Fräulein
Ende 20er. in Geschäft und Haushalt erfahren; sucht passenden Wirkungskreis.
Off. unt. B 869 a. d. 2 Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Beamtentochter, 20 J. alt, in
all. Zweigen des Haushalts erfahren, sucht pass. Stelle als
Kinderträulein.
Off. u. B 870 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Aeltere alleinst. Witwe
50er., sucht Stelle in einf. kl. Haushalt, auch zu einzelner Person u. besch. Anspr.
Offerten unter. M 87 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zess. kath. Mädchen(24.) O sucht zum 15. Okt. oder 1. Nov. Stelle als Zweitmädchen in kl. ält. Haush., evtl. auch u. auswärts. Ang. u. W. 162 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242
Seite 7.
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu ver mieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zin., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Gartenwohnung, 4 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Garten, Hausmeister usw., wie vor, Preis 960 M7.
Daselbst Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor,
zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. 9 B
Pillenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Münzersdorf, Sont. u. Hocp., 14 Zim., Diele. Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletien, eleker. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od. geseilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckfür dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Hauptverkstait Köin-Ehrenkeid,
Lichtstrasse 48. 8
die Kontrolle von Munitionsteilen werden fleißige und gewandte
Mädchen oder Frauen
(nicht unter 20 Jahren)
sotort gesucht.
" Nur#iche Meldungen mit naheren Angaben. Das
—..„ mit der Aufschrift„Für Kontrolle“ zu versehen.
Felten Sp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft.
Köin-Mülihein.
Tüchtige Mehrere kräftige
Elektromoskeure
für Licht=u. Kraftanlagen,
Reparaturen und Neuanlagen
sofort gesucht.
Kalber Maschinenfabrik
Akt.=Ges.(vorm. Breuer,
Schumacher&amp; Co.), KölnKalk, Vietorstr. 85.*0
Faaty. Fräul, im Koch., Näher 4* u. all. Hausarb. bew., such Stellung. Gute Zeugn. vorh. Off. u. 8 872 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. b
Fr. kath. Mädchen, 28 J. alt,
in Küche u. Haush erf., s. Stelle, a. I. in ruh. Hause. Off. u. E 65 a. d. Annst. Severinstr. 24.
nzädchen v. Lande sucht Stelle f. alle Hausarbeit.
Arsulastraße 11.
Arbeitsgesuche
Tüchtige
ietet
Chemische Fabrit Kalt,
Köln=Kalk, Bietorstr. 17.
Holz.
bildhauer
dird zum sofort. Eintritt gesucht.
Mandt&amp; Mendel
Lengsdorf bei Bonn
für dauernde Beschäftigung so fort gesucht. Rheinische Wasserwerksgesellschaft
Köln=Deutz, Mathildenstr. 52.
kommen ca. 1000—1200 K. Fr.= Ang. u. 807 an die Gesch. d. Bl.
Braver Junge
für leichte Arbeit ges. H. Kreutzwa'd, Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Anständiger Junge
für leichte Beschäftigung gesucht. Nippes, Merheimerstraße 61.
ailitärfrei, mit läng. Zeugn., perfekt im Bedienen u. Einrichten von Schraubenautomaten, bei gut. Lohn, dauernd. Stellung, eotl. freier Wohnung sof. ges.
Angeb. an: Nürnberger Schraubenfabrik und Facondreherei, Nürnberg.
Frisezrlsdel für bess. Herrenu. Damengeschäft gesucht. Limburgerstr. 11. b
Tächtige erfahrene
Schreine
sucht
„Heim. Pellenberg
Köln, Am alten Ufer 41
Kath. Mädchen
oder einfachz. Fräulein
gesucht, welch. in bürg. Haush. mt 4 Kindern geht und keine Arbeit scheut. Die Stelle ist gut und dauernd.
Nippes, Viersenerstr. 15, part.
Tücht. kalh. Jueilmüschen
in aller Hausarb. gründlich erfahren, m. g. Zeugn. z. bald. Eintritt gesucht. Broße Wäsche außerhalb. Frau Justizrat Gammersbach, Werderstr. 28
Zweishäschen
in herrsch. Haush. gesucht, w. auch bügeln u nähen kann Meld. o.=Riehl, Stammheimerstr. 18.
ere Sattlerarbe
K. Blauel, Spich b. Köln,
Hauptstraße 86.
Für saub. Arbeit wird garant.
sreitzer=Arbeiten
äußerst billig. Tapezieren schnell u. sauber. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1848.
A sauber und billig. 5
M. Aachonorstr 17
., Aachenerstr. 17, hpt u. Jacketts modernisiert
ureptücht.Fachm. jetzt
#c v..Sais n. bedeut. bill
Hunnenrücken 13, II. b
gut u. preisw. K. g. poldl. H Jansen, Kolumbast.
Kotzlsezrsränlein
sofort gesucht. Hotel Obladen, Köln, St. Agatha.
Brav. fleiß. mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht.
Rietmeyer, Köln=Ehren feld, Schirmerstr. 44, I.
Zu vermieten
herrscheftliche EtagenBohnusgen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarcstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Rachelöfen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Nachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelösen, Balkon vsw.
Kamekestr. 14, 1. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelden, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Nachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephen A S218. B3
Karthäuserwall 23
2. Ct. 2 gr. sch. R. firhw., P. 22c. Maybachstr. 68, in abg. 2. Et 2 sch..sirßw., Spd., Koch=..=GBremerstr. 1, 1. Et. 3 gr. sch. Rstrhw., 4R.gortw.z verm. auch getBesch. Heckers, Maybachstr. 68.
niste PrivatFortbildunsschulen
von A. Frangenheim und G. Mittorff Elisenstrasse 30.
Kurse für j. Damen in Wäsche und Gardsrobe, Zuschneiden und Nähen. Kunsthandarheiten jeder Art Grosse Säle, erste Lehrkräfte, ermäss. Strassenbahnk. Prosp.
Darum?
kann ich sämtl.
Mer lehrt bess. j. Frau das 1 Feinb., Kr. u. Mansch.
Off. u. Nr. 0129 Annahme= stelle Altermarkt 30.
Gemeinde-Sparkasse
PZ
bei Köln mündelsicher.
4% für alle Einlagen Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen:
300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 K. 1 Monat 2000—5000 M 2 Monate über 5000 K 3 Monate Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Hauptstr 80 Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 21.*0
Za verkaufen
Gelegenheitskauf
Pedal-Harmonium
1 kl. Harm. 2 Spiel, 6 Reg.
Klaviero von 250 M. an Ittaviere wie neu erhalt.
Hansaring 49, Las. b
so unglaublich billig verkaufen?
Erstens! Weil ich in der Lage bin, das ganze Jahr hindurch enorme Posten
Pelze und Felle
gegen sofortige Kasse
anzukaufen. Zweitens! Weil ich durch meinen enorm großen Umsatz(ich verkaufe auch an Geschäfte und Wiederverkäufer) mich mit sehr kleinem Verdienst begnüge.
Ich veranstalte vier Ausnahmetage und offeriere
Freitag, Samstag, Sonntag, Montag
statt bis 24.00 J6
jetzt
statt bis 42.50
jetzt 18.750
statt bis 58.00 J
jetzt 32.00.
statt bis 120.00 M0
jetzt 65.00.4
Große Auswahl sämtlicher moderner Fellarten, wie Skunks. Alaskafuchs. Steinmarder. Edelmarder, Blaufuchs, Opossum, Persianer, Rotfuchs, Nerz usw.
Verzülung.
Außerdem vergüte ich noch jedem Kunden bei Vorzeigung dieser Annonce bei Einkauf von 20 Mark an 2 Mark, für Auswärtige Fahrvergütung oder einen schönen Kinderpelz gratis.
Eigene Kürschnerei im Hause. Umarbeitung und Neuanfertigung ganz bedeutend billiger wie in der Saison.
Köln, Breite Strasse 69-71
gegenüber der Köln. Zeitung.
Albert Simon
Spezial-Pelzgeschäft. B38
Preitau, Samata
Echte Pelze Echte Pelze Echte Pelze Echte Pelze
Haare
werden angekauft
7.
Crackod. g. Anzug f. kl. Figur z.
O kauf. ges. Ang. m. Pr. u. B 869 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.
zu verkaufen. Penningsfeld 18 b. Refrath.
Zweispänner=Wagen
und mehrere Pferdegeschirre in gutem Zusande zu verkaufen. Ehrenfeld, Venkderstr. 313. b
Eis. Mand=Pias Frianent
abzug. Mand=Pianofabriken,
=G. Kais.=Wilh.=Ring 38.
Betten u. Stühle geg. Kalla und Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
Gernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Umzugsh.sof. b. abz. sch. Bett.—.
Lischl., u. 2tür Kldrschr. 13,Waschu. Nachtt. 5, versch. Tische, Stühle, Spiegel,kl. Herd. Ofen, eis. Flurg. b Weißenburg= Str. 63, Sout.
35— neue und gebr., staun. gi#lll billig unter Garantie. Gul. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing Uhrengesch.
Kaufgestese
Täglich 200 Liter
frische Vollmilch,
am liebsten direkt vom Gute, zu kauf. ges., rechtsrheinisch. Off. u. J I. 28 a. d. Hauptvertr. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27.
1 Klacfer Geid..1 Karmenium ses.
0ffl. u. B 822 Breitestr. 85. b
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. unter'87 an die?. Geschäftsst. Breitestraße 85.
Arbeits=Geschirr
Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. d
Gebisse, Gold, Siber, Platin
k...Preis. Friesenstr. 55,Hoster. 5
Eine schwere, hochtragende #r wegen Einberufung zu verkaufen.
Näheres in Immendorf Nr. 9 (Post Rondorf).
Debermann
3 Jahre, dr., sch. Fig. umzugsh zu ok. Anfr. u. 80.d Gesch. d. Bl
Jung. wachs. Hund bill. abzu
S geben. Severinstr. 15, I.
Verwischtes
Für Wiederverkäufer die beste nd billigste Bezugsquelle in
Zigaretten
100 Stück von 65h an, sowir alle gangbaren Marken, als: Salem, Constantin Nr. 22, Eckstein, Kleydorf. WalldorfAstoria, Haus Neuerburg usw.
zu billigsten Fabrikpreisen. Kautabak, Grimm&amp; Triepel, großer Vorrat, F. C. Lerche, Tabakpfeisen gr. Auswahl, billig.
Paul Bärsag
An St. Agatha 17 Br
Nähe Hohestr. u. Schildergasse.
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere RarbidLampen, die sich vorzüglich
bewährt haben. Dieselden sind sicherer u. billiger im Gebrauch als Pe roleum=Lampen. Günstige Preise. Reichhaltige Auswahl. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGes. m. b.., Mühlenbach 5;
Für Wiederverkäufer MühlenS.*
Ab 30. Sept. verzogen nach
neden Kaufhaus Ella Berlin.
Dr. fneisen.
Zurückgekehrt! Dr. deuer
Köln-Ehrenfeld.
Cotal=Ausverkauf.
moderne Schlafzimmer
mit 2 Betten 280 K, hochf. Nußbaum=Büfett nur 130.4, Nußbaum=Spiegelumbau mit Diwan 98.4, wenig gebrauchte bessere
Pitchpineküche billig.
Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 911. Ud
Kath. Mann, Witwer, mit 3 Kindern im Alter von 13—18 Jahren, 46 Jahre alt,—10000 Mark Grundvermögen, wünscht die Bekanntschaft mit einem älteren kath. Mädchen oder alleinstebender Witwe im Alter von 30—40 Jahren, am liebsten vom Lande. Vermögen nicht erwünscht.
Gefl. Offerten unter 797 an die Geschäftsst. d. Bl. 8
Btw., Staatsbeamter,
kath., Mitte 50er, gesund und rüstig, 4500 D. Gehalt, sucht Bekanntschaft mit hübsch. katb. Dame im Alter von 48—53., gesund, von gutem Charakter, kinderlieb, häuslich und wirtschaftlich, zwecks
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht, doch nicht Bed. Fr. Augeb. u. 808 a. d. Geschäftsst. d. Loc.=Anz. erdeten. Verschwiegenh. Ehren,

Seite 8.
Nr. 270 a Donnerstag. 30. September 1915
wenn Sie irgend ein Kleidungsstück: Anzug,
Paletot, Ulster, Beinkleid oder Weste gebrauchen.
Wir wohnen# in Köln
5
und bedienen Sie so, dass Sie uns weiter empfehlen können. Wir unterhalten stets grosse Auswahl in Anzügen, Ulsters, Paletots, Beinkleidern, Lodenjoppen etc. Es kommen nur ausgewählte Stücke in den Verkauf. Die Spezialabteilung: Getragene Massgarderoben verdient besondere Beachtung. Sehr gediegene Maßschneiderarbeit u. Ia. Qualitätsstoffe sind die auffälligen Kennzeichen derselben. Preise M. 15.—, 18.—, 22.—, 26.— und höher. Erentuelle Aenderungen geschehen kostenlos.
Wir verleihen Gehrock-, Frack- und Smoking-Anzüge.
Kaubaus Fir Hreneungadernben
G. m. b. H. 1v8
Leitung: Eugen Schrimmer.
Aberall zu haben
Freiherr von Kleydorff Hohlwein
2½—8 Pfg.—10 Pfg.
Geraral-Vertreter für Gross-Köln:
Sält-K
per Pfund 50 Pig.
zweiter Waggon
deutsche Treibhaus-Tafeltrauben,
noch schöner in Qualität als erste Sendung, süßer als ausläindische, preisgekrönt auf rielen landwirtschaftlichen Ausstellungen. 8
Alleinverkauf:
G...H.
Tneu! Neu! Neu!!
Kunstleder
Ein Versuch überzeugt Sie, daß die mit dem heutigen Tage auf den Markt tretenden
Kunst-Leder-Sohlen
— der beste Ersatz sind für Natur=Sohlen
Kaum verschleissbar Billig e gut 9
Herrensohlen.00.K an Damensohlen.50.K an Kindersohlen je nach Größe.
Schuhsohlereien:
∆ Zülpicherstraße 219. Friesenstraße 52 5
—— Telephon K 2810.
4 Offerte für Schuhmachermeister.
Dieses Kunstleder Marke A. Minder ist der beste Ersatz###
2 für Sohl=Leder. Es läßt sich gut verarbeiten und gibt an Haltbarkeit dem Leder nichts nach. Wir empfehlen hierA mit den verehrten Schuhmachermeistern dieses Kunstleder und## geben solches auch für die Betriebe der Meister kiloweise ab.
Vertreter:
4 Theodor Bendheuer, Neußerstraße 69.
S Telephon A2810. 0
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag: Der Troubadour.— Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 1. Oktober 1915— im Opernhaus
Die Zauberslöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadens Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Achsel, Wolf Bartram, Rohr, Fink, Wolter, Laumer, Grimm; Herren: Giesen, Schröder, Gleß, Clemens, Vanoni, vom Scheidt, Woli=Märtens, Treitz. Anfana 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dreise der Plätze: Fremdenloge, Balvon, Parkettloge
1,00., 1. Parkett 3,25.,— 1. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett.65.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.00.,— 2. Rang Mitte(hiuiere Reihen 1,40 m.— 2. Rung
Seite(erste Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Villettsteuer uno Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer zahlung.
Samstag, den 2. Oktober 1915—. Anfang 7½ Uhr
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Aklen von Johann Strauß.
Im 2. Akt: Konzerteinlage.
Heute, Donnerstag: Egmont—. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 1. Oktober 1915— im Schauspielhaus:
Jugendireunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Waiter Korth.
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Klind.r, Baumbach, Becker Herren: Aßmann, Dysing, Korth. Senden, Majeskwi.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag, den 2. Oktober 1915— Anfang 8
Pension Schöller.
Posse“ in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacoby.
Rrrsss1er
———
der Rheinischen Rechschule.
Gründliches Erlernen der feinen und einfachen Küche sowie Backen, Wild- und Geflügel-Gerichte, unter persönl. Leitung. Prospekt sowie nähere Auskunft
Berlich 18. Tel. B 1669.
Dortselbst Rezept- und Marmelade-Verkauf. db
Freitag, den 1. Oktober. nachmittags—7 Uhr Domhof 28
Ratschläge für das Einmachen der Herbstgemüse und Früchte.
Obetberne jeglicher Art und Größe werden täglich UDSLKETNG Zwischen 9 und 6 Uhr in der Einmachküche der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Domhof 28. I. entgegengenommen. Für gereinigte Kerne werden 5 für jedes Kilo gezahlt.
Freitag, den 1. Okt. 1915, abends 7½ Uhr
Gesamtprobe
im Konservatorium. p'
D. u. Oe. .-V.
Sektion
Rheinland
Wanderung: Sonntag, 3.
Okt., Kermeter u. seine Höhen. Stunden. Abfahrt Hauptbhf. .18 Uhr.=K. Heimbach.
Schildergasse 99—191.
Fernspr. B 3123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼/4 Uhr:
#
C0
s„Der Kummerdiener“:
* Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. 1“
n Kölschen Obend
Beste vum
n
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#%586 Peter Kreuels ass9 85.
Nähe der Hauptpost.
aus gut gesintertem Steinzeug, innen und außen glasiert, deste Ware, vorzügl. geeignet zum Einmachen von Gemüsen, Früchten, sowie zum Einlegen von Eiern u. zum Aufbewahren von Mus usw. äußerst billig. 9
Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Cöln=Frechener Steinzeugfabrik Rhenania
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Lager: Köln, Zülpicherstraße
A 6133
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben.
Glasgroßhandlung Alte Wallgasse—10.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretaniat
Annohaus, Annostr. 38, uzumelden.a“
2098
90 Zeniner
AE
zu Käufen
Umgehende Angebote an den Städtischen Fuhrpark, Düsseldorf, Pionierstr. 36.
Pict!
für Feld und Haus
Spazier
en
1*
Karbidlampen
direkt ab Fabrik, für Wiederverkäufer.
Breuers Metallwerk, Kyffhäuserstr. 41.
Damen-Jackenkleider
Elegante Anfertigung nach Maß nach den neuesten Moden. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Solide Preise empfiehlt 7
M. Burger, Maßgesch., Köln, pfeilstr. 17.
Portemönnales
zu billigsten Preisen.
J. H. Ciaver
Friesenstraße 41.
Wiederverkäufer Vorzugspreise.*0
Kölschen Boor en Iser“
am Samstag'r 9. Oht. 1915 Ovends Klockeschlag em
Grosse Göözenichsaal.
Veranstaltet vom Verein„Alt=Köln“. unt. gesl. Mitwirkung des Kölner Männer=Gesangvereins und mehrerer Mitglieder der Vereinigten Stadt=Theater.
Saalkarten zu K.—,.— und.— sowie Galeriekarten zu 1,— sind zu haben an der Kasse des„Kölschen Boor“ und in den Buchhandlungen von Boisserée(Minoritenstraße 194), Neubner Hohestr. 137), J. G. Schmitz(Passage), Stauff&amp; Cie. (Unter Goldschmied 40) und Jos. Zacher(Komödienstr. 49). Programmbuch(erscheint am 5. Oktober) K.—.
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen anermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt. g*
Zoologischer Garten.
Franz Spohr X8
Fernepr. B7400.-Gegründet185I.-Postscheokkonto 3030
Ulrichgasse 180.*0
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralbeizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des
Sonntag,
3. Okt., vorm. von—12 Uhr:
Eintrittspreis
fürErwachsene und Kinder
Affen-insel, Raubvogelgebirge Eisbär-Feisen. 0Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.