isen.
Ihr.
S:
erren:
Uhr.
.50 Mitte, Reihe) Rang eihen) r und
keit.
oten
us:
Volff,
nann,
anns,
Uhr.
r:
hiller.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IE
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Trüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
SEA
Köln, Samstag, 20. März 1915
29. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
*
*
*
5,
8
nik
uft
WIB Konstantinopel, 19.März1915.(Drahtb.) gence Milli meldet: Zwei englische Panzerschiffe Im Typ Irresistible und Afrika, die bereits besädigt waren, sind heute nacht durch das Feuer türkischen Batterien zum Sinken gebracht orden. Ein türkischer Flieger stellte ferner fest, ein Panzerschiff vom Typ Cornwallis von ehreren Schiffen nach Tenedos geschleppt irde.
Irresistible hatte eine Wasserverdrängung von 15 250 nnnen und war bestückt mit 4 30,5=Zentimeter=, 12 15,2=Zentiter=, 16.6=Zentimeter= und 2 4,7=Zentimeter=Geschützen. mas Schiff war 1898 vom Stapel gelaufen.
Die Afrika(Stapellauf 1905) hatte 17.800 Tonnen Wasserdrängung, 4 3,5=Zentimeter=, 4 23,4 Zentimeter=, 10 15-Zentiter=, 12 7,6=Zentimeter- und 12 4,7=Zentimeter=Geschütze.
VTB Konstantinopel, 19.März1915.(Drahtber.) Die keits von der Agence Milli verbreitete Meldung von dem ##tergang der englischen Kriegsschiffe Irresistible und Afrika #d jetzt vom türkischen Hauptquartier bestätigt, das darüber endes meldet: Die englischen Linienschiffe Irresistible und sika, die gestern als stark beschädigt gemeldet wurden, sind sitternacht durch unsere Batterien in den Grund geschossen rden.
V Gestern konnte die türkische offiziöse Depeschenagentur s den Untergang des französischen Linienschiffes Bouvet d eines Torpedobootes melden und heute kommt die erfreuse Nachricht von der Vernichtung zweier englischer Kampfffe, die größer und wertvoller sind als der französische Bouvet. ese schweren Verluste werden wohl allmählich unsere Feinde zu Erkenntnis bringen, daß eine Forcierung der Dardauellen d die Einnahme von Konstantinopel auf diesem Wege auschlossen ist. Einen vollen Monat dauert jetzt bereits die Beeßung der Dardauellen, und an greifbaren Erfolgen hat die lisch=französische Flotte lediglich die Niederkämpfung der beiden ßensorts aufzuweisen, die, wie von vornherein anzunehmen r, nicht gehalten werden konnten. Hat doch bei Anlegung der irdauellenforts schon darüber Zweifel bestanden, ob es zweckßig sei, den äußeren Teil der Daroauellen überhaupt zu beigen.
Weitere Erfolge als die Zusammenschießung der beiden Außenhaben die verbündeten Feinde bisher nicht aufzuweisen. Landungsversuch am 3. März ist kläglich gescheitert, kein gländer hat sich auf türkischem Boden zu behaupten vermocht; #ote blieben auf der Walstatt, und alles übrige mußte sein in schleunigster Flucht auf die Boote suchen. Neuerdings d nun aus Tenedos gemeldet, in der Mudros=Bai der Insel Lemnos seien 50000 australische, englische französische Kolonialtruppen für einen Landungsuch bei den Dardauellen versammelt. Zunächst muß Zahlenangaben unserer Feinde gegenüber— das hat die rige Erfahrung bestätigt— sehr vorsichtig sein. Aber selbst in diese Zahlen ausnahmsweise einmal richtig sein sollten, de eine Landung dieser Truppenmassen, die in Booten eren muß, wohl denselben Mißerfolg zeitigen, wie der erste irtige Versuch. Wir haben schon öfters hervorgehoben, daß zu der Tapferkeit und der Führung unserer türkischen Verdeten volles Vertrauen haben dürfen. Auch die türkischen leidigungsmaßnahmen zu Lande gehören zu jener„mit größMute und rühmenswertem Fleiße von den Türken ausgeten Verteidigung", die Frhr. von der Goltz dieser Tage in m Vortrage über die Dardauellen in Konstantinopel ein ernes Denkmal“ genannt hat.
leber die bisherigen Verluste der englisch=französischen Flotte den Dardauellen, Smyrna und im Golf von Saros melden ische Blätter: Von den englischen Schiffen sind mehr oder iger schwer beschädigt: Queen Elizabeth, Agamemnon, Nelson, blin, Saphire, Cornwallis; von den französischen Suffren, llois, Georges Harry, Amiral Charnier. Außerdem sind rere Torpedoboote und Minensucher vernichtet oder beschädigt den. Dazu kommen also noch die gestern und heute aeeten Verluste.
Die Verluste der englisch=französischen Dardanellenflotte.
WTB Athen, 20.März1; 5. Ein Privatkorrespondent meldet, daß von dem vor den Dardauellen gesunkenen Schlachtschiff Bouvet nur 25 Mann und 5 Offiziere gereitet worden sind.
WTB Paris, 20 März19 4.(Drahtber.) Amtlicher Bericht: Während der Beschießung der Dardauellen am 18 März wurde das französische Linienschiff Bouvet durch eine Mine zum Sinken gebracht und das französische Linienschiff Gaulois außer Gefecht gesetzt. Zwei englische Panzer wurden versenkt. Die=Besatzung der Bouvet soll teilweise gerettet sein. Die Operationen danern fort.
VTB Konstantinopel, 18 März1915.(Drahtber.) Ueber das Gefecht in den Dardauellen wird ergänzend gemeldet: Ein Geschwader von sechs englischen und vier französischen Linienschiffen griff gestern vormittag 11 Uhr 30 Min. drei B festigungen der Dardauellen an, während andere Teile der verbündeten Flotte in der Sarosbucht operierten. Nach heftigem Feuergefecht zogen sich die geguerischen Streitkräfte 2 Uhr 30 Min. nachmittags zurück. Ein Teil des Geschwaders setzte das Feuer bis 5 Uhr nachmittags aus weiter Entfernung in großen Zwischenräumen fort. Das französische Linienschiff Bonvet stieß nahe der Einfahrt um 2 30 Uhr nachmittags auf eine Mine und sank in drei Minuten. Ein englisches Torpedoboot wurde in den Grund geschossen. Das englische Linienschiff Irresistible wurde aktionsunfähig gemacht, ein weiteres Linienschiff schwer beschädigt.
WI'B Konstantinopel, 19.März1915.(Drahtber.) Das Schicksal des Panzerschiffes Bouvet hat hier ungeheure Freude hervorgerufen. Bald nach Bekanntwerden der Nachricht flatterten an zahlreichen Gebäuden Fahnen in den osmanischen und den Farben der Verbündeten.
Zu den Kämpfen um die Dardauellen meldet das Berl. Tagebl. aus Konstantinopel, daß laut einer Mitteilung der Zeitung Taswir==Efkiar die feindliche Flotte bisher über 15000 Schuß gegen die Befestigungen der Meerenge abgegeben habe. Trotz dieser Munitionsverschwendung, die wohl auch zahlreiche feindliche Schiffsgeschutze vollkommen abgenutzt haben mag, sind die Menschenverluste auf türkischer Seite außerordentlich gering. Bei ihrem letzten heftigen Bombardement erzielten die feindlichen Flotten nur die Beschädigung zweier unbewohnter Kasernen und einzelner Schützengräben.
Ein Opfer des Kampfes bei den Dardanellen.
4 Basel, 19.März1915. Wie die Baseler Nachrichten melden, liegt der englische Kreuzer Amethyst schwer beschädigt vor Tenedos. Das Schiff weist an beiden Seiten Lecke von verschiedener Größe auf. Drei große Geschosse haben den Oberbau getroffen. Ueber und unter Wasser wird an der Ausbesserung fieberhaft gearbeitet. Amethyst wird von dem alten Kreuzer Blenheim gestützt.
Die Verteidigung Konstantinopels.
Pest, 19.März1915. Das halbamtliche Organ der griechischen Regierung Embros meldet laut Berl. Lokal=Anz.: Die nach Konstantinopel führenden Straßen wurden mit großartigen Schutzwerken und mit Artillerie verstärkt. Die Stadt wurde mit starken Schanzen umgeben und die kleinasiatische Seite durch Forts verstärkt und neue Befestigungen angelegt. Au den Prinzeninseln wurden 60000 Mann einquartiert. Wenn es den Verbündeten gelingen sollte zu landen, so werden sie sich sehr starken Truppenmassen gegenüber sehen, sodaß ein Erfolg ausgeschlossen erscheint.
Feindliche Truppenansammlungen zum Kampf gegen die Dardanellen.
WTB Athen, 19.März1915.(Drahtber.) Aus Tenedos wird gemeldet: In Mudros sind 50000 Mann australische, englische und französische Kolonialtruppen unter General'Amade für den Landungsversuch bei den Dardanellen versammelt.
Bulgarien und Rumänien und die Dardanellenfrage.
London, 14.März1915. Aus Rom wird heute von Dr. Dillon an den Daily Telegraph gedrahtet: Ich erfahre aus bester Quelle, daß Rumänien und Bulgarien die von der englischen Regierung gegebenen Versicherungen wegen der freien Dardanellenpassage als eine in keiner Weise befriedigende Lösung des Problems ansehen.
vernichtet.
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 20. März 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
An der Straße Wytszhaete=Ipern bei St. Eloi nahmen wir den Engländern eine Häusergruppe fort. Am Südhang der Lorettohöhe wurde ein Schlupswinkel, in dem sich noch Franzosen hielten,
gesäubert.
In der Champagne verlief der Tag im allgemeinen ruhig, nachdem beim Morgengrauen unsere Truppen einige französische Gräben nördlich von Beau Scjour genommen hatten.
Französische Teilangriffe nördlich von Verdun, in der Woedre Ebené und am Ostrand der Maashöhen, bei Combres, wurden unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen.
Gegen unsere Stellungen am Reichsackerkopf und Hartmannsweilerkopf machten die Franzosen mehrere Vorstöße, die schon im Ansetzen unter unserem Feuer mit erheblichen Verlusten zusammenbrachen.
Gestlicher Kriegsschauplaz.
Auf der Ostfront verlief der Tag verhältnismäßig ruhig.
Die Russen haben Memnel besetzt.
Oberste Heeresleitung.
810000 Kriegsgefangene in Deutschland.
Durch Sturm und Schneegestöber pilgerten gestern 200 Reichstagsabgeordnete aller Parteien nach Döberitz, um das Gefangenenlager zu besichtigen. In den deutschen Gefangenenlagern befinden sich, laut Voss. Ztg., 801000 Gefangene und reichlich 9000 Offiziere. In Döberitz gehen außer den Briefen auch zahlreiche Geldsendungen ein, die in einem Monat 2½2 Millionen Mark erreicht haben. Die im Lazarett herrschende Ordnung und Sauberkeit ließ bei den Besuchern den Wunsch lebendig werden, daß es unseren kranken Brüdern in Feindesland ebenso gut ergehen möckte, als bei uns den Engländern, Russen und Franzosen.
von der Westfront.
Die Verluste der Engländer bei Neuve Chapelle.
WTB Aus Amsterdam wird gemeldet: Die Verluste der Engländer bei Neuve Chapelle scheinen ungeheuer gewesen zu sein. Die Verlustlisten vom 10.—14. März enthalten die Namen von 305 britischen Offizieren, die bei Neuve Chapelle gefallen oder verwundet sind oder vermißt werden, darunter allein 113 Tote. Unter den gefallenen Offizieren befinden sich viel Mitglieder englischer Adelsfamilien.
Die Times veröffentlicht den Brief eines Sanitätsarztes, welcher schreibt: Tag und Nacht kamen Verwundete. Wir haben in weniger als zwei Tagen mindestens 200 englische Offiziere in Behandlung gehabt. Alle Hospitäler sind voll und noch immer dauern die Gefechte an. Wir haben Gefangene gemacht und kommen vorwärts. Die Times fordert dringend auf, endlich ein Pflegerkorps zu organisieren.
*
Der König von Sachsen in Metz.
WTB Dresden, 19.März1915.(Drahtber.) Die Sächsische Staatszeitung meldet aus Metz vom 19. März: S. M. der König traf gestern mittag hier ein und besichtigte Teile des ersten Fußartillerie=Regiments Nr. 14 und eines sächsischen Landsturmbataillons sowie zwei Forts.
—

Seite 2.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 79 a Samstag. 20. März 1915
von der Oftfront.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In den Karvathen, im Raume bei Lupkow und Smolnie lebhafter Geschützkampf. Ein auf den Höhen südöstlich Baligrod angesetzter Nachtangriff der Russen wurde nach kurzem Feuerkampf zurückgeschlagen. Stärkere feindliche Kräfte griffen am vormittag unsere Stellungen nördlich des Uzsoker Passes an. So wie am 14. März wurden sie auch gestern unter schweren Verlusten abgewiesen.
An der Schlachtfront in Südostaalizien wurde vormittags erbittert gekämpft. Die zahlreichen Angriffe, die der Feind diesmal gegen die Mitte und den linken Flügel der Stellung richtete, scheiterten durchweg an der festen und standhaften Haltung unserer braven Truppen. Der Gegner erlitt sehr schwere Verluste. Das Angriffsfeld ist bedeckt von Toten. Fünf Offiziere, 500 Mann des Feindes wurden entwaffnet und gefangen.
An den Fronten in Westaalizien und Polen keine Veränderung.
. Der russische Karpathenangriff zusammengebrochen.— Stetiges Vorrücken der Verbündeten.
Die B. Z. a. M. meldet aus dem k. k. Kriegspressequartier, 18.März1915: Schneller noch als nach der anfänglichen Wucht des Ansturmes vorauszusehen war, ist der russische Angriff gegen die Karpathenfront zusammengebrochen. Die Ordnung, die dieser mit gewaltiger Anstrengung vorgetriebenen Offensive zugrunde lag, nämlich an einer der östlich des Lupkower Passes den Gebirgswall überquerenden Straße die Linien der Verbündeten durchbrechen zu können, ist unter enormen Verlusten des Feindes gescheitert. Das ganze Ergebnis der russischen Bemühungen ist ein weiteres langsames, aber stetiges Vorrücken der österreichisch= ungarischen und deutschen Truppen.
Bemerkenswerter Weise scheint die russische Heeresleitung nicht allzuviel Vertrauen für einen glücklichen Ausgang des Vorstoßes gehabt zu haben. Am Tage der heftigsten russischen Anstürme besagte ein von der russischen Heeresleitung ausgegebener Bericht, die österreichische Behauptung von einer russischen Offensive sei eine Umkehrung der Tatsache. In der Tat war aber der russische Ansturm, der heute wieder auf eine resignierte Kanonade zusammengeschrumpft ist, von solch erbitterter Heftigkeit, daß es ein schweres Stück Arbeit für unsere, ihr äußerstes hergebenden Truppen war, ihn abzuwahren.
Wieder befolgten die Russen die Taktik, in fünf hintereinander angreifenden Reihen zu stürmen. War eine Sturmreihe vom Geschoßhagel hinweggefegt, so wuchs sofort eine neue aus der Erde. Erst wenn alle fünf Kolonnen niedergemacht waren, trat vorübergehend Ruhe ein. Erschwerend trat hinzu, daß die Russen an manchen Orten von der Terraingliederung begünstigt waren. Vielfach war es ihnen möglich, ihre Stellungen auf höheren Punkten anzulegen, als unsere Positionen lagen. Es gelang uns aber, den Russen eine ganze Reihe solcher wichtiger Stützpunkte zu entreißen.
Die russischen Truppen, die zur Offensive herangeführt wurden, setzten sich aus ganz verschiedenartigen Elementen zusammen. Die Hauptmasse bestand aus sibirischen Regimentern, die sehr tapfer standhielten. Nur sehr wenige der ihnen angehörenden Soldaten gingen durch oder ergaben sich freiwillig. Die vielen Hunderte von Gefangenen wurden fast ausnahmslos in schwerem Kampfe in den Schützengräben überwältigt. Auffallend war die Kampfesweise der russischen Soldaten. Ungedeckt setzten sie sich aufrecht schießend dem stärksten Feuer aus.
Anderseits zeigte sich in der Zusammensetzung der russischen Sturmtruppen der infolge des ungeheuren Menschenverbrauchs immer mehr auftretende Mangel an vollwertigem Ersatz. Alte Leute, die vorher der Stabsbedeckung zugeteilt waren, dann Arbeiter, die man aus den Militärwerkstätten herausgeholt hatte, Militärschneider und Köche, die erst in den allerletzten Tagen zur Front gekommen waren, wurden bei den Stürmen verwendet. Das mag mit dazu beigetragen haben, daß an manchen Punkten im russischen Wachdienst eine Nachlässigkeit zutage trat, die sich vorher nie zeigte. Bei einem schwierigen Umgehungsmanöver der Deutschen wurden beispielsweise sämtliche Vorposten und auch die Posten an den Maschinengewehren schlafend getroffen.
Die Witterung hat sich noch immer nicht gebessert. Auf den höchsten Höhen ist der Schnee noch keineswegs aufgetaut, und die Pferde versinken, wenn sie überhaupt hinaufkommen, bis zum Bauch. Allen Unbilden zum Trotz beherrscht aber nach wie vor ein glänzender Geist unsere braven Truppen. Nicht zum wenigsten trägt dazu die hervorragende materielle Truppenfürsorge bei. Auch unter den allerschwierigsten Verhältnissen geht den Mannschaften nicht das geringste ab. Auch im Gebirge oben ist ihre Beköstigung derartig, daß verwundete Soldaten erklärten, es sei nur bedauerlich, daß sie von dem Ueberfluß nichts an die Truppen im Hinterland abgeben könnten.
*
Die Lage im Orient.
Der Aufstand im Sudan.
Die Veröffentlichung des Mitarbeiters der Vossischen Zeitung über die Wahrheit in Aegypten, insbesondere über den Aufstand im Sudan bis zur Einschließung von Chartum durch die Derwische, wird fortgesetzt. Den Aufruhr zustande gebracht zu haben, sei das Verdienst eines Menschen, der bisher völlig im Dunkeln lebte, jetzt aber als der neue Mahdi überall jubelnd begrüßt werde. Mahur el Asl heißt dieser merkwürdige Parteigänger der Türken. Woher er stamme und was er seither getan habe, wisse
kein Mensch. Nur soviel sei bekannt von ihm, daß er am See
No, der Mündung des Bahr el Chasal in Bahr el Gebel sein Lager aufgeschlagen und von hier aus den Aufstand durch den ganzen Sudan getragen habe. Er zog, wie es weiter heißt, mit seiner Streitmacht zunächst den Weißen Nil abwärts nach Faschoda, schlug hier eine geringe englisch=ägyptische Truppe vernichtend aufs Haupt und ließ ohne Guade jeden Gefangenen töten. Faschoda selbst wurde geplündert und verbrannt. Ueberhaupt bildeten Mord und Brand die hauptsächlichsten Taten der Aufständischen, ganz wie in den Zeiten des ersten Mahdi. Der Fall Faschodas geschah am 13. Dezember. Der Mahdi treunte hier seine Machl in zwei Teile. Etwa 100000 Krieger ließ er in Faschoda zurück. Diese unterstellte er einem blutdürstigen NagaraScheich. Der sollte den Nil aufwärts ziehen, überall Leute anwerben und die Engländer vertilgen bis hinauf nach Uganda. Der neue Mahdi dagegen zog mit 30000 Mann, zu denen fortgesetzt neue stießen, flußabwärts, demolierte bei El Obeid die Eisenbahn nach Chartum und brachte am Neujahrstage einen englischen Panzerzug zum Entgleisen. Ungeheure Mengen Holz und Brennmaterialien wurden um den entgleisten Zug aufgeschichtet, einige Fässer Petroleum darüber gegossen und das Ganze augezündet. Alle Insassen des Panzerzuges mußten jämmerlich ersticken. Nach dieser grausigen Tat zogen die Aufständischen nach El Obeid. Die schwache englische Garnison ergab sich, ohne einen Schuß zu tun, aus Furcht vor der Rache der Derwische, aber das nützte nichts. 500 Kamelreiter gingen zu den Derwischen über, während die Sudau Rifles, ebenfalls 500 Mann, sämtlich ermordet wurden. Am 7. Januar standen 20 000 Derwische vor Sennar. Die 200 Polizeisoldaten waren nach Chartum abgerückt, die wenigen Zivilpersonen geflüchtet. Sennar kam glimpflich davon.
Am Morgen des 11. Januar war Chartum von einem gewaltigen Heerhaufen der Derwische, annähernd 70000 Krieger, völlig eingeschlossen. Auch nach Omdurman kamen die wilden Reiter des neuen Mahdi. Jetzt wurde die Sache kritisch. Durch die Entscheidung eines Araberscheichs erreichten die Fremden, daß sie das Land verlassen konnten. Nur ein Franzose wurde von drei abrabischen Lanzenreitern am Pferd festgebunden und im gestreckten Galoxp weggeführt.
Der heutige Artikel der Voss. Ztg. schließt: Von dem Schicksal Chartums weiß ich leider nichts. Es dürfte aber schrecklich sein, wenn es den Engländern nicht noch rechtzeitig gelingt, ein starkes Entsatzheer heranzuschaffen, was nach Lage der Dinge bezweifelt werden muß.
X
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 19.März1915.(Drahtber.) Wie die Associated Preß meldet, wurde der Dampfer Fingal, der ungefähr 2000 Tonnen faßt und zwischen London und Leith verkehrte, wie berichtet, am Montagvormittag in der Nähe der Mündung des Flusses Couet an der Küste von Northumberland torpediert. Von der 27 Mann starken Besatzung ertranken 6. Einer der Ueberlebenden erzählte, der ganze Boden des Fingal müsse aufgerissen worden sein, da das Schiff binnen zwei Minuten untergegangen sei. Die Zeit hätte kaum genügt, eines der Boote abzuschneiden, in das einige hineinsprangen, die anderen seien in die See gesprungen und von den Kameraden aufgefischt worden. Bald darauf habe sie ein vorüberfahrendes Fischerfahrzeug gerettet und in North Shields gelandet.— Aus derselben Quelle wird gemeldet, daß die Atlanta am Sonntag früh len von der Inishturk-Insel sah der Kapitän das Periskop eines mit Stückgut beladen die Galways=Docks verlassen habe; 5 MeiUnterseebootes, das augenscheinlich das Schiff verfolgte. Der Kapitän gab Volldampf und begann, als das Unterseeboot schon ziemlich nahe war, Zickzack=Kurs zu steuern. Die Geschwindigkeit der Atlanta war aber nicht halb so groß wie die des Unterseebootes, so daß dieses fast bis auf Rufweite herankam und auf den Dampfer zu feuern begann. Als der Kapitän sah, daß keine Aussicht auf Entkommen war, ließ er die Besatzung in Boote gehen. Bald darauf sahen diese die Atlanta in Flammen und das Unterseeboot eilig gegen Südwest verschwinden. Die Besatzung erreichte nach mehreren Stunden Inisbefin.
WIB London, 19.März1915.(Drahtbericht.) Die Dampfer Bluejacket und Hyndford sind auf der Höhe von Beachy Head torvediert worden. Hyndford wurde leicht beschädigt und konnte Gravesend erreichen. Bluejacket hält sich noch über Wasser. Die Besatzungen sind gerettet worden, außer einem Mann von dem Dampfer Hyndford.
WTB London, 19.März1915.(Drahtber.) Nach einer Veröffentlichung der Admiralität werden folgende britische Schiffe als vermißt bezeichnet: Borrowdale von 1093 Tonnen, die am 21. Januar von Cardiff nach Granville fuhr, die Stahlbark Engelhorn von 2459 Tonnen, die am 26. August mit einer Ladung Gerste aus Valparaiso nach Falmouth fuhr, Mambland von 3027 Tonnen, die am 15. Februar von Hull nach dem Tyne fuhr und der Schleppdampfer Diplomat, der seit dem 15. Februar vermißt wird.
Fliegerangriff auf einen englischen Dampfer.
WTB London, 18.März1915.(Drahtber.) Die Daily Mail meldet: Der Küstendampfer Blonde war ein internierter deutscher Dampfer, der von der Regierung übernommen worden war. Er ist am Mittwoch in Tyne angekommen. Er war am Montag früh etwa 3 Meilen von North Foreland von einem deutschen Flugzeuge angegriffen worden. Wie der zweite Offizier erklärt, kam das Flugzeug etwa eine halbe Meile vor dem Schiff aus einer Nebelbank und kreuzte in einer Höhe von ungefähr 500 Fuß über dem Dampfer. Das Schiff vollführte unter Volldampf eine plötzliche Wendung, so daß 2 Bomben, die der Flieger fast gleichzeitig abwarf, 20 Fuß von dem Hinterteil des Schiffes ins Wasser fielen. Blonde setzte mit Volldampf ihre Wendungen fort, so daß 2 weitere Bomben, die der Flieger abwarf, ebenfalls fehlgingen. Nachdem er eine fünfte Bombe, die in der See explodierte, abgeworfen hatte, verschwand der Flieger in nordwestlicher Richtung im Nebel.
Amerika wird protestieren.
WTB London, 18.März1915.(Drahtber.) Die Times mel aus Washington vom 17. März: Die Anzeichen mehren daß Präsident Wilson einen scharfen Protest gegen die briti Seepolitik einlegen wird. Die amtliche Erklärung der britisch Regierung scheint seine Ueberzeugung nicht zu ändern, daß seine Pflicht ist, gegen die mit den amerikanisch Rechten und Handelsinteressen unverei
Katt. una H
Sch
Real= u. realgyr orzügl. Verpfledaher für schwi
Beste Empfehl. d
bare Verletzung des Völkerrechts aufzutret
In Regierungskreisen scheint ehrliche Enttäuschung darüber herrschen, daß England sich weigerte, die Einfuhr amerikanise Lebensmittel nach Deutschland zuzulassen, wofür die deutse Unterseebbote zurückberufen worden wären. Keine Zeitu unterstützt heute diebritische Politik. Alle erklär entschlossen zu sein, den Präsidenten zu unterstützen. Der K. respondent der Times erwähnt die Aeußerung des Sena Walsh, eines Kupferinteressenten, daß das britis Vorgehen in der Geschichte beispiellos sei daß ungewöhnlich energische Vorstellungen gegen erhoben werden würden. Unter den Senatoren herr allgemeines Bedauern, daß der Kongreß nicht vor der Schließt den Präsidenten ermächtigt habe, die Lieferungen an die Kri führenden zu verbieten.
Der Dank der rheinischen Truppen an die Rheinprovinz.
Düsseldorf, 19.März1913 Beim Präsidenten des Rheinischen Provinziallandtages, Hei Oberbürgermeister Spiritus in Bonn, traf folgendes Telegra ein:
Dem Provinziallandtag danke ich herzlich für die mir und mei Truppen erwiesene hohe Ehrung. Die Kämpfe dauern f unsere Rheinländer werden sie aber dank einer Tapferkeit, für wel die Kriegsgeschichte aller Zeiten kein zweites Beispiel hat, weiterhin siegreich zu bestehen wissen. Den Gruß aus der Hein erwidern wir mit gleicher Treue vom Schlachtfelde in der Chal pagne. Riemann, General der Infanterie.
Ein Komm egiments aben hier An alle rgeht noc Zitte, bis 2 uch von g r. Budenga m Abholun Bis zum Zinzelperson Sammelstelle
Das
#
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebi#ng rha#
Karl Thomas aus Köln=Lindenthal, Gefr. im Res.=Inf.=Reg. — Unteroffizier Wildner bei der 1. Komp. des 30. Pionier=Re Sohn des Drechslermeisters Aug. Wildner in Köln=Ehrenfeld, Postschaffner Joh. Beißel aus Köln,— Frz. Becker, Gefrei im Feldart.=Reg. 44, Sohn d. Kaufmanns Frz. Becker in Köln.
Das Oldenburgische Friedrich=August=Kreuz erhielt Dr. Witt Divisionspfarrer beim Stabe der 10. Ersatz=Division, Konserval des Schnütgen=Museums in Köln.
(0 Die Philologen im Kriege. Nach den bisherigen mittelungen sind in dem gegenwärtigen Kriege 850 Philologen d Heldentod fürs Vaterland gestorben. Mit dem Eisernen Krei 2. Kl. sind bis jetzt 1622 Mitglieder des höheren Lehrerstandes au gezeichnet, von denen 14 auch das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhalt haben.
WTB Berlin, 19.März1915.(Drahtber.) Der Staatsanzei
bringt folgende Verordnung des Königs:
1. Das Eiserne Kreuz soll in geeigneten Fällen auch an A gehörige der verbündeten Mächte verliehen werden;
2. Zifser 2 der Urkunde vom 5. 8. 1914 erhält folgende Fassun Das Eiserne Kreuz zweiter Klasse wird an einem schwarzen Ban mit weißer Einfassung im Knopfloch getragen, sofern es für V dienst auf dem Kriegsschauplatz verliehen wird. Für daheim worbenes Verdienst wird es am weißen Bande mit schwarzer Ei fassung verliehen, soweit nicht auf Grund besonderer militärisch Verdienste die Verleihung am schwarzen Bande mit weißer Ei fassung erfolgt. Die erste Klasse wird auf der linken Brust, Großkreuz am Halse getragen.
I. Geschäftsb Beschlussfe
des Rei Entlastung Neuwahlen Verschiede
rb
Gute
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18.-19. März 19
Sterbefälle. Hedwig Hertzner geb. Henschel, verh. 45., Norbe straße 16.- Kurt Geisler, Stud. phil., led., Off.=Stellv. im Rei. Reg. 28, 28., Apostelnkloster 2.- Roman Schreibvogel, 1., Rhei gasse 19.- Wwe. Anna Raaf geb. Aphold, 88 J. Weberstr. 14.- Ad gunde Hohmann, led., 82., Röhrergasse 30.. Ferdinand Kru 10., Fleischmengergasse 8.- Wwe. Anna Maas geb. Schneider, 80 Schwalbengasse 3. Paul Leidig, Hälfsgerichtsdiener, Kriegsfreiwillic led, 18., Schillingstr. 14.- Cyristian Wirfs, Chauffeur, Wehrma led., 28., Balthasarstr. 36.- Max Karl Otto Johann Boß, Kaummal Off.=Stellvertr., led., 29., Brüsselerstr. 100, alle drei im Felde gefall
- Wwr. Moses Herz, Kaufmann, 63., Hochstadenstr. 26.- Franz G Wilh. Föhrs, Kaufmann, Res., led., 23., Am Hof 24.— Emil K Veit, Versicherungsbeamter, Musk., led., 22 J. Aquinostr. 10.- K Küpper, städt Aktuar, Off.=Stellvertr., led, 24., Lütticherstr. 2, 0 drei im Felde gefallen. Adol August Schulten, Handlungsgehül Gefr. der Leib=Komp. des 1. Garde=Reg. zu Fuß, 24 J. Burgunderstr.
- Joseph Weck, Zuckerfabrikarbeiter, Krankenträger der 5. Komp. Res.=Inf.=Reg. 28, 31., Heinrichstr. 34.- Johann Roth, Stuckatel Wehrm. d. 6. Komp. d. Ers=Bat. d. Res.=Inf.=Reg. 65, 35., Boisser straße 4.- Alexander Waldemar Ferdinand Frauendorf, Handlun gehülfe, Musk. d. 9. Kompagnie des Inf.=Reg 25, 22., Moll straße 59.- Johann Deter Wipperfürth, Stuckateur. Musk. d. 9. Kon des Inf.=Reg. 25, 23., Heinsbergstr. 18.- Johann Brison, 2 M 18 Alexianerstr..- Johann Weidenhaupt, Postscha fner, Unteroff d. Komp d. Res.=Inf.=Reg. 28, 31., Zülpicherwall 32.-Theod. Mohr, Tat löhner, Wehrm. d. 6. Komp d. Res.=Inf.=Reg. 65, 37., Schnurgasse.-Hei Hambloch, 1., Friedrichstr. 70.- Johann Lonz, Flößer, verh., 6 Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 203.- Walter Neumann, Metzgermeist z. Zt. Soldat, verh., 33., Severinstr. 80.— Elisabeth Rothenbei geb. Wannenmacher, verh., 42., Achterstr. 11A.- Pauline Schwai# led., 26., Vondelstr. 43.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 19. März 1915.
Sterbefälle. Wilh. Becker, Fuhrm., Wehrm. 8. Komp. Ins.=.? verh., 30., Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 144.- Franz Jak. Plempes Metallschl., Wehrm. 4. Komp. Inf.=Reg. 28, led., 28., Krielerstr. 50. Jos. Harms, Schneidermstr., Gefr. d. Res. 1. Komp. Ins.=Reg. 28, verd 27., Köln=Sülz, Manderscheiderstr. 37.- Peter Erbs, Feldarb., verl 56., Krielerstr. 76.- Peter Impiglia, Schuhm., verh., 28., Hür: Ldkr. Köln.- Geerg Leonh. Maar, Maschinenschl., verh, 33.,
Sülz, Gerolsteinerstr. 17- Matth. Pet. Hemmersbach, Form., Wehr 6. Komp., Inf=Reg 65, verh., 30., Köln=Sülz. Nikolaussr. 114. Maria Gerir. Fleischhauer, 7., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 283.- A Müller, Stuck., verh., Wehrm. 8 Kom. Inf.=Reg. 29, 38., Köln=Sül Nikolausstr. 124.
(ganze Bogen)
Kölnis
(Nach außerha Geschäft:
für alle
Schwe
Abteilung
erzinker
Sci
Kon
seit 20 Ja
Spez.-U
Kanarit
käfige,
Verlag and D Redakteur: 1. und Reklame

Kölner Local-Anzeider Nr. 79&a Samstag, 20. März 1915
Seite 3.
imes mel mehren die briti er britisch ern, daß anisch nverei aufzutret darüber nerikanise sie der Zeitu lle erklär I. Der K 8 Senatt briti os sei ungen ren herr
die Kri
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
— Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.—
eal= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, aher für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern.
Prosp. d. Direktor Kleins. v#
Aufruf
in die
März1915 ages, Hei Telegrau
und mein dauern fo t, für wel
I hat, der Hein der Chau# Infanterie.
6
Ein Kommando des Rheinischen Fussartillerieegiments Nr. 8 ist zur Abholung von Liebesaben hier eingetrotfen.
An alle Gönner unserer schweren Artillerie rgent nochmals die dringende und herzliche itte, bis zum 23. d. M. Liebesgaben, wenn uch von geringer Menge, bei Peter Kann, jr. Budengasse 4. abgeben zu lassen oder hier m Abholung zu ersushen.
Bis zum 23. d. M. werden auch Pakete an Einzelpersonen(mit genauer Adresse) in der Sammelstelle Restauration Schütz, Aachenerstr. 22, Angenommen. 53
Die Vereinigung ehemal. Achter.
rha Zuf.=Reg, Lionier=ResEhrenfeld, r, Gefrei in Köln. Dr. Witt Konservat
Cdilner
eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Hattptlicht.
Einladung
zu der am Dienstag, den 30. März 1915 abends 9 Uhr,
in der Wolkenburg, Cäcilienkloster
herigen E ilologen d rnen Krei standes au asse erhalt
ch an A verden; ide Fassun arzen Ban es für V t daheim warzer Ei militärisch weißer E Brust, d
9.
stattfindenden
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht für 1914.
Beschlussfassung über die Bilanz und Verteilung des Reingewinnes.
Entlastung des Aufsichtsrates und des Vorstandes. aatsanzeig###. Neuwahlen zum Aufsichtsrate.
Verschiedenes.
Der Aufsichtsrat: Alb. Herbrand
rb stellvertr. Vorsitzender.
). März 191 ., Norbet im Rei
1., Rheit 14.— A rand Kru neider,### gsfreiwilli# Wehrmay Kaufman jelde gefall Franz GA# Emil K4 10.— K4 herstr. 2, lungsgehü gunderstr. Komp.
), Stuckatel ., Boisser Handlung ., Mollk sk. d. 9. Kon n, 2 M#1 Interoff d. Mohr, rgasse.-Hei; r, verh., 6. Netzgermeist kothenber ie Schwalt
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 J
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37. c
Nippes.
Mit dem heutigen Tage beginnt in Nippes
Neusserstrasse 189
ein Gross- und Kleinverkauf in
Marsarine, Eier, Käse und Naturbutter.
Durch grosse und billige Einkäufe bin ich in der Lage, den Hausfrauen von Nippes und Umgegend die grössten Vorteile zu bieten. Beachten Sie die Preise in meinem Geschäftsfenster und in einer der nächsten Num. mern dieses Blattes.
Hochachtend
Christ. Richartz.
Neu ein geführt
„ Rabatt-Warken
Kaufhaus
Julius Salinger
Severinstr. 235-237
Extra-Angebot
575 gute schwere
Feuer
Verzinkung
für alle Zwecke liefert schnellstens
Schweiler Bergwerks-Verein
Abteilung: Eschweiler-Köln Eisenwerke.
Verzinkerei: Köln-Ehrenfeld, Lichtstr. 27
Schiffer&amp; Co.
Komödienstr. 14
seit 20 Jahren best bewährte Bezugsquelle
für
Spez.-Vogelfutter, exot. Vögel,
Kanarien, Papageien, Vogel*—„„—„„„
Sowie samtliche Artikel für Vogelzucht und Pflege.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
mit Stiel, grau oder grün-weiss
Gute Ware auffallend billig.
Grösse 12 14 16 18 20 22cm
best 3h., AA. 33. JA. 95. 12
Gute Weck-Uhren, garantiert richtig 170 gehend.... 295 255
Verlangen Sie sies Rabatt-Marken.
Diehmarktverlegung.
In der Woche nach Ostern sind die Großund Kleinviehmärkte von Montag, den., auf
Donnerstad, den 8. April, verlegt.
Cöln, den 18. März 1915. 8
Der Direktor.
Am 24. März, abends 7½ Uhr,
im
grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appelhof)
88
zu Gunsten unserer durch den Krieg schwer geschädigten Missionen in Afrika.
1. Damenchor(Leitung Frl. Gerta Schoen)
2. Prolog(ged. v. P. Wigbert Reith,)
gespr. v. Louise Greven.
3. Vortrag des Herrn Prof. O. Cohausz,
über die afrikanischen Missionen.
4. Sopran-Arie: Jerulalem
(Konzertsängerin Frl. Gerta Schoen).
5. Kurze Ansprache von Frl. Auguste Sander,
externes Mitglied der St. Petrus Claver-Sodalität.
6. Lebendes Bild,(Text dazu ged. von P. Wigbert
Reith, gespr. von Louise Greven).
Eintritt 50 Pfg. Karten sind zu haben in der Zweigstelle kleine Neugasse 7 und abends am Eingange des Saales.
Um regsten Besuch bittet
namens der St. Petrus Claver-Sodalität *1 Gräfin M. Th. Ledochowska.
Ausstellung deutscher Hüte
21. bis 28. März im Kunst-Gewerbe-Museum
veranstaltet vom
Bund für Vogelschutz
zusammen mit Zeitschrift für neue FrauenKleidung und Frauen-Kultur.
Eintritt frei! p Eintritt frei!
al-Aussr
tsch-Pilsener
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hotel Sbladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Aelteres Fräulein
sucht Stelle an der Kasse und für leichte Kontorarbeiten. Gefl. Offerten u. P S 18 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.]“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Vereinskalender der kotholischene Arbeitervereine.
Sonntag, den 21. März.
Köln=Süd. Abds..30 im Lok. Schüller, Chlodwigpl. Verslg. mit Vortr. d. Hrn. Kapl. Klinkenberg: Der Krieg im Licht des Glaubens, Gedicht, Gesang, 7 sämtl. Kasse.
Köln=Nord. 12 Vorstandssitzg. d. Präs.,—8 Kassen, Bibl., 8 Versammlung.
Köln=West. 11.30 h. Messe f. H. Heß. abds. Vers. m. Vortr
Vereinskalender für botholische Zöngliagsvereine.:
Sonntag, den 21. März.
Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Jesupfarre.).30—8 Gesellschaftsspiele im Pfarrsaal.— Montag:.15—9 Bücherausgabe, 9 Bezost.=Vers.— Mittwoch: Turnen.— Donnerstag:.45 Religionsvortr. i. Pfarrfaal.
St. Stanislaus=Kongregation von St. Maria im Kapitol. 7 Kommunion des Euch. Apostolates i. Minoriten, .30 Spielen, Vers. m. Kriegsvortr.— Dienstag: Sachenabh. für Bezirksvorsteher.
Jünglings=Kongregation St. Michael..30 gem. Kommunion,.45 Danksagungsandacht,.15 wicht. Verslg. bei Becker, Antwerpenerstr.— Dienstag: Turnen. Anmeld. zur militär. Vorbereitungen b. Präs. u. d. Vorstande. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Die gem. hl. Komm fällt aus. Die Mitgl. werden gebeten, in ihrer Pfarrkirche z. h. Oster=Komm. zu gehen. Nachm. Danks.=And. um.30 i. d. Kapelle an d. Stolkg. Wahl des neuen Vorst. Abds..30 Generalvers. u. Lichtbildervortrag i. Vereinslokal— Dienstag: Unterr. u. Stenogr.
Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 gem. freiw. Komm.(nicht Osterk.), 12 Bücherausg.,.10 Meisterschaftsspiel der 3 Mannsch. gegen Bayenthal l in Poll,.30 Vers. aller Mitgl. im Heim(siehe Einl.)— Mittw.: 9 Vorstandssitzg. d. Spiel= u. Sport=Abt.— Donnerstag:.45 Monatsversg. d. Euch. Sektion i. d. Pauluskapelle.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. 7 gem. h. Komm; nachm. 2 And. mit Pred.— Mittwoch: abds..30 Theaterprobe.— Samstag: abds..30 Gesangprobe im Marienstift.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5 Vers. m. Vortr.
u. Theater..30 h. Messe mit gem. h. Osterkommunion. Katholischer Arbeiter=Verein Köln=Nippes. 8 Versammlung mit Vortrag des Hrn. Parteisekretärs Schaeven: Staatsbürgerpflichten i. d. Kriegszeit. Frauen willkommen. Vorher Kassen.
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld.
7 gem. hl. Komm., 12 Beitragsablieferung,.15 Andacht i. d. Kapelle, darauf Spiel= u. Lesenachm. Die Werbeverslg. muß auf nächsten Sonntag verschoben werden, 8 Fastenpredigt.— Dienstag: 9 Aelt. Abt.— Mittwoch:.45 Stenogr. Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. 12—1: Bibl. u. Sparkasse. 5 Verslg. f. d. Schulentl. im Gesellenhause.— Mittwoch—10 Turnen.— Donnerstag: 9 Kegelabend d. Aelt. Abt. im Gesellenhause. — Nächsten Sonntag 7 gem. h. Osterkommunion.
Höln, Lindenstr. 22
gegr. 1853.
Kohlen
Koks
Briketts
billigsten
Herde
und
Oefen
Die Kölner Geschäftswelt
aat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
1—

..
Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 79&a Samstag, 20. März 1915
aus Köln
G) Die Einführung der Brotkarten in Köln
erfolgt, wie wir bereits vor einiger Zeit mitgeteilt haben, am 28. d. M. Von diesem Tage ab erhält jeder einzelne nur das auf den Kopf der Bevölkerung vorgesehene Mehlquantum von 200 Gramm, das einer Brotmenge von rund 250 Gramm entspricht. Jede Familie erhält also ein Brotbuch, auf das sie je nach der Zahl der Familienmitglieder beim Bäcker das nötige Quantum Brot erhalten kann, und zwar unter der Bedingung, daß sie bei der Brotstelle, wo sie am ersten Tage einer Woche das Brot erhalten hat, die ganze Woche hindurch ihr Brot beziehen muß. Statt des Brotes können auch Mehl und Zwieback bezogen werden, wobei dann allerdings ein Pfund Brot einem halben Pfund Mehl oder einem halben Pfund
Zwieback gleich gerechnet wird.
In der vorliegenden Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers erläßt der Oberbürgermeister
eine Verordnung über die Regelung der ganzen Brotangelegenheit. Danach darf der Verkauf von Mehl(in Mengen von weniger als 1 Kilogramm) sowie die gewerbsmäßige Herstellung und der Verkauf von Backwaren, außer Kuchen, nur in den von der Stadt bestimmten und äußerlich als solchen gekennzeichneten Brotstellen erfolgen. Die Verabfolgung von Brot, Mehl, Zwieback usw. geschieht nur unter Vorlage des Brotbuches, wobei die auf die einzelne Familie entfallende Menge eingehalten werden muß. Es ist deshalb unbedingt notwendig, daß jeder einzelne dafür
Sorge trägt, daß das Brotbuch nicht verloren gehe. Bei Ausstellung eines neuen Buches wird eine Gebü
g eines neuen Buches wird eine Gebühr von 5 M. erhoben.
Die Ausgabe von Brotbüchern wird vom 22. d. M. ab in den 111 Volksschulgebäuden, die dazu bestimmt sind und die für je einen begrenzten, meist straßenweise geordneten Bezirk in Frage kommen, erfolgen. Um einem eventuellen Andrang zu den Brotbuchausgabestellen vorzubeugen, ist folgende Regelung vorgesehen: Am 22. erhalten die Familien mit den Anfangsbuchstaben—F' in dem für sie bestimmten Bezirk das Brotbuch; am 23. die Familien mit den Anfangsbuchstaben—K, am 24. die mit den Buchstaben—R und am 25. die mit den Buchstaben—2. Bei der Aushändigung des Buches hat sich jeder durch Vorlage des Steuerzettels, des Hausstandsbuches oder einer anderen entsprechenden Bescheinigung zu legitimieren.
Nun noch einiges über
das Brotbuch als öffentliche Urkunde.
Die Verwendung von Brotbüchern ist eine behördliche Kriegszwangsmaßnahme; das Brotbuch ist eine öffentliche Urkunde zur Broterwerbsberechtigung. Daraus folgt, daß jede unrechtmäßige Verwendung, also jeder Mißbrauch derselben Strafmaßnaymen nach sich zieht. So bedroht zum Beispiel das Gesetz den, der eine Fälschung mit einer Urkunde vornimmt und von dem Brotbuch zum Zwecke einer Täuschung Gebrauch macht, mit Gefäugnisstrafe von einem Tag bis zu fünf Jahren. Diese Strafbestimmungen geben jedoch keine Veranlassung zu übertriebener Furcht vor Strafmaßnahmen bei fälschlicher Verwendung. In Strafe nehmen will der Gesetzgeber nur den, der eine absichtliche Täuschung versucht oder vollbringt; ein Delikt also, das
im Interesse der Allgemeinheit auch nicht hart genug bestraft werden kann.
Ohne Zweifel rechnen denn auch die Behörden damit, daß sich in Anbetracht der Tausende von Köpfen, die sich in dieser Neuerung zurecht zu finden haben, zumal anfangs durch unrichtige Handhabung der Dinge häusig Unebenheiten einstellen werden. Wie man aber wohl mit Siche werde
natürlich, daß keine voowinnig.
größter Nachsicht begegnen. Hat schon die Allgemeinheit bisher in jeder Beziehung das Bestreben gezeigt, sich im Interesse der guten Sache allen Neuerungen, die der Krieg uns auferlegte, gern gefügig zu erweisen, so darf man wohl auch auf dem Gebiete des Brotmarkenwesens mit Recht annehmen, daß das Bestreben, dem Sinne des Gesetzes zu entsprechen, allgemein sein und nur selten der Fall eintreten wird, wo die Behörde zu Strafmaßnahmen gezwungen ist.
cherheit voraussagen kann, serden die zuständigen Stellen solche Fälle,— vorausgesetzt atürlich, daß keine böswillige Absicht zugrunde liegt,— mit
(□) Das neue Schuljahr und der Buchhandel.
Die Mannigfaltigkeit der an den hiesigen Schulen und höheren Lehranstalten eingeführten Schulbücher bringt für die Schüler und Schülerinnen sowie deren Eltern und auch für den Buchhandel mancherlei Schwierigkeiten mit sich. Das hat sich schon in Friedenszeiten oft sehr bemerkbar gemacht. Um so mehr ist es angebracht, bei den jetzigen Verhältnissen nach Möglichkeit vorzusorgen.
Die Kölner Buchhändler sind deshalb mit der Bitte an uns herangetreten, die Eltern schon jetzt darauf aufmerksam zu machen, daß es notwendig ist, den Buchhandel bei der Ueberwindung der Schwierigkeiten, die sich vor allen Dingen aus dem herrschenden Personalmangel und den erschwerten Bezugsmöglichkeiten ergeben, nach Kräften zu unterstützen. Dies geschieht am besten durch Beachtung der nachfolgenden Punkte.
Ein Schulbücherverzeichnis wird in diesem Jahre von den Buchhändlern nicht herausgegeben. Es ist daher erforderlich, daß erst dann zu Einkäufen geschritten wird, nachdem die Titel der benötigten Bücher in der Schule mitgeteilt und von den Kindern genau aufgezeichnet worden sind. Seitens der Schule und der chulkinder ist unbedingt auf genaue Titelangabe zu achten, von den meisten Schulbüchern mehrere Ausgaben bestehen. Die
da
Schullektüre wird in diesem Jahre nur gemeinsam von den Schulen bestellt. Einzelbestellungen können die Buchhändler in keinem Falle ausführen.
Schulbüchereinkäufe müssen ausschließlich gegen Barzahlung erfolgen. Die Buchhändler sind nicht in der Lage, die Beträge zu stunden, da für zeitraubende Buchungen das Personal fehlt. Auch müssen die Schüler und Schülerinnen beim Einkauf ihre Bücher mitnehmen, da Zusendung bei der großen Ausdehnung unserer Stadt bei dem verminderten und zum Teil ungeschulten Trägerpersonal nicht erfolgen kann. Die Schulbücher werden zwei bis
drei Tage vor Schulan fang bei den Buchhändlern eintreffen und ausgestellt sein. Von einem früheren Einkauf wird daher abgeraten.V
(0 Diehmarkt=Verlegung. In der Woche nach Ostern sind die Groß= und Kleinviehmärkte von Montag, den 5. auf Donnerstag, den 8. April, verlegt. X
(A Ein freudiges Ereignis wurde gestern 117 Schutzleuten zuteil. Es wurde ihnen die diesen Beamten nach 18jähriger einwandfreier Dienstzeit zustehende Dienstprämie von 1000 Mark ausgezahlt.
CA) Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. Ein mit
210 schwer= und leichtverwundeten Deutschen belegter Vereinslazarettzug traf gestern nachmittag um.10 Uhr auf dem Hauptbaynhof ein und ist nach 20 Minuten Aufenthalt nach Mülheim am Rhein und Ohligs weitergeleitet worden.— 50 gefangene Russen sind gestern nachmittag mit dem Personenzuge um 5 Uhr nach hier gebracht und mit dem Personenzuge um.50 Uhr nachmittags nach Grevenbroich abgeschoben worden.. 5
() Die unentgeltliche Verteilung von Ackerparzellen für den Anbau von Frühkartoffeln und Frühgemüse ist annähernd zum Abschluß gelangt. Mit dem Verkauf von Saatkartoffeln an diejenigen, die sich bei der Gartendirektion haben vormerken lassen, ist seit dem 10. d. M. begonnen. Er findet vorläufig noch statt Mittwochs im alten Fort l am Oberländer Ufer, Donnerstags in Deutz, Tempelstraße 41, Freitags in der Gärtnerei des Stadtwaldes in Lindenthal, Dürenerstraße 285, und Samstags im Blücherpark in Ehrenfeld. Die Verkaufszeit ist von vormittags 9 Uhr bis nachmittags 2 Uhr. Der städtische Gartendirektor Encke wird am Mittwoch, abends.30 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft einen öffentlichen Vortrag halten über Frühkartoffel= und Gemüsebau in der Kriegszeit. Es sollen darin Winte über Vorbereitung des Landes, geeignete Düngmittel und deren Beschaffung, Aussaat und Behandlung des Saatgutes und die Pflege der Kulturen gegeben werden.
(A) Geschlossene Apotheken wird es von Ostern ab Sonntags auch in Köln geben. In anderen Städten ist schon lange eingeführt, daß von mehreren, in einem angemessen begrenzten Bezirke bestehenden Apotheken Sonntags nur eine offengehalten wird; die einzelnen Apotheken wechseln sich dabei ab. In ähnlicher Weise soll es in Köln gestaltet werden.
(0) Beseitigung von elektrischen Störungen. Die Arbeiter der städtischen Elektrizitätswerke werden vom Publikum vielfach zur Beseitigung kleinerer Störungen telephonisch gerufen. Da hierdurch die Beseitigung größerer Störungen verzögert wird, und da eine Vermehrung der Wachen praktisch kaum durchführbar ist, so wird wiederholt darauf hingewiesen, daß zur Beseitigung geringereriUnregelmäßigkeiten, Nichtfunktionieren einzelner Stromkreise oder Lampen, die hiesigen Installateure heranzuziehen sind. Die städtischen Elektrizitätswerke können im allgemeinen nur größere Störungen beseitigen, die in den städtischen Apparaten (Transformatoren und Hauptsicherungen) entstehen und sich meistens durch ein Nichtfunktionieren der ganzen elektrischen Hausanlage bemerkbar machen.
(A) Orozeß Remmlinger. In der Strafsache gegen Peter
() Liebesgaben-Transport für die schwere Artillerie,
Ein Kommando des Rheinischen Fußartillerie=Regiments Nr. 8 1 hier eingetroffen, um Liebesgaben für die im Felde stehenden Batterien des genannten Regiments abzuholen. Es bietet sie für alle Gönner der schweren Artillerie Gelegenheit, bis zum 23. d. Mts. Liebesgaben bei dem Vorsitzenden der Vereinigung ehemaliger 8er, Peter Kann, Gr. Budengasse 4, abzugeben oder auf Ansuchen abholen zu lassen. Pakete an Einzelpersonen des genannten Regiments, mit genauer Adresse versehen, werden an der Sammelstelle Aachenerstraße 22(Restauration Schütz) bis zum 23. d. Mts. angenommen. Es wird auf den Aufruf in vorlic
□
Ueber d uf Grund de öln mit Zust
gender Ausgabe verwiesen.
Personalnachrichten.
Dem Landgerichtsdirektor, Geh. Justizrat Iven
Dem Landgerichtsvilektot, Geh. Hastiztal Iven in Köln ist die
nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt worden. Gerichtsassessor Stern ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amts. und dem Landgericht in Köln eingetragen. Referendar Heinri Weber ist zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgericht Köln ernannt. T0
Die Aber Stadt daz Lehlanweisun nd an Kuche Für die
50030036 5100 88880
Kirchliches
K Rom, 19.März1915.(Eig. Drahtb.) Papst Benedikt XV gewährte auf Wunsch vieler Gläubigen allen denen einen vo kommenen Ablaß, die am nächsten Sonntag das h. Sakramen des Altars empfangen und in der Meinung des Heiligen Vater das von ihm verfaßte Friedensgebet verrichten.
Theater und Konzerte
= Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom 21.—29. März. Overnhaus. So. 7 U. Die Bohème.- Mi. 7 U. Falstaff.- DolUeber d Großhändlerk unl der Seit r Mühle bz aufenden erh Vor der nd zwar dur er in gleiche lenge, spätest ach der Reih n die städtisch Das Bi Bei Ab Jede V elle(Standes Für Un e Regelung ngehörigen rotbücher niRemmlinger teilt uns der Verteidiger des Angeklagten mit, daß die Staatsanwaltschaft ihre Revision gegen das freisprechende Urteil der Strafkammer zurückgezogen hat. Die Freisprechung ist somit rechtskräftig.
( Unfallchronik. Auf der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld fiel ein Kutscher vom Bock, auf dem er eingeschlafen war; eine klaffende Kopfwunde und ein Unterarmbruch waren die Folge.— Durch den Steinwurf eines zehnjährigen Knaben wurde auf dem Luxemburger Wall ein 18jähriges Mädchen so unglücklich am rechten Auge getroffen, daß der Verlust der Sehkraft befürchtet wird.— Einem Werkmeister in der Annostraße fiel eine Waggontür auf den Kopf und verletzte ihn schwer.— Beinbrüche erlitten am. Zollstock ein Mann, der von der Leiter fiel, in der großen Telegraphenstraße einer, welcher auf der Straße stürzte. 6 (kileinere Brände löschte die Feuerwehr in der Mülheimerstraße und in der Boltensternstraße.— In der Mauenheimerstraße war der Brand eines Dachstuhles zu löschen. G
(1A) Moderne Aamenstagsfeier. Eine eigenartige Ueberraschung wurde gestern einem kleinen Gewerbetreibenden zu teil, dessen Einnahmen durch den Krieg geschmälert sind. Er hatte Namenstag und war gewohnt an diesem Tage von seinen Kindern mit Blumen bedacht zu werden. Die duftenden Glückwünsche blieben diesmal aus, denn die Kinder wußten ein wertvolleres Geschenk zu übermitteln. Eine Tochter erfreute mit zwei Schwarz= broten, die mit Schleifen in den Reichsfarben geschmückt waren, der älteste Sohn brachte einen Sack Nierenkartoffeln, der mit schwarz=weiß=rotem Bande zugeschnürt war und der Jüngste hatte seine Sonntagspfennige gespart, um den Vater an seinem Ehrentage mit zehn städtischen Heringen zu überraschen. Die Frau spendete zwei Blutwürste dazu und abends vereinigte man sich zu einem Festmahl, wobei die zeitgemäßen Geschenke zur Geltung kamen und das Namenstagskind noch gebührend gefeiert wurde. CO
(A) Das Volksbad an der Achterstraße wird ab Osterdienstag auf einige Zeit geschlossen. Die Anstalt wird mit neuen Kesseln versehen. Man glaubt in zwei bis drei Wochen die Reparaturen erledigt zu haben. V.
(A) Die sogenannten„Wunderhallen“, die Spiellokalen in den Kölner Hauptstraßen, sind von den Besitzern geschlossen worden. Das Verbot des Gouvernements betreffs der„Glücksbillards“ hat die Sache unrentabel gemacht. 9
(A) Ueber die Berufswahl für die schulentlassenen Töchter spricht morgen, Sonntag, nachmittags.30 Uhr, im Wohlfahrtshause, Badstraße 8, die Vorsteherin der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungsvereins, Frl. Katharina Felten. Die Wiederholung des zeitgemäßen Themas: Hauswirtschaftliche Ausbildung, Winke zur Haushaltführung in der Kriegszeit, Erklärung der Kochkiste und ihrer Verwendung, erfolgt auf vielfachen Wunsch.
(4) Diebstähle. Gemüse und Apfelsinen für etwa 100 M. wurden mitsamt dem Handwagen auf dem Leystapel einer Händlerin entführt.— Ein 15jähriger Langfinger nahm auf der Hohestraße einer Frau die Geldbörse mit über 30 M. Inhalt aus dem Handtäschchen.— Einbrecher erbeuteten in der Lindenstraße eine Kassette mit größerem Inhalt und für mehrere 100 M. Schmucksachen, in der Großen Brinkgasse einen Posten Wäsche.— Aus einer Villa in Köln=Ehrenfeld schleppten Diebe aus erbrochenem Zimmer Silbersachen und sonstige Wertgegenstände für mehrere 1000 M. weg.— Festgenommen wurden ein Hausbursche und ein Handlungsgehülfe, die jeder ihren Arbeitgebern mehrere 100 M. veruntreut und verjubelt hatten.— Ein stellenloser Kaufmann wurde auf der Hohestraße dabei ertappt, als er Zigarettenetuis und Schmucksachen in einem Geschäft stehlen wollte.— Ein Kollidieb, der sich auf dem Gereonswall einen Holländer Käse angeeignet hatte, kam in Haft.— Drei Einbrechern im Alter von 18 bis 20 Jahren, die eine ganze Reihe Diebstähle ausgeführt haben, legte die Kriminalpolizei das Handwerk. 10
Der Ve ellung und d enden und a Jede B lezug, den V jeses Buchi
Die
Die
6 U. Parsifal.- Fr. 7½ U. Tiefland.- Sa. 7 U. Das Nachtlager# Granada. Cavalleria rusticana.- So. 7 U. Undine— Schausviel haus. So. 3 U. Nachmittags=Vorstell. Im weißen Rößl.- 7½ U. DiRäuber.- Mo. 7½ U. Die Stützen der Gesellschaft.- Di. 8 U. Wen wir Toten erwachen.- Fr. 8 U. Zum ersten Male. Richmodis von Aducht- Sa. 8 U. Johannisfeuer.- So. 7½ U. Sappho.
(IA) Das nächste Oromenaden-Konzert des Trompeterkorp Ehrenfeld auf dem Marktplatz an der Geisselstraße in Ehren feld unter der bewährten Leitung des Hrn. Heinrich Reute hat folgendes Programm: 1. Wie schön leuchtet der Morgenstern Choral, 2. Graf Zeppelin, Marsch von Teike, 3. Husarenbraut
Ouvertüre von Hampe, 4. Polnisches Lied von Burow, 5. Pott pourrie aus der Oper Martha von Flotow, 6. Soldatenleben Marsch von Schmeling.
C) Millowitsch-Theater. Nach Mitteilung der Direktion bleibt das Stück Marsch! Marsch! Hurra!, Zeitbild in drei Akten auch die kommende Woche auf dem Spielplan. Sonntag gelang das Stück zweimal zur Aufführung, nachmittags 4 Uhr und abend .15 Uhr.
0 Die Vereinigung Kölner Kammermusikfreunde hal für ihren dritten Abend, der am Donnerstag den 25. März, um 8 Uhr, im Hotel Disch stattfindet, das Berliner Heß=Quarteit Arndestraß, verpflichtet, dessen Primgeiger von seinem früheren Wirken in Köl###hnstraße. Lu wohlbekannt ist. Das Programm verspricht außer je einem großen##hlengasse. R Quartett von Schubert und Brahms auch Hugo Wolfs entzückend##aubengasse. Gr einsätzige Italienische Serenade. Zu der Veranstaltung haben auchse. Nichtmitglieder der Vereinigung gegen Kauf von Einzelkarten Zutritt. Albertusstre
0 Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne Köln mach
noch einmal darauf aufmerksam, daß der Ehrenabend für di###dolinlat. Mannschaften der Emden am Sonntag, den 21. abends 8 Uhr in großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft stattfindet. Zur Auf führung gelangt das große Volksschaustück Die Barbaren. Karte sind noch auf der Geschäftsstelle des Deutschen Flottenverein Brandenburgerstraße 9, sowie bei dem Pförtner der Bürgersellscha zu haben.
□ Wohltätigkeits-Konzert. Frl. Florentine Hanisch, di bekannte Kölner Geigerin, veranstaltet morgen Sonntag, dei 21. März, vormittags 11 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich mit ihren Schülern ein Konzert zum Besten der Kriegs hülfe für Musiker. Das Programm ist sehr abwechst lungsreich gewählt.
(A) Die Vereinigung der Kölner Kammermusikfreun
bietet am Donnerstag, abends 8 Uhr, im Rokokosaale des Hotel Disch einen Kunstabend des Heß=Quartetts mit ausgewählten Programm.(Näheres siehe Anzeige.)
St. Agatha, ohe Straße 1 Vollküche.
Apostelnklos rinkgasse, Kler In Laach, Mit ühlengasse, Wi
Antoniterstr sse, Hämerga erlenpfuhl, P1
Fußballsport. Am letzten Sonntag spielte die Mannschaf
es Köln=rechtsrheinischen
Auf der A
apitol, Elogius traße, Geyerg olzgasse, Unt ühgasse. Leysta satz. Vor St. es gasse. Pelzei roße Sandkau achergäßchen, zahlgasse.
des Köln=rechtsrheinischen Bezirks in Düren gegen die Mannschaf des Dürener Rasensportverbandes. Das Spiel blieb mit 2: unentschieden. Der Kölner Bezirk hat nun den Dürener Berban## für Sonntag zum Rückspiel nach hier eingeladen. Das Spie findet auf dem Platze des Sportvereins Frankfurter Straße## Mülheim statt. Anfang des Spieles.30 Uhr. Der Ertrag de# Eintrittsgelder ist zum besten der Krieger des Bezirkes bestimn
Agrippastra einer Griechen stsraße, Scha
Friedrichstr. I, Quirinstra
S13a
Handelsteil
Follerstraße sstraße, Löwe unnsgasse, We uschgasse.
Kölner Fruchtmarkt unverändert.
Nouen. 20 März 1915.
Weisen, neuer 1. Sorte „„ k.„
Roggen, neuer 1.„
Hafer, neuer I. Sorte „„ ö.„" 40.40
wirkl. Verkaufspreis im Kleinhandel aberA 30,0Obzw. A29,00 die 100 Kilo
Fruent M. 28 50 „ 28.00 24.50 „<space> 2 3. 5 0<space> 270 26.40
darkt.
Lusernerheu,.50-5,00 50Kl Krumm-.Pressstroh, 17,00 500 KL Breitdruschstroh, 18,00„„
Roggenrichtstroh 18.00"„
Wiesenheu A. 4,00—.50„ Kartoffeln, festgesetzter Höchs preis 4,80, wirklicher Handelspr5,00—7,00 die 50 Kilo.
la„ Pfo
Alte Mauer sse. Gr. Grie —118, Rothge sse, Wassertur
Blaubach, seißbüttengasse
Wasserstands=Nachrichten am 20. März 1915. Konstanz, 8., Bodens. 3,00--.00 m Hüningen,7 om., Rhein 1,85+0,10 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,86+-.08 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,90-0,03 mn Heildronn, Lom., Reckar.724-0 02 m Lohr, 11 vorm., Main 2,88—.06 m
Ankerstraße hrgen, Trierer
Caub, 9 vorm. Rhein.06--.00 Trier, 7 vorm., Mosel.37—.09 Köln, vorm. Rhein.43—.03 Ruhrort, 8 om. Rhein 2,85—.07„ Wesel, 8 vorm., Rhein.91—.074
Achterstraße aße, Am Bay# keikönigenstra erinengraben, iIl, Seyengasse
*<space>
Mutmaßliche Witterung für den 21. März: Nachts und in de# Morgenstunden merklich kalt. Bei wechselnder Bewölkung sind strichweit Niederschläge nicht ausgeschlossen.
(2 Aufg..37, Unterg..43.=Aufg..10 morgens. 12.27 nachts.
Annostraße, rthäuserhof, egfriedstraße, ledastraße, U

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79&a Samstag, 20. März 1915
Seite 5.
Urtillerie 3 Nr. 8
stehender bietet sich
s zum 23. igung ehen oder auf in des geden an der bis zum in vorlie. □
köln ist die i. Gerichts dem Amts ar Heinric ndesgericht T
erordnung.
enedilt XV einen vollSakramen igen Vater
-29. März. lstaff. Do Nachtlager in schauspiel - 7½ U. Di 8 U. Wen chmodis von
mpeterkorp n Ehren rich Reute Norgenstern isarenbrau sw. 5. Pott ldatenleben
r Direktion drei Akten tag gelang und abend
Ueber die Abgabe und den Verbrauch von Weizen=, Roggen=, Hafer= und Gerstenmehl wird uf Grund des§ 36 der Verordnung des Bundesrats vom 25. Januar 1915 für den Stadtbezirk öln mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten verordnet, was folgt:
§ 1.
Die Abgabe von Mehl in Mengen von mehr als 1 kg ist nur den Mühlen und den von r Stadt dazu ermächtigten Mehlhändlern gestattet, und zwar auch diesen nur auf Grund einer kehlanweisung der Stadtverwaltung. Die Abgabe darf nur an die im§ 3 genannten„Brotstellen“ nd an Kuchenbäcker(§ 7) innerhalb des Stadtbezirks erfolgen. Für die Mehlanweisung gilt das Formular A.
§ 2.
Ueber die Abgabe von Mehl hat die Mühle bzw. der Großhändler ein„Mühlenbuch“ bzw. Großhändlerbuch“ nach Muster B zu führen. Das Buch ist mit Seitenzahlen zu versehen. Die ahl der Seiten ist auf dem Titelblatt anzugeben. Die erste und letzte Seite hat der Inhaber r Mühle bzw. der Großhandlung mit seiner Unterschrift zu versehen. Das Buch muß auf dem aufenden erhalten werden.
Vor der Abgabe von Mehl und Brot ist seitens der Brotstelle diese Abgabe zu beurkunden, nd zwar durch Eintragung der gelieferten Menge und durch Aufdruck des Stempels der Brotstelle. er in gleicher Weise auszufüllende untere Abriß ist von dem Verkäufer nach Abgabe der zulässigen lenge, spätestens aber nach Ablauf der Woche abzutrennen. Die Abrisse sind von der Brotstelle ach der Reihenfolge der Nummern des Brotbuches sofort zu ordnen und nach Ablauf der Woche n die städtische Abteilung für Brotversorgung, Quatermarkt 3, abzugeben.
Das Buch ist nicht übertragbar und gilt nur für die benannte Haushaltung und Person.
Bei Abmeldungen ist das Buch dem zuständigen Polizeirevier vorzulegen. Jede Veränderung in der Zahl der Hausstandsangehörigen ist der zuständigen Verwaltungselle(Standesamt) unter Vorlage des Buches anzuzeigen.
Für Unternehmer lan wirtschaftlicher Betriebe, die nach§ 4 der Bundesratsverordnung über e Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl vom 25. Januar 1915 zur Ernährung der ngehörigen ihrer Wirtschaft einschließlich des Gesindes Brotgetreide verwenden dürfen, werden rotbücher nicht ausgestellt.
§ 3.
Der Verkanf von Mehl in Mengen von weniger als 1 kg sowie die gewerbsmäßige Herellung und der Verkauf von Backwaren außer Kuchen darf nur in den von der Stadt zu bestimenden und als solche äußerlich zu kennzeichnenden„Brotstellen" stattfinden.
Jede Brotstelle, die nicht ausschließlich anderwärts gebackenes Brot verkauft, hat über den ezug, den Verkauf oder den Verbrauch von Mehl ein„Brotstellenbuch“ nach Muster C zu führen. dieses Buch ist mit Seitenzahlen zu versehen. Die Zahl der Seiten ist auf dem Titelblatt anzugebeu. Die erste und letzte Seite hat der Inhaber der Brotstelle mit seiner Unterschrift zu versehen. Das Buch ist täglich zu führen und auf dem Laufenden zu erhalten.
§ 4.
Die Abgabe vou Brot, Mehl und Zwieback an die Bevölkerung seitens der Brotstellen darf nur auf Grund des von der Stadt für jeden einzelnen Haushalt und jeden Wirtschaftsbetrieb auszustellenden Brotbuches(Muster D) und innerbalb der in diesem Buche angegebenen Mengen erfolgen.
Das Buch ist nach Wochen und Tagen eingeteilt. Die in einer Woche#t beanspruchten Mengen gelten als erspart, dürfen also in der Folgezeit nicht mehr beansprucht werden.
§ 5.
Die erstmalige Abgabe des Brotbuches erfolgt unentgeltlich. Die Stellen, an denen die Abgabe erfolgt, werden öffentlich bekanntgegeben. Im Verlustfalle wird für die Ausstellung eines neuen Brotbuches eine Gebühr von fünf Mark erhoben.
§ 6.
Alle Eintragungen nach§§ 2, 3 und 4 sind mit Tinte oder Tintenstift zu bewirken. Aenderungen sind durch Streichung der unrichtigen Eintragung und durch Darübersetzen der richtigen Eintragung vorzunehmen. Die ursprünglichen Eintragungen müssen lesbar bleiben. Radierungen sind unstatthaft.
Jede unbefugte Aenderung und jede unbefugte Eintragung in dem Brotbuche ist verboten.
§ 7.
Die Herstellung und der Verkauf von Kuchen, der in allen Fällen dem§ 7 meiner Verord
nung vom 30. Januar d. J. Konditoren usw. erfolgen.
entsprechen muß, darf sowohl in den Brotstellen als auch bei Bäckern, S§ 8.
Sofern die Stadtverwaltung Preise für Mehl, Brot und Kuchen festsetzt, müssen diese Preise in allen Verkaufsstellen genau innegehalten werden.
§ 9.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden nach§ 44 der Bundesratsverordnung vom 25. Januar 1915 mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
Außerdem steht der Stadtverwaltung die Befugnis zu, Betriebe, in denen Zuwiderhandlungen festgestellt sind, zu schließen.
§ 10.
Diese Verordnung trittt am 28. März d. J. in Kraft.
Cöln, den 16. März 1915.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Brotbücher
Die erstmalige Ausgabe der Brotbücher erfolgt in den Volksschulgebäuden. Für jedes dieser Schulgebäude ist ein Bezirk aus bestimmten Straßen gebildet. Die Bezirkseinteilung und die Schullokale werden nachstehend zur öffentlichen Kenntnis gebracht:
reunde hal März, um
Quartei„. 1. Schule Mauritiuswall 3133 A.
i#### Arndtstraße, Badstraße, Bald einstraße, Griechenpforte, Humboldtstraße, in drv.#ahnstraße, Lungengasse, Marsilstein, Mauritiuskirchplatz, Panialeonsinem größe#ühlengasse, Reinoldstraße, Rtnkenpfuhl, Rudensstraße. Schaafenstraße,
entzückendaubengasse. Große Telegraphenstraße, Kleine Telegraphenstraße, Thieboldshaben auchasse.
Einzelkarten 2. Schule Mauritiuswall 3133 B.
Albertusstraße, Alexianerstraße, Alte Wallgasse, Bayardsgasse, Bobköln machs aße. Clemensstraße, Frankstraße, Friesenwall, Huhnsgasse. Kettengasse“ S eu###agnusstraße, Mauritiussteinweg, Mauritiuswall, Palmstraße, Pfeilstraße,
8 Uhr i platz.
5 8 Uhr ing 3. Schule Wollküche 79.
Zur Auss St. Agatha, Antonsgasse. Blindgasse, Cäcilienkloster. Cäcilienstraße, ten. Karte#sohe Straße—63 und—66, Hosengasse, Jabachstraße, Schildergasse und lottenvereinollküche.
4. Schule Apostelnkloster 26 20.
Apostelnkloster, Apostelnstraße, Baumstraße, Benesisstraße, Große rinkgasse, Kleine Brinkgasse, Ehrenstraße, Gertrudenstraße, Hahnenstraße, m Laach, Mittelstraße, Neumarkt, Olivengasse, Richmodstraße, Spinnühlengasse, Wolfstraße, Zeppelinstraße.
irgersellschaf
anisch, di onntag, dei Gürzenich Kriegs
ir abwechs
usikfreun(
e des Hotel usgewählten
e Mannscha Mannschaf
eb mir 2: ner Berban Das Spie er Straße er Ertrag di kes bestim
-5,00 bOKI
17,00 500 K1
18.00"„
18.00"„
.50„
zter Höchs r Handelspr. 50 Kilo.
7
1915. in.06--.00 .37—.091 u.43—.031 in.85—.07 in 291—.074
chts und in den sind strichwei
27 nachts.
5. Schule Antoniterstraße 2729.
Antoniterstraße, Bühnenstraße, Brückenstraße, Brüderstraße, Glockenasse, Hämergasse, Herzogstraße, Krebsgasse, Kreuzgasse, Perlengäßchen, ##rlenpfuhl, Pützgasse, Streitzeugasse.
6. Schule Pipinstraße 12/14.
Auf der Ar, Augustinerplatz, Bolzengasse, Burghöschen. Im alten apitol, Elogiusplatz, Filzengraben. In der Fleischhalle, Friedrich=Wilhelm= traße, Geyergasse, Gürzenichstraße, Heumarkt, Auf dem Himmelreich, solzgasse, Unter Hutmacher, Kasinostraße, Klobengasse, Königstraße, ühgasse, Leystapel. Lyskirchen, Lichhof, Malzbüchel, Malzmühle, Marienatz. Vor St. Martin, Martinstraße, Maihiasstraße, Mühlenbach, Paraes gasse. Pelzergasse, Pipinstraße, Plektrudengasse, Rheinderg, Rheingasse, roße Sandkaul. Kleine Sandkaul, Sassenhof. Unter Seidmacher, Seidachergäßchen, Steinweg, Stephanstraße, Straßburger Gasse, Turnmarkt, sahlgasse.
7. Schule Agrippastraße 73/75,
Agrippastraße, Fleischmengergasse, Hohe Pforte, Hochpfortenbüchel, einer Griechenmarkt, Kämmergasse, Kaygasse, Krummer Büchel, Deterstraße, oststraße, Schartgasse, Schemmergasse, Sternengasse.
8. Schule Waisenhausgasse 25.
Friedrichstraße, Martinsfeld, Michaelstraße, Pantaleonsberg, PantaleonsI, Quirinstraße, Waisenhausgasse, Weidenbach, Weyerstraße,
9. Schule Löwengasse 1921.
Follerstraße, Georgsplatz. Georgstraße, Holzmarkt, Klappergasse, Köhlstraße, Löwengasse, Nächelsgasse, Rheinaustraße, Kl. Spitzengasse, Ipulnnsgasse, Waidmarkt, Weberstraße, Weichserhof. Große Witschgasse Kl. #ischgasse.
10. Schule Perlengraben 58/64.
Alte Mauer am Bach, Bachemstraße. Im Dau, Eulengarten, Färberle. Gr. Griechenmarkt, Pantaleonstraße, Perlengraben 33—103 und —118, Rothgerberbach, Severinstraße 117—257 und 114—232, Gr. SpitzenAsse, Wasserturmstraße.
11. Schule Heinrichstraße 55.
Blaubach, Friedenstraße, Heinrichstraße, Perlengraben—29 u.—36 seißbüttengasse. Weißgerbereckgasse.
12. Schule Siebenburgen 24.
Ankerstraße, Josephstraße, Paulstraße, Schnurgasse, Steinstraße, Sieben#rgen, Trierer Straße—25 und—10, Trutzenberg.
13. Schule Zwirnerstraße 15.
Achterstraße, Achtergäßchen, Alteburger Straße—29 und—14, Bayenaße, am Bayenturm. Biberstraße, Bottmühle, Buschgasse, Korneliusstraße, keikönigenstraße. An der Eiche, St. Katharinen, Katharinengäßchen, Kaerinengraben, Landsbergstraße, Mechtildisstraße, Rosenstraße, Severinsu, Seyengasse, Sionsthal, Zugasse, Zwirnerstraße, Hafenschiffe.
14. Schule Ferkulum 38.
Annostraße, Brunostraße, Ferkulum, Karthäuserwall, Karthäusergasse, rthäuserhof. Oberländer Wall, Severinstraße 107—113 und—112, egfriedstraße, Sylvanstraße, Teutoburger Straße, Titusstraße, Trajanstraße, ledastraße, Übiering.
15. Schule Ferkulum 40.
Agrippinawerft, Altedurger Straße 31—121 und 16—68, Alteburger Wall. Bonner Straße—81 und—139, Chlodwigplatz, Klandiusstraße. Darmstädter Straße, Hirschgäßchen, Jakobstraße, Isabellenstraße, St. Magdalenen, Mainzer Straße, Quentelstraße, Severinsmühlengasse, Severinskirchplatz. Severinskloster, Severinstraße—105, Ulrichgasse.
16. Schule Zugweg 54
Bonner Wall, Drachenselsstraße, Eburonenstraße, Eifelplatz, Eifelstraße, Elsaß raße, Hardefuststraße, Karolingerring, Kaesenstraße, Kleingedankstraße, Kurfürstenstraße, Loreleystraße, Lothringer Straße, Maria=Hilfstraße, Materniskirchplatz, Maternusstraße, Merovingerstraße, Metzer Straße, Ohmstraße, Overstolzenstraße, Rolandstraße, Sachsenring, Volksgartenstraße, Vondelstraße, Vorgebirgstraße—49 und 10—16, Wormser Platz, Zugweg.
17. Schule Pfölzer Straße 34.
Duffesbach, Eifelg acis, Eifelwall, Gabelsbergergerstraße, Moselstraße, Otto=Fischer=Straße, Pfälzer Straße, Saarstraße, Stolzestraße.
18. Schule Burgunder Straße 25.
Barbarossaplatz. Burgunder Straße, Heinsbergstraße, Hochstadenstraße, Kyffhäuserstraße, Luxemburger Glacts, Luxemburger Wall, Luxemburzer Straße—83 und—88, Salierring, Trierer Straße 29—65 und 12—38, Vorgebirgswall, Zülpicher Glacis, Zülpicher Platz, Zülpicher Straße—17 und—64.
19. Schule Lochnerstraße 13.
Beethovenstraße, Boisseréestraße, Dasselstraße, Engelbertstraße—31 und—36, Görresstraße. Hohenstaufenring, Königsplatz, Lochnerstraße, Meister=Gerhard=Straße, Mozartstraße, Roonstraße, Zülpicher Wall.
20. Schule Richard=Wagner=Straße 51.
Aachener Straße—73 und—88, Brüsseler Straße—45 und—44, Engelbertstraße 32—67 und 38—46, Habsburgerring, Händelstraße, Iülicher Straße, Lindenstraße. Lindenwall. Lützowstraße, Mastrichter Straße, Molkkestraße—65A und—52, Richard=Wagner=Straße.
21. Bayenthal, Schule Cäsarstraße 59.
Uhrweiler Straße. Andernacher Straße, Bernhardstraße, Brohler Straße, Cäsarstraße, Eugen=Langen-Straße, Godesberger Straße, Goethestraße, Klopstockstraße, Leyb ldstraße. Mathiaskirchplatz, Marienburger Straße, Mehlemer Straße, Remagener S raße, Robert=Heuser=Straße, Rhöndorfer Straße, Samariterstraße, Schillerstraße, Schillingsrotter Platz, Schillingsrotter Weg. Südpark
22. Schule Goltsteinstraße.
Alteburger Straße, Bayenthalgurtel. Bonijazstraße, Flößerstraße, Fährhaus, Germanikusstraße, Goltsteinstraße, von 6 ootestraße, Kastanienallee, Koblenzer Straße, Kolpingstraße. Lindenallee. Oberländer Ufer, Parkstraße, Svönhauser Straße, Tacitusstraße, Tiberiusstraße, Ulmenallee, Wolfgang=Müller=Straße
Raderthal.
23. Schule Brühler Straße 204.
Annastraße, Bischofsweg. Bonner Straße, Brühler Straße, Gerhardvon=Rath-Straße. Hitzeler Straße, Leichweg, Mannsfelder Straße, Marienhof. Markusstraße, Raderberggürtel, Raderbergstraße, Raderthalgürtel, Raderthaler Straße, Schultze=Delitzsch=Straße.
Zollstock.
24. Schule Vorgebirgstraße 186.
Bauernbankstraße, Bremsstraße, Brunnenstraße, Ferdinand=SchmitzStraße, Gottesweg. Herthastraße, Höninger Platz, Irmgardstraße, Kalscheurer Weg., oberer Komarweg, Theophanoplatz, Theophanostraße, Vorgebirgsplatz, Vorgebirgstraße, Weyerstraßer Weg, Zollstocksweg.
Klettenberg=Sülz.
25. Schule Lohrbergstraße 37.
Breibergstraße, Gottesweg. Guilleaumestraße, Hardtstraße, Heisterbachstraße, Hirschbergstraße, Honnefer Platz, Klettenber gürtel, Königswinterstraße, Lohrbergstraße, Löwenburgstraße. Nass straße, Nonnenstrombergstraße, Oelbergstraße, Petersbergstraße, Rhondorfer Straße, Siebengebirgsallee, Stenzelbergstraße, unterer Komarweg. Wolkenburgstraße.
26. Schule Münstereifeler Straße 4.
Blankenheimer Platz, Blankenheimer Straße, Euskirchener Straße, Gerolsteiner Straße, Kyllburger Straße, Marsiliusstraße, Münstereiseler Straße, Rheinbacher Straße, Sülzburgstraße.
27. Schule Berrenrather Straße 179
Emilianstraße, Arnulfstraße, Berrenrather St aße von Anfang bis 221 und 266, Einhardtstraße, Emmast aße, Greinstraße, Konradstraße, Lotharstraße, Luxemburger Straße. von 95—229 und 90—248, Nikolausplatz, Remigiusstraße, Weißhaus, Wittekindstraße.
28. Schule Manderscheider Platz.
Asbergplatz, Asbergstraße, Berrenrather Straße 313 und 270 bis Schluß. Dauner Straße, Grafenwerthstraße, Hummerichstraße, Hirtzstraße, Kleitenbergpark 1, Luxemburger Straße 231 und 230 bis Ende, Manderscheider Platz, Manderscheider Straße, Neuenhöfer Allee, Nonnenwerth= straße, Scherfginstraße, Sülzgürtel, Wichterichstraße, Wolbersstraße.
Lindenth al.
29. Schule Friedrich=Schmidt-Straße 29.
Aachener Straße 411—697 und 224—698, Braunstraße, Fürst=Dückler= Straße, Friedrich=Schmidt=Straße 29 und 20 bis Ende, Hermann=PflaumeStraße, Hültzstraße, Joststraße, Junkersdorfer Straße, Kitschburgstraße 235 bis 239 und 242—292, Pfarriusstraße, Raschdorfstraße, Rautenstrauchstraße, Stadtwald, Stadtwaldgürtel, Stolberger Straße bis 227, Thonstraße. Vinzenz=Staßstraße, Voigtelstraße, Widdersdorfer Straße, 329—407, Wiethasestraße, Wüllnerstraße, Ziegelstraße.
30. Schule Aachener Straße 309.
Aachener Straße 121—333 und 112—.206, Dürener Straße—79 und —74, Friedrich=Schmidt=Straße—27 und 2 18, Klarenbachstraße Klosterstraße 59—107 und 56—122, Landgrafenstraße—3, Lortzin straße, Mechternstraße(ven Widdersdorfer Straße bis Klarenbachstraße, undebaut), Theresienstraße 141—203 und 116—204.
31. Schule Gleueler Straße 255.
Bachemer Straße 187—259 und 172—296, Decksteiner Straße—17, Dürener Straße 287 und 296. Schluß, Dorfstraße 1 und 4 und 70, Falkenburg traße, Fastenrathstraße, Freiligrathstraße, Freligrathplatz Franzstraße. Gleueler Straß 41—371 und—342, Gyrhofstraße, Haydnstraße, Heinestraße, Herlerstraße, Johann=Heinrich=Platz, Joseph=Steltzmann=Strine, Kinkelstraße, Kitschburgstraße—11, Krieler Straße, Keingsweg, Leiblplatz, Lindenburger Allee, Lindenthalgürtel 35 und 48 bis Ende, Max=BruchStraße, Mommensenstraße, Morsdorfer Straße, Ringstraße(vor Deckstein), Robert=Blum=Straße, Robert=Koch=Straße, Rückertstraße, Scheffelstraße, Weyertal 117 und 76 bis Schluß, Zülpicher Straße 521. 32. Schule Hillerstraße 48.
Amalienstraße, Bachemer Straße—173 und 14—154, Classen=Kappel= mann=Straße, Dürener Straße 81—285 und 76—294, Geibelstraße, HansSachs=Straße, Hillerstraße, Immermannstraße, Kanalstraße, Klosterstraße —57 und—54, Krementzstraße, Landgrafenstraße von 29 ab, Lortzingplatz, Schallstraße, Schumannstraße, Theresienstraße—139 und—114 Uhlandstraße, Virchowstraße, Wittgensteinstraße.
33. Schule Palanterstraße 13.
Aegidiusstraße, Gemünder Straße, Gotttfriedstraße, Gustavstraße, bacher Straße, Kermeterstraße, Kerpener Straße, Laudahnstraße, Lechenicher Straße Leichtensternstraße, Lindenthalgürtel—35 und—46. Niedegger Straße, Nikolausstraße, de Noelplatz, Dalanterstraße, Redwitzstraße, Rurstraße, Schleidener Straße. Speestraße, Weyertal—63 und—42, Zülpicher Straße von 66 und 67 bis Schluß.
34. Schule Brigittengäßchen 2/4.
Alter Markt, Brigittengäßhen, Bürgerstraße, Buttermarkt, Faßbindergasse, Fischmarkt, Frankenwerft. Unter Goldschmied, Gülichsplatz, Hasengasse, Halbmondgaßchen. In der Höhle, Hühnergasse, Jerusalemsgäßchen, Judengasse, Kastelsgäßchen, Unter Käster, In der Krämerei, Laurenzgittergäßchen, Laurenzplatz, Lintgasse, Marspfortengasse, Marsplatz, Martinsab ei asse, Martinspförtchen, Mauthgasse. Obenmarspforten, Portalsgasse, Quatermarkt, Rathausplatz, Rothenberg, Salomonsgasse, Salzgasse, Unter Taschenmacher, Tipsgasse, Zollstraße.
35. Schule Kunibertsklostergasse 13.
Clever Straße, Dagobertstraße, Deutscher Ring, Greesbergstraße, Unter Kahlenhausen, Unter Krahnenbäumen, Krahnenhof. Kunibertsgasse, Kuniber iskl ster, Kunibertsklostergasse. An der Linde, Niederichstraße, Thürmchenswall.
36. Schule Machabäerstraße 7.
Allerheiligenstraße, Altenberger Straße, Brandenburger Straße, Domstraße, Eigelstein. Goldgasse, Hermannstraße. Hofergasse, Jakordenstraße, Johannisstraße, Kostgasse, Lübecker Straße, Machabäerstraße. Maximinenstraße, Penzgasse, Serpasgasse, Trankgasse. Trankgassenwerft, Am alten
User.
37. Schule Balthasarstraße 37.
Aquinostraße, Balthasarstraße, Krefelder Straße, Krefelder Wall, Ewaldistraße, Kasparstraße, Lupusstraße, Melchiorstraße, Neußer Straße —87 und—58. Schillingstraße, Stavenhof, Sudermanplatz, Sudermanstraße, Weißenburgstraße.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 79&a Samstag, 20. März 1915
„ 88. Schule Blumenthalstraße 10.12.
aduchtstraße, Alvenslebenstraße, Belfortstraße, Blumenthalstraße, Hülchrather Straße, Kaiser=Friedrich=Ufer. Merlostraße. An der Münze, Neußer Glacis, Neußer Platz, Neußer Wall, Oppenheimerstraße, Reichenspergerplatz, Riehler Platz, Riehlerstraße von—105,—90, Riehler Wall, Sedanstraße, Worringer Straße, Wörthstraße, Zuckerberg.
39. Schule Gereonswall 70.
Bramer Straße, Erftstraße. Gereonswall, Gladbacher Straße, Hansaring. Kaiser=Withelm=Ring, Kümpchenshos, Maybachstraße, Spichernstraße, Werderstraße, Hermann=Bocker=Straße,
49. Schule Klingelpütz 17.
Altengrabengäßchen, Blumenstraße, Kardinalstraße, Christophstraße, Cordulastraße, Gereonsmühlengasse,.reonsdriesch, Gereonstraße, HunnenMaria=Ablaß#= platz, Mohrenstraße, Plankgasse, Propsteirücken, Klingelpütz, 3 gasse, Ritterstraße, Weidengasse.
41. Schule Stolkgasse 45 47
Bahnhofstraße, Dominikaner, Emntrachtstcaße, Enggasse, Glockenring, Hamburger Straße, Marzellenstraße, Salzmagazin, Stolkgasse, Ursulagartenstrage, Ursulakloster, Ur ulaplatz, Ursulastraße, Viktoriastraße, Vogteistraße.
42. Schule Andreaskloster 57.
Andreaskloster, Kattenbug. Komödienstraße, Kleine Neugasse. Unter Sachsenhausen.
43. Schule Friesenstraße 20 22.
Berlich, Friesenplatz, Friesenstraße, Gereonshof, Gereonskloster, Gilbachstraße, Goebenstraße, Herwarthstraße, Hildeboldplatz. Kamekestraße, Klapverhof. Lütticher Straße, Mastrichter Glacis, Mastrichter Tor, Neue Mastrichter Straße, Mastrichter Wall, von Werthstraße.
44. Schule Genter Straße 1624.
Antwerpener Straße, Bismarckstraße, Brabanier Straße, Brüsseler Platz, Brüsseler Straße, Camphausenstraße, Flandrische Straße, Genter Straße, Hohenzollernring, Limburger Straße, Moltkestraße 67 151 und 54—92, Schmalbeinstraße, Schubertstraße, Utrechter Straße, Beuloer Straße
—53 und—40, Venloer Wall.
45. Schule Rechtschule 8.
Appellhosplatz, Bahnhofstraße, Bechergasse, Bischofgartenstraße. Am Bollwerk, Botengäßchen, Auf dem Brand, Große Budengasse, Kleine Budengasse, Burgmauer, Domhof, Domkloster, Drususgasse, Elisenstraße, Elstergasse, Fettenhennen, Frankenplatz, Frankenturm. Frankenwerst, Unter Gottesgnaden, Helenenstraße. Am Hof, Hohe Straße 65—145 und 68—168, Kammachergasse, Kammachergäßchen, Kolumbakirchhof. Kolumbastraße, Königin=Augusta=Halle, Ludwigstraße, Margarethenkloster, Mariengartengasse, Minoritenstraße, Mühlengasse, Große Neugasse, Im Plückhof, Rechtschule, Richartzstraße, Römerthurm, Wallrasplatz, Wehrgasse.
48. Schule Schwalbengasse 55A.
St. Apernstraße, Breite Straße, Kupfergasse, Langgasse, Neue Langgasse, Mörsergasse, Norbertstraße, Röhrergasse, Römergasse, Auf der Ruhr, Schwalbengasse, Schwertnergasse, Spiesergasse, Steinfelder Gasse, Zeughausstraße.
Ehrenfeld.
47. Schule Geisselstraße 3.
Geisselstraße—11,—66, Keplerstraße unger. Nr., Kirchhofstraße, Reptunplatz, Neptunstraße, Diusstraße—49 und—46, Rothehausstraße, Thebäerstraße—25 und—58, Venloer Straße 57—317 und 272—306,
48. Schule Gravenreuthstraße 10.
Dechenstraße 71—73 und 42—64, Eichendorffstraße—27 und—28,
Försterstraße—23 und—26, Gravenreuthstraße, Grolmannstraße, Hornstraße, Hüttenstraße—44, Kruppstraße ger. Nr., Lukasstraße, Methweg, Ottostraße ger. Nr., Röntgenstraße, Schadowstraße, Subbelrather Straße 161—221 und 194—238, Wißmannstraße unger. Nr.
49. Schule Gutenbergstraße 32•34.
Everhardstraße, Gutendergstraße—75,—90, Leostraße, Schützenstraße,
Schultstraße, Simrockstraße, Stammstraße 63—Ende, 68— Ende, Subbelrather Straße—159, Venloer Straße 156—270, Wißmannstraße ger. Nr.
50. Schule Lindenbornstraße 15/17.
Bartelstraße, Grünerweg, Keplerstraße gerade Nr., Lichtstraße, Lindendornstraße—89 und—30, Mechternstraße, Reißstraße, Sömmeringstr. 53 Ende und 48—Ende, Venloer Straße 319—389 und 308—350, Widdersdexser,„Straße 189—209 und 120—214, Vogelsanger Straße 181—213 und
51. Schule Leyendeckerstraße 202..
Christianstraße, Gumprechtstraße, Herbrandtstraße, Helmholtzstraße, Hospltstraße, Iltisstraße, Lansstraße, Lessingstraße, Leyendeckerstraße, Marienstraße—57,—72, Thielenstraße.
52. Schule Nußbaumerstraße 254 256.
Brandtplatz, Chamissostraße, Eichendorffst aße 29 Ende und 30—Ende,
Eppendorfstraße, Försterstraße 25— Ende u. 28—Ende, Fridolinstraße—77 u.—74, Haussstraße, Kleiststraße, Kruppstraße unger. Nr., Landmannstr., Lenauplatz, Merkensstraße, Nußbaumerstraße 251— Ende und 250—Ende, Siemensststraße, Simarplatz, Subbelrather Straße 240—392, Takuplatz.
53. Schule Piusstraße 87.
Frödelstraße, Fröbelplatz, Geisselstraße 43—Ende und 68—Ende, Piusstraße, Roßstraße, Thebäerstraße 27—Ende u. 60— Ende, Vogelsangerstraße —179 und—158, Weinsbergstraße.
54. Schule Overbeckstraße 71.
Gutenbergstraße 77. Ende und 92— Ende, Herkulesstraße, Jennerstraße,
Liebigstraße—209 u.—120, Nußbaumerstraße—249 und—248, Ottostraße unger. Nr., Overbeckstraße, Schirmerstraße, Sudbelrather Str.—192, Wöhlerstraße.
55. Schule Platenstraße 79.
Heliosstraße, Hüttenstraße 46 48, Jägerstraße, Platenstraße—41 und
—38, Schönsteinstraße, Senefelderstraße, Sömmeringstraße—51,—48, Subbelrather Straße 223—303, Venloer Straße 391—415, 350a—416.
56. Schulo Witzmannstraße 13.
Dechenstraße—69,—40, Glasstraße, Hansemannstraße, Klarastraße, Körnerstraße, Philippstraße, Stammstraße—63,—66, Turnerstraße Wahlenstraße.
Bickendorf.
57. Schule Rochusstraße 139.
Emilstraße, Feltenstraße, Fridolinstcaße v. 76 u. 79, Frohnhofstraße Häuschensweg. Heckhofweg, Nagelschmiedgasse, Ossendorfer Straße, Ossendor er Weg, Platenstraße v 43 bis Ende, 40 bis Ende, Rochusstraße, Sandweg, Subbelrather Straße 517 bis Ende, 540 bis Ende, Takustraße Leichstraße, Benloer Straße 531—1035, 512—958.
58. Schule Borsigstraße.
Alpener Platz, Alpener Straße. Am Bahndamm, Borsigstraße(Schule) Hackländerstraße, Herbigstraße, Marienstraße 59 bis Ende, 74 bis Ende, Melatener Weg, Sudbelrather Straße 303—515 und 394—538, Venloer Straße 417—529. 418—510, Vitalisstraße(Bickendorf), Vogelsanger Straße 249 bis Ende, 246 bis Ende
Bocklemünd=Mengenich.
59. Schule Rüssenberger Straße 29. Auweilerweg, Buschweg, odere Dortstraße, untere Dorsstraße, Fettenweg, Freimersdorfer Weg. Grevenbroicher Straße, Grubenbecherstraße, Hohlweg, Klütschgasse, Mengenicher Straße, Mühlenweg. Nüssenberger Straße—49,—33, Rather Weg, Sandweg, Schaffrathgasse, Venloer Straße 1037— Ende, 960—Ende, Vogelsanger Weg.
Cöln=Müngersdorf.
60. Schule Wendelinstraße 64.
Aachener Straße 697—839, 446—972, Belvederestraße, Eschweiler Straße, Eupener Straße, Fort 5, Herrigergasse. Auf dem Hügel, Kämpchensweg. Lindgensweg, Lövenicher Weg. Maarhof, Maarweg, Paulistraße, Ringstraße, (Müngersdorf) Stolberger Straße von 229 ab, Vitalisstraße(Müngersdorf), Widdersdorfer Straße 329—Ende, 216—Ende, Wendelinstraße.
Nippes.
61. Schule Auguststraße 1.
Auerstraße, Auguststraße—31,—54, Cranachstraße, Christinastraße —43,—58, Holbeinstraße, Kempener Straße—63,—36, Lohsestraße Merheimer Platz, Merheimer Straße 91—119. 10—122, Neußer Straße 171—241, Richtweg, Sechzigstraße—11,—6, Siebachstraße—95,—84, Steinbergerstraße, Wilhelmplatz, Wilhelmstraße 49—85, 52—Ende.
62. Schule Gellertstraße—6.
Beuelsweg, Eichstraße, Florastraße 77, Ende, 88— Ende, Franziskastraße. Gartenstraße, Gellertstraße, Kuenstraße, Nelkenstraße, Niehler Straße—83,—86, Neußer Straße 182—288, Schenkendorfstraße, Wilhelmstraße—39,—50, Tantener Straße.
63. Schule Hartwichstraße 97.
Dormagener Straße, Hartwichstraße!—91,—78, Josefkirchplatz, Knechtstedener Straße, Krüthstraße, Merheimer Straße—89 und 4, Nohlstraße, Sechzigstraße 13—95,—52, Uerdinger Straße, Werkstattstraße, Zonser Straße.
64. Schule Kretzerstraße 101.
Blücherstraße 15—17, 12—14, Bülowstraße, Florastraße—75,—86, Franz Clouth=Straße, Gneisenaustraße. Kretze=straße, Leipziger Platz—13, Niehier Straße 85—311, 92—276, Nordstraße, Schwerinstraße, Waterloostraße.
65. Schule Ossendorfer Straße 13.
Geldernstraße, Escher Straße, Hurtwichstraße.—Ende und 80—108, Kl Hartwichstraße, Lämmerstraße, Lenbachstraße, Liebigstraße 211—Ende und 120—Ende, Menzelnraße, Nievenheimer Straße, Ossendorfer Straße, Rembrandtstraße, Schiefersburger Weg, Sechzigstraße 97—Ende und 52 — Ende, Ullrich=Zell=Straße.
68. Schule Simon=Meister=Straße 8.
Bergstraße, Bilderstöckchen, Blücherstraße 5 13 und—10, Eisenachstraße, Gocher Straße, Kempener Straße 117—127, Königin=Luise=Platz, Longericher Straße, Mauenheimer Straße, Merheimer Straße 195—355 und 194—440, Niehler Kirchweg, Neußer Straße 283—467 u. 290—470, SimonMeister=Straße, Scharnhorststraße, Schillstraße, Wartburgplatz, Yorkstraße.
67. Schule Turmstraße 59.
Auguststraße 33—51 u. 56— Ende, Baudripatz, Baudristraße, Christina= straße 45—55 und 68—96, Einheitstraße, Geldorpstraße. Hogenbergstraße, Kempener Straße 65—117 und 38—78, Merheimer Straße 121—181 und 124—180, Neußer Straße 249—281, Siebachstraße 97—131 und 86—106, Thüringer Straße, Turmstraße, Viersener Straße, Wartburgstraße.
Riehl.
68. Schule Garthestraße 12.
Barbarastraße, Boliensternstraße, Florastraße—75,—86, Frohngasse, Garthestraße, Hittorfstraße, Mathias=Schleiden=Straße, Niederländer Ufer, Dionierstraße, Pliniusstraße, An der Schanz, Stammheimer Straße, Alter Stammheimer Weg, Theodor=Schwann=Straße, Tiergartenstraße, Wirtgenstraße.
69. Schule Stammheimer Straße 101.
Bodinusstraße. Am Botani chen Garten, H ldegardisstraße, JohannesMüller=Straße, Lennéstraße, Papelstraße, Riehler Gürt l. Riehler Straße 161—Ende, 162—Ende, Riehler Tal, Schachtstraße, Sieboldstraße.
70.
schule Niehl.
Amsterdamer Straße(von Barbarastraße ab), Feldgärtenstraße, Finkenplatz, Finkenstraße, Flittarder Weg, Fürstenbergür ße, Halfengasse, Hermesgasse, Hillesheimntraße, Katzengasse. Kuhweg. Lachsgasse. In der Maienkammer, Merkenicher Straße, Nesselrodestraße, Niehler Damm, Niehler
Brück.
83. Schule Olpener Straße 200.
Bachstraße, Gartenstraße, Hard weg. Im Buchenkamp, Hofstraße, Klausenberg, Mauspfad, Königsforst, Olbertzweg, Olpener Straße, Rinderweg.
Merheim rechtsrh.
weg.
heimer Kirchweg.
Dellbrück.
„„ 9v. Schule Schulstraße 6.
Bahnstraße, Diepeschrather Straße, Elisenstraße, Franziskastraße, Feldstraße, Friedensstraße, Gladbacher Straße, Grafenmühlenweg, Hagedornstraße, Heidestraße, Hubertusstraße, Hünerstraße, Marienstraße, Mauspfad, Rudolfstraße, Schulstraße, Tha straße.
91. Schule Kirchstraße.
Andreaestraße, Bensberger Marktweg, Bergstraße, Dünnwalder Str., Feldweg zur Fellmühle, Gemarkenstraße, Giera herstraße, Grünerweg, Hauptstraße, Hardthofstraße, Har hofsmühlenweg, Hardestraße, Kemperstraße, Kirchstraße, kampsweg, Lindenallee, Mielenforststraße, Mielenforster Kirchweg mit Haus und Gut Mielenforst, Marktweg, Mühlenhofweg. Paulstr., Daffrather Straße, Refrather Straße, Restaurant u. Bahnhof Thielenbruch, Strundener Straße, Waldhausstraße, Wiesenstraße.
Straße von 329 bis Ende und 292 bis Ende, Ringstraße(Fort l bis Rhein), An den Schießständen. Schifferstraße, Sebastianstraße,
„„„„ Auf der Seekante,
Spechtstraße, Weidenpescher Straße, Windmühlenstraße.
Merheim.
71. Katholische und evangelische Schule.
Acherweg, Derflingerstraße, Drosselweg, Fehrdellinstraße, Feuerstraße, Floriansgasse, Fr edrich-Karl=Straße, Ginsterpfad, Heckpfad Nr. 35, Hohenfriedberger Straße, Hubertstraße, Jesuttengasse, Kapuzinerstraße. Lachemer Weg. Leuthnstraße. Longericher Straße Nr. 200, Merheimer Straße 461 bis Ende, 488 bis Ende. Mönchsgasse, Neußer Straße 475 und 476 bis Ende, Nordfriedhof, Pallenbergheim, Pallenbergstraße, Rennbahnstraße, Scheibenstraße, Schmiedegasse, Sportstraße, Theklastraße.
72. Longerich.
Bergheimer Weg, Auf der Bude, Butzweiler Weg. Dionysstraße, Eliasgasse, Grethenstraße, Heckhof. Heckpfad 51—53, Heckweg, Heiligenpfad, Heimersdorfer Straße, Heimersdorfer We., Hohlgasse, Kriegerplatz, Lindweiler Weg. Longericher Hauptstraße, Longericher Straße(Bilderstöckchen bis Ringstraße, ausschließlich Nr. 200, Lützlongericher Straße, Neußer
Straße(Longericher 951), Rüssenberger Straße,(Longerich Nr. 201), Pescher Weg. Pingenweg, Ringstraße, Volkhovener Weg, Willmuther Weg(Ringstraße bis Dingenweg), Wirtsgasse.
73. Schule Volkhoven.
Cosmasweg, Damiansweg, Donatusweg, Fühlinger Weg. Am Heiligenpfad, Heimersdorfer Weg. Pescher Holzweg, Stallagsweg.
Mülheim.
74. Schule Friedrich=Wilhelm=Straße.
Brandstraße, Friedrich=Withelm=Straße, Gartenstraße, Regentenstraße, Weberstraße, Rathausstraße, Stürmerstraße, Wallstraße, Buchheimer Straße, Freiheitstraße, Krahnenstraße, Uferstraße, Breuerstraße, Salzstraße, PeterMüller=Straße, Kohlplatz, Münzstraße, Kirchstraße, Altstraße,„Neustraße, Taubenstraße, Poststraße.
75. Schule Steinstraßze.
Königstraße, Scharnhorststraße, Hardenbergstraße, Steinstraße, Siemensstraße, Grünstraße, Düppelstraße, Alsenstraße. Wörthstraße, Spichernstraße, Leipziger Straße, Stesanstraße, Weißenburger Straße, Helmholtz traße, Humboldtstraße, Jahnstraße, Bertoldisstraße, Humboldtplatz, Kalker Straße, Parkstraße, Rönigenstraße
76. Schule Windmühlenstraße.
Windmühlenstraße, Lambertstraße, Deutzer Straße, Auenstraße, Danzierstraße, Hasenstraße, Am Pulverturm.
77. Schule Berliner Straße.
Berliner Straße, Steinweg, Höhenfeld, Hohe Straße, Kützelerweg, Bergstraße, Talstraße, Kasernenstraße, Roonstraße, Schützenstraße, Schönrathstraße.
78. Schule Holweider Straße.
ner Straße, Gladdacher Straße, Vismarckstraße, Friedenstr
Wichheimer Straße, Gladdacher Straße, Bismarckstraße, Friedenstraße, Zehntstraße, Montanusstraße, Dellbrücker Straße, Ringstraße, Waisenhaus straße, Carlswerkstraße.
79. Schule Pestalozzistraße.
Andregestraße, Bachstraße, Bleichstraße, Christophstraße, Mittelstraße Overbergstraße, Papageienstraße, Pestalozzistraße, Schulstraße, Urbanstraße.
80. Schule Frankfurter Straße.
Ziegelstraße, Ostheimer Straße, Vingster Straße, Frankfurter Straße, Germaniaweg, Grüner Weg, Molthestraße.
81. Schule Nordstraße.
Nordstraße, Markgrafenstraße, Wilhelmstraße, Klevischer Ring, Wolfstraße, Holweider Straße, Schanzenstraße.
82. Schule Regentenstraße.
Dünnwalder Straße, Düsseldorfer Straße, Kurfürstenstraße, Dammstraße, Franzstraße, Hubertusstraße, Mühlenstraße, Peschgasse, Rheinstraße, Stöckerstraße, Thurmstraße, Am Werft.
83. Schule Alte Wipperfürther Straße.
Ackerstraße, Augustastraße, Bahnho straße, Domstraße, Dückergasse, Friedrichstraße, Fürstenstraße, Fürstenbergstraße, Gulleaumestraße, Herlerstraße, Johaniterstraße, Kirchweg, Kreuzstraße, Louisenstraße, Merkerhofstraße, Holweider= u. Ringstraße, Sedanstraße, Uhlandstraße, Vinzenzstraße. Alte Wipperfürther Straße.
Ostheim.
84. Schule Kölner Straße 7.
Kölner Straße. Frankfurter Straße—28,—199, mit Gut„Plantage“ Hauptstraße, Mathiasstraße, Merheimer Straße, Servatiusstraße, Steinrutschweg.
Rath.
85. Schule Schulstraße.
Bahnstraße, Bensberger Straße, Cölner Straße, Focker Weg, Gröppersgasse, Kapellenweg, Kalker Weg, Kellereiweg, Marktplatz, Mauspfad mit Eckermühle, Rösrather Straße, Schulstraße, Sengerweg.
Höhenberg.
86. Schule Frankfurter Straße 14.
Deckerstraße, Frankfurter Straße—27 und—14, Höhenberger Allee Olpener Straße—153 und—94, Vingster Straße, Ziegelstraße.
Höhenhaus.
87. Schule Steinweg.
Berliner Straße—31 und—122, Flachsrather Weg(im Felde) Hohe Straße(Höhenfeld), Mauspfad(Höhenseld), Neurather Weg mit Gut „Neurath“, Schönrather Weg mit Gut„Schönrath“, Schützenstraße, Steinweg—115 und 24—124 und 123—125.
Holweide.
92. Schule Rathausstraße.
Bensbergstraße, Buschfeldstraße, Deuzer Weg. Gladbacher Straße—93, —24, Gneisenaustraße, Herler Mähle, Ismnburger Kirchwe, Karlsraße,
Militärrin straße, Mittelstraße. Mühlenstraße, Pikkoloministraße, Rathausstraße, Schlagbaumsweg, Stephanstraße, Querstraße.
93. Schule Wipperfürther= bzw. Neufelder Straße.
Bachstraße, Friedrichstraße, Georgstraße, Gladbacher Straße 142—296, 123—299. Gartenstraße, Grinstraße, Jodelsfelder Straße, Kirchstraße, Kühzellerstraße, Merheimer Straße, Mittelstraße, Neuselder Straße, Sandstraße, Schützenstraße, Viktoriastraße, Wasserwerkstraße, Wilhelmstraße, Wipperfürt her Straße.
Stammheim.
34. Katholische Schule Schulstraße.
Bahnhofstraße, Blockbude Nr. 1, Düsseldorfer Straße. Flittarder Straße, Fort XII, Hauptstraße, Hofstraße, Kirchstraße, Militärringstraße, Mülheimer Straße, Rheinstraße, Schlozstraße. Schönrather Straße mit Ausschluß des Gutes„Schönrath“, Schulstraße, Werftgasse.
Ilittard.
95. Schule Hubertunstraße.
Bottstraße, Frasengasse, Hubertusstraße, Kirchstraße, Wiedenhofgasse Witschgasse, Bahnho straße, Block Flittard, Cölnweg, Hauptstraße, Dünnwalder Weg. Leverkusener Straße, Paulinenhofstraße.
Deutz.
98. Schule Freiheitstraße 48.
Alsenstraße, Kasemattenstraße, Konstantinstraße, Düppelstraße, Freiheitstraße, Hallenstraße, Inselstraße, Karlstraße, Landskronenhof, Mindener Straße, Neuhöfferstraße, von Sandtplatz, Siegesstraße, Urbanstraße, Tempelstraße.
97. Schule Siegburger Straße 19.
An der Bastion, Cimbernstraße, an der Erk. Glacisweg, Gremberger Allee, Hafen Schiffe. Hedwigstraße, Judenkirchhofsweg, Müh enweg Alter, Pferdchensgasse, R bertusstraße, Schneebergerstraße, Siegburger Straße (Deutz)—1354 und—100, Teutonenstraße, Troisdorfer Straße, Vogelsgasse, Wahner Straße, Zinnenstraße.
98. Schule Ferdinandstraße 43.
Auenweg, Auenweg Oberer, Barmer Straße, Buchheimer Weg—6, Deutzerfeld, Elberfelder Straße, Vor dem Feldtor, Ferdinandstraße, Gausstraße, Juliusstraße, Mülheimer Straße 123—157 und 136—234.
99. Schule Gotenring.
Adolfstraße, Allerseelenstraße, Arminiusstraße, Arnoldstraße, Benediktusgasse, Benjaminstraße, Düsseldorfer Straße. Eitorfer Straße, Glacisweg, Gotenring, Gradengasse, Alter Grabengassenweg. Hasertstraße, Helenenwallstraße, Heribertusstraße, Industriehafen rheinwärts, Industriehafen landwärts, Kalker Straße—73 und—74 Lorenzstraße, Luisenstraße, Mathildenstraße, Mülheimer Straße—33 und 220, Petershof, Rheinallee bis Südbrücke, Reischplatz, Rolshover Kirchweg Nr. 103, Schaurtestraße, Südbrücke.
109. Schule Usinger Straße 24(Humboldtkolonie).
Dillenburger Straße, Emfer Straße, Esserstraße, Hachenburger Straße, Lahnstraße, Taunusplatz, Taunusstraße, Usinger Straße.
101. Schule Usinger Straße 20.
Feldbergstraße, Lünderichstraße, Nassaustraße, Odenwaldstraße, Rolshover Straße 131—155 und 46—176. Waitstraße, Weilburger Straße, Wetzlärer Straße.
Poll.
102. Schule Hauptstraße 61.
Dixberg. Hafenschiffe, Hauptstraße, Jungbergerstraße, Käulchensweg. Am Kielshof, Kielsweg. Kirchvlatz, Kleinstraße, Krückelstraße, Lehmkuhlerweg. Maisischgasse. Mittelpfad, Müllergasse, Pfeisserstraße, Rolshover Straße(Poll), Salmstraße, Sandberg, Schengspfad. Schulpsad, Siegburger Straße 137 und 112 bis Schluß, Talstraße, Weingartengasse.
Bingst.
103. Schule Bensberger Straße 9.
Dillenburger Straße 48—92 und 160, Heßhofplatz, Heßhofstraße,
Homarstraße Kampgasse, Kapellenstraße. Kürtenstraße, Kuthstraße, Limbachstraße, Mauerstraße, Mielenforststraße, Olvener Straße, Oranienstraße, Ostheimer Straße, Doller Straße. Rat#ausstraße. In den Reihen, Roddergasse, Rolshover Straße, Schleuterstraße, Schulstraße, Strundener Straße, Vingster Weg, Windstraße.
104. Schule Mielenforststraße 125.
Vensberger Straße, Frankfurter Straße, Im Gremberg, Gremberger Straße, 203—309, 246—300, Holweider Straße, Plantagenstraße, Im Tiergarten.
Humboldtkolonie— Kalk.
105. Schule Westerwaldstraße 90.
Deutzer Straße, Gießener Straße, Gremberger Straße,—87,
—114/116, Grünerweg, Pulvermühle, Theodorichstraße, Westerwaldstraße.
Kalh.
106. Schule Albermannstraße 21.
Albermannstraße, Bergische Straße, Bertramstraße, Buchforststraße, Falkensteinstraße, Grenzstraße, Herler Straße, Hohenzollernstraße, Loéstraße. Manteuffelstraße, Nießenstraße, Steinmetzstraße.
107. Schule Kapellenstraße 9.
Feldstraße, Franklinstraße, Graßhofstraße, Höfestraße, Hollwegsraße, Johann=Klassen-Straße, Josef=Kirch=Straße, Kaiserstraße, Kalker Hauptstraße 177—Schluß und 142—Schluß, Kantstraße, Kapellenstraße, Kapiselstraße, Kasernenstraße, Kronprinzenstraße, Kurzestraße, Neuerburgstraße, Schaumburgstraße, Sieversstraße. Stepratherstraße, Thumbstraße, Vereinstraße, Weddingplatz, Weddingstraße, Wiersbergstraße, Wippermannstraße, Zechenstraße.
103. Schule Vietorstraße 33.
Antoniastraße, Breuerstraße, Engelsstraße, Johann=Mayer=Straße, Kalker Hauptstraße—169 und—140, Kanalstraße, Markt, Robertstraße, Trimdornstraße.
109. Schule Wipperfürther Straße A
Eisenbahnstraße, Grünbergstraße, Industriestraße, Kunststraße, Märkische Straße. Vietorstraße, Vorsterstraße, Wipperfürther Straße.
110. Schule Wipperfürther Stratze 8 Kalk-Mülheimer Straße, Rolshover Straße—43 ur
Dünnwald
und—44.
111. Schule Berliner Straße 191 und 232.
Amselstraße, Auf der Aue,
Berliner Straße—258.—227, von Dierardstraße, Dortheidestraße, Hardtstraße, Holzweg, Kalkweg(Scheibenstand), Kirchstraße mit Klosterhof. Knochenbergsweg mit Gut Kurtekotten, Kunstselderstraße, Kölnweg mit Gut Rodderhof. Kunstfeld, Leuchterstraße, Mauspfad, Mühlenstraße, Odenthaler Straße, Wasserwerk Schlebusch, Wasserwerk Carbonitfabrik, Zeisbuschweg mit Gur
mit Gut„Haus Haan“, Scheuerhof.
Fortsetzung siehe nebenstehend.
vormittags
N
(Standesan
(
aus
Ein von in Kölng frühen Niec auf einer E die Anbetur Hirten ine die h. Feliz mit ihrer diesem Trip Museums i Dormagen das Originc anderen Bil befindet. T Kopie ermo dem Origin Nebeneinan gibt zu eini Betrachten nahen Verg die Qualitä Betrachtet mancher Fe figürlichen heiten hatd Sorgfalt a bei unsern ständnis be Mittelbilde von seiner bilder mer ziehen im Nachahmun ist sie mit naissanceorr erspart und schönen Rer er einfach Kleinwerk z. B. den E mit Liebe g helle Flecker werk der B
a Harate. iedenen 2 auch hierin liche Teil Konturen: rung ist ha lierung un freuen. St viele feststel lernen.
Dagegen des Originc liebsame T wesentlich v oder durch einigen mai Mittelbilde, Lasuren, di gegeben, in vielfach sehl vor allem d überall nu übrig zu se ganz ander tatsächliche sehr ausgeb z. B. von d nur noch ei Restauriern wieder, nich Frische.
Der Verc einst gewese seiner urspi ein weiteres Saales her Triptychon Mariä. De identifiziert. Bildes, wie Laubwerkes Meister sich die Flügel Unterschiede Meister bei
60 Vor wird der D zeit beim .30 Uhr ei Grünewald.

Kölner Local-Hnzeiges Nr. 79&a Samstag, 20. März 1915
Seite 7.
te am 1. März innehatte.
Die Zugehörigkeit zu den Bezirken richtet sich nach der Wohnung, die der Bezugsberechtigte Die Bezugsberechtigten mit den Anfangsbuchstaben
—F haben ihre Bücher am 22.
-K -R
vormittags von 8½ bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 7 Uhr in Empfang zu nehmen.
Alle, die ihr Brotbuch zu der angegebenen Zeit nicht abheben, haben sich die daraus entstehenden Weiterungen selbst zuzuschreiben.
Neuanziehende sowie diejenigen Personen, für die ein Buch bei der erstmaligen Ausgabe nicht vorhanden ist, wollen sich zwecks Ausfertigung eines solchen an die zuständige Verwaltungsstelle
23. März 1915 24. März 1915 25. März 1915
(Standesamt) wenden.
Cöln, den 16. März 1915.
Der Oberbürgermeister
60 Original und Kopie.
Ein von den Besuchern des Wallraf=Richartz=Museums in Köln gern betrachtetes Bild ist ein im großen Saale der frühen Niederländer, gleich neben dem linken Treppenaufgange, auf einer Staff#lei aufgestelltes Triptychon. Das Mittelbild zeigt die Anbetung des Christkindes durch Maria und Joseph und die Hirten in einer verfallenen Renaissancearchitektur, der eine Flügel die h. Felizitas mit ihren sieben Söhnen, der andere die h. Ursula mit ihrer Gefolgschaft, im Hintergrunde ihr Martyrium. Von diesem Triptychon gibt es eine alte Kopie, welche Eigentum des Museums ist und dem Altar der Anstaltskapelle der Stiftung Dr. Dormagen(Städtisches Krüppelheim) zur Zierde dient, während das Original zur Sammlung Dormagen gehört und, mit sechzehn anderen Bildern dieser Sammlung, im Museum sich als Leihgabe befindet. Die dringend notwendig gewordene Restauration der Kopie ermöglichte es, diese für kurze Zeit zu Studienzwecken neben dem Original auszustellen. Das lebhafte Interesse, welches diese Nebeneinanderstellung bei den Besuchern des Museums erregt, gibt zu einigen weiteren Ausführungen Anlaß, die zu näherem Betrachten und Genuß anregen sollen, da die Möglichkeit eines so nahen Vergleichens von Original und Kopie überaus geeignet ist, die Qualität eines Kunstwerkes zu bewerten.
Betrachtet man die Kopie für sich, so wird die Beobachtung mancher Feinheiten einen großen Genuß bieten. Besonders den figürlichen Teil und die Landschaft bis in ihre kleinsten Einzelheiten hat der Künstler hier und da mit jener großen Liebe und Sorgfalt ausgeführt, die wir bei den frühen Niederländern wie bei unsern Altkölnern bewundern. Weniger Liebe und auch Verständnis besaß der Maler für die Architektur; diese ist auf dem Mittelbilde teilweise fast roh gemalt, wodurch letzteres, abgesehen von seiner wesentlich schlechteren Erhaltung, gegen die Flügelbilder merklich zurücktritt. Gehen wir nun zum Original und ziehen im einzelnen Vergleiche, so finden wir, daß dieses seine Nachahmung noch weit übertrifft. Zunächst die Architektur. Hier ist sie mit wirklichem Verständnis dargestellt und mit reichen Renaissanceornamenten geschmückt, welche der Kopist sich zum Teil erspart und im übrigen sehr nachlässig ausgeführt hat. Statt des schönen Renaissancebalusters in dem Fenster in der Mitte streicht er einfach einen braunen Balken berunter. Auch das weitere Kleinwerk zeigt im Original größere Sorgfalt. Vergleichen nir z. B. den Schmuck der h. Ursula hier und dort. Auf dem Original mit Liebe gemalte Perlen, auf der Kopie nur flüchtig hingetupfte helle Flecken. Aehnlich die sonstigen Schmuckstücke. Das Laubwerk der Bäume und Sträucher sucht der Künstler des Originals zu charakterisieren, wenn es ihm auch nicht gelingt, uns die verschiedenen Arten mit Sicherheit zu erklären; die Kopie jedoch ist auch hierin flüchtiger. Den Hauptunterschied weist aber der figürliche Teil auf. Der Maler der Kopie zeichnet alles mit scharfen Konturen: Umrißlinien, Auge, Nase, Mund usw., seine Modellierung ist hart, wohingegen wir am Original an der zarten Modellierung und dem weichen, wirklich malerischen Kontur uns erfreuen. Solcher Unterschiede wird der aufmerksame Beschauer noch viele feststellen können und so das Original immer höher werten lernen.
Dagegen macht nun auch die Kopie auf einen großen Uebelstand des Originals aufmerksam. Der Vergleich deckt auch die sehr unliebsame Tatsache auf, daß das Original von seinen Feinheiten wesentlich verloren hat, sei es durch zeitweilige Vernachlässigung oder durch Restaurierung. Während die Kopie, abgesehen von einigen mangelhaften Ausbesserungen und neuen Schäden auf dem Mittelbilde, im ganzen unberührt ist, sind auf dem Original die Lasuren, die letzten Feinheiten, welche der Künstler seinem Werke gegeben, in erheblichem Maße verschwunden. Die Gesichter sind # vielfach sehr verwischt und entbehren der aufgesetzten Lichter(vgl. vor allem den Kopf der h. Ursula), bei den Gewändern scheint fast überall nur die Untermalung in ihren verschiedenen Schichten übrig zu sein. So kommt es, daß im Original die Gewänder oft ganz andere Töne zeigen, wie auf der Kopie, Töne, welche hier ##tatsächlich als Untermalung unter der Lasur durchscheinen. Der sehr ausgebesserte Himmel ist arg überstrichen worden, so sehr, daß z. B. von dem Engel, der den Hirten die frohe Bots aft bringt, nur noch ein Rest von lichtem Gelb übrig ist. Nachchm bei der Restaurierung die sog. Patina verschwunden ist, erscheint das Bild wieder, nicht gerade zu seinem uneingeschränkten Vorteil, in voller Frische.
Der Vergleich mit der Kopie lehrt uns, wie köstlich dieses Werk einst gewesen sein muß, und wir bedauern, daß es uns nicht in seiner ursprünglichen Schönheit erhalten ist, mehr noch, wenn wir ein weiteres hervorragendes und gut erhaltenes Bild desselben Saales herbeiziehen, welches sich zum Vergleich aufdrängt, das Triptychon mit dem Tode Mariä vom sog. Meister des Todes Mariä. Der Maler der Anbetung des Christkindes ist noch nicht identifiziert. Ein Vergleich mit Einzelheiten des letztgenannten Bildes, wie Modellierung der Fleischteile und Wiedergabe des Laubwerkes auf den Flügelbildern, beweist, wie sehr nahe die beiden Meister sich gestanden haben müssen. Bei dem letzteren Bilde stehen die Flügel wieder dem Mittelbilde nach, und einige charakteristische Unterschiede lassen fast annehmen, als ob an diesem Werke zwei Meister beteiligt seien. Dr. Huppertz(Köln).
(60 Vortrag. In den Räumen des Kölnischen Kunstvereins ## wird der Dresdener Museumsdirektor Dr. Erwin Hensler, zurzeit beim Generalgouvernement in Brüssel, am Mittwochabend 1.30 Uhr einen Lichtbildervortrag halten über die Kunst des Matthias Grünewald.
G) Der Kriea und die afrikanischen Missionen.
Im gegenwärtigen Kriege haben die Engländer zu wiederholten Malen durch ihre Rechtsverletzungen gezeigt, wie wenig sie berechtigt sind, sich als Hüter der Kultur aufzuspielen. Nach der Kongo=Akte, Art. 11, verpflichteten sich die europäischen Mächte, falls ein Konflikt in Europa unter ihnen entstände, den Krieg nicht nach Afrika hinüberzutragen. Trotzdem haben die Engländer sich nicht gescheut, unsere afrikanischen Kolonien mit ihren Truppen zu überfallen. Ruhmreich haben unsere Kolonialsoldaten gegen die christlichen Barbaren gekämpft. Wie uns aber die Meldungen, die überhaupt aus den Missionen zu uns gekommen sind, berichten, haben die Engländer in unseren blühenden Missionen unmenschlich gehaust. Missionshäuser und=kapellen, Missionare und Missionsschwestern wurden dem Elend preisgegeben. Wenn wir auch hoffen, daß mit dem Ende des Kriges auch wegen der Verwüstung unserer Missionen mit unseren Feinden scharf abgerechnet wird, so dürfen wir doch nicht vergessen, daß wir verpflichtet sind, der gegenwärtigen Not, soweit möglich, zu steuern. Es handelt sich ja um unsere Brüder und das Reich Gottes. Und schnelle Hülfe tut dringend not. Deshalb veranstaltet die St. Petrus=Claver=Sodalität, die sich die Unterstützung der afrikanischen Missionen als Lebensaufgabe gestellt hat, am nächsten Mittwoch in der Bürgergesellschaft einen Missionsabend. Der allgemein bekannte und hochgeschätzte Redner Prof. O. Cohausz wird dabei über die afrikanischen Missionen sprechen.(Siehe Anzeige.)
0A Fürs Vaterland! Welcher Eiser und welche Vaterlandsliebe unseren Landsturm beseelt, geht aus folgender uns zugehender Meldung hervor. Jeden Dienstag= und Freitagabend finden sich eine Anzahl ältere Landsturmleute in der Turnhalle des Mülheimer Königlichen Gymnasiums ein. Hier üben die Herren das Turnen, wie es in der preußischen Armee gelehrt wird und zwar unter sachverständiger Leitung des Herrn Turnlehrers Melzer und des Vorsitzenden der hiesigen Turngemeinde, Herrn Stadtverordneten Gödde. Sowohl Lehrer wie Schüler dieser Landsturmurnstunden verdienen Dank und Anerkennung.
+0 Für unsere Truppen im Osten. Die Herren Generalmajor z. D. Frhr. von Gayl und Hauptmann d. R. Blendermann haben eine Vortragsreise zum Westen unternommen, um die Herzen warm und die Hände offen zu machen für unsere im Osten unter den schwierigsten Verhältnissen kämpfenden Truppen. Gestern abend sprachen die Herren im großen Gürzenichsaale, der leider nicht so besetzt war, wie es im Interesse der Sache erwünscht gewesen wäre. Generaliajor von Gayl bezeichnete kurz den Zweck der Veranstaltung: Gelder und Liebesgaben zu sammeln für unsere Krieger im Osten, die noch Schwereres zu ertragen haben als unsere tapferen Truppen im Westen, aber nicht wie diese mit Herz und Gemüt stärkenden Liebesgaben bedacht werden. Baubrmann Blendermann äußerte sich ausführlicher auf Grund persönlicher Erfahrungen an der Ostfront über die Notwendigkeit dieser Liebestätigkeit. Die private Fürsorge muß dort einsetzen, wo die Grenze der behördlichen Vorsorge ist. Große Strapazen und Entbehrungen haben unsere Truppen im Osten zu ertragen, sie leiden unter Witterungsunbilden schwerster Art. Aus militärischen Gründen kann bei Truppenverschiebungen oft keine umfassende Verpflegungsvorsorge getroffen werden und tagelang sind dann die Truppen Entbehrungen mancherlei Art ausgesetzt. Auch für die Verwundeten, die oft zahlreich in den Feldlazaretten untergebracht werden, fehlt es oft am Notwendigsten. Zu leiden haben unter Witterungsunbilden besonders die vom Westen hinzugekommenen Truppen, darunter zahlreiche Söhne des Rheinlands. Es fehlt
vor allem an Eßwaren, Konserven, Kakao, stärkenden Getränken, Lichtern. Die östlichen Provinzen, teils durch russische Morddrenner verwüstet, können diese Liebespflicht nicht erfüllen, hier
muß der von der Kriegsfurie unberührte Westen eintreten. Man
sage nicht, daß schon viel geschehe, sondern bedenke, daß viele Leute im Osten alles verloren haben, daß unsere Truppen im Osten den Krieg gewinnen müssen, daß der Sieg uns alles erhält. Die vom Redner vorgeführten Zerstörungs= und Flüchtlingsbilder bekräftigten seine Worte und führten die Notwendigkeit vor Augen, nach besten Kräften zu helfen. Generalmajor von Gayl erzählte dann in schlichter Sprache Erlebnisse aus seiner amtlichen Tätigkeit im
Invasionsgebiet des Ostens. Seine Schilderung russischer Heeresverhältnisse wurde durch farbige Lichtbilder erläutert. Die beiden Vortragenden fanden lebhaften Beifall, und der klingende Erfolg des Abends dürfte ansehnlich sein. Das Sanitätsdepot des Roten Kreuzes in Königsberg nimmt sowohl Gelder wie auch sonstige Liebesgaben für unsere Truppen im Osten stets gerne entgegen.
Soziales, Bandwerk. Gewerbe.:
890339..
((A) Der Octaillisten-Verein Köln hielt am Donnerstag im Alten Präsidium seine Hauptversammlung ab, die von dem Vorstands= und Handelskammermitglied L. Blühdorn geleitet wurde. Der von der Geschäftsführung vorgelegte Jahresbericht zeigte, in welch umfassender Weise im Geschäftsjahr die Interressen des Kölner Detailhandels durch den Verein eine wirkungsvolle Vertretung gefunden haben, als deren äußerliche Anerkennung die im letzten Jahre reich vermehrte Mitgliederzahl gelten kann. Zugleich aber auch wies der Bericht auf die großen Opfer im Handel und Gewerbe hin, die der Krieg von dem Detaillisten verlangt und die gerne zum Wohle des Vaterlandes getragen wurden. Nachdem die spezielle Tätigkeit des Vereins während der Kriegsdauer eine ausführliche Darlegung erfahren, wurde der Kassenbericht entgegengenommen, der ein günstiges Bild zeigte. In der Besprechung des Jahresberichts erregte die von dem Vorsitzenden mitgeteilte Absicht der Stadtverwaltung, demnächst den Fortbildungsschulunterricht für gewerbliche Arbeiterinnen bis zu 18 Jahren doch beginnen zu lassen, allgemeines großes Befremden. In der schärfsten Kritik wurde es als unverständlich beWallraf.
zeichnet, wenn die Stadtverwaltung in vollkommener Mißverkennung der vitalsten Interessen großen davon betroffenen Branchen neue Spesen während des Krieges auferlegen wolle, für die ein Ausgleich nicht geschaffen werden könne. Zum mindesten hätte man doch erwartet, daß die Einführung einer solchen weittragenden Einrichtung bis nach dem Kriege zurückgestellt worden wäre. Der jetzt vorgesehene Schritt der Stadtverwaltung hieße den regulären Betrieb in den in Betracht kommenden Branchen vollständig unterbinden, da ohnedies die fortwährenden Einberufungen des männlichen Geschäftspersonals aufs äußerste verringerten und Ergänzungen unmöglich machten. Der Vorstand wurde beauftragt, dem Vorgehen der Handelskammer in dieser Frage zu folgen und den schärfsten Protest bei der Stadtverwaltung einzulegen. Die Besprechung dieser Angelegenheit brachte es auch mit sich, daß es als zwingend erachtet wurde, für eine verständnisvolle und ausreichende Vertretung des Detailhandels im Stadtverordnetenkollegium bei künftigen Wahlen energisch einzutreten. G
Dem Verein selbständiger Schuhmacher Kölns ging auf seine zweite Eingabe, die eine Festsetzung von Höchstpreisen für Leder forderte, vom Kriegsministerium ein Schreiben ein, in dem es u. a. heißt: Der Festsetzung von Höchstpreisen für Leder haben sich Schwierigkeiten entgegengestellt, die bis jetzt noch nicht überwunden werden konnten. Sie liegen darin, daß es außerordentlich viele Ledersorten gibt, und daß sich die Güte der Erzeugnisse je nach der Beschaffenheit der Rohstoffe und dem Arbeitsverfahren der Fabriken in sehr weiten Grenzen abstuft. Das Kriegsministerium behält sich jedoch von, trotz dieser Schwierigkeiten eine Herabsetzung der Lederpreise herbeizuführen, sobald die erwähnten Rücksichten es irgend gestatten.— Eine Vorstandssitzung, die sich mit diesem Schreiben befaßte, sah sich daher zu dem Beschluß veranlaßt, auf die am 1. Februar herausgegebenen Kriegs=Mindestpreise einen Preisaufschlag eintreten zu lassen.
Aus aller Welt
3
4A) In der Villenkolonie der Feldgrauen. Einer der Stadtväter führte einen Liebesgabentransport der Garnisonstadt an die Front zum Regiment. Während einer Feuerpause der Franzosen wird auch sein Wunsch erfüllt, das Leben im Schützengraben kennen zu lernen. Man sitzt gemütlich im Unterstand, der mit allen Errungenschaften feldmäßiger Raumkunst eingerichtet ist, nachdem man eben den Rundgang durch die„Anlagen“ beendet hatte. Eben wird der„Mokka“ aufgetragen und die Unterhaltung beginnt. Schnell verfließen die Stunden, und mittlerweile fangen auch die Geschütze wieder zu brüllen an, daß dem Besuche etwas unheimlich zu Mute wird.„Nun, Herr Stadtrat, wie gefällt Ihnen unsere Villa?“ fragte der Oberst.„Soweit ganz gut,“ erwiderte jener, „nur hätten Sie sich eine etwas ruhigere Läge aussuchen müssen." □
Von mehr als 10000 Aerzten empfohlen und von Hunderttausenden von Verbrauchern in langjähriger Benutzung erprobt Formamint-Feldpostbrief-Packungen mit Neusilber-Taschenröhrchen onne Preiserhokund in Apothoken und Drogerien. Illustrierte Broschüren auf Abforderung kostenios durch Bauer&amp; Cie., Berlin 48/G 6, Friedrichstr. 231.

Seite 8.
Erbban=Verein, Cöln
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Bilanz für 1914
Vermögen
1. Kassenkonto 441.13 4
2. Bankkonto
3. Baukono
4. Grundstückskonto
5 Inventar 6. Sonstige Forderungen
7 82453.4 150 045.53.#
116 876.88.4 44.20 M
11 081.40 K.
Schulden
Geschäftsguthaben der Mitglieder am 31. Dez. 1913
31 529.004
Zugang
1914 19676.09.K. 51 205.09.#
Gesetzlicher Reservefonds am 31. Dez.
1913 553.00M Zugang
914 135.00 K. 688.00.4
Hilfsreservefonds 89.82-4
Spareinlagen der Mitglieder 993.35-4
Hypotheken 231 500.00.4
Nicht erhobene Dividende aus 1913 27.48M4
Reingewinn 1 81593.4
286 319.67# Mitgliederzahl am 1. Jan. 1914 Eingetreten im Jahre 1914 Weitere Beleiligungen
Zusammen
Mit Ablauf des Jahres schieden aus Mitgliederbestand am 1. Jan. 1915
286 319.67. 480 mit 517 Geschäftsanteilen 135" 140
—
615 mit 667 Geschäftsanteilen
590 mit 642 Geschäftsanteilen
Im Laufe des Jahres hat sich das Geschäftsguthaben der Mitglieder um M. 19 676,09 vermehrt. Die Gesamthaltsumme betrug am 1. Januar 1914 M. 155 100, am 1. Januar 1915 M. 192 600; sie hat sich im Laufe des Jahres um M. 37500 vermehrt.
Erbbau=Verein, Cöln
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Der Vorstand:
Joseph Kröll, Vorsitzender. Hermann Krahe, Kassierer Matthias Schiffer, Schriftführer.
Der Aufsichtsratsvorsitzende:
Prof. Dr. A. Maier. 93
Die Prüfungskommission d. Aufsichtsrates:
Joseph Wolber. Julius Kind. Wilhelm Salz.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche IIebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung emnpfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erfolgen. h.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 a Samstag. 20. März 1915
e ee
teteiee
FABIAN
ZIGARETTEN
EDELSTE DEUTSCHE ** MARKEN**
Fabian-Feldgrau.. Goldmundstück 2 Pf. Fabian-Märchen..„ 3„
Fabian-Rotkäppchen„ 4„
Fabian-Puppenfee„ 5„
Fabian-Däumling„ 6„
Fabian-Nr. 24... Pappmundstück 3„
Fabian-Nr. 48„ 5
In
allen Zigarrenhandlungen zu haben!
Zigarettenfabrik FABIAN Köln
Bitte auf obige Fabrikmarke und Firma zu achten,
da minderwertige Nachahmungen im Verkehr sind.
Scheuke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverzeichnis Hielert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Auskunftstelle far Frauenberufe
außerdem Auskunf über Erwerbsmöglichkeiten usw. Sprechstunden: Montags u. Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26, 1. Etg. 2“
Zwangsversteigerung.
Am 30. März 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Hollerstraße Nr. 65,
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 08 Quadratmeter, Nutzungswert: 3000 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Witwe Peter Sauer, Anna geborene Daverkusen, ohne Geschäft zu Honnef, jetzt in Cöln=Sülz.
7• Känigl. Amtsgericht Abteilung 40.
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A468
Stollwerckhalle 2„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 196„„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebot.— 4“
###
Extra billige Offerte
in
von.90.50.50 bis 12 M
neueste Formen, eleg. AusDälienstiefei führung, m. u. o. Lackkappe, und Halbschuhe.90.50.50 bis 11.50 M
Kinderstiefel wetterfest,
von.25.25.60.75 bis.50 M
in großer Auswahl, solider AusSchalsifelel führung und äußerst billig
Arbeiterschune äußerst billig.
Kommunionstiefel
für Knaben u. Mädchen in großer Auswahl, zu äußerst billigen Preisen.
Schuhhaus Seewald
Hürzellenstr. 46-48.
Achten Sie auf die Haus-Nummer. v*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20.März 1915.
S hans Ritter und seine Frau.
20] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Das alles überflog Fee mit einem Blick und sie mußte sich gestehen, daß sie sich die Behausung ihrer künftigen Schwiegermutter nicht so bescheiden gedacht hatte.
Noch ehe sie die grün gestrichene, schmale Haustür erreicht hatten, wurde diese von innen geöffnet und eine kleine, rundliche Frau von vielleicht fünfundfünfzig Jahren erschien auf der Schwelle. Sie trug ein gewürfeltes, graues Kleid und eine breite, saubere Leinenschürze, die sichtlich noch ganz neu war.
Sie knixte etwas linkisch und lachte über das ganze volle Gesicht.
„Guten Tag, Herr Ritter— guten Tag auch, gnädiges Fräulein Braut,“ sagte sie halb vertraulich, halb respektvoll.
Ritter nickte ihr freundlich zu.
„Tag, Frau Wedlich! Nun, Sie haben wohl heute Ehrendienst?" scherzte er.
Frau Wedlich, die Aufwärterin von Hans Ritters Mutter, war sonst nur vormittags in dem kleinen Haus beschäftigt. Frau Ritter behauptete, sie habe nicht den ganzen Tag Arbeit für sie, da sie selbst auch etwas zu tun haben müsse. Heute aber hatte Frau Wedlich bleiben dürfen. Sie hätte sich auch nicht wegschicken lassen, denn sie war schrecklich neugierig auf die Braut des jungen Herrn.
„Ich bin dageblieben, Herr Ritter, weil doch jemand den Kuffee kochen muß. Frau Ritter hat doch das gute Schwarzseidene angezogen, und damit kann sie doch nicht in der Küche stehen und hantieren,“ berichtete sie eifrig.
Ritter nickte lachend.
„Na, schön, Frau Wedlich, dann kochen Sie mal einen schneidigen Kaffee— aber ein bißchen stärker als sonst.“
Frau Wedlich hob die Hände.
„Aber Herr Ritter, das versteht sich doch von selber, ich habe schon die doppelte Portion gemahlen— ich weiß doch, wie Ihre Sorte ist.“
Fee lauschte verwundert diesem Zwiegespräch. Es kam ihr ganz sonderbar vor, daß ihr Verlobter in einem so gemütlichen Ton mit der Arbeiterfrau plauderte. Seine sonst etwas steife, fast schroffe Art stach gewaltig gegen diesen Ton ab.
Inzwischen war Frau Wedlich durch den schmalen, mit Ziegelsteinen ausgelegten Flur an eine Tür getreten. Zaghaft und etwas benommen von der ungewohnten Situation schvitt Fee neben Hans Ritter hinter ihr her.
Dann öffnete die Auswärterin die Tür, und Hans führte seine Braut in ein freundliches, schlichtes Zimmer, mit einfachen, altmodischen Möbeln, die aber sehr blank und sauber gehalten waren.
Mitten in diesem Zimmer stand eine mittelgroße Frauengestalt in etwas gebeugter Haltung, wie lange, schwere Arbeit mit sich bringt. Ihr noch volles, graues Haar war schlicht gescheitelt und die Zöpfe waren glatt an den Hinterkopf festgesteckt. Sie trug das bereits von Frau Wedlich angekündigte „Schwarzseidene“, sicher ihr bestes Festgewand, das aber einer vergangenen Mode entstammte. Trotzdem sah es noch wie neu aus, es war sichtlich geschont worden. Um Hals und Aermel schimmerten schmale, blendend weiße Stickereistreifen, und am Kragenschluß steckt eine goldene Brosche, die wie ein verschlungenes Band aussah. Auf dem grauen Scheitel saß ein schwarzes Spitzenhäubchen.
In dem klugen, guten Gesicht der alten Dame spiegelte sich eine große Erregung. Die Hände, die ein weißes Taschentuch hielten, zitterten merklich. Es waren keine weißen, zarten Hände, sie trugen die Spuren harter Arbeit.
In dem sympathischen Gesicht der alten Frau leuchteten prachtvolle, große Augen, stahlblau wie die ihres Sohnes und auch von derselben Form. Aber sie blickten weicher, gütiger— es waren gute, treue Mutteraugen. Und diese Augen nahmen Fee gleich gefangen.
Eine Weile standen sich die beiden Damen stumm gegenüber und sahen sich mit großen, prüfenden Augen an. Dann führte Hans seine Braut vor seine Mutter hin.
„Da bringe ich dir meine Braut, Mutter,“ sagte er mit dem warmen Ausdruck, den Fee nun schon an ihm kannte. Sie sah aber nicht, daß seine Augen sich zugleich mit einem Blick in die der Mutter senkten, der ihr ganz fremd erschienen wäre.
Instinktiv, ihre Beklommenheit abschüttelnd, streckte Fee der alten Frau ihre Hand entgegen. Die tastete zitternd danach und ergriff mit der anderen Hand zugleich die ihres Sohnes. Und wie von einem großen, heiligen Gefühl überwältigt, drückte sie die beiden Hände der jungen Leute fest, ganz fest zwischen den ihren und legte sie dann zusammen. Ihre Augen sahen dabei wie durch einen feuchten Schleier in die großen, braunen Samtaugen Fees und endlich rangen sich einige Worte über ihre bebenden Lippen.
„Gottes Segei mit Euch! Werdet glücklich miteinander, liebe Kinder.“
Da beugte sich Fee schnell herab, um ihr die Hand zu küssen. Erschrocken wollte die alte Frau ihre Hand zurückziehen. „Nicht doch— ich habe harte, grobe Hände,“ sagte sie Fee sah ernst und groß zu ihr auf.
„Es sind Mutterhände— und ich habe keine Mutter mehr — lassen Sie mich,“ bat sie loise, seltsam ergriffen von dem schlichten und doch ehrfurchtgebietenden Wesen der alten Frau.
Hans Ritter wandte sich hastig ab. Es stieg ihm so heiß und brennend in die Augen. Frau Ritter und Fee hielten sich noch eine Weile fest bei den Händen und sahen sich in die Augen.
Inzwischen legte Hans Ritter Hut und Paletot ab, dann trat er zu Fee. Er hatte sich schnell gefaßt.
„„Nun lege erst einmal ab, Fee. Mutter hat den Kaffeetisch gedeckt, du mußt dich schon von ihr bewirten lassen.“
Er nahm Fee Pelzstola und Jacke ab. Sie trat vor den schmalen Spiegel, der über der blankpolierten Kommode hing, und legte ihren Hut ab. Hans trug seinen Paletot und Fees Jacke selbst hinaus und hängte beides im Flur an den Garderobeständer. Dann kam er wieder herein. Weder seine noch Fees elegante Erscheinung paßte in diesen bescheidenen Raum. Frau Ritter hatte die Augen nicht von Fee gelassen und sah nun ihren Sohn an. Einen Moment strahlten die beiden Augenpaare liebevoll zärtlich ineinander. Wenn Fee diesen Blick in Ritters Augen gesehen hätte,— er würde ihr ein neues Rätsel aufgegeben haben.
Als sie sich aber vom Spiegel ab wieder ins Zimmer wandte, sahen seine Augen schon wieder mit dem alten, unbewegten Blick in die ihren.
„Wollen Sie hier auf dem Sofa Platz nehmen, liebe Tochter?“ fragte die alte Frau etwas unbeholfen und unsicher, aber sichtlich bemüht, ihrem Gast eine Ehre anzutun.
Fee warf plötzlich alle Beklommenheit, alles Zagen von sich. Sie fühlte die Unsicherheit der alten Frau. Die Ueberlegenheit der Weltdame, die sich in allen Situationen zurechtfinden muß, half ihr, auch die Situation zu beherrschen und zugleich der alten Frau helfend entgegenzukommen.
Mit einem lieben Lächeln drückte sie diese ohne weiteres in die Sofaecke.
„Das ist sicher Ihr Platz, liebe Mutter,“ sagte sie ruhig und freundlich.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Samstag, 20. März 1915
W
Zu früh bist Du von uns geschieden, Zu früh nur brach Dein junges Hers, Es drückt der Tod zur ew’gen Ruh Dir viel zu früh die Augen zu!
Die Trauerstunde schlug zu früh, Doch Gott der Herr bestimmte sie, Du warst so jung, du starbst so früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod fürs Vaterland, kaum genesen von seiner ersten Verwundung, am 11. März in Feindesland infolge eines Gewehrschusses unser geliebter, unvergesslicher Bruder und Cousin
Eduard Pische
Gefreiter im Res.-Inf.-Regt. Nr. 28,
im blühenden Alter von 25 Jahren.
Die Seele des teuren Verstorbenen wird dem Gebete seiner Freunde und Bekannten empfohlen.
Köln, Köln-Nippes, den 20. März 1915.
Max Pischel Julius Gähler.
Das Seelenamt für den lieben Verstorbenen findet statt am Sonntag, den 28. März, morgens ½9 Uhr, in der Minoritenkirohe. 02
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 1. März 1915 den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam
Tony Naucke
Unteroffizier der Landwehr in einem Reserve-Infanterie-Regiment
im Alter von 35 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nlppes, den 20. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 22. März 1915, morgens 9¼ Uhr, In der Plarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnApass.
Falls die Ueberführung zu ermöglichen ist, erfolgt weitere Bekanntgabe.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 2. März 1915 den Heldentod fürs Vaterland infolge eines Kopfschusses unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
Franz Krämer
Mucketier im Infauterie-Regt. Nr. 171, 3. Komp.
im Alter von 22½ Jahren. Sein älterer Bruder war ihm bereits in die Ewigkeit vorangegangen, auch er starb auf dem Felde der Ehre in Feindesland am 13. November 1914.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die fleftrauernden Rinterbliebenen.
Köln-Nippes(Florastraße 90), Köln, Lövenich, Quadrath,.-Gladbach, Dülken, den 17. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 22. März, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu KölnNippes.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Sollte jemand aus Versehen eine besondere An zeige nicht erhalten haben, so bitten wir,
te sen nicht
als solche zu betrachten.
dieses C
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache in Cöln=Lindenthal sind die Schlosserarbeiten in 3 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Neubau Gleuelerstraße erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis
Mittwoch, 24. März 1915, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 10. März 1915. p“ Hochbauamt: Klewitz.
Danksagung.
Für die überaus starke Beteiligung beim Leichenbegängnisse meines unvergeßlichen Mannes, die herrlichen Kranzspenden und zahlreichen Beileidsbezeugungen sage ich hiermit herzlichen Dank.
Frau Vwe. Bertram
d Köln, Friesenwall 102.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Tallienkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Klelderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 16°6.
Statt besonderer Anzeige.
Auf dem Felde der Ehre erlitt den Heldentod für sein geliebtes Vaterland, am 27. Februar, mein lieber, unvergesslicher Gatte, Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Oheim,
der wohlachtbare Herr
Franz Krein
Res.-Inf.-Ren. Nr. 28, 4. Komp.
Im Alter von 34 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Katharina Krein
geb. Wolfshol und Kinder.
Köln-Klettenberg, Köln-Dellbräck, Köln-EhrenTeld, Niederblecher, Mülhelm, Dewitt, Lansing (.-Amerika), Wiadhuk(D. S. W.'rika), März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 22. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Dellbrück. b7
Das Sechswochenamt
für
Frau Chrisline Stolz
geb. Gladbach
findet am Montag, den 22. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. rb
Seite 9.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb Herr
Fortbildungsschullehrer
August Kleffmann,
Wehrmann im Res.-Inf.-Reg. 65,
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln. den 17. März 1915. 4°
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
E
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Mara Klein
findet Dienstag, den 23. März, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Gereon statt. p
Katholischer Gesellenverein, Köln
wie außerordentliche Mitglieder mit ihren Familien werden freundlichst nochmals zur Teilnahme an der gemeinschaftlichen
c e hl. Osterkommunion ee
morgen, Sonntag, den 21. März, 8 Uhr, in der Minoritenkirche eingeladen.
Die hl. Messe wird gelesen für die im Felde gefallenen ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder.
Der Vorstand.
Nur
für
Wiederverkäuter!
Alle Sorten
Feuerzeuge Taschenlampen Neuheiten
M. Baumann
Köln. Friesenstr. 99 4% Fernruf A 476.
Städtische Bäder.
Vom 22. d. M. ab bleiben die
städt. Badeanstalten
in der Mittagszeit von —3 Uhr
geschlossen.
Kassenschluß 12½ Uhr. Die Direktion. * J..: Schwarz.
Tapeten, Wachstuch
Linoleum Betteinlagen Ledertuchschürten C. Niedereteln Bürgerstr. 22/24 Ecke Alterm. Ist and bleibt die beste und billigste Besugs* quelle.
Preiss in 6 Schaufeustern 6
Stutlgarter
Lebensversicherungsbank a. G.
(Alte Stuttgarter)
Gegründet 1854
Vereloherungsstand I Milllarde 166 Million. M.
Ungedienter Landsturm
wird unter günstigen Bedingungen noch aufgenommen.
Auskünfte erteilen in Köln: Max Oppenheimer, Kaufmannn, Gereonshaus: Subdirektion Ziakoven&amp; Hammacher. Hohenzollernring 64. I. (Tel. A2824); C. Hildenhagen. Oberinspektor, Moltkestr. 99A; Edm. TIllmanns, Oberinspektor in Köln-Sülz, Zülpicherstrasse 218.*7
.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
300000nbeneneren O0OOOr1
Kriegsteuerung und Privatangestellte.
In der Deutschen Industriebeamten=Zeitung behandelt Dr. Steinitzer die gegenwärtigen Preisverhältnisse der Lebensmittel, Bedarfsartikel usw. und kommt zu dem Ergebnis, daß schon jetzt der Nahrungsmittelaufwand jeder Familie, verglichen mit dem Kostenaufwand vor dem Kriege, um mindestens 25 Prozent verteuert worden sei. Da nach früheren Ermittelungen in den Einkommenstufen, denen die meisten Angestellten angehören, rund 40 Prozent der Einkünfte für die Ernährung verwendet werden, so wäre eine etwa zehnprozentige Gehaltssteigerung nötig, um die bisherige Lebensmittelteuerung auszugleichen. Die künftigen Preissteigerungen sind dabei noch nicht berücksichtigt. „Die allgemeine Preisrevolution“ so schließt der Artikel,„hat sogleich ihren Widerhall in den Vergütungen gefunden, die die Kriegsverwaltung den Heereslieferanten gewährt. Fast überall werden Ueberpreise bewilligt, die nicht bloß die Erhöhung der Materialkosten decken, sondern noch einen Mehrgewinn(abgesehen von dem Gewinnzuwachs durch Umsatzsteigerung) lassen. Auch in den Arbeiterlöhnen beginnt die Teuerung wenigstens teilweise zum Ausdruck zu kommen; bei zahlreichen, mit Heereslieferungen beschäftigten Firmen gibt es Kriegslohnzuschläge, die häufig unter Mitwirkung der Militärbehörden festgesetzt worden sind. Jegliche Anpassung solcher Art fehlt dagegen
vorderhand bei den Angestelltengehältern. Die Gehaltskürzungen dürften ja dort, wo für die Kriegsverwaltung gearbeitet wird, im ganzen beseitigt sein; aber ein Mehr über ihre alten Bezüge hinaus wird den Angestellten kaum irgendwo zugestanden. Selbst die Bezahlung der tatsächlich geleisteten Ueberstunden wird beinahe überall abgelehnt. Und doch ist für das schmale Haushaltsbudget der meisten Angestellten das Teuerungsopfer ebenso groß, der Einkommenszuschuß ebenso nötig wie für die Arbeiter. Auch wird schwerlich behauptet werden können, daß Betriebe, für die der Krieg eine Hochkonjunktur des Geschäfts bedeutet, und die ohne weiteres erhöhte Arbeiterlöhne zahlen können, außerstande waren, auch etwas für die materielle Besserstellung ihrer Angestellten zu tun. Der Bund der technisch=industriellen Beamten hat deshalb beschlossen, eine allgemeine Propaganda für Teuerungszulagen bei den mit Heereslieferungen bedachten Firmen einzuleiten.“ Gleichzeitig hat sich der Bund in besonderen Eingaben an die sämtlichen Generalkommandos mit der Bitte gewandt, die hier eingeleitete Bewegung für Kriegsteuerungszulagen seitens der Militärbehörden zu fördern.
.) Eine Dollversammlung der Handwerkskammer findet
im Saale der Handwerkskammer, nachmittags 3 Uhr, am 25. März statt. Auf der Tagesordnung steht neben der Etatsberatung die Berichterstattung über die Kammertätigkeit während der Kriegszeit.
Kriegsfürsorge.
B Köln, 18.März1915. Von dem Geiste, der unsere Truppen beseelt, zeugt der Besuch, den zwei Unteroffiziere der Kraftfahrerstation Mons(Belgien) der Auskunftsstelle Domhof N. F. G. abstatteten. Sie brachten zum Kriegsinvalidenfonds der Nationalen Frauen=Gemeinschaft M. 500, die sie auf ihrer Station gesammelt hatten.
Für das Rote Kreuz sammelten die zurzeit bei der.=.=.Vorgebirgszentrale beschäftigten Monteure unter sich 58., die sie uns zur Weiterbeförderung übermittelten.
Unterstützung von im Felde stehenden Kriegern. Die
am 12. ds. gebrachte Mitteilung berichtigen wir dahin, daß bei der Unterstützung von Kindern im Felde stehender Männer selbstverständlich nicht nur die Städte gemeint sind, sondern daß die Verteilung gleichmäßig in Stadt und Land erfolgt, besonders da, wo man mitarbeitet und hilft an dem wohltätigen Unternehmen.
() Die Obsthändler-Vereinigung in der Markthalle beschloß in der letzten Generalversammlung, durch Sammlung bei den Mitgliedern einen Betrag zur Bekämpfung der Ungezieferplage unserer Truppen im Osten aufzubringen. Der Vorsitzende, Joseph Lück, nahm sofort die Sammlung vor und trotzdem die Mitgliederzahl nur 30 beträgt, konnten als erste Rate bereits 135,50 M. an Oberinspektor Schneider zur Weiterbeförderung übermittelt werden.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger ür 798 Samstad. 20. März 1915
Wir reichen mit dem Getreide!
Berlin, 19.März1915.(Eig. Drahtb.)
Unterstaatssekretär Michaelis machte heute vor der Konferenz der Presse im Reichstage Ausführungen über die Kriegsgetreidegesellschaft, die geeignet sind, das größte Interesse zu wecken und das Mißtrauen, das bisher der Kriegsgetreidegesellschaft an manchen Stellen entgegengebracht wurde, zu beseitigen. Er erklärte:
„Die Statistik über unsere Getreidevorräte vom 1. Februar hat mit dem Nachweis eine Enttäuschung gebracht, daß weniger Getreide vorhanden war, als man nach der Statistik und dem Stande vom 1. Dezember hätte annehmen können, wenn die damalige Statistik wirklich richtig war. Deshalb mußte ja auch die Tagesquote pro Kopf der Bevölkerung von 225 auf 200 Gramm herabgesetzt werden. Das war unbedingt erforderlich, wenn wir unbedingte Gewißheit haben wollten, mit den vorhandenen Vorräten auszureichen.
Aber seitdem jetzt durchweg die Verbrauchsregelung im ganzen Deutschen Reiche Platz gegriffen hat, seitdem die scharfen Bestimmungen über die Einschränkung des Brotverbrauchs bestehen und die Bevölkerung über den Ernst der Sachlage sich klar geworden ist, kann ich erklären, daß wir unbedingt bis zur neuen Ernte mit unseren Getreide= und Mehlvorräten ausreichen werden. Ja, wir haben sogar einen Reservefonds mit etwa 20 Prozent der Bestände dabei noch vorgesehen. Vielleicht wird dieser Reservefonds da und dort einmal angegriffen werden müssen, aber ich kann mit voller Bestimmtheit sagen, daß wir nach Regelung des Verbrauchs und nachdem wir den Riemen etwas enger gezogen haben, genug Getreide bis zur nächsten Ernte und noch ein gut Stück darüber hinaus haben. Gewiß, wir müssen aufs äußerste sparen und dafür sorgen, daß die Selbstversorger auf das genaueste kontrolliert werden.
Die Kleinmühlen sind zusammengefaßt in Verbände bis zu 30 Mühlen unter einen Verband. Vom 1. April ab wird im wesentlichen für die Kommunalverbände, welche sich selbst bewirtschaften wollen, die Möglichkeit der Selbstbewirtschaftung eintreten können. Es kann dann jede Kommune sagen: Ich habe so viel Getreide in meinem Kreise produziert; ich habe einen so großen Bedarf, und die Differenz, die zwischen Produktion und Verbrauch liegt, gebe ich der Kriegsgetreidegesellschaft heraus; aber ihr müßt mich mit dem Rest selbst wirtschaften lassen.
Es können sich auch verschiedene Kommunen zu einem Verbande für Selbstversorgung zusammentun. Es kann sich eine Stadt mit dem umliegenden Landkreise, der Ueberschußbezirke aufweist, zu einem einheitlichen Kommunalverbande zusammenschließen, um so Vorrat und Verbrauch auszugleichen. Derartige Gebilde sind in hohem Grade erwünscht, da sie das Geschäft der Getreideversorgung sehr vereinfachen. Sie können auch das Mahlgeschäft selber übernehmen: sie erhalten das Getreide und können das Getreide ausmahlen lassen und das Mehl dann verkaufen.
Der Mehlpreis hat bereits in der Kommission des Reichstages in den Beratungen eine große Rolle gespielt. Die konsumierende Bevölkerung hat ein Interesse daran, daß die Mehlpreise bis zum Schluß der diesjährigen Erntezeit möglichst gleichmäßig und nicht zu hoch werden. Der Vorwurf, daß die Kriegsgetreidegesellschaft den Preis viel zu hoch angesetzt habe, wird Berücksichtigung finden.
Die Preise werden in Zukunft herabgesetzt werden.
Am 28. März wird die Kriegsgetreidegesellschaft eine Aufsichtsratssitzung über diese Frage abhalten. Ich stehe auf dem Standpunkt, daß nach allgemeiner Beschlagnahme die Bevölkerung nicht auch noch durch hohe Preise zur Sparsamkeit genötigt werden muß. Die Bestimmungen über den Konsum werden schon allein die nötige Erziehungsarbeit leisten. Allerdings kann ich heute noch nicht sagen, um wieviel die Preise herabgefetzt werden.
Jedenfalls ist dreierlei heute schon festzustellen:
1. Wir reichen mit unserem Getreidevorrat aus, wenn die bisherigen Maßnahmen strenge eingehalten werden,
2. wir haben einen genügenden Vorrat gesichert, um die Selbstbewirtschaftung und Selbstversorgung einzelner Verbände und Kommunen durchführen zu können,
3. mit dem 1. April wird eine Preisreduzierung eintreten können, die sich den Höchstpreisbezirken in gewissen Beziehungen anpassen wird, wenn sie auch nicht soviel Abstufungen enthält, wie Höchstpreisbezirke da sind. Dieser Preis wird eine vernünftige und gerechte Mittellinie ziehen zwischen den Kosten des Geschäfts und den berechtigten Ansprüchen der konsumierenden Bevölkerung, der gegenüber wir es übernommen haben, daß sie, wenn sie sparen will, auch zu einem ordentlichen Preise Getreide bekommen kann.
Zur Versorgung der Kriegsinvaliden und =Hinterbliebenen.
WTB Berlin, 19.März1915.(Drahtber.) Die Kommission für den Reichshaushaltsetat stellte zum Etat über den allgemeinen Pensionsfonds folgenden Antrag:
Der Reichstag wolle beschließen: I. folgende Resolution anzunehmen. Den Reichskanzler zu ersuchen, 1. nach Beendigung des Krieges einen Gesetzentwurs vorzulegen, der die Pensionierung und Versorgung der Kriegsinvaliden angemessen regelt, 2. noch in dieser, spätestens in der nächsten Tagung des Reichstages diesem einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch über die Bestimmungen des Gesetzes vom 17. Mai 1907 hinaus den zu versorgenden Witwen, Waisen und Aszendenten Zusatzrenten gewährt werden, die nach dem letzten Arbeitseinkommen der zur Fahne Einberufenen abgestuft werden, mit der Maßgabe, daß diese Renten unter Anrechnung der Renten des Gesetzes vom 17. Mai 1907 bis zu einer mäßigen Höhe ansteigen, daß die Berücksichtigung des Einkommens aus den fundierten Ertragsquellen derart stattfindet, daß das Gesamteinkommen der Familie zuzüglich der Arbeitsrente 5000 M. nicht übersteigt.
II. der Kommission für den Reichshaushaltsetat zur alsbaldigen Durcharbeitung nach sozialen Gesichtspunkten zu überweisen: 1. das Gesetz über die Versorgung der Personen der unteren
Klassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Schutztruppen vom 31. Mai 1906 und 3. Juli 1913, 2. das Militärhinterbliebenengesetz vom 17. Mai 1907.
Deutscher Reichstag.
Die
X Berlin, 19. März 1915.(Drahtber.)
zweite Lesung des Etats
wird fortgesetzt, und zwar beim Etat über den allgemeinen Pensionsfonds. Hierzu liegt eine Entschließung der Kommission vor auf Einbringung eines Gesetzentwurfs für die Kriegsinvalidenversorgung.
Der Etat wird bewilligt und die Entschließung angenommen. Es folgt der Etat des Reichsamts des Innern. Zunächst wird über die
Ernährungs= und Kriegslieferungsfragen verhandelt.
Abg. Graf Westarp berichtet über die Verhandlungen der Kommission. Es herrschte Einmütigkeit darüber, daß wir durchhalten müssen. Dieses Ziel wurde allen Interessen vorangestellt. Allgemein war man überzeugt, daß die
Vorräte an Getreide und Mehl bis zur nächsten Ernte bei den bisherigen Maßnahmen zur Streckung der Vorräte vollkommen ausreichen, ja, daß noch eine Reserve übrig bleibe. Im Interesse der Ernährung des Volkes wurde eine alsbaldige Festsetzung möglichst billiger Höchstpreise für Brot und Mehl entsprechend den Getreidepreisen durch die Kriegsgetreidegesellschaft und die Ortsbehörden gewünscht und eine entsprechende Entschließung vorgeschlagen.
Da die Preise für Futtermittel zum Teil unverhältnismäßig gestiegen sind, wurde in einer weiteren Entschließung die Festsetzung von Höchstpreisen für Futtermittel im Kleinhandel entsprechend den Großhandelspreisen gewünscht. Ferner wurde gefordert die rascheste Ermittelung der Bestände an Schweinen und Kartoffeln nach dem 15. März 1915 sowie die tunlichste Sicherstellung der Kartoffelbestände für die menschliche Ernährung und Festsetzung von Höchstpreisen für den Zwischen= und Kleinhandel. Eine allgemeine Beschlagnahme der
Kartoffelvorräte
wurde abgelehnt. Es soll als Reserve für den letzten Monat vor der neuen Ernte ein Bestand an Kartoffeln durch Ankauf für das Reich zurückgestellt werden. Ueber die
Kriegslieferungen
wurde eine Reihe Beschwerden vorgebracht. Sie bezogen sich namentlich auf eine üble Art Zwischenhandel. Auch die Auswüchse des Inseratenwesens wurden besprochen. Durch eine unbegründete Preissteigerung der Rohstoffe ist nicht nur die Militärverwaltung direkt geschädigt worden, auch für das wirtschaftliche Leben bedeutet diese Preissteigerung einen gewaltigen Nachteil. Im übrigen verdient die Industrie und der Handel volle Anerkennung für das, was sie für die Heeresverwaltung geleistet haben. Es muß aber auch das Handwerk nicht vergessen werden(Bravo). Die Maßnahmen der Regierung für den Verbrauch und die Erzeugung wurden von der Kommission als unbedingt erforderlich anerkannt.
Keine Rücksicht auf das Ausland darf uns davon abhalten, auszusprechen, daß die Lage durchaus ernst ist und daß sie Anlaß gibt zu ernster
Mahnung an das Volk,
Anordnungen, die auf sparsame Verwendung der vorhandenen Vorräte hinzielen, willig und pflichtgemäß zu erfüllen. Alles, was wir in der Heimat leisten, ist nichts im Vergleich mit dem Heldentum und dem Kampf unserer Brüder und Söhne draußen im Felde. Die Kommission war unbedingt der Ueberzeugung, daß das Durchhalten gesichert erscheint und daß nicht zu befürchten ist, daß der Aushungerungsplan unserer Feinde zur Durchführung kommen wird(Lebhafter Beifall).
Das Jesuitengesetz und die antipolnischen Gesetze.
WT'R Borlin, 19.März1915.(Drahtber.) In der Sitzung der Budgetkommission des Reichstages vom 16. März wurde der Antrag auf Aufhebung der gegen einzelne Teile des deutschen Volkes gerichteten gesetzlichen Ausnahmebestimmungen erörtert. Hierbei wurde insbesondere die Aufhebung des Jesuitengesetzes gefordert und die Politik gegenüber den nicht deutschsprechenden Volksteilen einer Kritik unterzogen. Der Staatssekretär des Innern wies darauf hin, daß der Verlauf der Erörterung beweise, wie kompliziert die ganze Angelegenheit sei, und daß es ohne tiefe Beunruhigung weiter Volkskreise nicht möglich sei, gesetzgeberische Maßnahmen in der von den Antragstellern gewünschten Richtung zu ergreifen. Deshalb müsse der Standpunkt aufrechterhalten werden, daß an diese Fragen erst nach dem Kriege herangetreten werden könne. Darüber, was ein Ausnahmegesetz sei, gingen die Meinungen auseinander. Verstehe man mit ihm darunter Ausnahmen vom gemeinen Recht, die sich gegen bestimmte Bevölkerungsklassen richten, so müsse das Jesuitengesetz als ein aus dem Kulturkampf übriggebliebenes Ausnahmegesetz bezeichnet werden, das infolgedessen nach dem Kriege jedenfalls auf seine Haltbarkeit um so mehr werde gez###ift werden müssen, als große Parteien ihre Anschauungen hierüber schon gewandelt hätten und noch zu wandeln schienen. Das Vereinsgesetz enthalte keine Ausnahmebestimmungen. Insbesondere sei der Sprachenparagraph keine solche Ausnahmebestimmung; er gehöre in das System von Maßnahmen, über das nur bei der in Aussicht gestellten Revision der inneren Politik, insbesondere der Polenpolitik, über die der Minister des Innern im Abgeordnetenhause das Erforderliche gesagt habe, Beschluß gefaßt werden könne. Der Antrag, den Bundesrat zu ersuchen, die gegen einzelne Teile des deutschen Volkes gerichteten gesetzlichen Ausnahmebestimmungen alsbald zu beseitigen, wurde angenommen.
Gerichts=Verhandlungen
den Aschermittwoch, einschließlich Geltung haben. Unter der Anklage, gegen dieses Verbot sich vergangen zu haben, stand eine Wirtsfrau von hier, deren Mann unter den Fahnen steht, vor den Schranken des außerördentlichen Kriegsgerichts. Sie hatte am Samstag vor Fastnacht zwei Literflaschen Schnaps und am Aschermittwoch Schnaps in Gläschen verkauft, da ihr auf eine Anfrage beim Vorstand der Wirte=Innung gesagt worden war, beides dürfe sie tun, ohne gegen das Verbot des Generalkommandos zu verstoßen. Stadtverordneter Restaurateur Comp bekundete als Zeuge, daß er auf verschiedene Anfragen aus Wirtekreisen hin am ersten oder zweiten Tage nach Veröffentlichung des Verbots zur Auskunftsstelle des Gouvernements gegangen sei und vom diensttuenden Offizier die Auskunft erhalten hätte, wenn es in dem Verbot hieße, bis zum 17. Februar, so falle dieser Tag nicht mehr unter des Verbot; auch dürfe Schnaps in verkapselten Flaschen verkauft werden. Diese Auskunft habe der Zeuge neben anderen Wirten auch der Angeklagten mitgeteilt. Der Aschermittwoch gelte in Köln nicht mehr als Karnevalstag.
Als Anklagevertreter betonte Kriegsgerichtsrat Schmitt, das Verbot des Generalkommandos habe für den 17. Februar einschließlich gegolten. Die Auskunft beim Gouvernement sei keine authentische Interpretation, da das Verbot nicht vom Gouvernement, sondern vom Generalkommando ausgegangen sei. An dieses hätten die Wirte sich bei etwaigen Zweifeln wenden müssen, sonst handelten sie fahrlässig. Der Verteidiger Rechtsanwalt Dr. Schreiber wies darauf hin, daß aus der Bekanntmachung des Generalkommandos nicht ersichtlich sei, daß der Aschermittwoch habe mitgerechnet werden sollen. Die Karnevalszeit gelte aber in Köln von Weiberfastnacht bis Aschermittwoch ausschließlich. Namens der Wirte=Innung habe Stadtv. Comp alles getan, was möglich war, um eine authentische Auslegung zu erhalten. Es liege somit auch keine Fahrlässigkeit vor. Das Außerordentliche Kriegsgericht entschied: Objektiv liegt eine Zuwiderhandlung der Angeklagten gegen das Verbot vor; ob auch subjektiv, ist zweifelhaft, und mit Rücksicht auf das Zeugnis##### Stadtv. Comp ist anzunehmen, daß ihr das Bewußtsein der Strafbarkeit ihrer Handlungsweise gefehlt hat. Demnach ist die Angeklagte von Strafen und Kosten freizusprechen.— Aus denselben Gründen wurden noch ein Kölner Wirt und zwei Wirte aus Euskirchen von derselben Anklage freigesprochen.
((A) Verbotener Schnapsausschank in der Karnevalszeit.
Bekanntlich hatte das Generalkommando des 8. Armeekorps den Verkauf von Spirituosen in der Karnevalszeit vom 11. bis 17. Februar verboten. Dieses Verbot sollte für den 17. Februar,
(1A) Verbotener Ausschank an Soldaten.
Eine Wirtsfrau aus dem nördlichen Stadtteil hatte in der Nacht vom 17. zum 18. Januar nach 1 Uhr nachts an mehrere Unteroffiziere und Soldaten eines Pionierbataillons noch Bier verabreicht. Trotz mehrfacher Aufforderung der Wirtin wollten die Krieger, die schriftlichen Wirtschaftsurlaub bis 2 Uhr nachts hatten, die Wirtschaft nicht verlassen. Als schließlich die Polizei Einlaß begehrte, zogen die Soldaten von dannen, wobei ein Teil von ihnen den Weg durchs Fenster in eine Seitenstraße nahmen. Vom Polizeipräsidenten wurde daraufhin die Polizeistunde 14 Tage lang auf 10 Uhr abends herabgesetzt. Jetzt hatte die Wirtsfrau sich außerdem vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten. Der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat wies darauf hin, daß jetzt vor den ordentlichen Kriegsgerichten andauernd Anklagen gegen Soldaten wegen Wirtschaftsbesuchs zu verbotener Zeit verhandelt würden. Das Gouvernement lege das größte Gewicht darauf, daß solchen Verstößen gesteuert werde. Die Wirte, welche in dieser Beziehung mit den Soldaten unter einer Decke lägen, müßte eine ganz empfindliche Strafe treffen. Auch würde ein Verstoß gegen das Verbot gänzliche Konzessionsentziehung zur Folge haben. Die jetzige Angeklagte könne von Glück sagen, daß sie mit einer vierzehntägigen Herabsetzung der Polizeistunde davongekommen und von einer völligen Schließung ihrer Wirtschaft Abstand genommen worden sei.
Der Verteidiger Rechtsanwalt Dr. Schnütgen forderte die Freisprechung der Angeklagten, da sie alles getan, was in ihren Kräften stand, um die Soldaten zum Verlassen der Wirtschaft zu bewegen. Andernfalls erscheine eine milde Strafe am Platze, da die Wirtin schon durch die vierzehntägige Herabsetzung der Polizeistunde um je zwei Stunden hart getroffen worden sei. Das Urteil besagte: Um 12 Uhr ist ein= für allemal Polizeistunde und sind dann alle Wirtschaften ohne Ausnahme zu schließen. Daß die Soldaten schriftlichen Wirtschaftsurlaub bis 2 Uhr nachts gehabt hätten, bezweifelt das Gericht. Auf keinen Fall aber würde er die Wirtin berechtigt haben, die Soldaten noch nach 12 Uhr in der Wirtschaft zu dulden. Nötigenfalls hätte sie polizeiliche oder militärische Hülfe in Anspruch nehmen müssen. Im übrigen spreche aber auch das Verhalten der Angeklagten und ihrer Gäste beim Erscheinen der Polizei vom Bewußtsein ihrer Schuld. Nur ihrer bisherigen Unbescholtenheit habe die Angeklagte es zu danken, wenn sie mit einer milden Strafe abkomme. Diese lautete auf einen Tag Gefängnis.
C
KOMMUNIONT
UND
KONFIRMANDENANZUGE HUTE
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Samstag. 20. März 1915
Seite 11.
Mehrere erfahrene
Kupferschmiede sowie Mont
für Hochdruckompressoren und Eismaschine sofort gesucht.
für unsere Grubenbahn gegen gute Bezahlung gesuent. c*
Cöln-Frechener-Christallsandwerke, Frechen.
Reflekt, wollen sich melden bei unserem BetriebsFleiter Sartor an unserem Werk in Frechen.
Einige kräftige
Arbeiter
Gesucht.
Gaswerk Cöln-Kalk.
Hicht militärptlichtige
Heizer
Maschinisten
Rangierer
und
Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Akt.-Ges. Köln-Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale, Schanzenstraße.
Zimmerleute u. Einschaler Zementeure u. Hülfsarbeiter
werden sofort für längere Beschäftigungsdauer bei hohem Lohn eingestellt.
Gefl. Meldungen unter C110 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Tüchtige
Ofenmaurer,
Reparaturschlosser,
sowie kräftige
Hofarbeiter
gesucht.
Städtische Gaswerke Cöln-Ehrenteld,
Widdersdorferstrasse 190.“
Ein Schachtmeister
mit einer Kolonne
f. Akkordarbeiten gesucht. Zu melden unter A 44 an die Geschäftsstelle des Lokal=Anz. s*
2 Goldschmiedelehrlinge
gesucht bei gewissenhafter und hervorragender Ausbildung.
H. J. Hartmann Goldschmiedemeister Agrippastraße 17. 5
Wir suchen für sofort einen
mit einer Kolonne
Erdarbeiter.
Umgehende Meldung
erbeten an
Düsseldorf,
Concordiahaus.“8
Vorarbeiter sowie Schlosser
auf schmiedeeiserne Fenster gesucht. Cornel. Essel
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstraße 33.
Für mein
braven
Jungen
Logis in meinem Hanse. I. Weismantel, Malzbü
Braver
Lausjunge
gesucht.
Jos. michels
Ehrenstraße 2.
Tüchtiger
Pfleger
gesucht
Pychiatrische Klinit
Stache Arbester
werden bei eingestellt.
Industriestraße 11.
aufmännisches Perso
benutzt zweckmäßig LA bei Stellen-Gesuchen.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen A sbild. in Heusarbeit u. der Küche nzust., werden um Adresse und nähere! Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal.
Köln, Mauritiusw. 66..Stock, werktägl. geöffnet v 8Fernspr. A 6508—10.
Junges mädchen,
gewandt u. fleiß., welches 4 Jahre auf Lager besch. war, sucht Stelle. Angebote unter A K 19 an
mädchen vom Lande,
ihre, welches die bürgerKüche versteht sucht Stel. in klein. Haushalt. KölnBraunsfeld, Voigtelstr. 25, I.
Boss Erl kath., 20 J. alt, 5ess. Ill., sucht bald zur Erlern. d. Haush. Stelle bei bess. Fam. geg. Taschengeld.
Off. u. 250 an d Besch d. Bl.
Enfach kath Mädchen, in
Rüche u. haush. Stelle 15“
uh. Haush od. b. einz. Herrn. Off. a. 247 an d. Gesch. d. Bl.
Aelt. Köchin,
im Backen u. Einm. erf., sucht Stelle. L.., Machabäerstr. 37.
(Arbeitsgesuche.)
Schlosserei Beschäftigung für kräft. Drehbank
Chapingb. u. 2 Bohrmasch.
Off. u. C102 an die Gesch.d Bl.
nstreicher-Arb., reell. saub., billig. Beste Empfehlungen
Jül’cherstrasse 23.
eran sucht Wäsche a. Land. Lufttr. * Off. u. B 273 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu vermieten
Herrsch.
Sohnungen
in der westl. Neustadt Königsplatz-Opernhaus
-) Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschied. Preislagen zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert, event. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid*0
Roonstr. 30, hp.
Fernruf A 5594.
Bismarckstraße 18
(ganz nahe am Ring) schönes helles Untergeschoß, fast nur Vorderräume, ca. 120 qm groß. ca. 14,75 m Straßenfront pass. f. Bureaus, Läden u. Geschäfte all, Art, ev. mit kl. Wohnung, weg. zugsh. sof. zu jährl.1200.K.orm. Raumeinrichtung nach WunschBesch. das. Hochp. Tel. A 8281. ab
Vornan in Nippes
in abgeschlossenem Privathaus,
Steinbergerstraße 4,
Schöne abgeschl. Aubau-Wohn.
2 Zim. u. Küche, el. Flurbeleucht. per 1. April bill. zu verm. Besch. daselbst Hochp. Vorderhaus oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Haus Dillenburgerstr. 3234
im ganzen an ordentliche Leute billig zu vermie en.
Besch. Strauß&amp; Wolf, Köln, Hunnenrücken 32.
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Post= u. Oberzolldirektion, abgeschl. 3. Etage von 4 Zimmern. Küche, einger Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 A zu vermieten. Hausmeister. B
Kagstalier)
in sof. gesucht nur v. reell. *IV 20. Privatmann bei guten Zinsen u. Vergütung. Prompte Rückzahlung in ¼jährl. Raten.
Off. u. B 304 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Kabe Geld für 1. Hypoth., wenn Sein kleines Haus dabei übern. wird. Limburgerstr. 12, Part. b
C
Unterricht
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9. werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet.a Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. ged. Schwester und einer Handardeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Tiermarkt
Schweres, erstklassiges, junges
Atbeitspferd
zu verkaufen.
Hülzer&amp; Fabrizius,
Ehrenfeld,
Widdersdorferstr. 207.“8
Doppelpony, fehlerfrei
sofort zu verk. Jakob Pulm,
Bäckerei, Junkersdorf b. Köln.
Nähmaschinen
Sattler=Nähmaschinen Schneider=Nähmaschinen Schuhmacher=Nähmaschinen Knopfloch=Nähmaschinen nur bestbewährte Fabrikate Pfaff- Phönix- Dürkopp Eigene Reparaturwerkstätte
August Hammer
„ Neußerstr. 186 Tel. B 9476
Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
in größerem Quantum, per Ztr..50 M. abzugeben.
Asyl Silvanstr. 12
Telephon A 1549.
Telephon
Nur noch furze Zeit.
Wegen Aufgabe der Möbelschreinerei verkaufe vollständigSchlaszimmer= u. Kücheneinricht sowie Einzelmöbel, bes. Kleiderschränke,=, 2= u. 3t., zu jeden annehmd. Dr. Die Möb. s. i. eig Werkst. hergest. Leiste dah. j gem G. Schr..=Dellbrück, Bahnst 15
Clotter starker Doppel=Pony O mit Geschirr und Wagen, auch einzeln, zu verkaufen. J. Wurthmann, Berrenratherst. 357.
Lanarienmarkt d. Vereins Colonia Sonntag u. Montag in der Restaurat. Höhner, Blaubach, Ecke Waidmarkt.
19.—15 rebhuhnfardige Legehüh19—10 ner z. verk.(Weiden bei Köln, Göthestraße 50. b
Einfamilien=
haus,
10 bis 12 Zimmer, Nähe Gereon,
zu kaufen gesucht.
Agenten verbeten. Fr.-Angebote unter F S 930 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. v
Abgetragene alte, reine, wollene Strümpfe, Jacken(Stricklumpen) kauft jedes, auch das kleinste Quantum zu den höchst. Preisen. Peter Lindlar, Berg.= Gladbach, Theodorstraße 20.“
Haare
werden angekauft
Waidmarkt 7.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. hoh.Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Zu verkaufen
Billard
Musik-Automat
und ein
Gasofen
zusammen od. auch einz. zu jedem annehmbaren Preise
Zu verkauten.
Off. u. C 109 an die Gesch.
d. Bl. er
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitun
(Nach außerhalb 80!
Itr. 6 4 g. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
100 mitr. Brotbentelstoff
unter Preis zu verkaufen, auf Wunsch zugeschnitten. Uebernehme noch wöchentlich
200 Militärhosen
G. Cord, Reitcord usw. zur Anfertigung. 1000 Mtr. Gen Cord prima Ware, zu verkaufen. g
Rudolf Greeff. Elberfeld
albskeule vord. Viertel Pfd. 55 bint.655.R. Mielke, Kaukehmen.
1 Maß-Cutawayanzug
extra Weste u. eleg. gestr. Hose angemessen zu 75.A, jetzt 45.4, do Joppenanzug f. starke Fig., fr. 85 tzt nur 55.4, Paletot, erstklass Stoff. jetzt 40.4, 2Bauchhosen al2 z pk. Gertrudenstr. 37, i. Maßgesch
10öherrenanzüge
teils selbst aus bess. Maßstoffer angesertigt, von 22M an Hoson mod. Streif, teils aus Hosen, Rest.angefert, v..Kar Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40
Bestes Pferdefutter
Pr. Lanker Futterknollen a Ztr.2 Dr. Luzernenheu a Ztr..50 4 gibt fuhrenw. ab Herm. Hilgers Dansweiler 42 bei Brauweiler.
50 Stück sollen ein zeln mit Garantiehr billig abge eben werden. Frank Köln, Spichernftr. 71, Großhandl. u. Einzelverk
kompl. deles Schlafzim.
gr. Spiegel, 2 Betten, Waschk mit Marm., etwas gebr., und Ditchp.=Küche billig zu verk. H. Hollands, Krefelderstr. 47.
Kl.
m. u. ohne Verdeck, zurückges., weit unt. Preis. Kordgeschäft Hühnergasse=8, an Unter Käster.
100 Zentner
Julinieren abzugeben. Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstraße Nr. 1.
erstkl., neue 45, 55.KK usw. .5 J. Garantie. Gebr. 10. am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln,
Kommunionkleid und kleiner Küchenschrank billig zu verkaufen. Venloerstraße 51, I. b
bill. Lag. Rich. Wagnerstr 25, Tor
Klappwag.spottb.Huhnsgasse 27.
Klappwag.spottb.Mauritiusw.!
Verwischtes
Jediemfeldpostbiset
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Für 7 Monate alt. Mädc.
gute Pflege= St. gesucht, am liebsten auf dem Lande bei kinderlosen Leuten. Angeb. mit Preis unter R90 an d. Gech.Stelle d. Bl., Severinstr. 144.
ElektrischeLichtanlagen
schnell u. billig. Umändern von Kronen u. Lampen. Konzess. Köln und Berggeist. Wachsmuth, Übierring 15.
reell u. billig Könen Nippes Merheimerstr. 117. Tel. B 1537.
Nie gegen den Rangierer Fr. ** Knipp, Grembergerst. 246, ausgesproch. Beleid. nehme ich mit Bedauern zurück. Frau Jos. Krey.
***
* 1*
**

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79&a Samstag, 20. März 1915
Zu hoch hinaus.
Lustspiel in 3 Akten von Fritz Freisler.
Eine Glanzleistung deutscher Lichtbildkunst!
Das Gesicht am Fenster
Schauspiel in 3 Akten.
Gespielt von der Elite der Nordischen Künstler.
Eine Wild-West-Romanze in 4 Akten.
Stockholm im Winter
Stimmungsbilder aus Schwedens Hauptstadt.
Eiko-Woche Kinokop-Woche
Das Neueste von der Ost- und Westfront.*
T
Tennisplätze:
der Flora.
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Der Preis der Tennisplatz-Miete beträgt pro Piatz für die Dauer der Spielzeit:
a) Nachmittags:
1 ganzer Nachmittag wöchentlich...— M. 80.
1½ Stund. wöchentlich(—3½, 3½-5,—6l.
6½-8 Uhr)„ M. 40.—
b) Sonntags vormittags:
ganzer Sonntag-Vormittag wöchentlich„ M. 80.— 1½ Stunden wöchentlich(-9½, 919—11,
11—12½ Uhr)„„ M. 19.—
c) Werktags vormittags:
1 ganzer Werktag-Vormittag wöchentlich„ M. 10.— 1½ Stunden wöchentlich...„ M. 20.—
(Teilnehmerzahl unbeschränkt.*8
Anmeldungen an der Flora-Kasse-Fernspr. A 610.
a
Marian. Jungtrauenkongregstion C. Urban.
Köln-Deutz.
Der für Sonntag, 21. März, angekündigte Kriegsabend muss wegen Belegung des Saales mit Kriegsgefangenen verschoben werden.
p* Der Vorstand.
Hosten Herrenstoffe!
Ia. Qualität Met..40,.00-.50 Kostümstoffe, 130 cm breit,
Meter 1,80, 2,50-4,20 Damen= und Konfirmandenhemden.70-2,00
Kinder-Strämpfe.60-.00 Damen=Strümpfe 0,48-1,10 Weiße Taschentücher
Otzd..00..80-.40 Groß= und Kleinverkauf
Bernhard Baum,
16 Glockengasse 16. bd
Bedeutendes
Fabrikgeschäft
sucht ür die Buchhalterei einen jungen Mann, welcher doppelte Buchführung versteht und zuverlässig arbeitet.
Angedot mit Zeugnesav'chr. und Gehaltsanspr. un er M 22 an die Hauptagentur Nippes.
Echt Nordhänser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Iändler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüder Scheitarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Gegen Einsendung von 303 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Meisswein
nchst’reisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgetall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
EITE
stEE S
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
ZU
Lustspiel in 3 Akten
von Fritz Freisler.
Eine Glanzleistung deutscher Filmkunst
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang d. Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstag.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
Schildergase ApOsto Telephon A7929
Job’s lustige Bühne
Heute Anfang 8¼ Uhr 4b
Der neue Schwank
Meine—! Deine—!
in 3 Akten von J. Horst und Herm. Joh. Sonntag Anf. 4 u. 8 Uhr, in beiden Vorstellungen:
Meine—! Deine—!
Nachm.: Kleine Preise. In den Hauptrollen:
Herm. Job, Eva Job. Jos. Weissweiler. Jos. Auen.
5
Märchen=Theater.=
Aufführung zugunsten der Hinterblieb, gefallener Krieger
13
4
Romant.Märchen Schauspiel in 5 Akten m. Musik, Gesang u. Tanz. Gespielt von kleinen Künstlern.
Sonntag, den 21. März, nachm. 5 Uhr,
in der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse).
Vorverkauf b. Portier Sperrsitz num..25.fl., Balkon.., 1. Platz 0,75.K, 2. Platz 0,50.K, 3. Platz 6,30.k. b4
Schüler-Konzert
Florentine Hanisch
zum Besten der Kriegshilfe für Musiker
Gürzenich, Isabellensaal
Sonntag, den 21. März, vormittags 11 Uhr. Karten a 2 u. 1 M. bei Könemann, Rudolphsplatz; Lüdemann, Kreuzgasse 5; Tonger. Am Hof, und an der Kasse.
Pianoforte: Sauerwald. 9
ch
Flora:
Täglich 3½ Uhr:9
Konzert!:
s Eintilt 50 PFG. 3
• 1
80
9990
An Sonn-und Feiertagen
Eintrittspreis 8
60 Pfg.:
e Kinder 30 Pfg. 5
: Täglich:
S 3½ Uhr: 2··3
• KONZERT. 3
3300000
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntau. 0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Stadt-Garten
Morgen 319 Uhr ab:
Konzert.
Kölnischer
Geschichts=Verein.
Mittwoch, den 24. März 1915, abends 8½2 Uhr, im Klubzimmer der Wolkenburg:
Haupt=Versammlung.
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Obermeyer's Medizin.=
Herba=Seife gegen einen
Ausschlag
am ganzen Körper angewandt und gänzlich davon befreit, wurde laut Attest J. Brück, Niederweidbach. p*
Herba=Seife a Stück 50 Pfg., mit za. 30% Herbafluid Extrakt verstärkt K.—.
Zur Nachbehandlung HerbaCreme a Tube 75 Pfg., Glasdose 1 50. Zu haben in all.
Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
EnormbilligerVerkauf!
7Vereinigte Stadttheate
r.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag: Die Jüdin. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 21. März 1915 im Opernhaus
Die Boheme
Oper in 4 Bildern von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Fink; Herren: Clemens, Gleß, vom Scheidt. Renner, Vanoni, Förster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, I. Parkett.75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Darkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Voranzeige.
Donnerstag, den 25. März 1915,— Anfang 6 Uhr im Opernhaus
Parsifal.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Preise der Plätze: M. 4,65, M. 4,10, M..00, M..10, M..40, M..70.
Blockabonnements haben keine Gültigkeit.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiden für diese Vorstellung ihre Plätze bis Sonntag, d. 21. März, abends 8 Uhr, reserviert.
Heute Samstag: Die Rabensteinerin. Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 21. März 1915,— im Schauspielhaus:
Im weissen Röss!
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gust. Kadelburg. Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Frey, Bischoff, Wo ff. Becker, Brings, John, Pütz; Herren: Helfer, Tachauer, Turrian, Aßmann, Kiesau, Heber, Rutkow,ky, Willi, Nitzgen, Majewski, Hermanns, Diehl.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettlogen, 1. Parkett .20., 2. Parkeit, I. Rang.80., 2. Rang, Parterre 0,60., Galerie.20 M.
Sonntag, den 21. März 1915, im Schauspielhaus
Die Räuber
Schauspiel in 5 Akten(12 Bilder) von Friedrich v. Schiller. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Baumbach; Herren: Turrian, Gode, Senden, Kiesau, Porth. Heber. Hermanns, Majewski, Dysing. Würthenberger, Nitzgen, Aßmann, Diehl. Portz, Willi, Rutkomfky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11½2 Uhr.
Montag, den 22. März 1915— Abends 7½ Uhr:
Die Stützen der Gesellschaft
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen
: Hilloooitsch-Theater:
Schildergasse 00 101 Fernspr. B 9123
Schildergasse 99—101.
Heute Samstag, den 20. März, abends 8¼ Uhr:
* Marsch! Marsch!- Kurral
Sonntag, den 21. März
X 2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
D In beiden Vorstellungen gelangt zur Aufführung:##
* Marsch! Marsch!- Kurrale
Montag und folgende Tage: 54#
∆ Marsch! Marsch!— Hurra! 1#
Kelltnttttil
Donnerstag, den 25. März, abends 8 Uhr, im Rokokosaal des Hotels Disch
Herren-Anzügeng, Hess-Cuartet
aus eigenen Stoffen angefertigt
in Dunkel, Grau, Braun, Blau usw. prachtvoller eleganter Sitz und Ausführung
für jede Größe und Weite vorrätig jetzt
20 26 32 36 42 48 54.
teils Ersatz für Maß#statt sonst bis..4.
Feste Preise.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und den Grosshandel sind die Preise ausserordentlich billig.
Nur Königstraße 5 Maizbüchel.
Achten Sie genau auf Straße und Nr.: Königstr. 5.
Prof. W. Hess— A. Stoesser— R. Heber— M. Baldne.
Programm: Schubert op. 161. Brahms op 51, 1.
8* H. Wolf; Italienische Serenade.
Karten zu M..— für Nichtmitglieder an der Abendkasse
Mein Büro verlege ich ab 1. April 1915 von Kattenbug 13—17 nach
Gereonshof 9
am Driesch, gegenüber St. Gereon.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber.