RRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRA RAARRRANRRRNTRNRRRRRRRANN
2 2 * * 24 28 # P8 * * *8 * * * #2
95
#
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Solonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Clelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
ZRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRERRRRRRRRRARRARAAARARARRAAAAAANARRA MERAANANNARRAAARAARRRARAANAN
Ner HN TE TGD G
KRRERNRRRGRRBREREKANRNRNARRRRRRBERRNRRPRRRRRRRRRRFRRRNNRRRRRRRRNNNN
u Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 3# *(38 mm breit) 25 Pl, 3. K
S und letzte Seite 30 Pf. 5 n für Köln 18 bzw. 27.Ff. K Platzvorschriften 16% Zuschl.# K Reklamepreis K
amp; Die 90 mm breite Kolonel-K Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,# 8 zweite Seite 00 Pf.
# Platzvorschriften 10% Zuschl.* Offertengebühr 25 Pf. 2
R. 1e
&amp Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 35.#
RRNNRRANRNRNNNRRRRRARAR NRRARNANANA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 106.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
111
Köln, Sonntag, 18. April 1915
29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Ein englisches Linienschiff kampfunfähig.
WTB Konstantinopel, 16.April1915.(Drahtber.) Am 14. d. M. nachmittags beschoß das englische Linienschiff Maiestic die Landstellungen bei Gabatepe in der Sarcybuch. Das Feuer wurde erwidert und die Majestic nach wenigen Schüssen gezwungen, sich zurückzuziehen. Als die Majestic am Nachmittag des 15. d. M. wieder einige vorgeschobene Batterien angriff, wurde sie von den türkischen Forts unter Feuer genommen und erhielt drei Treffer, zwei hinter die Kommandobrücke und einen zwischen die Schornsteine. Das Schiff drehte ab und wurde durch das Linienschiff Swiflsure ersetzt, das die Beschießung der Batterien ohne Erfolg fortsetzte. In den Nächten vom 13. zum 14. und vom 14. zum 15. d. M. versuchten feindliche Torpedoboote, in die Dardanellen einzudringen, wurden aber leicht abgewiesen. Ein deutscher Flieger warf bei Tenedos auf einen feindlichen Kohlendampfer zwei Bomben ab, welche trafen und explodierten.
Türkischer Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 16.April1915.(Drahtber.) Das
Hauptquarter berichtet: Gestern nachmittag beschoß ein feindlicher anzerkreuzer in größeren Zeitabständen erfolglos die Befestigungen der Dardanellen von der Einfahrt aus. Vier Granaten aus unteren Batterien trafen den Panzerkreuzer, auf dem ein Brand entstand. Das Schiff fuhr sofort in der Richtung auf Tenedos ab. Die russische Flotte beschoß gestern Eregli und Zunguldak und dampfte hierauf in nördlicher Richtung ab. Der ganze Erfolg war die Versenkung einiger Segelschiffe. Auf den anderen Kriegsschauplätzen keine Veränderung. Wir finden die zeitweilige zweck= und erfolglose Beschießung von Ortschaften durch Schiffe, die beständig an der syrischen Küste kreuzen, nicht wert, sie als Kriegsereignis zu verzeichnen.
WTB Konstantinopel, 16.April1915.(Drahtb.) Wie aus den Dardauellen berichtet wird, versuchten in der Nacht zum 15. April einige feindliche Torpedoboote, sich unter dem Schutz der Dunkelheit dem Eingang in die Meerenge zu nähern. Sie entfernten sich jedoch, sobald die türkischen Batterien das Feuer eröffneten.
*
Der Tagesbericht von Samstag.
WIB Großes Hauptquartier, 17. April 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Gestern brachten auch die Engländer östlich Ypern Granaten und Bomben mit erstickend wirkender Gasentwickelung zur Anwendung.
Am Südhange der Lorettohöhe nordwestlich von Arras ging uns ein kleiner Stützpunkt von 60 Meter Breite und 50 Meter Tiefe verloren.
In der Champagne, nordwestlich von Perthes, wurde nach umfangreicher Sprengung eine französische Befestigungsgruppe im Sturm genommen. Ein heute früh angesetzter feindlicher Gegenangriff mißglückte.
Zwischen Maas und Mosel fanden heftige Artilleriekämpfe statt. Bei Flirey griffen die Franzosen mehrfach an. Mit schweren Verlusten wurden sie in ihre Stellungen zurückgeworfen.
Bei einem Erkundungsvorstoß nohmen unsere Truppen die feindliche Stellung nordwestlich von Ulboys(Vogesen), die, für uns ungünstig gelegen, unter Mitnahme einer Anzahl gefangen genommener Alpenjäger morgens wieder geräumt wurde.
Ein französisches Luftschiff erschien heute nacht über Straßburg und warf mehrere Bomben ab. Der Saichschaden, der hauptsächlich Fensterscheiben betrifft, ist unbedeutend. Einige Zivilpersonen sind leider verletzt.
Einer unserer Flieger, der vorgestern Calais mit Bomben belegte, bewarf gestern Greenwich bei London.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage blieb auch gestern unverändert.
Oberste Heeresleitung.
X Im Westen ist mit dem Eintreten frühlingsmäßiger Witterung die Tätigkeit aller Waffen, namentlich auch der jüngsten, der Luftwaffe, lebhafter geworden. Flugzeuge entfalten auf beiden Seiten eine rege Tätigkeit, und dem Angriffe unserer Marineluftschiffe auf englische Häfen und Städte ist der Bombenwurf eines französischen Luftschiffes auf Straßburg gefolgt.
Der Schaden, den es anrichtete, ist anscheinend nur gering. Wichtiger ist der Erfolg, den unsere Truppen in der Champagne durch Erstürmung einer französischen Befestigungsanlage bei Perthes erzielten. Ihm steht leider der Verlust eines kleinen deutschen Stützpunktes an der vielumstrittenen Lorettohöhe im Gebiet von Arras gegenüber. Hier hat das Kriegsglück schon mehrfach hin= und hergeschwankt, und das letzte Wort wird da auch jetzt nicht gesprochen sein.
In auffallender Weise mehren sich die Mitteilungen über den Gebrauch von Explosivgeschossen der Infanterie und von Granaten und Bomben mit betäubender Gaswirkung durch unsere Feinde. Wenn unsere Truppen infolgedessen dazu übergehen sollten, mit der Verwendung ähnlicher Munition zu antworten, so werden sich Engländer, Franzosen und Russen nicht beklagen können. Was ihre amerikanischen Lieferanten können, das können unsere deutschen Fabriken natürlich auch.
*
von der Westfront.
Calais.
Aus Calais wird(laut Berl. Lok.=Anz.) dem Telegraaf berichtet, daß die Stadt ganz einer düsteren Festung gleiche als Sitz der großen Depots für die Heeresbedürfnisse. Die Besatzung besteht fast ausschließlich aus Belgiern, die überschüssige Bevölkerung, namentlich die belgischen Frauen und Kinder, sind in das Innere Frankreichs geschafft worden. Die Personenkontrolle ist außerordentlich strenge geworden seit dem letzten Zeppelinangriff. Man ist überzeugt, daß damals ein vor dem Bahnhof haltendes Auto, dessen Fahrer an seiner Maschine zu arbeiten schien, dem Zeppelin Zeichen gab, woraufhin die Bomben des deutschen Luftschiffes in die Station geworfen wurden, wo mehrere Züge mit Munition standen und ein Wagen mit Patronen von einer Bombegetroffen wurde und explodierte. Neun Personen wurden dabei getötet und große Beschädigungen an Gebäuden verursacht. Viele Verwundetentransporte kommen durch Calais auf dem Wege nach Mittelfrankreich. Bei einem Besuch an der Yser stellt der Korrespondent fest, daß die Ueberschwemmungen stark zurückgegangen sind, so daß viele sonst überflutete Orte zu Fuß zu erreichen sind.
Eine neue Partei in England.
Aus London wird dem Berliner Local=Anzeiger zufolge, nach Rotterdam gemeldet, daß der bekannte Arbeiterführer John Burns. der bis Kriegsausbruch Mitglied des englischen Kabinetts war, eine neue radikale Partei gründen wolle, die im Programm eine schnelle Beendigung des Krieges und Aussöhnung zwischen England und Deutschland fordern soll. Die neue Partei wird Anschluß an die Unabhängige Arbeiterpartei Mac Donalds und Keir Hardies anstreben.
Auflösung des leitenden Komitees des belgischen
Roten Kreuzes.
WIB Brüssel, 16. April1915.(Drahtber.) Das leitende Komitee des belgischen Roten Kreuzes weigerte sich, an der planmäßigen Bekämpfung des gegenwärtigen Notstandes in Belgien teilzunehmen. Es wurde deshalb auf Verodnung des Generalgonverneurs aufgelöst und Graf Hatfeld=Trachenberg mit der Verwaltung der Zentralstelle betraut.
von der Oftfront.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 17.April1915.(Trahtber.) Amtlich wird verlantbart: In Russischpolen und Westgalizien ereignete sich nichts. An der Karpathenfront ist die Situation unverändert. Im Waldgebirge, wo die Russen stellenweise ihre heftigen Angriffe wiederholten, wurden 129•0 Mann gefangen. Bei diesen Angriffen und bei mehreren während der Nacht versuchten Vorstößen erlitt der Feind wieder schwere Verluste. In Südostgalizien und der Bukowina herrscht Geschützkampf.
Nochmals: Kein österreichisch=russischer Sonderfriede.
WTB Wien, 16.April1915.(Drahtber.) Das morgige (bekanntlich zu halbamtlichen Kundgebungen benutzte) Fremdenblatt schreibt: Ausländische, besonders französische Blätter veröffentlichen seit einiger Zeit Gerüchte über die angebliche Absicht Oesterreich=Ungarns, einen Sonderfrieden mit Rußland zu schließen und ergehen sich auf dieser selbstgeschaffenen Grundlagen in allerlei sensationellen Erörterungen. Diese Gerüchte, die zu wiederholten Malen von unserer Seite zurückgewiesen worden sind, entbehren jeder Grundlage
Serbien, das Land des Grauens.
Die Nowa Reforma veröffentlicht ein Interview mit Dr. van Tienhoven, Chefarzt der holländischen Sanitätsmission, die seit Anfang August 1914 bis Mitte März l. J. in Serbien verblieb und sowohl in den Krankenhäusern wie an der Kampslinie ihr barmherziges Samariterwerk verrichtete. Dr. van Tienhoven, der in Ausübung seines Berufes sich eine schwere Typhuskrankheit zugezogen und als gänzlich entkräfteter Rekonvaleszent nunmehr nach seiner Heimat zurückreist, schildert die Zustände in Serbien folgendermaßen:„Serbien ist heute als ein ungeheures Lager von Kranken, Leidenden und zu Tode Erschöpften zu bezeichnen. Das ganze Land ist ein riesiger Totenacker. Der Flecktyphus, dessen Brutstätte die Stadt Valjewo bildet, hat sich durch's ganze Land mit Blitzesschuelle verbreitet und fürchterliche Dimensionen angenommen. Dank Rußland und Frankreich ist die serbische Armee vorläufig genügend verproviantiert. Die Zivilbevölkerung steht aber vor der Hungersnot. die angesichts ganz phantastischer Lebensmittelpreise gleich einem Schreckgespenst über das verwüstete Land ihre Fittiche breitet. Die seit Anfang des Krieges kämpfenden Soldaten sind buchstäblich in Lumpen gehüllt. Die letzten Einberufenen betreten die Reihen in ihrer bäuerlichen Tracht, und nur das Gewehr bezeugt ihre Zugehörigkeit zur Armee. Der angeborene Enthusiasmus der Serben ist einer dumpfen Niedergechlagenheit gewichen. Es glüht zwar noch das verzweifelte Verlangen, Volksehre und Heimatland zu retten, doch die ersorderliche Kraft ist zu Ende. Sowohl die Armee wie das ganze Volk sehnen sich nach Frieden. Serbien liegt im Sterben und im letzten fürchterlichen Todeskampf rächt es sich an Mazedonien. Die Greueltaten, die dort verübt werden, sprechen geradezu von Bestialität.“
Der Seekrieg.
Die englischen Franktireurs zur See.
WTB Berlin, 17.April1915.(Drahtber.) Die Shipping
Gazette schreibt unter dem 26. März:
Am 18. März lief der Dampfer Thordis, der im Kanal ein deutsches Untersceboot rammte, in die Docks der Manchester Ship Canal Company ein. Die Vertreter der Gesellschaft überreichten bei der Ankunft dem Kapitän Bell einen Brief der Admiralität mit folgendem Wortlaut:„Von den Chefs der Admiralität bin ich beauftragt, Ihnen mitzuteilen, daß dieselben dem Kapitän der Thordis, I. W. Bell, den Rang eines Leutnants der Reserve in der Königl. Marine verliehen haben. Datierend vom 28. Februar. Ferner habe ich Ihnen mitzuteilen, daß der König gnädigst ge ruhten, Leutnant Bell für seine Dienste auf der Thordis von genanntem Datum, und zwar für das Rammen eines deutschen Unterseebootes, das Verdienstkreuz zu verleihen.“
Damit ist der Beweis erneut geführt, daß die britische Regierung das Gebaren der Besatzungen ihrer Handelsschiffe die wider alles Völkerrecht eine bewaffnete Macht angreifen, und sich damit außerhalb jeden Völkerrechts stellen, billigt und belohnt. Auf Warnung oder Rücksicht irgendwelcher Art können solche Fahrzeuge jetzt weniger als je rechnen:
Die zugestandenen englischen Schiffsverluste.
WTB London, 17.April1915.(Drahtber.) Die Admiralität gibt bekannt: In der Woche, die am 14. April endete, kamen an
und fuhren ab 1432 Ueberseeschiffe. Zwei britische Schiffe von zusammen 6586 Tonnen wurden von Unterseebooten versenkt. Ein Schiff wurde torpediert, erreichte aber den Hafen. Seit dem 18. Februar sind 38 britische Schiffe und sechs Fischerfahrzeuge versenkt oder beschlagnahmt worden.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&amp; Sonntag. 18. April 1915
Die Verletzung der chilenischen Souveränitätsrechte
bei Versenkung der Dresden.
WIB London, 17 April1915.(Drahtber.) Zwischen der Regierung von Chile und der britischen Regierung fand ein Notenaustausch wegen der Versenkung des deutschen Krenzers Dresden in den chilenischen Territorialgewässern statt. Die chilenische Regierung erhov eneraischen Einspruch gegen die Verletzung der Souveränitätsrechte. Sir Erdward Grey bot namens der britischen Regierung die unqualifizierte und weitestgehende Entschuldigung für das Vergehen des Kapitäns der Glas sow an.
Amsterdam, 17.April1915. Das britische Auswärtige Amt veröffentlicht, der B. Z. zufolge, die Noten, die es mit dem chilenischen Gesandten in London über die Vernichtung des Kreuzers Dresden am 14. März bei Juan Fernandez getauscht hat. Aus diesen Schriftstücken geht hervor, wie unbedenklich England sich über die Rechte der Neutralen hinwegsetzt. Am 26. März benachrichtigte der Gesandte Sir Edward Grey, daß der Kreuzer angegriffen wurde, als er 500 Meter von der Küste entfernt, in der Cumberlandbucht ankerte, wo er bereits interniert war. Am 30. März erwiderte Sir Edward Grey, die Regierung sei bis jetzt nicht im Besitz des ganzen Materials, doch wisse sie, daß die Dresden in die Internierung noch nicht gewilligt, vielmehr ihre Flagge noch gehißt und
noch geschossen hätte. Auf Grund der vom Gesandten unterbreiteten Tatsachen sei die britische Regierung jedoch bereit, der chilenischen Regierung eine volle und ausreichende Entschuldigung zu unterbreiten. Der Daily Expreß überschreibt seine Veröffentlichung mit den höhnischen Worten:„Der Ehre ist Genüge getan. Wir entschuldigen uns und die Dresden ist gesunken.“
Wie England Kriegsgefangene macht.
WTB London, 16. April1915.(Drahtber.) In Edinburg sind aus Kirkwall acht deutsche„Kriegsgefangene“ eingebracht worden, die auf einer norwegischen Barke festgenommen wurden, welche sie von Südamerika nach Hamburg bringen sollte.
*
Die Lage im Orient.
Der Aufstand in Marokko.
TU Madrid, 16. April1915. Der marokkanische Aufstand gewinnt an Ausdehnung. Trotz der Anwesenheit französischer Kriegsschiffe fürchtet man für den Besitz der Hafenstädte der Westküste, und die französischen Behörden sehen sich genötigt, die Küstenplätze zu räumen. Agadir ist von Anhängern Raisulis besetzt worden. Die Besatzung von Mogador mußte durch ein Landungskorps verstärkt werden, um den Platz gegen die Angriffe der Aufständischen zu halten.
Erklärung des Heiligen Krieges in Afghanistan. TU Genf, 15 April1915. Die St. Petersburger Telegraphen= agentur meldet: Der Emir von Afghanistan hat die Mobilisierung seines Heeres und die amtliche Kundgebung des Heiligen Krieges bekanntgegeben.
*
Reise des Prinzen Georg von Griechenland nach Paris.
WTB Athen, 17.April1915.(Drahtber.) Prinz Georg von Giechenland trat gestern abend an Bord des Torpedobootszerstörers Jerax eine Reise nach Paris über Brindisi an.
*
kp Die Verpflegung unserer Truppen.
Von maßgebender Stelle geht uns folgende Mitteilung zu:
In einer größeren Provinzzeitung war unlängst unter der Ueberschrift: Gedenket unserer braven Landwehr= und Landsturmmänner! ein Aufruf enthalten, in dem unter anderem gesagt war:„Aber woran es noch vielfach fehlt, was von allen Seiten dringend gefordert wird, das sind Nahrungs= und Genußmittel. Dafür aber erbitten wir erneute Gaben.“
Demgegenüber bleibt hervorzuheben, daß unsere Heeresverwaltung dauernd dafür Sorge trägt, zuseren im Felde stehenden Truppen eine durchaus ausreichende Verpflegung nachzuschicken und dabei auch auf Gewährung von Genußmitteln bedacht ist. Daß unter besonderen Verhältnissen, wie bei sehr starken Märschen der Truppe, bei mangelhafter Wegebeschaffenheit im Verein mit ungünstiger Witterung usw., Fälle vorkommen, in denen die Verpflegungskolonnen nicht imstande sind, den Nachschub bis zu den kämpfenden Truppen heranzubringen, und daß dann zeitweiliger Mangel an Verpflegung entstehen kann, ist unvermeidlich. In solchen Fällen wird es aber erst recht nicht möglich sein, mit den Liebesgaben zu den vorn befindlichen Truppen zu gelangen.
Die dankenswerten Bestrebungen, unseren braven Truppen neben den ihnen von der Heeresverwaltung gewährten Verpflegungs= und Genußmitteln solche noch in geeigneter Auswahl als Liebesgaben zukommen zu lassen, sollen durch das oben Gesagte keineswegs eingeschränkt werden, wie auch die in dem Aufruf zutage tretende vaterländische Gesinnung nur freudig begrüßt werden kann. Diese Ausführungen sollen lediglich einer mißverständlichen Auffassung, die der Wortlaut des Aufrufes zuläßt, und einer möglichen Besorgnis in der Bevölkerung entgegenwirken. Bei der Auswahl der Verpflegungs= und Genußmittel ist Vorsicht dringend geboten, damit nicht durch minderwertige Waren Enttäuschungen oder gar Gesundheitsstörungen verursacht werden. Besonders sollte man Fleischkonserven oder Konserven aus Fleisch und Gemüse nur dann als Liebesgaben zum Versand bringen, wenn die Bezugsquelle eine Gewähr für ihre Güte bietet oder man die betreffenden Markne selbst erprobt hat.
Warum deutsche Kriegsschiffe keine englischen
Kriegsschiffsbesatzungen retten konnten.
WTB Berlin, 15.April1915.(Drahtb.) Zu dem veröffentlichten Notenwechsel über die Behandlung unserer in Gefangenschaft geratenen=Bootsbesatzung wird von zuständiger deutscher Stelle festgestellt, daß gegenüber dem Vorwurf, daß von den Deutschen noch keine britischen Seeleute gerettet worden seien, die Gefechte bei Helgoland, bei der Doggerbank und bei Zansibar, sowie die Versenkung englischer Kriegsschiffe durch=Boote nicht in Frage kommen könne
Es bleibt somit nur die Schlacht bei Coronel, in der
am 1. November durch unser Kreuzergeschwader zwei englische Panzerkreuzer vernichtet wurden. Den Panzerkreuzer Good Hope verloren unsere Schiffe mit einbrechender Dunkelheit aus Sicht. Sie suchten ihn, konnten ihn aber nicht wiederfinden und wußten nicht einmal, ob er überhaupt und wo er untergegangen ist. Daß unter diesen Umständen von der Besatzung der Good Hope niemand gerettet werden konnte, ist einleuchtend.
Als die Monmouth sank, war nur die Nürnberg in der Nähe. Warum von diesem Schiff niemand gerettet wurde, läßt sich aus einem Brief eines Sohnes des Grafen Spee erkennen, der schreibt:
Die Monmouth versank mit wehenden Flaggen, keinen Mann konnten wir retten. Einmal wegen der hohen See, die das Aussetzen eigener Boote unmöglich machte, dann auch, weil neue Rauchwolken gemeldet wurden, die, wie wir hofften, neue Feinde waren, auf die wir zuhielten.— Auch der deutsche Geschwaderchef Graf von Spee schreibt in seinem Briefe: Leider verbot die schwere See die Rettungsarbeit.
Deutschland ist rückhaltlos anerkannt worden, daß englische Kriegsschiffe wiederholt nach Gefechten unsere Seeleute retteten. Niemand fiel es aber in Deutschland ein, anklagend hervorzuheben, daß bei den Falklandsinseln, als unsere Scharnhorst mit wehenden Flaggen, bei hellem Tage und glatter See unterging, niemand gerettet wurde, trotzdem zahlreiche britische Schiffe in der Nähe waren. Aus Vorstehendem geht hervor, daß während des ganzen Verlaufes des Krieges sich für deutsche Kriegsschiffe nie Gelegenheit geboten hat, die Besatzungen britiscuer Kriegsschiffe zu reiten. Es ist dies aber auch der britischen Regierung bekannt. Die britische Regierung verschweigt dies in der Note und erhebt durch Gegenüberstellung der Tatsache, daß die englische Marine wohl über 1000 deutsche Seeleute, die deutsche Marine aber keinen einzigen englischen Marineangehörigen gerettet habe, die Anschuldigung, daß deutscherseits die Rettung britischer Besatzungen absichtlich unterlassen worden sei. Hierin ist ein arglistiges Mittel zu erblicken, die öffentliche Meinung zu täuschen und die Neutralen gegen Deutschland zu verhetzen. Die deutsche Antwortnote weist also mit vollem Recht die in der britischen Note liegende Unterstellung mit Abscheu zurück.
Eine Ansprache des Kaisers an das Grenadierregiment König Friedrich III.
WTB Breslau, 15.April1915.(Drahtber.) Die Schles. Ztg. bring folgende Ansprache, die der Kaiser bei der Besichtigung des Grenadierregiments König Friedrich III.(Nr. 11) in Frankreich gehalten hat:
Feindesland, auf erobertem fränkischem Boden, der mit dem Blut tapferer preußischer und auch anderer deutscher Soldaten getränkt ist, ist auch schlesisches Blut geflossen. Nach den Berichten des Armeeoberkommandos beteiligte sich das Grenadierregiment König Friedrich III.(Nr. 11) in hervorragender Weise an den schweren Kämpfen in der Chamvaane. Das Regiment schlug mit großem Schneid und heldenhafter Tapferkeit die feindlichen Angriffe zurück. Ein Angriff des Regiments ist sprichwörtlich geworden in der Armee. Ich spreche dem Regiment meine vollste Anerkennung und Glückwünsche aus. Schlesische Grenadiere des 11. Regiments! Dem Namen meines geliebten Vaters, eures erlauchten Chefs, dessen Namenszug ihr auf den Schultern tragt, habt ihr alle Ehre gemacht. Wenn er von den elysäischen Feldern herunterschaut, wird er mit euch zufrieden sein. Ich spreche dem Regiment meinen Dank für seine Leistungen aus. Ihr habt neuen Ruym an eure Fahnen geheftet und ein neues schönes Blatt in eure Regimentsgeschichte gereiht. Mit Gottes Hülfe werdet ihr auch weiter standhalten, dem Vaterlande und mir zum endgültigen Sieg und Niederringung des Gegners zu verhelfen.
Nach der Parade plauderte der Kaiser noch lange mit den Offizieren und schilderte u.., wie die Russen in seinem schloß Rominten gehmst hätten, ja die dort aufgehängten Hirschgeweihe hätten sie sogar mitgehen heißen. Aber dabei hätten sie sich getäuscht; es seien nur Nachahmungen gewesen.„Meine echten Geweile," sagte launig der Kaiser,„hängen bei mir zu Hause in Berlin.“ Der Kaiser war voller Zuversicht für die Zukunft. Freude und Stolz über die Leistungen seines Heeres spiegelten sich in seinem Gesichtsausdruck wieder.
Neue wirtschaftliche Maßnahmen.
WTB Berlin, 15.Aprill915.(Drahtver.) Der Bundesrat nahm die Entwürfe von Bekanntmachungen an: 1. betr. die
Menge des steuerpflichtigen zum Inlandsverbrauch abzulassenden Zuckers. 2. wegen Aenderung der Verordnung betr. den Verkehr mit Zucker. 3. betr. die Aenderung der Bekanntmachung über zuckerhaltige Futtermittel; ferner die Aenderung der Bekanntmachung über die Höchstpreise für Futterkartoffeln usw. vom 25. Februar 1915, sowie die Vorlage betr. die Aenderung des Warenverzeichnisses zum Zolltarife. Ueber die Anträge auf eine Gewährung von Reichsbeihülfen an die Gemeinden für Zwecke der Kriegswohlfahrtspflege wurde Beschluß gefaßt.
Die Friedenswünsche Papst Benedikts XV.
Rom, 15.April1915.(Eig. Drahtber.) Die ganze italienische Presse beschäftigt sich lebhaft mit der Unterredung des amerikanischen Journalisten Wiegand mit dem Papste. Der Corriere'Italia bemerkt hierzu, daß es sich nicht um ein eigentliches Interview handelte. In einer Wiegand bewilligten Audienz, wie der Papst solche täglich hohen kirchlichen Würdenträgern, diplomatischen wie einfachen Gläubigen, auch Journalisten zusage, habe Wiegand mit dem Papst über den Krieg gesprochen und die Gedanken Benedikts XV. sorgfältig gesammelt, bei der Veröffentlichung ihnen Form und Worte gebend. Was den Inhalt angehe, so bewundern wir, schreibt das Blatt, nochmals die Seelengröße und den Adel der Gesinnung des Papstes, finden aber nichts neues darin, da der Papst von Anbeginn des Krieges an niemals eine Gelegenheit vorübergehen ließ, um für den Frieden einzustehen. Man habe bemerkt, es könne nicht vom Frieden gesprochen werden, wenn nicht gewisse Konfliktsursachen vorher weggeräumt würden, die durch
den gegenwärtigen Krieg für immer beseitigt werden müßten. Es sei vollkommen zu verstehen, daß die eine oder die andere kriegführende Macht diesen Gedanken bezüglich des Gegners hege, aber man könne nicht verlangen, daß ein solches Verlangen auch vom Papst angenommen werde, der von höherem Gesichtspunkte aus spreche, und nur im Namen der christlichen Liebe und Gerechtigkeit wünschen könne, daß die Schrecken des Krieges aufhören und nicht mehr so viele Völker ihnen geopfert werden. Dies vorausgeschickt, bedürfe es keiner weiteren Erklärungen, um zu verstehen, daß im Wunsche des Papstes nach Frieden das Verlangen nach einem dauerhaften Frieden enthalten sei, der auf Gerechtigkeit fuße, sowie auf der Anerkennung gegenseitiger Rechte und Pflichten.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Gefreiter Kaspar Neunzig im Reserve=Inf.=Reg. 28 aus KölnBickendorf,— die beiden Söhne der Wwe. Joseph Bergrath in Köln=Nippes: Kanonier Georg Bergrath im Res.=Fuß=Art.= Regt., Matthias Bergrath im Res.=Inf.=Reg. 65, letzterer unter Beförderung zum Unteroffizier,— Vizefeldwebel H. Neukämper, Inf.=Reg. 42, 10. Komp., aus Kettwig,— der Gefreite Fritz Braun im 29. Inf.=Reg., Sohn des Fabrikarbeiters Heinr. Braun in Rondorf,— Tambour Johann Braun, Res.=Reg. 28, Sohn des Bäckermeisters Matthias Braun ist Köln=Ehrenfeld.
: Theater und Konzerte::
44) Für die Vorstellung der Deutschen Buhne heute nachmittag in der Bürgergesellschaft sind sämtliche Plätze ausverkauft.
(A) Scala-Cinema. Im neuen Programm des Scala=Cinema beansprucht der dem modernen Leben abgelauschte Roman Die Toten leben den ersten Platz. Der Verfasser Walter Schm###häßler hat den Roman selbst dramatisiert und spielt in diesem Film die Hauptrolle, zeigt sich also als besonderes vielseitiger Künstler. Die Szenerie entspricht der spannenden Handlung. Die andern Nummern des vielseitigen Programms zeigen die gewohnte Vielseitigkeit in der Auswahl.
CA) Ein Künstler-Konzert findet am Donnerstag, den 22. ds.,
8 Uhr abends, im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Die mitwirkenden Künstler sind: Wanda Achsel und Bertha Grimm=Mittelmann, Mitglieder des Opernhauses, Terese Sarata, Geigen=Virtuosin, Hofrat Fritz Rémond, Direktor der Vereinigten Stadt=Theater, Julius vom Scheidt und Paul Würthenberger, Mitglieder des Opern= und Schauspielhauses, Kapellmeister Gärtner.
C) Für die Kölner Kriegsspende findet am Montag, den 26.., abends 8 Uhr, im Reichshallen=Theater eine große Sondervorstellung statt unter Mitwirkung von Turnern des hiesigen Realgymnasiums sowie verschiedener Turn= und Sportvereine Kölns. Das gesamte Künstlerpersonal des Reichshallen=Theaters wird sich dabei in seinen Glanzleistungen dem Publikum zeigen. Hr. Direktor Bruck hat für den Abend die Räume des Theaters, das Orchester, sowie seine Beamten unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Der Abend verspricht durch seine Vielseitigkeit für den Besucher sehr genußreich zu werden. Der gesamte Ueberschuß wird der Kölner Kriegsspende zugewendet zur Anschaffung von Liebesgaben für die Front. Der Kartenverkauf ist auf dem Bureau der Kölner Kriegsspende, Judengasse—5, eingerichtet.
Versprich mir, daß Du nun endlich Sanatogen nehmen wirst.
SANATOGEN
Von 21000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Sanatogen schafft einen Kräftevorrat, aus dem jeder Mehrverbrauch an Körper- und Nervenkraft erseizt werden kann. So bietet es also auch für unsere im Felde stehenden Krieger eine unvergleichliche Möglichkeit zur Erhallung der Gesundheit und Widerstandskraft. Sanatogen-Feldpost-Packungen erhältlich in allen Hpotheken und Drogerien. Broschüren und Proben kostenlos und portofrei von den Sanatogen-Werken, Berlin 48/N7, Friedrichstrasse 231.
grosse Auswahl, billige Preise.
Heinrich Lindlau
nur Berlich 5
Fernspr. A 3290.

Weas unzumngrumnuseasshn ah
R nrngnhe
NSHMNH AMA M- gnggn
Die Preisverteilung
" Die ausgesetzten M. 1000.— oder M. 200.— für jedes. 5 einzelne Wort gelangen auf jeden Fall zur Verteilung. Selbst für den Fall, daß für eines der 5 Worte eine brauchbare Verdeutschung nicht gefunden werden sollte, so wird doch diejenige Lösung mit M. 200.— entlohnt werden, welche die Preisrichter als die beste erkennen. Wir behalten uns vor, die Zadl der Dreise zu erhöhen, Trostpreise zu verteilen usw.
Als Preisrichter haben sich in liebens.
würdiger Weise zur Verfügung gestellt
Aus der Industrie:
Herr Stegdert Stern, Mitindaber der Firma Griumanne Stern. Ausschußmitglied des Verdandes Deutscher Damenund Mädchenmänte.=Fabrianten
Herr Umil Heller, Mündaber d. Ja. Gedr. Hellr e#rih
Versitzonder des Verdandes Vereinigter Greßhändler## Oenenkonfektvas=Stoffen(2. D.
Von der Dresse:
Hen Hugov. Kupffer, Chefredastrun d. Verl. Loial=Anzeigers Herr Fritz Goetz, Chefredakterr der Berllner Mergensol Außerdem wirken mit:
Herr Clemens Brenu#ntmeher, Seniorche dar autschreidenden Firme
Herr Kurt Lisser, berat##der Reklame=Jochmann
--e en
R
für
u. Kinderkonfektion
Alle Zuschriffen sind ohne Ausnahme zu adressieren
an unser
Reklame Büro
Berlin Sw. Charlottenstr.—8
Name
Adresse
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&a Sonntag, 18. April 191.
Seite 3.
Der Sinn des Ausschreibens et
Ein Stück nationaler Arbeit soll hier geleistet werden, und deshalb möge jeder helfend mitwirken, damst eine wirklich gute Verdeutschung obiger Worte gefunden werde.
Besonders bietet sich hier eine Gelegenheit für alle die, welche in Briefen an uns oder die Zeitungen ihren Unwillen über die Fremdwörter zum Ausdruck gebracht haben, uns in onseren Bemühungen zu unterstützen.
Einer guten Löfung stehen jedoch insosern Schwierigketten entgegen, als es nicht genügt, eine umschreidende Erklärung des Fremdworts in deutscher Sprache zu geden. Gs mus vietmehr ein Wert gefunden werden, das 1. den Degriss des Jumdwortes in einer dem großen Dublskum leicht verständlichen Ubrt und der Sache entsprichend wiederglbi.
2. durch kurze und bestimmte Form sich zu Gedrunch in Inseraten ufw. eignet, 3. dem deutschen Sprach= und Klanggit## nich wridersterct
(Genans sochliche Erklärungen für die Entstehangsort, die Bedeutung, die Verwendung der Stoffe, die in drei der ebigen fünf Wörter enthalten sind, werden auf Wonsch und gegen Einsendung einet frankierten ##mschlags von unserem Reklemebüro gern versandt.)
Bevingungen des Ausschreibens
7. Jeder ist ohne weitcres zur Teilnahme am Wehbewerd berechtigt.
2. Die Lösungen sind nur auf den unten hierfür vorgesehenen Abschnitten zulässig, und zwar müssen die 5 Abschaitte voneinender getrennt werden sowie auf jedem Naiae und Adresse des Einsenders angegeben sein.—(Abdrücke dieser Anzeige mit weiteren Abschnitten für Lösungen sind in jeder gewüaschten Anzahl in unseren Geschäfteo oder in unserem Reklame. Süro erhältlich.)
S. Als letzter Tag für die Giasendeng von Lösangen(an das unten angegebene Reklaniebüro) 6 Sonnabend der 30. April d. J. fesigesetzt. Spcter etatreffende Lösungen werden nicht berb#sichtigt.
4. Die Gutscheidung der Preidrichter wird febold als
irgend möglich nach dem 30. Lwrll,##ätestens bis zun 31. Mai gefält werden die Dreisverteslung schleßt sich unmittelbar an. Das Resukat wird durch die Dresse veröffentlicht.
5. Dle Entscheldung der Dreisrichter## endg#tng und
imanfechtbar.
6. Durch Elnsendung einer Lösung erklänt sich der Ew1 sender an die Bedingungen des Ausschreibens gedanden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&a Sonntag. 18. April 1915
0 Der Krieg als Erwecker.
Trotz seiner Grausamkeit, mit der der Krieg so vieles vernichtet, ist er ein Lebenspender, ein machtvoller Erwecker, ein Neugestalter. Wie hat er die Menschen aufgerüttelt aus Sorglosigkeit und Gleichgültigkeit, aus Bequemlichkeit und Indentaghineinleben! Wie hat er Kräfte ans Sonnenlicht gebracht, die in den Menschen schlummerten, und die nur der dröhnende Donner der Kanonen zu wecken vermochte!
Mit seiner blutroten Fackel hat der Krieg in so manche Seele hineingeleuchtet, und dort den zertrümmerten Altar des Gottesglaubens wieder aufgebaut und schöner geschmückt, als er je zuvor gewesen war. Mit Tränen und blutigem Tau hat er so manche Herzblüten getränkt, daß sie zu edlen Kreuzesblumen wurden. Ja, in seiner haten Schule lernen die Menschen manches, was ihnen die Schule des Friedens nie hätte lehren können. Wie versteht man zu rechnen! Aus Sparpfennigen, aus kleineren und größeren Kapitalien setzten sich die Milliarden der Kriegsanleihe usammen. Wie weiß man wieder die Muttersprache, echtes Deutsch zu würdigen! Wie sucht man im staatlichen, im städtischen, im Gemeindeyaushalt klug und weise zu wirtschaften! Wie muß selbst die deutsche Hausfrau, deren Ruf fest begründet ist, vom Kriege so mancherlei wieder lernen!
We haben Industrie und Landwirtschaft, Handel, Handwerk und Gewerbe, Kunst und Wissenschaft so vieles neugelernt, so manches umlernen müssen! Maschinen, die in Friedenszeiten zur Anfertigung von Luxusgegenständen dienten, stampfen und stöhnen nun Tag und Nacht im Dienste des Krieges. Brachliegendes Erdreich wird mit der scharfen Pflugschar der Not in fruchtbringenden Acker verwandelt. Erzeugnisse des Landes, die sonst zum Teil in die weite Welt gesandt wurden, machen jetzt den Mangel an Einfuhrprodukten wett. Handwerk und Cewerbe, der Zeit angepaßt, nährt seinen Mann. Die Kunst, die vielfach auf Abwege geraten war, schreitet wieder stolz und sicher einher. Und die Wissenschaft sucht Erforschtes und Entdecktes dem Wohle der Menschheit nutzbar zu machen.
In der Schule des Krieges kommen sich die Menschen näher, die Klassengegensätze verwischen sich; heißt es doch: gemeinsam das Schwere ertragen, gemeinsam streiten und kämpfen, gemeinsam sich freuen über errungene Siege! Und wohl kaum ein anderer als der Krieg, weiß auf immer neue Art totes Kapital zum Leben zu erwecken und wieder offene Herzen und Hände zu gewinnen. Und wie hat der Krieg uns„Helden“ geschenkt, die ihr Leben für uns lassen! — die den Feinden, die gleich beutegierigen Wölfen in Deutschland einbrechen wollten, Niederlage auf Niederlage bereiten und sie fern von unsern Grenzen halten! Wie hat er die Liebe zum Vaterlande neu belebt! Und wie hat er die Treue, die Hochachtung, die Liebe für den Vater und Hirten des Volkes— für Deutschlands Kaiser zu heiliger Flamme entfacht! hl.
((A) Rechnungsrat Franz Knaup, der Vorstand des hiesigen
Güterbahnhoses Gereon, Oberbahnhofs=Vorsteher, ist gestern, Samstag, gestorben. Der Verstorbene verwaltete, nachdem er Vorsteher auf den Bahnhöfen in Weißenthurm, St. Vith, Andernach und Neuß gewesen, 14 Jahre lang den Gereons=Güterbahnhof. Sein Ableben wird von seinen Vorgesetzten, Kollegen und Untergebenen aufrichtig betrauert. Der Verstorbene verstand bei seiner Gerechtigkeit, Güte und Milde die Herzen aller derjenigen zu gewinnen, die mit ihm im Verkehr standen, namentlich aber die ihm unterstellten vielen Beamten und Arbeiter brachten ihm allseitiges Vertrauen entgegen. Deshalb ist er von ihnen in viele Ehrenstellungen hineingewählt worden. In Anerkennung seiner Verdienste um den Staat ist ihm vor sieben Jahren der Charakter als Rechnungsrat und vor drei Jahren der Rote Adlerorden verliehen worden. Als überzeugungstreuer Katholik ist er seit Jahren Mitglied in der kirchlichen Gemeinde vertretung. Er war ein treuer Vertreter der Zentrumspartei. (A) Der Wasserstand des Rheines geht wieder zurück, nachdem er am Dienstag der vergangenen Woche mit 5,24 Meter am Kölner Pegel seinen Höhestand erreicht hatte. Mit dem Zurückgehen der Hochslut haven sich die für die Schiffahrt nachteiligen Einflüsse, die sich sowohl auf dem Strome wie in den einzelnen Hüfen bemertbar machten, wieder vermindert. Der Schiffsverkehr ist aber noch äußerst ruhig, und der Floßverkehr mußte des Hochwassers wegen ganz eingestellt werden. Die Verladung und Beförderung der am Oberrhein sehr begehrten Brennstoffe haben starke Verzögerung erlitten. T
(à, Kriegstrauung im Tazarett. Der Reservist Oskar Vorrmann kan sehr schwer verwundet vom westlichen Kriegsschauplatz, um in Köln Genesung zu finden. An Armen und Veinen war er durch Granatsplitter verletzt, und als sich Wundfieber einstellte, schwebte er längere Zeit in Lebensgefahr. Diese ist jetzt nicht mehr vorhanden, aber der junge Mann muß noch beständig das Bett hüten. Nun wollen er und seine Braut den Bund fürs Leben eingehen. Der Lazarettinspektor Dischner hatte freundlichst die vorbereitenden Schritte in die Wege geleitet. Am Samstagnachmittag fand die standesamtliche Trauung statt, zu welcher der junge Ehemann mit seinem Bett in einen besonderen Saal getragen wurde. Die verwundeten Kameraden hatten aus ihren bescheidenen Miniem je erwais beigetragen, um durch einige Blumen die Handlung feierlicher zu gestalten. Am heutigen Sonntag wird Herr Pfarrer Klische die kirchliche Trauung im Lazarett Volkshaus vornehmen— und dann ist Gelegenheit geboten, das gänzlich unbemittelte Ehepaar mir einem Hochzeitsgeschenk zu erfreuen. CO 18) Diebesgesindel. Einbrecher helten aus einem Hause am Friesenplatz für mehrere hundert Mark Schmucksachen und Kleider, aus einem anderen in der Spichernstraße einen größeren Geldbetrag und von einem Lager an der Malzmühle größere Mengen Töpferwaren.— Auf der Hohestraße entwendete ein 15jähriger Dieb einer Frau 18 Mark aus der Handtasche.— Verhaftet wurden zwei entwichene Fürsorgezöglinge, die Tiebstähle auf dem Kerbholz haben, und der ehemalige Angestellte eines Eilbotengeschäftes, weil er 150 Mark unterschlagen hat.— Beim Versuche, ein in Köln gestohlenes Fahrrad in Quadrath billig zu verkaufen, wurde dort ein 16jähriger Bursche aus Ehrenfeld festgenommen.
., Unfallchronik. In der Aachenerstraße kam ein 17jähriger Kutscher beim Besteigen des Wagens zu Fall, wurde überfahren und mußte mit schwerer Verletzung an Kopf und Arm ins Hospital. — Ein Sechzelnjähriger, der auf der Neußerstraße in Nippes vom Waaen stürzte brach den Arm und blutete aus Kopfwunden.—
Mit der Hand in eine Maschine geraten war ein Arbeiter, welcher
im St. Josephshospital in Kalk Aufnahme fand.
Einem jugendlichen Arbeiter siel in der Maschinenfabrik Bayenthal ein schweres Stück auf den Leib und verursachte schlimme innere Verletzungen.— Am Südbahnhof hob man einen schwerverletzten dreijährigen Knaben auf, der von einem Automobil überfahren war. L
Ein zwölfjähriger Knabe aus der Overbeckstraße in Ehrenfeld wellte aus einem Fenster der dritten Etage in ein anderes steigen. Er stürzte in den Hof und erlitt einen komplizierten Oberschenkelbruch, einen Schädelbruch und einen schweren Unterkieferbruch.— In einer Kistenfabrik auf der Zülpicherstraße in Sülz kam ein 14jähriger Knabe mit der Hand in eine Kreissäge und büßte vier Finger ein. In demselben Betriebe geriet ein 19jähriger Arbeiter in eine Hobelmaschine; ihm wurden zwei Finger zerstümmelt. C
Personalnachrichten
Zu Gerichtsassegore.. im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln sind ernannt die Referendare Philipp Alein, Bettingen, Dr. Kölschbach und Joseph Schulte.
Gesellschalts= und Vereinsleben
5000030000000OOSrOMOSROROOROOROLSCPOPCPPORCOPOLOODOS
((A) Seinen dritten vaterländischen Abend veranstaltet der Katholisch=kaufmännische Verein am 25. April, abends.45 Uhr, im großen Saale des Gürzenich. Ein reichhaltiges Programm unter Mitwirkung des Kölner Männer=Gesangvereins sieht u. a. einen Vortrag des Hrn. Dompredigers P. Dionysius Ortsiefer über: 1813/14, 1914/15 Gedanken und Vergleiche vor. Der Reinertrag ist für die Kriegsfürsorge bestimmt. Näheres laut Anzeige, die auch auf einen Vortrag in der sozialen Kommission des Vereins am 20. April in der Ratsmühle über neue Bestimmungen hinsichtlich der Konkurrenzklausel hinweist.
(A) Im Rönnischen Kunstverein wurden neu ausgestellt: Gemälde von Hermann Dischler, Hugo von Habermann, Rudolf Hellwag, Helmuth Liesegang; ferner Zeichnungen von Th. Th. Heine, E. Thöny und O. Gulbransson.
((A) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen hält am Mittwoch, den 21. d.., abends 8 Uhr, im Saale des städtischen Arbeitsnachweises, Badstraße, Eingang 1, seine diesjährige Generalversammlung ab. Es wird der Jahres= und Kassenbericht gegeben, und Neu= bzw. Ergänzungswahl zum Porstande findet statt. Außerdem wird ein Mitglied darüber sprechen: Was lernten wir im Kriegskochkursus und wie verwerten wir das Gelernte in unserm Haushalte?
Aus Köln=Mülheim.
(C) Japan und China lautete das Thema, zu dem Stud. jur.
Brüll am Freitagabend in einem von den sozialstudentischen Kursen veranstalteten Vortrag in Mülheim in der Aula des dortigen Kgl. Gymnasiums sprach. Im ersten Teil der sehr interessanten Ausfohrungen gab der Redner ein fesselndes Bild über die politischen Ereignisse der neueren und neuesten Zeit in China und Japan, damit endend, daß uns all das, was man uns an Kolonialbesitz, Kaufmannsgut usw. im fernen Osten geraubt, wiedergeben müsse. An Hand von vielen prächtigen Lichtbildern unternahm dann der Vortragende mit seinen Zuhörern eine Reise von Bremerhaven über Antwerpen, Gibraltar, Ceuta, Messina, Kairo, Ceylon, Kanton usw. nach Kiautschou. Dem Redner wurde reicher Beifall gespendet.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
□ Verbandsversammlung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt im Wohlfahrtshause der Stadt Köln.
geäußerten Wunsch, mit Rücksicht auf sein vorgeschrittenes Alter
von einer Wiederwahl seiner Person als Vorsitzender Abstand nehmen zu wollen. Dem wurde, wenn auch mit großem Bedauern, entsprochen und als sein Nachfolger Hr. Rentner Johannes Dahmann einstimmig zum Vorsitzenden der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und des Wohnungsnachweises gewählt. In Anerkennung der zwanzigjährigen gewissenhaften ehrenamtlichen Leitung wurde Hr. Hawerländer einstimmig zum Ehrenvorsitzenden ernannt. Seitens der Stadt Köln widniete Hr. Beigeordneter Dr. Berndorff dem Scheidenden herzliche Worte der Anerkennung und des Dankes. Alle übrigen Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt.
(2) Die Krankenkasse Maria vom Frieden hielt am 14. d. De
ihre ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende gab bekannt, daß im Berichtsjahre 8 Sterbefälle von Mitgliedern zu verzeichnen gewesen seien, für die 910 M. Sterbegeld gezahlt wurden. Von den 53 im Felde stehenden Kassenmitgliedern sei bisher eines gefallen. Die Kasse gibt ohne von den zum Heere Eingezogenen Beiträge zu erheben, diesen und deren Ehefrauen doch im Falle des Todes Sterbegeld. Der Kassenführer erstattete den Jahres= und Kassenbericht. Demnach betrug die Mitgliederzahl Ende 1914 371. Die Einnahmen beliefen sich auf 11306,44 M. Die Ausgaben auf 11070,72 M. Das Vermögen der Kasse beträgt 16000 M. Auf die zweite Kriegsanleihe wurden 2500 M. gezeichnet. Auf Antrag der Revisoren wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
: Aus Kölns Nachbarschalt u
n n n a n<space> c<space> b e<space>
C. Brühl, 17 April1915. Am morgigen Sonntag, nachmittags 5 Uhr, findet in der städtischen Turnhalle(Karlshalle) ein Konzert statt zum Besten der Kriegshilfe, veranstaltet von hier einquartierten Soldaten, unter Mitwirkung namhafter Solisten. Es grlangen zum Vortrag: Männerchorlieder(Doppelquartet), Lieder für Tenor(Opernsänger Kropp), Lieder für Sopran(Frl. Weyer), Soli für Violine(Theaterkapellmeister Schmidtbauer), ferner Rezitationen, Fahnen= und Matrosenreigen. Die Klavierbegleitung hat Studiosus Kleinertz(Kierberg) übernommen, das Dirigieren der Chorgesänge W. Kirsch(Brühl). Wegen des edlen Zweckes wäre ein zahlreicher Besuch erwünscht.— Zu Ostern wurden an den hiesigen Schulen keine===Schützen infolge Lehrermangels angenommen, mit Ausnahme bei der Seminar=Uebungsschule, aber nur für die Schulanfänger dieses Bezirks. In letzter Schule erteilen bekanntlich außer den Lehrern auch Seminaristen den Unterricht.— Die Stadt Brühl läßt wieder Mittwochs und Samstags an der städitschen Gasanstalt Kartoffein verkaufen, das Pfund zu 7 Pfg. Es werden Mengen von 20—100 Pfd. abgegeben.%
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17 April 1915.)
Sterbefälle. Karl Gerlach, Postassist., Offiz.=Stellvertr., led., 27., Hansarng 109.= Franz Konstantin Dietz, Bürogeh., Jäger d. Res., led., 20., Weißenburgstr. 4749.- Karl Jos ph Rosauer, Postbote, Wehrm, verh., 34 J. Krefelderstr. 22.- Anton Werker, Kutscher, Wehm., verh., 43., Im Glockenring 12, alle im Felde gef.- Maria Welz, geb. Adeuauer, o. Ber, verh., 49., Pantaleonswall 40.- Nikolaus Keifens, Straßenb.=Schaff, zurz. Soldat, verh., 35 J, Alteburgerstr. 31.- Christine Quantius, Näherin, led., 55., Mainzerstr. 37.. Helene Krämer, geb Klug. o Ber., Witwe, 91., Quentelstr. 2/6. Gertrud Arentz, 7.,.=Nippes, Siebachstr. 36.
Handelsteil
Die diesjährige Verbandsversammlung, die am 16. April stattfand, ist besonders bemerkenswert, weil seit der ersten Versammlung nunmehr zwei Jahrzehnte verstrichen sind. Eine Anzahl Kölner Herren konnte bei diesem Anlaß auf eine zwanzigjährige ehrenamtliche Tätigkeit zurückblicken, nämlich die Herren Bankdirektor V. C. Hawerländer als Vorsitzender, Stadtverordneter Rings als stellvertretender Vorsitzender, Stadtverordneter Oestreich als Verbands=Schriftführer, Reichstagsabgeordneter Hofrichter als Verbands=Rechnungsführer, die Herren Fritz Figge, Vorsitzender der Handwerkskammer und Paul Quidde, Vertreter des Evangelischen Arbeitervereins als Beisitzer. Den Herren wurde für ihre hervorragende, unermüdliche Mitarbeit der Dank der Versammlung ausgesprochen.
Die im Wohlfahrtshause untergebrachten Stellennachweise sind bekanntlich für die Dauer des Krieges zu einer Kriegs=Arbeitszentrale zusammengeschlossen, die sich nicht nur mit Arbeitsvermittelung, sondern auch auf anderen Gebieten erfolgreich betätigt. Ueber die Arbeitsvermittelung berichtete der Vorsitzende Herr Haverlaender, daß wiederum ein wesentlicher Aufschwung zu verzeichnen sei. Hinsichtlich der übrigen Tätigkeit der KriegsArbeitszentrale berichtete der anwesende Vorsitzende, Herr Rentner Johannes Tahmann, in ausgiebiger Weise. Er führte u. a. aus, daß die Zentrale kostenfrei jede zeitgemäße Auskunft erteile, wobei nötigenfalls mündlicher oder schriftlicher Verkehr mit Behörden unterhalten werde. Es hätten z. B. Verhandlungen mit der Linienkommandantur stattgefunden zwecks Transportgelegenheit von Rohmaterialien usw. In dringenden Fällen seien auch Schriftstücke wegen Zurückstellung vom Militärdienst angefertigt worden.
Wegen Anbau von Frühkartoffeln und Gemüsen setzte die Zentrale sich mit den Industriellen in Verbindung und veranlaßte diese, etwa freiliegendes Fabrikgelände oder sonstige Grundstücke kostenlos ihren Arbeitern zwecks Bebauung zur Ver, fügung zu stellen. Eine größere Anzahl Kölner Arbeiter wurde für Fortifikationsarbeit nach Namur vermittelt, im Einverständnis mit der zutreffenden Militärbehörde übernahm es die Zentrale, den in Köln verbliebenen Familienangehörigen einen Teil des Lohnes wöchentlich auszuzahlen, was für diese bei der anfänglich unregelmäßigen Postbestellung eine große Annehmlichkeit bedeutete. Die Kriegs=Arbeitszentrale übernahm auch die wesentlichsten Arbeiten der stadtkölnischen Vorschußkasse, welche bald nach Kriegsausbruch zur Unterstützung solcher Personen geschaffen wurde, die durch den Krieg unverschuldet unterstützungsbedürftig wurden. Falls diesen Arbeit nicht nachgewiesen werden kann, erhalten sie Wochenunterstützung in bar, die jedoch nicht als Armengelder zu betrachten sind.
Als eine der vornehmlichsten Aufgaben bezeichnete der Vorsitzende die Fürsorge für Kriegsbeschädigte. Erfreulicherweise seien schon Erfolge zu verzeichnen, was um so mehr zu begrüßen sei, als naturgemäß die Vermittelung großen Schwierigkeiten be gegne. In allen Fällen sei man bestrebt gewesen, der Allgemeinheit in uneigennütziger Weise bestens zu dienen. Herr Dahmann fand mit seinen Ausführungen volles Verständnis und den Beifall der Versammlung.
Bei der satzungsgemäß vorgenommenen Neuwahl des Vorstandes wiederholte Hr. Bankdirektor Hawerländer seinen schon früher
m Köln, 17.April1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java braun Pfg. 155-165, gelb 140-175, grün 130-140, bläulich bis feinblau 135 155, Santos-, ausgelesen 112 120, nicht ausgelesen 107-115, SantosPerl-, ausgelesen 125 130, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 120-125, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) M. 47,0048.50. Reis. Arracan- M. 70-78, Rangoon-Tafel, 77-90, japan. Tafel-8892, alles die 100 Kil.
„ Köln, 17.April1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnäl, M. 160-175. Sesamöl M. 160-175, Lein öl, gekocht, mit Fass M. 140 bis 145. Rüböl, gereinigt, mit Fass. M. 165-170, die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, ausgemessen M. 28-29 die 100 Liter.
a Köln, 17.April1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Rosinen. Eleme-, M. 135—150, Sultanin- 145-180. Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias 90-95, desgl. kleinbeerige 95—100, alles die 100 Kil.
m Köln, 17.April1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil. M. 233,00-240.00, do. in Fässern von 50 Kil. 231.00-233,00. alles die 100 Kil. 2 Köln, 17.April1915.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Heringe. Holländische Voll- M. 73,00-75,00 die Tonne. Sardellen M. 50-65 der Anker.
Leihhaus
der Stadt Cöln
Cäcilienstraße 1A.
Der öffen liche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1914 findet, soweit erforderlich, am.,., ., 10., 1I., 14. 17., 18., 20., 27, und 28. Mai 1915 statt.
Vormitia svon-1 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
nachmittags von—7 Uhr goldene und silberne Damen= u. Herren=Uhren, Ringe, Broschen. Ketten, Armdänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Mai 1914 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln. den 18. April 1915.*1 Die Leihhausverwaltung.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 20. April 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
Zirka 1000 Stück weiße Abdeckplatten, 1 Klavier, sowie verschiedene neue und gebrauchte Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 20. April 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 32 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Büfett, dunkel eichen, 1 Küchenbüfett, 25 Stücke Stoffe, 1 Küchenanrichte mit Uhr, 1 Spiegelschränkchen, 1 Ladentheke, 1 Ledersessel, 1 eichener Ständerschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des LA

Sen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&ap Sonntaa, 18. April 1915
Seite 5.
Von der Stadt eingeführte
kondensierte
gleich vorteilhaft zum Bestreichen des Brotes in unverdünntem wie zum Genusse
als Milch in verdünntem Zustande.
LinoleumGelegenheitskauf.
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen. 0“ Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13 Fernruf A1308
Generalvertrieb der Bremen Linoleumwerke Delmenhorst.
Reichel's Echter
„Medico Wacholder=Extrakt
* Ein vielseitig erprobtes u wirklich bewährtes Naturheilmittel von gründlich blutreinigender
Wirkung, das auf alle Organe einen ungemein wohltätigen Einfluß ausübt. Unendlich viele Erfolgsberichte bestätigen die überaus heilsame, oft wunderbare Wirkungskraft sveziell bei Rheumatismus, Nieren=, Blasen= und Frauenleiden, Wechselzuständen, Haut= u. Hämorrhoidalleiden sowie Magenschwäche usw.— Aerztlich verordnet Mk. 1,50 u. 2,50, für längeren Gebrauch, große Kanne (sehr vorteilhaft) Mk. 6,25. Garantiert rein u. frisch, aber echt nur in Originalpackungen mit Marke „Medico“ u. der Firma Otto Reichel, Berlin S. 0. Erhältlich in den Droger en und Apotheken. ev Man achte scharf auf Marke, Mlacigg“umeide Nachahm.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 J
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
ean Hergheim
NE
Maschinenfabrik
Tel. A 2319 Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große 08
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei. Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Ein Bücherrevisor
von seinem Asthma erlöst!
Herr Louis J. Puda, Bücherrevisor, Römerturm 15 in Köln, erklärt uns:
Bevor ich Akker’s Abteisirup anwendete,
litt ich geraume Zeit an Asthma, das mir, speziell während der Nacht, den Atem nahm. Bisweilen war ich am Tage frei von Asthma, aber nachts kamen die Beklemmungen wieder zurück, und von Schlafen war natürlich keine Rede.
Vergeblich versuchte ich verschiedene Mittel. Dann nahm ich Akker’s Abteisirun. Das war ein
großartiges Mittel, das ich jedermann empfehlen kann,
denn es hat sich bei mir als ein vorzügliches Mittel egen mein Leiden erwiesen.
Fast keine Spur ist von meiner Krankheit mehr übrig und ich fühle mich so gesund als je zuver dank sei:
Akker's Abteisirup
Anregend, bruststärkend und schleimaufiösend ist Akker’s Abteisiran sehr wirksam bei Iusten. Schnupfen, Keuchhusten, Bronchial-Katarrh, Intluenza sowie Erkältungen und beugt ernsteren Erkrankungen der Atmungswege vor. Man forderc als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift
L. I. Akker.
Preis per Flasche) Also je größer von 230 Gramm K..— die Flasche, desto „ 550" K.—s vorteilhafter
„ 1000" KK.50) der Einkauf.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: Aposteln1potheke. Neumarkt 45; Apothcke zum goldenen
Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; HofApotheke, Wallrafplatz 1: Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Mauritius-Apothcke, Mauritiussteinwcg 57; Reh-Apothcke, Salicrring 64; Reichsadler-Apotheke. Salicrring 19 Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weißen Hirsch, Ottostraße 9.— In Müllheim: Einhorn-Apotheke. Freiheitstraße 72; Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55.— In Köln-Merheim: Nordstadt-Apotheke, Neußerstraße 611.— In Köln-Bayenthal: Roland-Apothcke, Goltsteinstraße. 0a“
#
E 5(Sudet sich die zurcne
Geschäftsstelle des.A.
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle 5
Köln, Neumarkt 2729. 3
935
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. April 1915.
c hans Ritter und seine Frau.
47] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
„Dies eine Mal will Hans Ritter wirklich leichtsinnig sein und Geschäft— Geschäft sein lassen. Halt mich fest, Liebste— halt mich fest.“
Ach, das ließ Fee sich nicht zweimal sagen. Sie schmiegte sich glückselig fest in seine Arme. Und ihre Wangen glühten und blühten, und in den Augen strahlte ein glückseliges Leuchten.
Fee.war plötzlich wie umgewandelt. Ihre Zaghaftigkeit wich unversehens einem sieghaften Optimismus auf Erfüllung ihrer geheimsten Herzenswunsche. Die strahlenden Pforten einer goldenen Zukunft hatten sich ihr mit nie geahnter Schnelligkeit geöffnet. Die Bande heiliger, herzlicher und inniger Zuneigung sollten jetzt ihrer gottgewollten Auswirkung entgegengehen. Ihre sprudelnde Phantasie eilte schon Monate, ja Jahre voraus und zauberte ihr die beglückenden Aufgaben und Pflichten ihres mit heiligem Ernst aufgefaßten Berufes als Gattin und dereinstige Mutter in den blühendsten Farben vor. Sie konnte in den wenigen Minuten gar nicht all' das Glück ausdenken, zu dem Hans' Liebesbekenntnis nun die langersehnte Voraussetzung geschaffen hatte.
Auch Hans Ritter hatte die ganze Welt um sich herum vergessen— nicht nur seine Geschäfte.
Die Uhr schlug acht— das mahnte ihn an eine Pflicht.
„Jetzt muß ich dich einen Augenblick allein lassen. Ich will meinen Diener im Auto auf die Waldwiesen hinausschicken, damit die Herren nicht vergeblich auf mich warten.“
Schnell ging er hinaus— aber schnell war er auch wieder an ihrer Seite. In übermütigem Lächeln sagte er dann:
„So, Prinzessin Goldhaar— nun habe ich dich gefangen.“
Sie sah ihn voll hinreißender, zärtlicher Schelmerei an.
„Willst du unbedingt eine Prinzessin haben, du Hochhinaus? In deinem Märchenbuch sah die Auserkorene deines Herzens übrigens gar nicht sehr schön aus.“
„Aber sie hatte goldenes Haar— so wie du. Und der Hochhinaus gibt sich nicht einmal mit einer Prinzessin zufrieden, er will eine junge Königin haben— für sein Herz.“
Und seine Lippen preßten sich wieder zärtlich auf die ihren.
Sie sah strahlend zu ihm auf.
„Hans! Hans!“ jauchzte sie wieder— und er hatte nie zuvor gewußt, daß man in diesen kurzen Namen eine solche Fülle von Seligkeit hineindrängen konnte.
So verging ihnen die Zeit in fliegender Eile. Aber sie wurden sich dessen nicht bewußt, sie empfanden nur eines mit allen Sinnen: daß sie sich in Liebe gefunden, daß sich die goldenen Tore des Lebens für sie aufgetan und sie auf lachende, sonnige Gefilde schauen durften.
Nach langer Zeit erst erinnerte sich Fee an den Besuch des Kommerzienrates Volkmer am gestrigen Abend.
„Was wollte er von dir, Hans? Du sahst so blaß und erregt aus, als er fortgegangen war.“
Er wurde ernst und streichelte ihr das Haar.
„Etwas Schlimmes hatte er mir berichtet, Fee. Etwas, was ich dir in deiner erregten Stimmung verschweigen wollte. Aber nun muß ich es dir wohl sagen. Volkmer sollte heute morgen mit zu der geschäftlichen Konferenz auf die Waldwiesen hinaus, er will sich an diesem Geschäft beteiligen. Er bat mich, ihn zu vertreten, oder die Konferenz aufzuschieben, weil er glaubte, heute morgen verhindert zu sein. Er war gestern abend auf dem Wege zu seiner Tochter— der Arzt hatte ihm telephoniert — bei Ellen Forst ist eine Operation nötig— sie ist gestern gestürzt und hat dabei Schaden genommen. Er war in schwerer Sorge—“
Fee wurde bleich und schauerte zusammen.
„Ach— die Arme— die Arme!“
Er zog sie tröstend an sich.
„Ja, das arme Kind— mit ihrem kranken Herzen. Aber daran sollst du jetzt nicht denken, mein geliebtes Weib. Diese Stunde gehört uns, nur unserm Glück. Nur daran sollst du denken. Du hast so schlimme Stunden hinter dir— die muß ich dich vergessen machen.“
Er ließ Fee nicht von sich an diesem Morgen. Sie hatten sich soviel zu sagen. Aber als die Mittagssonne ins Fenster schien, sprang die junge Frau auf und sah verwirrt und doch mit glücklichem Lachen auf die große Standuhr des Wohnzimmers.
„Es ist höchste Zeit, daß ich mich um den Haushalt kümmere.
ente soll man uns ein Festmahl richten.“
Im Nu war sie hinausgehuscht.
Er stand mit leuchtenden Augen mitten im Zimmer und streckte die Arme im vollen Kraftbewußtsein von sich.
„Mein— mein,“ stieß er in tiefer Wonne hervor.——
Als sie dann mit dem Glockenschlag zwei Uhr ins Speisezimmer trat, wo ihr Mann bereits ihrer harrte, sah sie strahlend schön aus. Nichts war ihr mehr anzumerken von den Seelenkämpfen dieser Nacht. Das Glück hatte alles verwischt.
Strahlend vor Entzücken und doch mit großer Feierlichkeit führte Hans Ritter seine Frau zu Tisch. Der glückliche Uebermut blitzte ihnen dabei aus den Angen, und immer wieder mußte Fee staunend in ihres Mannes Gesicht sehen. Wo waren die herben, schroffen Linien, wo die kühnblickenden, ruhigen Augen geblieben?
Sie legte plötzlich wie überwältigt ihre Wange auf seine Hand und streifte diese starke, nervige Männerhand dankbar mit den
Lippel“.
„Diese liebe, starke Hand hat mich zu meinem Glück geführt," sagte sie weich.
Viel Ehre tat das junge Paar diesem festlichen Mahl nicht an. Aber der Ernst des Lebens trat auch in dieser Stunde gebieterisch an sie heran. Noch während sie bei Tische saßen, wurde Hans in einer dringlichen Angelegenheit an das Telephon gerufen.
Kommerzienrat Volkmer war da und teilte ihm erschüttert mit, daß seine Tochter plötzlich an Herzschwäche verschieden sei.
„Meine Frau fällt aus einer Ohnmacht in die andere und mein Schwiegersohn ist wie von Sinnen. Ich habe nicht geglaubt, daß er unsere arme Ellen so namenlos geliebt hat,“ sagte der alte Herr ganz gebrochen.
Er ahnte nicht, daß HeiniForst wie von Sinnen war, weil er sich im tiefsten Innern anklagte, an Ellens Tod schuldig zu sein.
Heini Forst war wirklich bis in die Tiefe seiner Seele erschüttert durch den Tod seiner jungen Frau, deren große, tiese Liebe ihm erst so recht zum Bewußtsein gekommen war in ihren letzten Stunden, da sie unter Not und Schmerzen immer noch ein Lächeln für ihn hatte und das Bestreben, ihn vor sich selbst und den anderen zu entschuldigen und zu entlasten.
Heini Forst hätte ein Ungeheuer sein müssen, wenn ihn das nicht bis ins Herz hinein erschüttert hätte.
Hans Ritter ging zu seiner Frau zurück. Schonend überbrachte er ihr die Kunde von Ellens Tod.
Sie lehnte sich schluchzend an ihn.
(Fortsetzung folgt.)
5

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 106&a Sonntag, 18. April 1915
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 18. April 1915
Unterhaltendes
460006 806008 0020 00 80 80 8n 800 m 00 0 r 0r cm 20 0r 0 20000 On n
# Ein deutscher Gruß.
Es graut der Tag. Der deutsche Mann Wacht auf und spricht, so heiß er kann:
Gott segne Deutschland!
Ihn treibt die Treu' zu ernster Pflicht,
Und manche Stund' er seufzend spricht:
Gott segne Deutschland!
Der Sohn reißt sich aus Mutterarm:
„Mein König ruft!“— Es klingt so warm!— „Gott segne Deutschland!“
Auf hartem Stein an heil'gem Ort Fleht Mutterliebe fort und fort:
Gott segne Deutschland!
In fernem Feindesland auf Wacht Ein Posten haucht in dunkle Nacht:
Gott segne Deutschland!
Im Schlachtgewühl, so weh, so wild,
Des Kriegers Brust der Schrei entquillt:
Gott segne Deutschland!
Die Wunde klafft, es rieselt rot;
Der müde Krieger grüßt den Tod:
Gott segne Deutschland!
Und flieht die Seele himmelan,
Viel tausend Geister grüßen dann:
Gott segne Deutschland!
Willst, Deutscher, du mich recht verstehn—
Es sei dein Gruß, dein ständig Flehn:
Gott segne Deutschland!
Hermann Schumacher(Köln).
G Kregsbilder XXXIV.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
„Met dem Rähne un Dröppe för de Feldaltärs hööt et svver nit op,“ säht mer dise Nommedag der Breefdräger, als hä mir widder zweiunveezig Mark för dä gode Zweck braht. „Bei llech geiht et, we beim Moses, Här Pastur. Wenn Ehr cus an ene Fels geschlagen hat, dann flüüß et Wasser, ov villmih et Geld erus un well kein Engk mih nemme. We vill hat Ehr eigentlich sitz beienein?“
„Dat künnt Ehr der nöhtste Sonndag em Lokal=Anzeiger lese," gov ich im zor Antwoot;„dann wäden de Lück et gewahr, dat et jitz rund aachdausendzweihundert Mark un fünfundressig Penning sin. Aevver dat well ich llech doch sage, dat ich nit, we der Moses, an ene Fels, sondere an et Hätz vun ming Lesere geklopp han, un wenn esugar ene Fels Wasser, dann eß et doch nit zo verwundere, wann et bedrövte un bedröckte un för si Vaterland begeisterte Hätz Gold, Selver un Geld gitt.“
Jo, su eß et, die evvens genannte stattliche Summ hau ich beienein kräge! Wä hätt dat gedaach? We groß un üvverwäldigend eß doch trotz all der Nut un dem Leid, dat üvver de Minschheit gekumme eß, uns Zick. Mer künnen un dörfen et räuig sage, dat de Dütsche vun 1915 met vollstem Räach sich nevven ehr Vöräldere vun 1815 stelle künne, jo, dat dä Offermot vun hückzodag dä domolige faß noch üvvertriff. Lunter en kahl, dürre Woot minge Dank uszodröcke, dat schingk un klingk mer no esu winnig, su klein gägenüvver dem herrliche Offermot, dä ming Fründe an der Dag gelaht hau. Do hätt no unsen Herrgott einem vun mina Lesere en er schloflose Naach— un we vill Millijune hau die jitz em Kreg— ene Gedanke engegevve, dä hä mir metgedeilt hätt, un durch dä, wann hä en Erföllung geiht, all die, die för die Feldaltärs jet geoffert han, sor iwige Zigge och der Dank un der Säge vun unsem Herrgott han.
Et eß mer nämplich geschrevve woode, ich sollt, weil ich esu vill zosamme krägen hau, för ungesiehr 150—200 Mark vun dem gesammelte Geld en Stiftung för en hellige Meß anläge un die hellige Meß sollt alljöhrlich en der Wahner Faarkirch för all die gelese wäde, die jitz en Offer för de Feldaltärs gebraht han. Ich muß gestonn, als ich dä Breef gelesen hat, do han ich tireck gesaht: Jo, su allein kann all ming Lesere en der beste Wies gedank wäde. Dat nötz vill mih un deit besondersch dä blodende un leidvolle Hätze vill mih got, als wann ich en hunderte, jo dausende Verzällcher immer widder schrieven dat: „Ich danke, ich danke.“ Un weil mir dä Gebanke su got geseel, su han ich in hück en et Verzallche gebraht. Dat Geld för die Stiftung erreich zo joder Letz jo doch däselve Zweck, we och de
Feldaltärs. Et eß jo gegevve woode för uns dütsche Zaldate, domet se Gelägenheit han, de hellige Meß zo höre un unsen Herrgott zo empfange. Do no en Wahn nit bloß em Kreg, sondern och zo Friddenszigge lunter ville Zaldate sin un, Gott sei Dank, düchtig ming Faarkirch besööke, su kütt die hellige Meß, su lang der Scheßplatz, un su lang de Wahner Faar besteiht, noch no ville, jo no hunderte Johre de dütsche Kregere zo got. Se weed gelese för de„Wohltäter" us dem Kreg
191•—15, un dütsche Zaldate höre se, un su han se allemole
der Säge Goddes. Domei no nit der eine ov der andere meint, ich wollt selvs jet dovun han, soll die Stiftung för der Wahner Kaplon gemaht wääde, do de Kaplöns jo su jet besser verdrage künne, we ne Pastur.
Su, no han ich et vum Hatze, un wann ming Leser mer sem Plan nit enverstande sin, dann künne se mir et köhn schrieve. Dann lohße mer et, un dann eß et och got; su vill ich ävver ming Lesere kenne, gläuv ich nit, dat mer hückige Morge einer dorüvver knottere weed. Domet ävver ald der Anfang gemaht weed, deilen ich met, dat ich am nöhksten Donnerstag, morgens öm halver nüng, em Wahner Kluster en hellige Meß för alle „Feldaltär=Wohltäter“, lese wäde, wozu allemole fründlich engelade sin; de Begingcher kochen och ene gode Kaffee.
Dat ich jitz üvverall, wo ich herkumme, der schöne Name „Köttbroder“ han, ka'mer sich denke, un grad en de letzte Woche han ich en Reih Zoschrefte krage,#h sou voch och ens
oder dä gode Zweck beddele.„Können Sie nicht für eine arme Witfrau etwas losmachen?“ heiß et en einer Anfrog.„Ich empfehle Ihrer sehr verehrten Kötterei die und die wohltätige Anstalt:“„Unser Zweck ist gegenwärtig der beste und notwendigste, Herr Köttpastor, öffnen Sie ihm die Spalten des Local=Anzeigers,“ su un esu ähnlich steit et en ville Breef. Wat soll ich do dunn? Dat, wat jitz et Gescheidtste un einzig Richtige es: ich looße de Fingere dovun!„Allzu viel ist ungesund," un wann ich jitz no dem erhabene un herrliche Zweck, we et de Feldaltär sin, un no dem schöne Erfolg, dä ich doch nor unsem Herrgott zo verdanke han, ald tireck widder met andere Saache köm, dan kräg de Fründschaff met ming Lesere ne Basch, un dat wör zo schad. Alsu, mallich kann sich trüste, ich beddele su bahl nit mih, un dann— ävver öntlich.—
We gähn der Dütsche metgitt, un wie dann keine Ungerscheid gemaht weed zwesche Aerm un Rich, Huh un Niddrig, och nit zweschen de Kunfessiune, dat han ich vör einiger Zick he om Scheeßplatz erfahre. An'em Morge, wo de Sonn versöökte, met en'em schääle Aug durch de Wolke zo kicke, wor ich op de Heid erusspazeet, öm do ne Vizefeldwäbel, dä bei mer em Quateer gelägen hatt, zo besööke. Kaum wor ich e paar Minutte bei im, do kom we ne Bletz us heiterem Himmel der Befähl: „Heute Nachmittag 4 Uhr reist das Batallion ab nach.“
Wor dat en Oprägung! Wenn ene feindliche Flegeren Dotzend Bomben eravgeworfe hätt, dann hätt för der Momang kein
größere Opregung unger
dä Landwehr= un Landsturmmänner sinn künne. Dat se als echte, dütsche Zaldate oyne Muckse un Murre dem Befähl folge däte, wor klor; et Gägendeil wör och dem Einfachste unger inne garnit denkbar gewäs. Doch der ehzte Gedanke, dä se all packen dät, wor der Gedanke an Frau un Kind, zomol se rääch wick fottkome, un de mihzte vun inne us Kölle un der nöhkste Oemgägend wore.
Och minge Vizefeldwäbel, ne Fabrekbesetzer us., säht tireck: „Darf ich den Herrn Pfarrer bitten, mit mir in- Restaurant B. zu gehen, damit ich eben noch meiner Frau telephonieren kann? Denken Sie, sie wollte mich heute nachmittag besuchen.“ Selvsverständlich gingk ich met dem Här, dä doch nit e winnig opgeräg wor. Als mer ävver en dat Extra=Stüvoche vun dem Resterang kome, wo dat Telephon wor, do zeigten sich uns ene komische un doch och widder ergreifende Anbleck. Do wor er kribbele=krabbele voll Zaldate, mihztens Männer met breit Scholdere un he un do och met decke Büch, die dat Zemmer anföllte un all no Huus telefoneere wollte, dat se op eimol esu wick fott köme. Einer stund, einer drängde sich hinger der andere, un do de mihzte no Kölle telefoneete, su goov dat ene nette Kuschelemusch.
„Ming Frau muß doch wesse, wo ich herkumme.“—„Wat salle ming Kinder dozo sage?"—„Am nöhlste Sonndag woll de ganze Familije mich besöbke“, su un esu ähnlich klung et vun alle Sigge.
„S weh, o weh,“ säht do minge Fabrikant, als hä dä Wäul sohch,„was soll da aus meinem Telephonieren werden?"— „Wann et nit geiht, dann besorgen ich dat glich för Uech," säht ich im, un hä sohch en, dat dat wahl et Beste sin wöbd. Trotzdem satzte mer uns an ene Desch un sohchen uns dat Kreppchen an. Do komen einem no doch beinöks de Trone en de Auge. E paar, die jet mih Geld en der Täsch hatte, we de andere, hatten ehr Gespräch als„dringend“ angemeldt un gingke dröm alle andere vör. Faß bei alle, die telefoneete, fingk et Gespräch met dä Woot an:„Morgen, liebe Frau; denke dir, heute nachmittag 4 Uhr fahren wir von hier fort, sehr weit, bis nach.“
Die Antwoot dorop kunnte mer natörlich nit verstonn, ävver tireck moot dä Landsturmmann trüste un reef:„Ach reg dich doch nicht auf, es ist ja gar nicht so schlimm; wir freuen uns alle auf die Veränderung.“ Aevver die Fraue wollten all sich nit en die plötzliche, wigge Trennung schecke, un all die Ihemänner däte uo de hätzlichste un beste Woot sööke, öm ehrer Frau e beßche Trus zozospreche.„Weißte wat,“ sähten de mihzte, un faß all feelen se och beim Telefonere en ehr kölsche Muttersproch zoröck,„wenn do dich glich öm zwei Uhr op der Zog setz, dann triff'ste mich noch he an, un do kanns dann och mei mir zoröck bes an de Bahn gonn. Brang ävver och uns Kinder met, un dem kranke Fränzche, wat jo nit meikumme kann, gißt'e vun mer ene ganz Extra=Butz."
Su un esu ähnlich sproch mallich vun dä Landsturmmänner
wovun de mihzte ald rääch groe Hoor hatte, un esu aläät seoch zo ehr Fraue sproche, su ähnz woren doch en Wohrheit ehr Geseechter. Unger anderem wor och ene decke, däftige Jüd, da telefoneete, un am Schluß zo singer Frau säht:„Und nu Rebbekche, daß'te mer nich vergiß, mer 100 Mark mitzebringe.“ Als hä fädig wor, säht ich zo im:„Dat sollten och alle andere welle, dat se sich ene Hundertmarksching bestelle künnte.“— Do sohch dä Jüd mich ähnz an un säht:„Was ich Ihnen sage, Herr Psarrer; das Geld ist nicht bloß für mich. Gibt man doch auch gern den anderen mit.“ Un als hä erus wor, do däten die andere mer verzälle, dat dat wohr wör. Dä Jüd wör ärg rich, gööv ävver met volle Häng besondersch gähn sing ärmste Kamerade. Dat hätt mich vun Hätze gefreut, als ich dat hoot, sohch ich doch dorus widder, we der Kreg de dütsche Bröder eint, mügen se no Katollike, ov Prutestante, ov Jüdde sin.
Des Nommedags kome Hunderte Fraue met große Packete, wo alle mügeliche Liebesgabe dren wore, no Wahn, hatte mihztens noch e paar Kinder am Rock hange, un hollten unger Trone un Schluckse ehr Männer zor Bahn av, öm se noch eimol vör dem Avmarsch zo sin. Met klingendem Spill marscheeten se durch Wahn un en glichem Schreit un Treit leefen an der Sick de Frauen un Kinder met un schloge kein Aug vum Vatter, dä se jitz vielleich lange Zick nit mih sin sollte...
Zom Schluß well ich noch koot e Meddagesse bei de Russe beschrieve. Dat dat Esse bei de Gefanzene rääch got eß, hau ich ald fröhter ens geschrevuc, un wann em Usland et Gägendeil gesaht weed, dann eß dat tirecktemang geloge un geschwindelt. Besondersch muß et dä Russe, die doch nit allzovill gewennt sin, vörkumme, als wören se he em Schlaraffeland. Hätt et do vör einige Woche Stockfesch un Aedäppele met Speckzaus gegevve! Mer denk sich: esu efing, got Esse för esu en schläächte Band! Dä Unteroffezeer no, dä dat Esse uszodeile hatt, hatt nit met dem halv welde Zostand där„Fluhbewohner“ gerechent, sondere met der Gotmödigkeit vun sing dütsche Bröder. Hälecn die ganze Gesellschaff sich hingerenander zo zwei un zwei met ehrem Kümpche opstelle, un dat wor got esu. Wat ävver nit got wor, dat wor, dat hä dem eine vun dä zwei jedesmol nor Aedäppele met Speckzaus en sin Kümpche goov un dem andere nor Stockfesch. Dann woll hä inne klor maache, dat se sich dat ungerenein deile sollte, un bo de russische Sproch för in Spanisch wor, iu weß jedesmol op die zwei, die vör im stunnte un säht op got Kölsch:„Do un dä, un dä un do!" Dat sollt heiße:„Do giß dem vun ding Aedäppele un do dem vun dingem Stockfesch met.“
Dat wor no e beßche zo huh för die Russe, un genau we ne ähnze Stockfesch kickten se op dä Unteroffezeer, ohne sich zo wäge. Dä ävver wood falsch un säht:„Abtreten!" Dat Woot hatten die Kääls ald kenne geliehrt, un dröm gingken se met ehr Kümpcher op de Sick.
Su ähnlich hat et vielleich bei e Paar Dotzend gegange, do goov et op eimol ene ganz gewaldige Radau une Spektakel, als wann der Hindenburg hinger dä Russe gewas wör. Die Kääls nämplich, die dä Stockfesch hatte, wollten nix dovun avgevve, ävver Aedäppele met Zaus han, un die, die de Aedäppele met der Zaus hatte, wollten och dovun nix quitteere, ävver da Stockfesch han. En'em Nu loge zwanzig, dressig un noch min Russe sich en de struppige Hoore, einer feel op der andere un wälzten sich am Boddem, un genau we em Schlaraffeland floge Stockfesch, Aedäppele, Zaus, Kumpcher un Läffele durch de Looch. Als die andere, die noch nix kräge hatte, dat sohche, do schnap### ten se met Aerm un Bein no da flegende Stockfesche, stoppten en der Mungk, wat se kriege kunnte, un ooßen op, woröm die andere sich katzbalgen däte. Bahl wor de ganze russische Gesellschaff eine dreckelige Kuschelemusch un kom nit zor Rauh, bes einer dem andere et letzte Stöckche Stockfesch us de Fingere geressen hatt.
Uns dütsche Zaldate stunnten dobei un heelden sich der Buch an vör Laache. Ganz ähnz ävver säht ene Prufessor, dä als einfache Zaldat he steihr:„Und mit solchem Pack, das uns „Barbaren“ nennt, müssen wir uns herumschlagen. Gott sei Dank, da sind wir Deutsche doch bessere Menschen!“
In einem Tage von seinen entsetzlichen Schmerzen befreit.
Josef Wilhelm, München, schreibt:„Seit 2 Monaten litt ich derart an Ischias, daß ich nicht gehen und nicht stehen, und das Bett nicht verlassen konnte. Ich hätte aufschreien mögen vor Schmerzen. Kein Mensch glaubt, was ich gelitten habe. Nichts half mir. Da brachte mir meine Frau aus der Apotheke Togal mit. Die Wirkung war geradezu wunderbar. Nachdem ich nur wenige Tadletten genommen hatte, war ich vollkommen wieder hergestellt. Ich gebe daher jedem Leidenden den Rat, sich sofort aus der nächsten Apotheke das überaus billige und unfehlbar wirkende Logal zu besorgen. Niemand wird diese Ausgabe bedauern: Aehnlich berichten viele andere, welche Togal gegen Rheu matismus, Hexenschuß, Schmerzen in den Gliedern und Gelenken sowie bei Influenza, Nerven= und Kopfschmerzen gebrauchten. Es gibt nichts besseres. Alle Apotheken führen Togal=Tabletten. 25
Stollwerck„Gold
74 Deutsches Erzeugnis!
Bestes Nähr= und Kräftigungsmittel für unsere Truppen im Felde.
Zweckentsprechende Feldpostpackungen in großer Auswahl in den einschlägigen Geschäften vorrätig.
Schokolade
in Tafeln, Täfelchen
und
* Kakao-Pulver
in 125, 250, 500 Gramm=Paketen
KE

Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Frau Gottschalk 6., Frau Berlowitz 3., Willi Zündt 5., Anton Schaeden 300.,=Uhr-Stammtisch Brauerei Kolter, Marienplatz(2. Rate) 20., C. Kiesgen 50., Ahl gries Spetzboove 20., Pol.=Sergt. Aßmann 12.30., Frau Bartmann 41.40 M. Rektor Schmitz 120., Dr. Eckermann 200., Sammelstelle Aachenerstr. 204 14.30., Herm. Rosenkranz 50., aus nicht eingelösten Gutscheinen.55., Ertrag der Bismarckseier 498.50., Bergassessor W. Kreutz 15., Dr. Bungers(Wien).50., Jos. Schuhmacher 31.50., Beamte der Armenverwaltung 45., Fein 10., Hefe=Ein= und Verkaufsgen. Kölner Bäcker 75., N. N. 6., Simon Mayer, Jac. Rud. Meyer, aus Strafsache, 50., Verein zur Ret ung„Schiffbrüchiger.80., Herm. Hausmeister
10., Aug. Müller 50., A. K. 10., Eva und Karl Kannenberg.64., Herr und Frau Kannenberg 10., Notar Justizrat Krebs 25., Pros. Dr. Jul Flechtheim 500 M, N. N. 1., Offiziere der leichten Munitionskolonne 1 Bataill. Jußart.=Regt. 9 29,59., Aug. Krahmer&amp; Co., Bonn 2 M Klub Victoria IV. Rate 50., Arbeiter des Pulverdepots Raderthal 44,36., E. Ruegg, Zürich 20., Akkersdyck, Haag VII. Rate 125., Frl. E. Frick 10 M, Kegelklub„Lans et Schmitz Backes“, 9. Rate 40., Osthoff 20., Jos. Conzen. Volkhoven 100., Frau Adams 15., Kriegshülfe=Verlag F. C. Schulte 61,60 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Frl. Schulte=Uechting 20., N. N. 2., Müller 10., N. N. 5., Leutnant Mahlberg 2. Batt. Landst.=Fuß=Art.=Bat. VIII. Armeekorps Lüttich 10., N. N. 5., O und F. K. 46., Fr. Joh. Bechen, Holweide 25., V. Fuhrparkskolonne 16, .-K. 14,65., Zweigstelle Köln=Sülz W. Frisch 11.70., Fahrr.= Instandsetz.=Werkst. Art=Oepot 2. Rate 7,50., J. Wilms 34.49 M. Frau Ernst Böninger geb. vom Rath 500., Einige Herren der Gasmotorenfabrik Deutz 60., Festungs=Fernsprecher=Abt. 2., Steuersekretär Sichel 1,70., Offizierstellvertreter Assessor Claes 10., 3. Mädchenklasse Schule Bayenthal 1., Otto Fleck, Amsterdam, 50., Frl. Else Schultze 3,50., Frl. Gerda Heimann, Hildegard von Mumm, Erika von Schnitzler, Ellen von Stein 30., Deutsche Barackenbaugesellschaft m. b. H. 10., N. N. 3 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Wilhelm Scheven, Julius Bartsch. Direktor Dr. Kayser, Fr. Soller. Adele Klein, Carl Auler, Jakob Nellessen, Fr. Drohlshagen, Frl. Siemens, Carl Mauei, Frau Dihl, Frau Meier, Gustav Rößler, Sibylla Hackenbroich, Elisabeth Weder, Rheinische Wachsindustrie, Joz. Menden, Feldbäcker Hargesheimer, Frau A. Schenk, Postsekretär Hoffmann, Faßbender, Werner Hönens, Fr. Deichmann,(Bazar-Verein) Hagen, Fr. Buschhaus, Schule Braunsfeld, Jul. Grach, Traud, Pließ, Kath. Frauenbund, Local=Anzeiger, Hirsch, Fr. Felix Frangenberg, O. und F.., Ih Klein, Ehrhardt&amp; Co., Bilbao, Adler, Malmendier, Dielmeher, Schule Bayenthal, Frl. Gertr Königs, Rotes Kreuz CölnMülheim, Rotes Kreuz Bensberg. Höhere Mädchenschule Porz, Frauvon Remlinghausen, Frau Präsident von Weegmann, Cwald, Ehrenstein, van der Zypen&amp; Charlier, Zweigstelle Cöln=Sülz:
Schule Berrenratherstraße, Gerh. Frings, Richter, Lehmann, Banner, Regel, Kammel, Schule Lohrbergstr., Zweigstelle Nippes (Kammersänger Rost), Albert Becker, Oekonomierat W. Contzen, J. Dickopf, Hilde Enke, Jak Odenthal, G. Kurz, Everh. Knoop.
Kölner Zecal-Auzeiger Nr. 106&amp; Senntag, 13. Rpril 1915
Oskar Zimmermann, A. Lohmar. Frl. Stiel, Frau Thyssen, Frl. E. Wollmann, Wwe. Lange, Wilh. Klein, J. Czisch. R. Laß, W
Averdung, C. Bolz, Frl. Rump, O. Seibert, Dr. Rolshoven, Frau Güssow, Joh. Weber, W. Britz, Frau Weinbach, Ernst Carl, Frau H. Krahl, Fr. Wwe. Stübben, Sanitätsrat Dr. Decker, Frau Worringer, Frl. Mertens, Wwe. Stüdben, Oscar Baur, Frau Frester, K. Neugebauer, Frau Otto Mahler, G Hürten, Jean Weber, Heinr. Specht, Geschw. Spiegel, Jean Linden.
Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte.
Im Festungslazarett Adt III„Kolpinghaus“ wurden Liebesgaden abgegeben von: Vanderstein=Bellen, N.., Carl Peters. Andre Peters, Anni Peters. Klara Metternich, Maria Klein, Greie Glisch, Melchert, Mehler, Hagemann, Kaufhaus Carl Peters, Frl. Bremer, Emmerich, Eisenmenger&amp; Lindner, Konditor Kaiser, Präses Hürth, Hch. Maaß, B Großmann, Cohen&amp; Speyer, Frau Amtsgerichtsrat Schuhmacher, Frau Jos. Sieber, Frau Baurat Scheden, Ferd. Mülhens, Aerzte, Beamten, Krankenpflege= und Wärterpersonal des Lazaretts III, Café Reichard, Wwe. Worringer&amp; Co., Unteroffizier Schüller, Sammlung Gesellenhaus, N.., H. Maaß, Generalpräses Schweitzer, Frl. Koch, Frau Baumeister Hatz.
Im Festungs azarett Cöln Abt. XI. im Dau: Kaplan Jung, Frl. Cosmann, C. Malmendier, Kaiser=Wilhelm=Gymnasium, Frau N.., Wilh. Fleck, Schule Perlengraben, III. Mädchenklasse, Mainz, Frau N. N. 3., Frau N. N. 5., Wtlhelm Schmitz 20 M.
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in dar ein rund: 1668 226 M. 57
Damen-Strohhüte
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Panama=Hüte. Große Auswahl Formen. gute Bedienung, kulante Preise.
Erste Kölner Streh= und Filzhut=Wäscherei.
Gegr. 1837. Tel. B 2853.
Unnahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 46. a Fabrik: Streitzeuggasse 29.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Dar Gespräch 10 Pig.
jeder Art für Haus u. Feld.
zu bill. Preisen.
J. R. Cliever, Köll
41 Friesenstr. 41. Wiederverkäufer * Vorzugspreise.
Kunstdünger
Guano, prima, Zentner 10..4 bester Dänger für Garten, Kartoffeln, Obstbäume usw.
Blumensamen
1 Sortiment in 15 schönen Sorten 1
Grassamen
Mischung für besten Gartenrasen Pfund 50
Runkeisamen
Eckendorfer, gelbe, Ztr. 36,# Rhein. Lanker— 36.#
einpfiehlt
Heinr. Bliersbach
Samenhandlung Köln=Kalk
Hauptstr. 180, Haltest. Humboldt Filiale Ro##shover Str. 62 (Post= u. Bahnversand). g“
Canarienweibch., Gluckerstamm, A bill. zu verk. Heumarkt 11.
WERKSTATTEN FÜR KUNSTLERISCHE I
WOHNUNGS · EINRICHTUNGEN
Brautausstattungen
i n<space> j e d e r<space> P r e i s l a g e<space>
Lichtken&amp; Friederichs
Möbelfabrik
KOLN
Am Hof 28.
Seite 7.
Sparkasse der Bürgermeisterei Küpgersteg
in Wiesdorf, Nobelstr. 5
Fernsprecher Nr. 131, Amt Schlebusch-Manfort (Mündelsicher)
verzinst vom 1. April ds. Js. ab alle Spareinlagen in jeder Höhe
mit 4% Zinsen
und nimmt täglich abrufbare Gelder an zur Verzinsung auf Depositen-, Konto Korrent und Scheck-Konto und vergütet hierfür die zeitgem. Zinssätze.
Spareinlagen werden immer auch ohne vorherige Kündigung bei Zurückrechnung eines kleinen Prozentsatzes für Kündigungsfrist zurückgezahlt.**
Die Kasse ist geöffnet: an allen Werktagen vorm. von —12½ u. nachm. von—5 Uhr mit Ausnahme Samstags nachmittags, auch Sonntags vormittags von—10 Uhr.
Einzahlungen bezw. Uebertragungen können auch gemacht werden auf Postscheckkonto Köln Nr. 9062. auf Reichsbank(tirokonto Opladen, auf Konto des Barmer-Bankvereins Hinsberg Fischer&amp; Co. Köln, der Landesbank in Düsseldorf und der Preuss. Central-Cienossenschaftskasse in BerIIN U2.
Corset Imperial v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar. was a deutsche Erfindung auf dem Ge2) biete der Corsetindustric geschaffen V hat. Bei grösster Beiuer bkeit, I bedingt durch die z1# ilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis 8.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
3
1Io
Ehrente
nzollernring 4 0* " Veploer Strasse 216.
Franz Nöcker
Architekt u. Ingenieur, Köln, Lothringerstr. 113
Vempfichlt sich für Projektierung u. schlüsseltertige Uebernahme von Woli- und Geschäfts3 häusern, Villen und Fabrikanlagen, auch moderner
Schaufensterumbauten. d
Kölner Local-Anzeiger# Koln, 18. April 1915.
Feloponbriefe.
Cin Tag aus dem Felde.
Von einem Divisionspfarrer.
Ein trüber Sonntagmorgen, der erste Sonntag im neuen Jahre. Der ganze Himmel ist feldgrau und es regnet in Strömen. Mein Wagen hält vor dem Schlosse, wo ich einquartiert bin, um mich nach A. zum Gottesdienste zu bringen. Eine Fahrt von einer halben Stunde. Die Straße ist in der Mitte noch fahrbar, aber wehe, wenn uns ein Fuhrwerk begegnet und wir zur Seite ausweichen müssen. Das geht dann durch tiefen Schlamm, und in wenigen Minuten sehen Pferde und Wagen so schmutzüberzogen aus, daß man im Frieden jeden Kutscher polizeilich belangen würde, der es wagte, mit einem solchen Gefährt auf der Straße zu erscheinen.
Eine Kompagnie, zum Kirchgang fertig, verläßt gerade ihr Quartier, eine halbwegs A. liegende Zuckerfabrik. Der Fabrikschornstein ist gesprengt, damit er dem Feinde nicht als Zielpunkt für die Artillerie dienen kann. Der Wagen biegt in die Dorfstraße ein. Gruppen von Musketieren und Kanonieren stehen vor jedem Haus, den Helm auf dem Kopf; sie warten auf das Kommando: Antreten zum Kirchgang! Da Gottesdienst ist, kommt's ihnen zum Bewußtsein, daß wir Sonntag haben. Merkwürdig, wie man bei dem stets gleichmäßigen Dienst vergißt, welcher Wochentag gerade ist. Wir haben uns manchmal darüber gestritten, ob Dienstag oder Mittwoch sei...„Die Vöglein im Walde, die sangen, sangen, sangen so wunder=, wunderschön"... so klingt's auf einmal vom anderen Ende des Dorfes und heranrückt ein Bataillon Infanterie— aber nicht zum Kirchgang: man sieht, woher sie kommen an ihrer Uniform. Alle haben die Mäntel angezogen, aber wie sehen die aus! Tatsächlich von oben bis unten alles gelb von Lehm! Mantel, Tornister, Gesicht, Hände— alles Lehm, wohin man schaut. Nur das Gewehr ist sauber.
Es ist ein Bataillon von einem Regiment, das heute früh aus den Schützengräben abgelöst worden ist und nun in seine Quartiere zieht, noch eine halbe Stunde weit. Fünf Tage haben sie im Lehm gelegen, Wasser von oben genug gehabt, aber keines zum Waschen. Jetzt dauert's zwei Tage, ehe die Uniform trocken ist und wieder ihre feldgraue Farbe hat. Da wird gekratzt, gebürstet, geklopft, bis schließlich der alte Ton wieder herauskommt. Im Gleichschcitt geht's an der Kirche vorbei. Dort aben sich unterdes die Kirchgänger eingefunden, und die lassen inn ihre lehmgelben Kameraden nicht vorbei, ohne ihnen eine Neuge von stichelnden Bemerkungen über ihren Anzug mitzugeben. Ein ganz drolliges Bild. Die Kirchmauer entlang die Feldgrauen, die mit Mühe und Not ihre Uniform vor wenigen Tagen von der Erdkruste befreit haben und nun schadenfroh auf ihre lehmgelben Kameraden sehen, die triefend vor Nässe und Schmutz große Schritte machen, um ein trockenes Quartier zu erreichen. Fünf Tage weiter und die Feldgrauen sind wieder lehmgelb und die Lehmgelben feldgrau und die spotten dann geradeso.
Der Regen fällt unaufhörlich, die schweren Stiefel sind kaum zu heben, aber trotzdem:„Die Vöglein im Walde, die sangen, sangen, sangen so wunder=wunderschön...“
Die ziemlich große Kirche ist brechendvoll; acht Kompagnien Infanterie, dann noch Artillerie und Kolonnenleute: es mögen wohl insgesamt 1200 Mann sein. Eine große Anzahl muß noch aufs Chor hinauf, damit die letzten ins Gotteshaus können. Die hl. Messe beginnt: Hier liegt vor Deiner Majestät! Wie das klingt, von 1200 Männerstimmen gesungen! Was die da singen, ist wirklich wahr: Das Herz zu Dir, o Gott erhöht, die Augen zum Altar! Ich bahne mir einen Weg durch die Soldatenmauer zur Kanzel. Es ist nicht schwer zu denen zu sprechen, die da unten stehen. Jedes Ohr und Herz ist weit offen für das Gotteswort. Im Frieden war es vielleicht bei manchem nicht so, jetzt sehnen sich alle darnach.
Wir stehen noch im Anfang des neuen Jahres. Ich spreche von den Hoffnungen, die sich an die nächsten zwölf Monate knüpfen. Was bringen diese Monate für unser Vaterland, für deine Familie, für dich? Das weiß nur Einer, der die kommenden Ereignisse kennt. Der kennt sie aber nicht nur, der formt sie auch nach seinem Willen. Es kommt nichts, was er nicht wollte oder zuließe, und was er will, geht hervor aus seiner Vaterliebe. Deshalb als Spruch für's neue Jahr: Befiehl dem Herrn deine Wege und hoffe auf ihn, er wird alles recht machen! Wie ich von der Kanzel heruntergehe, setzt die Regimentsmusik ein mit dem Lied: Harre meine Seele, harre des Herrn; alles ihm befehle, hilft er doch so gern.
Nach der Messe verkündige ich, daß ich am Nachmittage wiederkomme zum Beichthören. Ich fahre nach F. zurück, dort habe ich um 11 Uhr die zweite h. Messe. Jeden Sonn= und Feiertag ist dort Elfuhrmesse mit Predigt.„Ganz wie in der Heimat,“ meinte ein Rittmeister aus Trier,„die Messe liegt sehr bequem.“ Zu der erscheinen auch einige Dorfbewohnerinnen, acht oder zeyn, von Mannsleuten höchstens zwei, der Vater des Pastors und— ein Junge von zehn Jahren. Die anderen kommen nicht; selbst das jetzige Elend Frankreichs hat sie noch nicht beten gelehrt. In andern Orten ist es ebenso. Traurige religiöse Verhältnisse!
Am Nachmittage fahre ich wieder nach A. Ich erschrecke, als ich in die Kirche eintrete. Das ist ein Ding der Unmöglichkeit, die alle einzeln Beichte zu hören, die da warten. Das sind bereits 250 und immer kommen neue herein. Ich muß schon mit denen, die schon da sind, eine allgemeine Beichte halten und sie insgesamt absolvieren, um die Nachkommenden einzeln hören zu können. So halte ich denn eine Ansprache und sage, daß jeder die Sünden, deren er sich bewußt ist, bei der nächsten Beichte anklagen muß, daß sie ihm heute aber doch vergeben werden und er danach kommunizieren kann. Ich beginne das Schuldbekenntnis; alle knieen nieder, den Kopf tief gebeugt, den Rosenkranz um die Hand geschlungen. Ich habe gesündigt gegen das erste Gebot, gegen das zweite, dritte, vierte— ich neune die einzelnen Sünden mit Namen. Totenstill ist's in der Kirche. Jeder klagt sich vor seinem Herrgott an. Nun kommt die Reue. Ich spreche von der wunderbaren Liebe Gottes, die für uns ein Kind ward, die für uns blutete, litt und starb. Ich rede weiter
von der Liebe im Sakramente, die den reumütigen deutschen Soldaten heute erwarte, die beiden Arme ausbreite, um ihr wie den verlorenen Sohn aufzunehmen; von der Liebe, die zarten und wärmer ist als Mutterliebe. Derweil steht auf dem Altar zwischen brennenden Kerzen das heiligste Sakrament. Ich weise mit der Hand hin und sage: Siehe, lieber Kamerad, dort wartet Einer auf dich, der will dir verzeihen, wenn du ihm bloß sagst:„O Herl, ich habe dir bitter wehe getan, vergib mir meine große Schuld!“ Da fangen rechts und links von mir verschiedene an zu schluchzen. Tatsächlich laufen den Burschen die Tränen über die Backen.: Langsam bete ich das Reuegebet vor: Ich armer, fündiger Mensch, dann gebe ich die Lossprechung.
Ein kurzes Vorbereitungsgebet und, mit hocherhobenen Händen, wie Kinder, die zur ersten h. Kommunion gehen, treten sie an die Kommunionbank. Ich habs' kein Chorröcklein, die weiße Stola über der feldgrauen Uniform, so teile ich die h. Kommunion aus. Dann halten wir die Danksagung. Wir beten zuerst für uns, aber nicht zuerst um Schutz in der Gefahr, sondern um Bewahrung vor der Todsünde. Die Infauteristen, die da knien, wissen sehr gut, daß das für sie das wichtigste ist; denn sie müssen immer bereit sein für den letzten Appell, wo es heißt: Gib Rechenschaft! Dann beten wir für die Angehörigen zu Haus, für die Kameraden in Rußland und die zur See und zuletzt für die gefallenen Kameraden. Den Schluß macht das kräftig gesungene Lied: Deinem Heiland, deinem Lehrer...
Dann gehen sie aus der Kirche hinaus. Einer löst sich aus der Schar, ein Unteroffizier und spricht mir im Namen seiner Kameraden den Dank aus. Noch einer kommt und gibt mir zum Abschied die Hand, ein Mitglied meines frühern Jünglingsvereins in Krefeld; er ist ein Kriegsfreiwilliger. Am Beichtstuhl stehen unterdes schon fünfzig, die warten. Als erster Major von.; jedesmal, wenn die Musketiere beichten, ist er mit dabei. Nun höre ich bis in den Abend hinein. Wie es dunkel wird, flammt hier und dort ein Kerzchen auf. Draußen haben die Franzosen angefangen zu schießen. Die Artillerie feuert. Der Regen hat auch wieder eingesetzt. Vom Turm, den vor Wochen eine Granate getroffen hat, regnet es plätschernd durch das Gewölbe in die Kirche hinein. Die Soldaten knieen und beten. Ich beobachte einige, die über eine Stunde bleiben und einen Rosenkranz nach dem andern beten. Heute haben sie Zeit, vielleicht auf Wochen lang nicht mehr. Alle halbe Stunden stehe ich auf und teile die h. Kommunion aus. Einer leuchtet mit einem Kerzenstümpfchen.
Abwechselnd geht das so weiter, Beichthören, Kommunionausteilen. Endlich hat der letzte kommuniziert. Ich nehme das Gefäß mit dem heiligsten Sakrament unter den Mantel und gehe aus der Kirche. Draußen ist es stockdunkel. Mein Bursche steht fröstelnd beim Wagen. Der arme Kerl muß jetzt immer so lange in Regen und Wetter stehen; er sagt aber, es mache nichts. Er will die Wagenlaterne nicht anzünden; ein Artillerist hat ihm gesagt, die Franzosen schössen zu viel. So fahren wir im Dunkel zurück. Das ist ein Sonntag im Kriege, aber voll Friedensarbeit. Morgen geht's zu einem andern Dorf und anderen Regiment.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106 Sonntag, 18. April 1915
Neues„ 4 L
aus Köln
0 Die Geduldsprobe.
Wenn man heute Umfrage hält bei denen, die in den ersten Kriegswochen und=monaten mit Eifer den Gang der Ereignisse verfolgten, dann macht man die Erfahrung, daß nur wenige von ihnen noch auf dem Laufenden sind. Es ist vielen nicht mehr „interessant“ genug, die Fähnchen oder Nadeln auf den Uebersichtskarten weiterzurücken; die Linien wollen sich gar nicht merklich verändern und dann hat es keinen Reiz mehr, der Strategie zu folgen, so sagen sie.
Nachdem an die ersten größeren Schlachten sich der langwierige Stellungskrieg, der Krieg in der Erde und unter der Erde, angeschlossen hat, sind die entscheidenden Schläge, besonders im Westeu, seltener geworden. Um Metersbreite wird gekämpft. Die Belagerung von Paris, welche anfangs dem Laien so nahe schien, ist zu einer Belagerung von Frankreich geworden: alle Ausfallsversuche und Durchbruchsbestrebungen der vereinigten Engländer und Franzosen tragen diesen blutige Köpfe und schwere Verluste ein, ohne das Frontbild wesentlich zu ändern. Wenn solche Versuche fehlen, ist es meist still auf dem Kriegsschauplatze. In der letzten Zeit haben sie allerdings nicht gefehlt, denn was sich da bei Neuve Chapelle und in der Champagne abgespielt hat, was in der näheren oder weiteren Umgebung von Verdun im Gange ist, das waren und sind keine Plänkeleien, sondern heftige und erbitterte Kämpfe. Kämpfe der eisernen Beharrlichkeit auf unserer Seite, der scheinbar beginnenden Verzweiflung und der Wut des langsam Erlahmenden auf der anderen Seite.
Die Heftigkeit und Bedeutung aller dieser Vorgänge wäre uns daheim wohl noch mehr zum Bewußtsein gekommen, wenn sie nicht in der trocknen Form des amtlichen deutschen Tagesberichtes als Neuestes vom Kriegsschauplatze an uns herantreten, sondern unserer Gedankenreihe auf kräftigere Art eingeprägt werden würden. Aus dem Osten brachte uns der Tagesbericht der letzten Wochen besonders kärgliche Nachrichten. Die österreichischen Berichte über die Karpathenschlacht erwähnten aber mehrfach die Deutschen als Mitkämpfer, und wir dürfen erfahrungsgemäß annehmen, daß dort das Eingreifen unserer Truppen neben den österreichischen Bundesgenossen der Beschleunigung einer Entscheidung gilt, die uns wahrscheinlich der endgültigen Abrechnung mit Rußland ein ganz bedeutsames Stück näher bringen soll. Die Erstürmung der Zwininhöhe ist in dem Riesenkampfe in den Karpathen in solchem Sinne von nicht hoch genug einzuschätzender Wichtigkeit.
Alles das aber ist in einem Zeitraume nicht von Tagen, sondern von lang dünkenden Wochen und Monaten geschehen. Wir stehen schon im zioeiten Vierteljahr des Jahres 1915, in welches wir eintraten mit der Hoffnung, daß es uns den Frieden bringen möge. Und noch sehen wir kein Ende. Die Blutsaat ist noch nicht reif; es scheint, daß der Opfer noch viele, vielleicht noch größere von uns gefordert werden, ehe die Friedensglocken gleichzeitig Siegesgeläute bedeuten. Das ist aber notwendig, und darum müssen wir daheim uns der Kämpfer draußen ebenbürtig erweisen. Was jene aufbringen an Ausdauer, zäher Beharrlichkeit, täglich erneutem Opfermut, wir müssen es leisten an Geduld und nochmals Geduld, an unbeugsamem Vertrauen, an unablässig tätigem, schaffendem Interesse für alles und jedes, was neben unserer wichtigen Berufsarbeit mit dem Kriege und seinen Forderungen zusammenhängt. Weil der Krieg„nichts Neues“ mehr ist, weil wir uns gleichsam an ihn gewöhnt haben, weil wir seine Lasten mit Gleichmut hinzunehmen gelernt haben, deshalb darf er uns doch nie gleichgültig finden. Wenn der Feinde Haß und Wut und Neid, wenn ihr Wille, uns zu vernichten, eher noch hestiger geworden ist, als in den letzten Julitagen des Jahres 1914 offenbar wurde, dann sollen wir nicht erlahmen in täglich zu erneuernder Begeisterung für den großen Existenzkampf unseres Vaterlandes, nicht um des Kampfes, sondern eben um des Vaterlandes willen. Erinnern wir uns immer wieder der Augusttage 1914: Unser damals einsetzender vielverheißender neuer Aufschwung vaterländischer Gemeinsamkeit, deutscher Kraft, hohen Stolzes auf unser Deutschtum und festen Willens seiner Bewahrung— dieser Aufschwung muß jetzt in diesen Wochen und Monaten seine Feuerprobe auf dauernden, inneren gesunden Wert bestehen. Jetzt muß das deutsche Volk zeigen, ob ihm sein Kaiser zuviel zugemutet und zugetraut hat, wenn er ihm beim Kriegsbeginne zurief: Durchhalten! Wenn dieses Durchhalten von rechtem Erfolge gekrönt sein soll, dann muß es ein freudiges, zuversichtliches willenskräftiges sein. Das aber wird es nur, wenn wir es jetzt läutern und festigen in der Geduld! Es ist Frühling geworden, es wird auch Friede werden— nach dem Siege. S
(A) Ein Dreisausschreiben. Im deutschen Geschäftsleben sind noch immer manche Wörter im Gebrauch, welche fremden Sprachen entnommen sind. Das trifft selbst bei vielen Erzeugnissen zu, die in Deutschland hergestellt werden. Es ist daher erfreulich, daß gerade in der jetzigen Zeit eine Firma der Damenbekleidung, C. u. A. Breninkmeyer, den Versuch macht, für einige besonders auffallende ausländische Bezeichnungen deutsche Worte einzuführen. Die genannte Firma erläßt ein Preisausschreiben in Höhe von 1000., worin die Freunde der deutschen Sprache aufgefordert werden, für 5 bestimmte Fremdworte gute deutsche Bezeichnungen zu nennen. Das Preisausschreiben ist in dieser Nummer abgedruckt und wird zweifellos viele zum Wettbewerb veranlassen.
* Ueber Japan und den Weltkrieg spricht am Montagabend .30 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft zum Besten der Kriegssuppenküche und der Kleiderkammer der Nationalen Frauengemeinschaft Professor Dr. Karl Florenz. Dr. Florenz, ordentlicher Professor für Sprache und Kultur Japans am Hamburgischen Kolonialinstitut, hat 25 Jahre an der Universität Tokio in der gleichzeitig mit seinem Eintritt begründeten Abteilung für deutsche Sprache und Literatur gelehrt. Zwei Jahre nach seinem Eintritt wurde er zum ordentlichen Professor für deutsche Literatur und vergleichende Sprachwissenschaft ernannt, und im Jahre 1899 erhielt er auf Grund seines Werkes über die japanische Mythologie den Titel eines Bungaku=Hakushi, der einzige Fremde, der bis jetzt in Japan diese Würde erlangt hat. Eine ganze Generation von
Schülern hat zu seinen Füßen gesessen. Ein erprobter Vermittler zwischen der Gedankenwelt des Ostens und Westens, hat er sich außerordentlich verdient gemacht durch Uebersetzungen japanischer Dichtungen, sein bekanntestes, in mehr als zwölf Auflagen erschienenes Werk sind wohl seine Dichtergrüße aus dem Osten. Dem Vortrag des Herrn Dr. Florenz darf mit Recht mit großer Spannung entgegengesehen werden.
(lA) Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1914 wird im Leihhause der Stadt Köln in der nächsten Woche am Montag, den 19., Dienstag, den 20., Donnerstag, den 22., und Freitag, den 23. April fortgesetzt. Vormittags von 9 bis 1 Uhr kommen Kleider, nachmittags von 4 bis 7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen. Freitag, den 23. d.., vormittags von 11 Uhr ab, Verkauf von Möbeln und Fischereigeräten im Verwaltungsgebäude des Oekonomen der Armenverwaltung, Spinnmühlengasse 9.
" Theater und Konzerte::
Kölner Opernhaus. Die melancholisch=rührende Geschichte von Madame Butterfly, einer Enkelin der Selica Meyerbeers und einer Cousine von Delibes' Lackmé, die auch an der Liebe zu einem Vertreter der weißen Rasse sterben, klingt uns heute etwas allzu japanisch in den Ohren. Zwar hat die neue Regie Dr. Beckers ein Harakiri des guten Geschmacks aus der Oper entfernt, indem sie das Kind während des Selbstmordes der Mutter zum Spielen in den Garten schickt, aber der brutale Kontrast bleibt, wie so manches andere Aufreizende. Nicht zum wenigsten aufreizend ist die Rolle, die die weiße Rasse amerikanischer Färbung in dem Stücke spielt. Der trockene Konsul, die hochmütige Kate und dieser Ehrenmann von Linkerton, was für eine brutale Gesellschaft im Gegensatze zu der peinlich rührenden Sanftmut der Geisha! Nun spielt ja die weiße Rasse, soweit sie in dem Weltkriege von heute Japan verbündet ist, wahrhaftig eine erbärmliche„Kultur“rolle, aber daß das Japanertum in der Oper Puccinis sozusagen in der Maske des Tugendboldes und Gemütsmenschen vor uns erscheint, um uns etwas Mitleid abzulisten— das ist mit dem Geiste und der Stimmung des Augenblicks, an der wir alle so schwer tragen, nicht wohl vereinbar. Die Ausländerei, die unsere Opernbühne treibt, während bester deutscher Ackerboden brach liegt, ist manchmal ganz unverständlich. Aber vor die Wahl: Rosenkavalier oder Butterfly gestellt, entscheiden wir uns ohne Besinnen für die japanische Oper, denn der Geist des inzwischen mit Fug wieder vom Spielplan abgesetzten Rosenkavaliers ist noch weniger deutsch im ethischen Sinne des Begriffs, als Madame Butterfly. Kapellmeister Gaertner ließ das Orchester, das hinter den Melodiechen mit verdoppelter Oberstimme im Basse und auf fünfstufiger Tonleiter und hinter den harmonischen Mischfarben aus exotischer Rosmarin= und Gelbbeigeleinweis' ein echt japanisches Lächeln birgt, in allen Farben glänzen und sorgte dafür, daß es stets durchsichtig und wohllautend blieb. Frl. Achsel gibt die Lyrik der Butterfliege mit den gefälligsten Gesangsmanieren(das Parlando verlangte etwas mehr Energie), ihr Leiden bringt sie zu mitbewegendem Ausdruck. Als Linkerton präsentierte sich Hr. Schröder als hübscher junger Mann mit angenehmem Organ von lyrischem Klange. In den übrigen Partien wirkten verdienstlich die Damen Rohr und Laumer und die Herren vom Scheidt und Vanoni.
Kies; Zweck war, einen Verbindungsweg zwischen zwei Schächten herzustellen. Verantwortlich für den Unfall waren vor die Strafkammer in Köln geladen: der Grubenverwalter Heinrich H. aus dem Kreise Olpe, der Vorarbeiter Johann M. aus Herkenrath und der Grubenarbeiter Johann B. aus Dürscheid. Sie geben an, daß der Verunglückte verkehrt gesprungen sei auf den Ruf: der Berg stürzt; wenn er ihnen gefolgt wäre, wäre ihm nichts passiert. dem löse sich oft schichtweise Sand, ohne daß man es verhindern könne. Der vorgeschriebene Grad der Abschüssigkeit war 45 Grad. Die Strafkammer entschied sich für Freispruch, da den An geklagten die Fähigkeit gefehlt habe, zu erkennen, ob jener Grad von der Norm abweichend gewesen sei.
(0 Ihre Vertrauensstellung mißbraucht
haben zwei Eisenbahndiebe, der Güterbodenarbeiter Wilhelm R. aus Widdersdorf und der Vorarbeiter Joseph Sch. aus Niedecbayern. Sie stahlen, teils unter Ablösung der Waggonplomben, in den Jahren 1914 und 1915 Schinken, Leder und Zigarren. 11 Prachtschinken wurden in Poulheim bei der Schwester des R. gefunden. Die Sache kam heraus durch ein Kind der Frau, das in der Schule erzählte, es habe in Köln einen guten Onkel, der immer Schinken schicke. Die Mama habe 14 Stück im Rauchfang hängen. Man forschte dem guten Oheim Wilhelm nach, und nachdem er vier Jahre als treuer Staatsdiener gegolten, kam er in Haft. Ebenso sein bayerischer Kollege. Rechtsanwalt Buhr trat für die Frau für Freisprechung ein; damals sei die Parole gewesen: Legt euch Dauerware ein, und da habe die Angeklagte geglaubt, ihr Bruder habe mit einer Kolonne von Arbeitern diesem Zeitungsaufruf Folge geleistet.(Heiterkeit.) Die Strafkammer verurteilte die Diebe zu je einjähriger Gefängnisstrafe, die Frau wegen Hehlerei zu einer Woche Gefängnis. Da sie gut beleumundet ist, soll sie zur Begnadigung empfohlen werden.
(A) Ein
Schon vor Jahren waren die Eltern eines 17jährigen Gelegenheitsarbeiters aus Ostpreußen nach Köln verzogen. Nach der Masurenschlacht ging er aber zu einer Familie und erzählte, daß seine Eltern von den Russen kriegsgefangen worden seien; er sei auch gefangen gewesen und als russischer Soldat eingestellt worden usw. Bei einer Attacke auf Lyck habe er sich absichtlich vom Pferde fallen lassen und sei als preußischer Flüchtling an den Rhein gekommen. Er blieb einige Zeit bei der Familie und ließ sich wohl sein. In unbewachtem Augenblick erbrach er aber einen Schrank, stahl Juwelen und 50 M. und floh. Um dann weiter Unterkunft zu erhalten, fälschte der Bursche ein Zeugnis und erhielt, wiederum als ostpreußischer Flüchtling, gute Arbeit. Dann wurde er bald gefaßt. Der Staatsanwalt brachte zwei Monate und eine Woche in Vorschlag, aber die Strafkammer erkannte auf fünf Monate Gefängnis und eine Woche Haft. Der Bursche habe das Vertrauen mildtätiger Leute mißbraucht, und die Wirkung sei, daß wirklich brotbettelnde ostpreußische Flüchtlinge abgewiesen würden.0
((A) Glimpflich davongekommen
ist in der Schöffengerichtssitzung vom 15. April ein Bäckermeister in Ehrenfeld. 100 Brote, die er zur Verteilung an Arme brauchte, hatte ihm der Elisabethenverein zu spät bestellt. Der Bäckermeister buk die Brote am 16. Februar, setzte aber, damit der Verein sie bald verteilen konnte, als Herstellungsdatum den 15. Februar darauf. Nur der Umstand, daß die Brote für einen wohltätigen Verein bestimmt waren, bewahrte den Meister vor einer schweren Strafe. Er kam mit 50 M. davon. 22
: Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
berett, etwai
ge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ Sachverhalts auch zu verössentlichen.]
2885 Eisenbahn=Uebergang Gremberg. Vor etwa vier Jahren errichtete die Eisenbahnverwaltung im Zuge der Homarstraße einen schienenfreien Zugang zum Bahnhof Kalk=Nord. Es wurde hiermit einem langgehegten Wunsche der Eisenbahnbediensteten, die in der Homarstraße, in Gremberg und Poll wohnen, entsprochen. Dieser Zugang ist nun vor einigen Tagen plötzlich zum großen Leidwesen der dortigen Eisenbahner wie auch der in Frage kommenden Hauseigentümer geschlossen worden, und sehen erstere sich genötigt, ihre Dienststelle auf großen Umwegen, die bis zu 50 Minuten Zeit in Anspruch nehmen, aufzusuchen. Es soll dies geschehen sein, weil ein paar Frauen den Zugang benutzt und sich in einem Schuttloch einiges altes Eisen gesucht haben. Die dringende Bitte der Eisenbahner geht dahin, sie nicht für die Frauen leiden zu lassen, und den Uebergang wieder zu öffnen. Civis.
[2886 Betr. des Rehlverbrauchs scheint eine zurzeit sehr wichtige Frage noch wenig geklärt zu sein. Nämlich, wie vertragen sich die erlassenen scharfen Backvorschriften, wonach höchstens zehn Prozent gemischtes Mehl bei Herstellung von Kuchen verwandt werden dürfen, mit der bei der Mehlaufnahme erlassenen Bestimmung, daß bis zu zwei Zentner Mehl in Privathaushalten vorhanden sein dürfen. Man sollte meinen, entweder werden die Vorschriften nicht allgemein streng eingehalten, oder die verhältnismäßig großen Vorräte sind dem Verderben ausgesetzt. In jedem Falle wäre es ein Schaden für die Allgemeinheit.
[2887] Herrenlose hunde sieht man seit einiger Zeit herumlaufen zum Aergernis aller mitfühlenden Menschen. Ihre Besitzer sollten doch, wenn sie wirklich keine Steuer zahlen und kein Futter geben können oder wegziehen, diese Tiere auf humane Art und Weise töten lassen, aber nicht dem Hungertode preisgeben. Dieser Tage sah ich auf der Breitestraße solch einen halbverhungerten, kranken Hund auf dem Bürgersteig liegen. Ich wandte mich an einen Schutzmann und bat ihn, sich des Tieres anzunehmen. Darauf erhielt ich den Bescheid, mich an einen Mann des Fuhrparks zu wenden; wenn ich dort 75 Pfg. entrichtete, würde man ihn gern töten lassen. Ist es nun Sache des vorübergehenden Publikums, diese oft zeitraubenden Maßnahmen zu treffen? Es wäre sehr zu wünschen, daß die Stadtverwaltung es sich angelegen sein ließe, diese herumirrenden Tiere einzufangen, damit Tierquälereien ein für alle Male ein Ende bereitet würde. B.
Gerichts=Verhandlungen:::
50000000000000 0000 00 000000000m 0n
(7A) Verschüttet und tot.
Am 1. Dezember v. Is. wurde auf der Kies= und Tongrube des Schrothändlers R. in Köln=Mülheim, die an der Pappelsbergerstraße in Bergisch=Gladbach liegt, der Arbeiter Gerhard B. aus der Paffratherstraße von abstürzenden Erdmassen verschüttet. Ehe es gelang, ihn auszugraben, war der Aermste tot. Das Amtsgericht in Bensberg stellte fest, daß zirka 7 Kubikmeter einer Sand= und Kieswand abgerutscht waren. Die Grube war schon 40 Jahre im Betrieb. Es war ein keilförmiger Abraum neu geschaffen worden, oben 4,20, unten 2,65 Meter breit. Der weiße Sand lag über dem
() Verleitung von Oosten. Ein Postbeamter kam in einer
der letzten Nächte des März mit einer Dame von Deutz her zur Hohenzollernbrücke, um nach Köln zu gehen. Der Postbeamte war im Besitz eines Erlaubnisscheines zum Passieren der Brücke, die Dame aber nicht. Vorschriftsmäßig verweigerten deshalb die Posten der Dame den Uebergang, worauf ihr Begleiter wiederholt darum anhielt, sie doch passieren zu lassen, und schließlich die Posten beleidigte. Er hatte sich deshalb jetzt vor dem außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten und wurde wegen Verleitung von Posten zum Ungehorsam zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
—
Eitel Freudemd
Sonnenschein
im Schützengraben
die Feldpostechte
m Aleskumoder
bringt.
PreisNe 3½ 4 5 6 S 10
3X456 S 10 Pfg.d. Stck.
20 Stck. feldpostmässigverpackt portofrei! 50 Stck, feldpostmässig verpackt 10 Pf. Porto!
## Trustfrei!

Offene Stellen
Maschinenfabrik für die Drahtindustrie sucht für ihre Schlosserei=Akteilung von etwa 100 Arbeitern
als Schlossermeister
einen umsichtigen, energischen Fachmann,
der im Bau von Maschinen für die Drahtindustrie oder in verwandten Fabrikationszweigen tätig gewesen ist.
Bewerbungen mit Angabe bisheriger Beschäftigung usw.
unter C 139 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Tücht. Werkzeugmacher
werden sofort gesucht
Citowerke Köln=Klettenberg.
Näherinnen
für blaue Jacken und Hosen gesucht.
Nur solche wollen sich melden. welche in diesem Artikel schon länger gearbeitet haben. ob
Vierbaum-Proenen, Domstr. 59-47, Tereingang.
geichter hoher Verdienst
d. Fabrikat. u. Vertrieb tägl. Massenart. Prosp. grat. Heinr. Heinen. Mülheim=Ruhr=Broich.*
per sof. bei guter Bezahlung
gesucht.
Ludwig Weinstock
mech. Berufskleiderfabrik
Zeughausstr. 24.*c
Tüchtige
setet
für dauernde Arbeit
gesucht.
Chemische Fabrik
Kalk, Vietorstr. 17. 27
Autbomobilchoser
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Meldungen in unserer Werkstatt Mauritiuswall 11.
Brauns&amp; Bringe.
Größere Seifenfabrih
sucht mögl. bald einen älteren, militärfreien
Reisenden
der mit Artikel u. Kundschaft im Rheinland vertraut ist.
Ausf. Ang. m. Ref. u Gehalts anspr. u. M 31 a. d. Hauptvertr. Köln=Nippes, Viersenerstr. 6.
Ordentlicher stadtkundiger
Konditorlehrl. u. günst. Beding. gesucht. Konditorei u. CaféArtzt, Solingen, Kaiserstr. 253.
Konigpulverhändler ges. Must. A f 40 gg 40„Mark n. OrbicolVersand Breslau, Hp. 290.“
Zu sofortigem Eintritt gegen hohen Lohn gesucht
ein Drittmädchen ein Zweitmädchen.
Fr.=Off nebst Zeugnisabschrift. einsenden unter BI 123 an die 2. Geschst. d. Köln. Volkszig. Köln, Breitestroßs 85.
Modes!
Lehrmädchen
sucht Frau W. Loh Köln=Nippes, Neußerstraße 305.
Kath. Mädchen
gesucht, das in der bürgerl.
Küche elbständ. u. kinderlieb ist. Betz, Moltkestr. 89. b
Ein erfahr. Zweitmädchen,
e das schon in herrsch. Häusern jedient u. gute Zeugnisse aufzuweisen hat, gesucht.
Off u. B 403 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Zuverlässiges
Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht.
Im Laach 9, II.
Zesseres nicht zu junges Mädchen für alle Hausarbeit in zl. Haushalt(3 Personen) gesucht. Frau Lückger,
Sürth bei Köln.
für sof. gesucht. Nur solche, welche schon in ähnlich. Stellung waren u gute Zeugnisse haben wollen sich melden.
.a. Voislerde, Pirosöhr.
Anstelliger junger Man
von ca. 17 Jahren für leichte Musterarbeit von Tuch=Engros geschäft zum sofortigen Eintrit gesucht. Sich melden b
Neumarkt—6, 2. Etage, Eingang Olivengasse
Arbeiter /1 Dienstherrschaften
mögl. ältere, finden dauernde Beschäftigung. Barthelstr. 95.
Starke Arbeiter
sosort gesucht.
Seifenfabrik Weißhaus Starker Lehrling
ür Feinbäckerei u. Konditorei jesucht. Café Esser,
Altermarkt 71.
Zuverläs. junger Mann
als Dreira fahrer sofort gesucht Gut. Lohn. Kost u. Logis im H. J. H. Fuchs, Berlich 10. b
rsehr. tücht. Schlosser stellt 2U noch ein Leo W. Nieland, Gesenkshmiedere.=Ehrenfeld, Benloerstr. 379, Heliosbau.
die gewillt sind, ordentliche junge
zu Östern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit
u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Krese. wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermitte lung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Abteil. für weibl.
Hauspersonal.
Köln Mauritiusw 66.1, Stock, werktägl. geöffnet v.-6Uhr. Fernspr. A 6508—10. 81
Fräulein
19 Jahre alt, im Besitz des Reifezeugnisses und Kenntnis in Steuographie,
sucht Stelle
auf Bureau oder zu Kindern oder zu einzelner Dame. Bewerberin ist auch im Nähen und Sticken bewandert.
Fr.=Off. u. K 188 an die Geschäfts elle d. Köln. Local=Anz
Achtung.
Wir suchen für ca. 10 Verkäuferinnen, welche durch d. Kriegslage arbeit=los werden, anderweitige Beschäftigung. Am liebst. in der Koionialbranche oder Büro u. in nächst Nähe Kölns.
Urbeitsnachweis Köln, Venloerwall 9, Zimmer 10. Telephn 3210. pb
atholicher sucht für 17jöhr. * Beamter such! Tochter
zur Erpassends Sreite lernung
der Kuche und Haushaltung.
Näheres unter C137 an die Geschäftsstrelle des Kölner Local Anzeigers.—
Jackenkleider 15., Kost. 10., S Blusen 3,50, Röcke 1 M. w. v. perf. Schneid. u. Garantie für Sitz und Schick angefertigt. Pantaleonswall 21, a. Weidenb.
erf., übern. allellmänd., Verputz., Weißen Fug., Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Heinsbergstr. 8, part.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&a Sonntag, 18. Aoril 1915
Dasselstr. 24
vollst. renov. bess. Haus
bevölkerte Gegend, neues
großes Ladenlokal
mit 1 3. u.., eotl.1 weit. Zim. v. Lad. ab zutr. auch a. Wohn. von
3 Zimmer u. Rüche
wegen des Krieges x0
weit unter dem früheren Preis
für nur 60 MA, als Wohn. 50.4
hell. gr. unterkell. Hofraum
mit 2 geraum. Nebenräumen, als Lagerraum oder Arbeitsst zu 15—20 A f. jetzt od. spät. zu verm. Besch. b. Gerold, 3. Et., Hinterh.
Damenu. Kinderhüte werd. modern aufgearb. Kunibertsloster 17,II, Vdh.
Damenhüte
w. schick u bill. anges. Vorh. Sach. verw. Zutaten bill. Rubensstr. ö. b
für 50 P/8. Waidmarkt 7.
Matr., Sofas. K. g.
I. Kolumbastr.1,.Er.
Fräulein sucht Stelle als Stütze
wo Dienstmädchen vorhanden ist.
Offerten erbeten El. Rahermann, Duisburg, Sternbuschweg 124, I.
Stellengesuche
Kse un u
Suche für meinen Sohn
Gymnasiast, sofort Stelle als
hnikerlehrl.
ng. u. 321 an d. Gesch. d. Bl.
Küsterstelle
sofort gesucht.
Off. u. B 394 an d. 2. Gesch d.=A. Breitestraße 85. b
Einf., erfahr., kath. Fräulein, 40., mit langjähr., gut Zeugnissen, sucht Stellung als
Baushälterin
bei geistlichem Herrn.
Näheres Düsseldorf, Derendorferstraße 44, I. Etage.
Haushälterin
(aus besserer Familie), gesetzten Alters, sucht bei einem geistl. Herrn od. in frauenlosen Haushalt Stellung.
Off. unter K 186 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Kath. Fräulein
21 J. alt, sucht Stelle zur gründl. Erl. der Küche. Dass. übern. auch gern etwas Hausarbeit. Vergüt. oder geringes Taschengeld
Fr.=Off. u. 319 a. die Gesch. d. Bl. Suche für meine Tochter, 14 Jahre alt, in kath. Hause
ellung zur Beidü#fe in der
rAnnd Rüche oder d. Kind.
Seldige ist gut angelernt.
Offerten erb. u. C 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Erf. haushälterin
sucht Stelle bei ein. Geistlichen. Gute Zeug u. Ref. steh. z. Verfüg.
Fr.=Offerten u. K 185 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Im Ausland gepr. Zweitw. 00 Kinderpfl., 11 J. als I. d tätig, d. d. Krieg ausgew. sucht Stellg b. besch. Anspr. evtl. als Aush.
Fr.=Off. u. K 187 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Aleiudeh. all. Rädchen
im Kochen und Nähen perfekt, in jeder Arbeit erfahren, sucht selbständige Stelle. b
Ang. Händelstraße 28, 4. Et. Für 15j. dr. kräft. Mädchen aus
Famite Lehrstelle grürd.
lichen Erlern. d. Haush. gesucht, a. l. kth Pfarrh.o Klost., a. ausw. Fr.=Off. u. 322 a. d. Gesch. d. Bl.
L., Sie h. M
Neustadt Ehrenfeld
n allerbester Lage, 2 Min von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm. enth. je 5 gr. Zim.„Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kach lofenheiz. Der hofwärt Blick in gr. Gartenau lag. ist einz. schön. Ausk.„ ert. der Eigt. Ottostr.42. a“
in vornehmer Ausstattung
Voigteistr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoilerten, elektr Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. gereilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche uw wie vor Bescheid Bismarckstr.!8, Hohp., Tel. A 8291 oder beim Hausmeister Barz daselbst. pB
Junges Mädchen
karh., sucht Stelle als Stütze in bess. Hause. Off. an d. An.=St. d. Bl., Hansaring 115.
Kostenfreier gemeinnütziger
Tohnungsgachuscis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinera u. grossern Wohnungen
wöbliert und unmöhliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Herrschaftliche EragenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 20, 1. u. 3. Ctg.,
je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim, Kachelösen, Linol., Balkon, Erker usw. Bismarchstr. 30, Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kach lösen, Linol. usw. Bismarchstr. 32, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 29 A, Hochp., u. 2. Ekg., je 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelbfen. Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger Badezim., Linol., Kachelb en, elektr.
Licht usw
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Ladezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp. Telephon A 8281. B3
Klettenberg, Lotharkraße7
hochmod. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche helle Diele, Spinde. Badez., Gas, Elektr., Erker, Vor= und Hinterg. m Bl.,äuß. bill. zu verm. Besch. dorts. u. St. Apernstr. 54. b
Plankgasse 17,.Et.
drei schöne l. Zim.=Wohnung, elektr. Bel. mit Lampen zu vermieten. Dreis 34 M. Waschk.,
Keller, Bleidach und Trockensp.
vorhanden.
Vormagen.
Mehrere Wohnungen zu verm. Besch. Emil Velthaus, Köln=Rülheim, gentenstraße 8.
Nippes. Schöne 3 Zimmer=W E0 1. Etage, Koch= u. Leuchtg: straßenwärts, an der kathol, Kirche, Nähe Post und Marktplatz. Baudriplatz 7.
Bescheid Christinastraße 51.
3 Räume adgeschl., alle Be9 Lunmt queml., Gas, am de Noélplatz zu vermieten. Dr. 26 M. Bescheid
b Rikolausstraße 67, I.
6.kräft gesund. wohlerz. Mädch.
143.,St. in Kolonialw.=Gesch. b fr. Stat. od. z Erl. d. Haush mit Familienanschl. o. gegens. Verg. Off. u. 309 a. d. Gesch. d Bl.
Praves fl. Mädchen sucht i. ruh.kl. kath. Haushalt zu Anf. Mai Stell. Herz=Jesu=Pf.
Off unt. B308 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Breitestr. 85. b
sel
Abg. 4. Etage, Andau, 4 R. L4 m. od ohne Mans. an stille Familie sofort zu verm. Elektr. Treppenhausbeleuchtung. Greesbergstr 18, a. Deutsch. R.
In gutem Hause in Nippes, Kretzerstr. 22, abgeschloss. Parterrewohnung von 4 oder 5 Zimmern zu vermieten.
Bescheid Karolingerring 24, I.
Arbeitsgesuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Jackenkl., Pöte, Mäntel,
tadellos sitzend. fertigt außer d.
Hause H. Zimerofski, Hosengasse 31, III. Auch nach außerhalb bei Fahrtvergütung. b
1
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, u. 3. Elage je 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 bzw. 1260 M. Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. cB
1 G. 3 Zim. u Küche Flora. El. str., Unterh. 3 Zim. u. Küche Leipzigerpl., Mans. 2 Zim. u. Küche Leipzigerpl. zu vermiet. Bescheid Florastraße 84.
Lraunsfeld. Ziegelstraße 27
am Stadtwald, mod. 2. Et., 3 Zimmer u. Küche, eingericht. Bad, sofort zu vermieten.
#
Kerovingerstr. 50
2. Cr. 3., Küche, Spind
Speicherkammer, mit elektrisch.
Flurbeleuchtung, 1. Mai z. vorm
Zu verm.: Am Kleitenberg,
Scherfginstr. 23, Unterh. v. 3 Zim. u. 1 Zim. 1. Et., zus. m. Gas= u. Wasserleitung Keller u. Hofraum an eine Familie.*
Mehrere Wohnung.
2 auch 3 Zimmer billig zu verm. Näh. Kalk, Mülheimerstr. 152.“
ist die Perle der Eifel.„Villa Sonnenblick“, selten schön am Hohwald gelegen, mit gr. Vor= und Nutzgarten und allen Bequeml., ist sehr preiswert zu vermieten(14 Räume).
Ang. unt. B 362 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. gb
Hl. Autergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 12 Jam groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, Hochp. Tel. A 8281. pB
Braunsteld
Ziegelstr. 12, abgeschl. 1. Etage, 4 Zim., Küche pp, Bleiche, ev. auch get. zu verm. Besch. 2. Et.
Schöne 1. u. 2. Et. abg. je 4 gr. * Räume, a. Bequ., g. Bleiche i. d. Hs. 40 u. 38 M. z. 1. Mai
zu verm. Zülpicherstraße 333. b
Private Kölner
Vekleidungs=Atademie
verbund. mit ff. Maßgesch.
für Damen
u Herren.
Daher d. be— vorzugteste X Schule # Kölns.— Bekannt gründliche
Fernspr. B 9048. Ausbildung. Für den Hauptkursus
Plätze noch frei.
Ebenfalls
für die Hausschneiderei.
Alwin Hopf und Frau,
Köln, Mohrenstraße 36, an der Gereonstraße. p“
Lernt Maschinenschreiben!
Remington-Schreibjaschinen Ges...H. Marzellenstr
kicht aufgen mmene
Kalker PrivatKöln=Kalk,
Wiersbergst. 28.
Schönschreiben
mographie u. Garantie
aschinenschr.] für Erfolg
Kursus.4 Einzeluntert.
Buchführung 10.K Lenders,
hofsgartenstr. 14, am Dom.
Klavierlehrer
1 in Ninnes
ath. Priester ert. Unterr. in
Lat., Griech., Frz., Engl., Holl.
iche j. Dame od. Herr bet.
sich an franz. Konversat.= u.
n franz. Unterrichtszirkel
könn sich n.-2 j. Damen
3. Wer beteiligt sich?
304 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin f. Iys. gept.
anz., Engl., Math., Lat., gr.
Unt. u. Nachh. Dr.., f. R. America, Brüsselerstr. 18. b
16 000 Mark
teil. m. 3000 M. ges.
Off. u. B 389 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Zu vorkauf)
S
6chö.Haus, 303., Leyendeckerstr. z. J vk.,kl.Haus od. Wirtsch..Zahl. gen. Off. u. I. 48 a. d. Hauptner. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Domchor.
Brave Knaben im Alter von —10 Jahren mit vorzüglicher Stimme, welche an dem neu beginnenden Gesanguntericht teilnehmen wollen, können sich Montag. den 19., Dienstag. den 20. und Mittwoch, den 21. April von 4½—6 Uhr nachmtttags im Gesangzimmer des Domchores ErzbischöflichesPriesterseminar, Marzellenstraße kl. Eingangstor) zur Prüfung einfinden.:“ J. Schulte, Domkapellmeister
Schenkwirtschaft,
sehr gutes Geschäft, nur an solvente, gut empfohl. Leute zu übertragen. 5000 Meig. Kapital Bedingung. Anfr. u. H. K. 14 an die Hauptvertr. Mülheim, Buchheimerstr. 27.
Plein. Lebensmittelgesch.
dill. zu verk. Off. u. W 143 Luxemburgerstr. 242.
BAAAAAAAAAAA
T Mehrere Waggons P
;<space> Z u c k e r <space>
rüben
##pro Ztr..4 zu verkaufen.„ Billiges Viehfutter, besonders für Pferde. Off. u. 4 C138 an d. Gesch. d. Bl.##
W
(Gaon che bh

10.
Kölner Local-Auneiger Nr. 106&a Sonntag, 18. April 1915
: Kleines Feuilleton s
Zwei deutsche Seehelden.
Ein alter Marineangehöriger schreibt uns:
Ihrer dreie waren es, die vor nunmehr 22 Jahren als Oberleutnants zur See die Schulbootskommandanten der Nordsee waren. Fast gleichgroße Eins=achtziger von schlankem, ebenmäßigem Wuchs und selbstbewußtem sicherem Auftreten, frei von Dünkel und sog.„Offizierschnitt". Wir, damals junge seebegeisterte Freiwillige, sahen in ihnen Vorbilder seemännischer Tüchtigkeit, Schlichtheit und unbegrenzten Wagemutes. So lebten sie in unserer geistigen Vorstellung, die wir als Schuler aus Seegeschichten gewonnen hatten. Hochgewachsene, knochige Gestalten mit wettergebräunten, stets ernsten Zügen, doch leutselig und freundlich. Jeden militärischen Gruß erwiderten sie voll zurück. Darum rissen wir auch gerne die Knochen noch mal so straff zusammen als gewöhnlich, wenn wir den Schulbootskommandanten begegneten. Selten sah man einen von ihnen allein. Sie gingen zusammen„an Land“ und fuhren zusammen in See. Nicht nur Kameradschaft, auch eine durch die Gleichheit der Charaktere und des harten verantwortungsvollen Seedienstes zusammengeschweißte Freunoschaft schien sie zu verbinden.
Doch nicht allein durch diese persönlichen Eigenschaften waren sie uns markante Gestalten, mehr noch trug ihre Stellung als Schulbootskommandanten dazu bei. Das konnten, wie wir wußten, nur die Tüchtigsten der Tüchtigen sein, diejenigen, welche schon als junge Offiziere die Befähigung erkennen ließen, etwas zu werden. Ihnen wurde die Führung der Schultorpedoboote anvertraut, die erste selbständige Stelle im Seedienst, besonders geeignet, praktische Erfahrung zu sammeln, sich selbst und die Mannschaft seefest und seetüchtig zu machen. In schlechtem Wetter, bei bewegter, hochgehender See fuhren sie mit ihren kleinen Booten hinaus. Oelmantel und Oeljacken wurden angelegt, Südwester aufgestülpt und, wenn es draußen besonders toll zuging, schließlich noch Schwimmwesten umgebunden. Das gerade war ihr Fall und machte sie uns als kühne Seeleute, deren Geist sich auf ihre Umgebung überträgt, bewundernswert. Sah man sie nach stürmischer Seefahrt auf den kleinen, von der
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12 April 1915.
cr
: Frauenzeitung 3:
Rh
60 Kochkiste und Kochsack.
Ein Wort in ernster Sache an unsere Hausfrauen.
Von Dr. Lanwartz, Limburg a. d. Lahn.
Die Parole„Durchhalten“, die heute in allen Zeitungen, durch jede Volksversammlung, ja von Mund zu Mund geht, war ursprünglich nur das Feldgeschrei für unsere Tapferen in Heer und Marine. Aber je länger der Krieg dauert, deste mehr zeigt sich, daß„durchhalten“ auch das Losungswort für die daheim schaffenden und werbenden Stände und sogar für jede einzelne Familie werden muß. Durchhalten mit den vorhandenen Nahrungsmitteln und aushalten mit dem gekürzten Haushaltungsgeld bei gesteigerten Lebensmittelpreisen, das ist heute die inhaltsschwere Ueberschrift über einer jeden Küche; sie hat so manches alte Hausmittel und Kochrezept der oft verspöttelten guten alten Zeit hervorgezaubert und wirbt laut für Einrichtungen in der Küche, an denen die Hausfrauen in der Zeit der fetten Friedensjahre achtlos vorbeigegangen sind. Unter diesen Kochhülfsmitteln stehen wegen ihres vielfachen praktischen Nutzens, ihrer leichten und billigen Herstellbarkeit und ihrer weitgehenden Verwendbarkeit in jedem und gerade dem kleinen Haushalt die Kochkiste und der Kochsack obenan. Ihnen soll darum um ihrer selbst willen das Wort geredet werden. Um den Zweck und die Wirkungsweise dieser beiden Kochapparate, die man treffend„Selbstkocher“ genannt hat, ganz verstehen zu können, seien einige einfache Tatsachen aus der täglichen Physik der Küche vorangeschickt.
Durch alles Kochen sollen die rohen, schwer verdaulichen Nahrungsmittel in genießbare Speise übergeführt werden; insbesondere sollen die festen Zellstoffhäute, die die wertvollen Nährbestandteile der Pflanzen einschließen, erweicht und zersprengt und ebenso durch das Kochen oder Braten des Fleisches dessen Bindegewebe in leichtverdaulichen Leim übergeführt werden. Diese Vorgänge treten aber nur in der Siedehitze des Wassers, also bei ungefähr 100 Grad Celsius ein. Diese Temperatur wird auf dem Kohlenfeuer oder dem Gasherd leicht gestellt; leider aber sind mit dem einmaligen kurzen Erreichen dieses Wärmegrades die meisten Gerichte noch nicht„gekocht": es bedarf vielmehr eines längeren, oft Stunden währenden Bearbeitens der Nährstoffe durch dieselbe Hitze; und um diese u erhalten, muß immer wieder neues Heizmaterial, Küchenkohle oder Kochgas, die beide nicht umsonst geliefert werden, zugeführt werden. Nun kommt sicher ein gut Teil der vom Feuer gespendeten Wärme den Speisen zugute;— er stellt den nutzbringenden Prozentsatz der Ausgaben für die Heizstoffe dar— ein größerer aber geht unwiderbringlich verloren und zwar sowohl aus dem Herdfeuer selber, wie auch— und das ist der springende Punkt— aus dem gefüllten Kochgeschirre. Der Vorgang dieses Wärmeverlustes wird in der Physik Strahlung genannt. Durch sie empfängt die Erde Sonnenwärme und damit Leben und Gedeihen: durch sie erwarmen wir mit den verschiedenen Arten von Heizkörpern unsere Zimmer. Hier wirkt die Wärmeausstrahlung als wohltätige Himmelsmacht. Anders dagegen z. B. beim Vorgang des Kochens oder Bügelns; hier geht ein großer Wärmeanteil durch denselben Strahlungsvorgang nutzlos verloren, und daher muß das Feuer unter den Kochgeschirren ständig unterhalten und der Bügelbolzen fortwährend erneuert werden. Die Hausfrau treibt hier also tagaus, tagein zum großen Schaden ihres Geldbeutels Verschwendung, von derselben Art, wie sie die Technik im großen begeht; denn bei allen Dampfmaschinen, Lokomotiven usw. auch der besten Ausführung geht immer noch drei Viertel der erzeugten Wärme auf demselben Wege unrettbar verloren.
Salzflut sauber gewaschenen Booten wieder in den Hafen fahren,
und gewahrte unter dem in die Stirne gepreßten Südwester ein zufrieden leuchtendes Augenpaar in ernstem, fast eckigem Antlitz, in dem noch der Schaum der Seespritzer perlte, dann lachte das Herz und man gewann das Gefühl, daß solche seemännische Schulung spätere Meister hervorbringen muß und daß unter solchen Schulbootskommandanten auch die Mannschaften gedeihen und reifen müssen.
Jene drei Schulbootskommandanten wurden, wie man erwartete, Admirale. Zwei von ihnen hatten bei Beginn des großen Krieges Bordstellen inne, auf Grund deren sie schon bald mit unserem Hauptgegner zur See, dem Briten, in unsanfte Berührung kamen. Es sind die Konteradmirale Hipper und Maaß. Immer mehr werden Tatsachen bekannt, aus denen zu erkennen ist, daß Admiral Hipper das ihm unterstellte Kreuzergeschwader in der Schlacht bei der Toggerbank glänzeno geführt hat. Ich sehe im Geiste den ehemaligen kühnen Oberleutnant und Schulbootskommandanten als knorrigen weiterfesten Admiral auf der Brücke des Seydlitz und verstehe, daß er nur von dem Briten abgelassen hat, weil feindliche Linienschiffe gesichtet waren. Daß Admiral Hipper mit seinem Geschwader bisher schon tatsächlich Glänzendes geleistet hat im Kampfe mit einem übermächtigen Gegner werden wir noch erfahren, wenn der Friede das Schweigen des Krieges gebrochen hat. Hipper
hat auch die Angriffe auf die englische Küste geleitet. Er ist
1881 in die Marine eingetreten, war durchweg Frontoffizier
und ist sozusagen aus der Torpedowaffe hervorgegangen. Nach
zwanzigjähriger Dienstzeit wurde er Korvettenkapitän, 1907 Kapitän zur See und 1912 Konteradmiral. Als Navigations= offizier an Bord der Hohenzollern kam er mit Seiner Majestät in Berührung, befehligte 1908 die untergegangene Gneisenau und ist gegenwärtig Befehlshaber der Aufklärungsschiffe unserer Flotte. Möge es dem wackeren„Seebären" vergönnt sein, seine Kraft noch lange dem Vaterlande widmen zu können.
Konteradmiral Maaß fand seinen Seemannstod in den Gewässern, die er als Torpedobootskommandant so oft befahren hat, am 28. August v. J. als dritter Admiral der Aufklärungsschiffe. Der tragische Untergang des Kreuzers Köln, auf dem er seine Flagge gehißt hatte, wurde auch für Admiral Maaß zum Verhängnis. Er war zwei Jahrgänge jünger wie Hipper.
Aber während in diesem letzteren Falle eine grundstürzende Aenderung bis heute immer noch nicht erzielt ist, vermag die kluge Hausfrau dem Uebelstande sehr wohl abzuhelfen. Das einfache Mittel heißt: Wärmeschutz, d. h. Verhütung der Ausstrahlung der nützlichen Warme aus dem Kochtopfe, und die Verwirklichung dieses Gedankens stellen Kochkiste und Kochsack dar. Mit ihnen kann, so befremdlich, ja geradezu lächerlich es dem Uneingeweihten klingen mag, ohne Feuer gekocht werden. Wie dies möglich ist, soll ebenfalls zunächst durch ein einfaches Beispiel aus der Natur gezeigt werden. Jedes warmblütige Tier und auch der Mensch stellen infolge ihrer eigenen Blutwärme gleichsam einen schwach geheizten Ofen dar, dessen Wärmeansstrohlung aber durch natürliche und künstliche Mittel verhindert ist; dies wird durch das Haar=, Woll- oder Federkleid und durch das menschliche Gewand erreicht. Alle diese Dinge sind sogenannte schlechte Wärmeleiter, d. h. Stoffe, die einer Warmeabgabe nach außen und einer Kälteaufnahme nach innen zu gleichmäßig entgegenarbeiten; in gleicher Weise wirken wollene Tuche, wolle, Stroh, Papier, Asbest u. a. m. Auf der Verwendung dieser Stoffe beruht das ganze Geheimnis der Selbstkocher. In ihnen wird mit Hülfe schlechter Wärmeleiter die im Vorkochen den Speisen und dem Kochgeschirr mitgeteilte Warme fast ohne jeden Verlust stundenlang erhalten und zum Garwerden benutzt. In diesem Gedanken steckt die physikalische Grundlage der Selbstkocher, und es soll nun kurz erzählt werden, wie sich jedermann einen solchen mit wenigen Mitteln selber herstellen kann.
Man benötigt für die gebräuchlichsten Kochkisten, in denen zwei Kochtöpfe auf gleicher Höhe nebeneinander gestellt werden können, eine Holzkiste mit guter Dichtung, kräftigen Seitenwänden, Boden und Deckel von etwa 70 Zentimeter Länge, 40 bis 50 Zentimeter Breite und 30 Zentimeter Höhe. Da
der Deckel beim Gebrauch unzähligemal gehoben wird, verbindet man ihn am besten binten durch zwei eiserne Bänder mit der Kiste und macht letztere vorn durch einen Ueberwurf und Vorhangeschloß verschließbar; letzteres, um vor der Neugier der Kinder und anderer„Unbefugter“ sicher zu sein; denn ein unnötiges Oeffneu während des Gebrauches ist vom Uebel, und zwar wiederum wegen des eintretenden Wärmeverlustes. Der Boden der Kiste wird alsdann mit einer 6 bis 8 Zentimeter hohen Holzwollschicht sorgfältig und fest belegt; auf diese Schicht stellt man dann die beiden für die Kochkiste bestimmten Kochtöpfe in mäßigem Abstand von einander auf und umgibt sie bis zum oberen Rande ebenfalls mit einem festen Holzwollpolster. Dabei können irgend zwei Kochtöpfe mit Deckel genommen werden, die im sonstigen Küchengebrauch entbehrlich sind. Wer— der besseren Wärmeansnutzung wegen— mehr tun will, mag sich zwei Kochkistentöpfe kaufen, die henkellos sind und einen tellerförmig eingetieften Deckel besitzen, der mit dem Geschirr au zwei gegenüberliegenden Randstellen durch Klammern befestigt wird. Nun wird das Kochgeschirr aus dem Holzwollpolster zunächst wieder herausgenommen und mit einem wollenen Tuch straff überzogen, einmal, um einer Zerstörung der Holzwolle vorzubeugen, vor allem zur Erhöhung des Wärmeschutzes; aus demselben Grunde werden auch die zur Aufnahme der Kochgefäße bestimmten Hohlräume mit Tuchmänteln ausgefüttert, so daß erstere gerade in sie hineinpassen. Ueberzug und Mäntel werden der besseren Haltbarkeit wegen zusammengenäht und der Rand des ersteren an den inneren Seitenwänden der Kiste durch kleine Nägel befestigt. Schließlich wird dann noch auf der Innenseite des Kistendeckels, der gewöhnlich flach und randlos ist, ein festgestopftes Holzwollkissen aufgenagelt, und die Kochkiste ist gebrauchsfertig.
Einfacher, billiger noch als sie und dabei in der Verwendbarkeit vielseitiger ist der Kochsack. Er ist ein mäßig großer Tuchbeutel— früher würde man Pompadour gesagt haben— der auf der Innenseite mit mehreren Lagen Zeitungspapier und dann noch einmal mit Tuch überfüttert wird. Durch den oben offenen Rand ist eine Schuur gezogen, die nach dem Einsetzen
Die Marine hat in ihm einen bewährten Führer und tüchtigen Seemann verloren. Auch sein Name wird in der Geschichte des ersten Seekrieges unserer jungen Flotte fortleben.
Blusen
Jackenkleider Straßenkleider Kleiderröcke Morgenröcke Nur Neuheiten
Geschmackvolle Auswahl
Zeitgemäße sehr billige Preise.
Maßanfertigung
unter fachkundiger Leitung.
Holz&amp; Co.
Hohenzollernring 12. de
des Kochtopfes zugezogen wird; statt dessen genügt es auch schon, den Sack mit einer Kordel zuzubinden; durch ein aufgenähtes Band wird er tragbar. Das bei den beschriebenen Selbstkochern benutzte Tuch kann durch Vertrennen alter Kleidungsstücke gewonnen werden oder aus gekauftem Biberzeug bestehen.
Verwendet man schon gebrauchte Kochtöpfe des Haushaltes, so läßt sich die fertige Kochkiste für 2 M. herstellen; neuem Geschirr stellt sie sich um den Betrag dieses höher. Ein Kochsack verursacht überhaupt keine nennenswerten Unkosten, wenn man altes Tuch benutzt. Zur Empfehlung der Selbstkocher bedarf es nicht vieler Worte; wenn es schon in Friedenszeiten schätzenswert ist, nach Möglichkeit Ersparnisse an Geld, Zeit und Arbeitskräften machen zu können, dann erst recht im jetzigen Weltkriege, der wohl den wenigsten unter uns einen Ueberschuß an diesen drei Kostbarkeiten gelassen hat. Die Selbstkocher sind Geldsparer: denn sie setzen den Gebrauch an Kohle und an Gas herab; sie sind auch Sparer an Zeit und Arbeitskräften. Denn die in die Kochkiste gesperrten Nahrungsmittel gehen ohne jede weitere Wartung ihrer schönen Vollendung entgegen, und die Hausfrau wird um Stunden für andere Haus= oder Feldarbeit erei. Dabei sei noch eigens betont, daß, wie vielhundertfache Erfahrung lehrt, die in den Selbstkochern bereiteten Speisen die gleiche Schmackhaftigkeit wie die auf dem Herd gekochten besitzen. Dieselben Vorzüge wie die Kochkiste besitzt auch der Kochsack, nach mancher Seite hin in noch stärkerem Maße. Man kann ihn ein wandelndes Oefchen neunen. Deshalb eignet er sich vorzüglich für alle jene, die gezwungen sind, der täglichen Arbeit weit von ihrer Wohnstätte nachzugehen, also für die Bauund Steinbruch=Werkleute, für Straßen= und Waldarbeiter, besonders auch für die Landleute. Wer sich von ihnen am frühen Morgen bei der Zubereitung des Kaffees auf dem noch warmen Ofen das Mittagessen eine Viertelstunde lang vorbereiten läßt, dieses dann mit dem Kochtopf in den Kochsack stellt und mitnimmt, der hat zu Mittag ohne weitere Mühe ein gares, warmes und gutschmeckendes Essen. Welche Ersparnisse an Zeit und sonst nötigen Botengängen damit verbunden sind, liegt auf der Hand.
Noch ein kurzes Wort über die Speisenarten, die in dem Selbstkocher bereitet werden können. Ihre Zahl ist sehr groß und wächst täglich, da immer wieder neue Erfahrungen mit dieser ganz vorzüglichen Einrichtung gemacht werden. Sie hier aufzuzählen, geht nicht an. Wer sich die wirklich lohnende Mühe nicht verdrießen läßt, sich einen Selbstkocher anzufertigen, der wird auch gerne den zweiten und letzten Schritt tun und sich nach entsprechenden Vorschriften umtun, sowie sie von vielen Frauenvereinen ausgegeben werden. Es ist unseres Erachtens eine wichtige Aufgabe der in den einzelnen Orten bestehenden Frauenvereine aller Art, für die Herstellung oder Beschaffung und Verbreitung möglichst vieler für die Verwendung der Selbstkocher geeigneter Kochrezepte Sorge zu tragen. Natürlich geht es auch ganz gut ohne besondere Vorschrift: die erfahrene Hausfrau wird es bald heraushaben, welche Suppen, Braten, Gemüse und vor allem Mischgerichte sich für die Selbstkocher eignen. Es kommt nur auf einen ersten, tapferen Versuch an. Und da setzen wir getrost unsere Hoffnung in die oft bewährte deutsche Tatkraft und Unternehmungslust, die ja auch den Frauen eigen ist. Es findet sich sicher in jedem Ortejemand, der diesen ersten Schritt tut und dann seinen staunenden Nachbarn das Wunder der Selbstkocher enthullt. Nachahmungstrieb, eigener Profit und Ehrgeiz werden dann schon das Weitere besorgen.
Nun zum Schluß noch ein wertvolles Rezept, das zumal beim Selbstkocher befolgt sein will: Kocht mit Nachdenken! Fertigt den Küchenzettel am Abend vorher an, richtet rechtzeitig vor und nutzt geschickt den noch heißen Herd zum Vorkochen aus! Dann helft auch ihr, deutsche Hausfrauen, durch weises Haushalten mit zum siegreichen Durchhalten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&a Sonntaa 18. April 1915
Seite 11.
(Fristung u. Seie 9
(Iu ustunte.)
An
Nun schließt dich fremde Erde ein, So fern, ach, von den Deinen,
Dic hier in tiefster Seelenpein Dich bitterlich beweinen.
Wir können nicht am Totentag An deinem Grabe stehen;
Nur eins zu trösten uns vermag: Es gibt ein Wiederschen.
Dein Leben ist auf dem Altar Des Vaterlands geblieben,
Dein liebes Bild für immordar In unser Herz geschrieben.
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgelichter Sohn, Bruder, Neffe, Schwager und Onkel, Herr
Das Sechswechenamt
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Piel
findet am Dienstag, 20. April, morgens 9 Uhr, in der ## Pfarrkirche St. Jakob(Waidmarkt), statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
#<space> w e n i g<space> g e b r a u c h t,<space> w i e<space>„<space> g neu erhalten, einund zweispännig zu g m fahren, billig zu# verkaufen. 5
- Peter Kach
S Nichlerstrasse 21b. n
„
Gn
84
Gute reine Makulatut
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
3 Zimmer Möbel
Schlafzimmer, Speisezim.,
Küche, alles Eiche. wegen Eintritts zum Militär nicht abgenommen, wei u. Preis zu verk.
Fritz Esch
Mauritiussteinweg 98. b
.chw. eich. Schlafz. m. gr. 3tür. Spiegelschr. u. Opp.=Bett 295. eich. Speisez., kompl. 375, gr. Ztür. rundgeb. Ditchp.=Küche, verschied. Schackadecken, eichene Flurgarderobe 15, eich. Dipl.= Schreibtisch m. Zügen 75 M. Friesenwall 7.
30 Stück Tische und Bänke
hat preiswert abzugeben
Peter Stiefelhagen,
Loope bei Ehresdoven.
z11 od. neue Schla zim=Einricht.
110 u. 140., Küchen=Einr. 85., Plüsch=Garn., Diwans, Sofas, Chaisel, Vertiko, Schreibtisch, einzelne Betten, Waschk. m. Spiegel, Trumeauspiegel billig. Blaubach 8. Privateing., 1.
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., gebr. ein; 1 sehr bill. Frank, Großhandlg.u Einz.= Verkauf Spichernstraße 71.
Sti derobeschr., 2 Rohrstüähle, sow. Rohrsessel aus gebogenem billig abzugeb n.
Off. u. F K 489 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Für Anstreicher
Anstreicher=Utensilien, Leitern, Bretter billigst abzugeben.
Sternengasse 71, 1.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten, treusorgenden Gatten, den liebevollen Vater seines einzigen Kindes, unseren guten Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
Reservist im Inf.-Regt. Nr. 65
im Alter von 23 Jahren.
Bei einem Gefecht in Feindesland traf ihn die feindliche Kugel.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauetnden Kinterbliebenen.
Reservist im Reserve-Inf.-Reg. Nr. 65
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er erlitt den Ileldentod im Kampfe um Deutschlands Ehre am 26. September 1914 in Feindesland im Alter von 24 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Lambert Kastenholz geb. Schumacher, u. Kind Familie Schumacher Famllie Kastenholz.
Köln-Niehl, im April 1915.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 20. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0d
Köln, Severinstr. 178, Köln-Mülheim, Mürlenbach, Pelm, den 17. April 1915.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Freitag, den 23. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist. 3
esesces
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Theodor Nettesheim
findet Dienstag, den 20. ds. Mts., morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird. pb
929
Beerdigungs-Anstalt
335 Gebrüder Pilartz Pcsho
Köln, Streitzeuggasse 19
Särge Trauerdekorationen
Auto-Leichenwagen
Ueberführung Gefallener in die Heimat nach den neuesten Bestimmungen.
Prima Refcrenzen. a*
Den Heldentod für
Vaterland starb in
Feindesland unser lieber Sohn und Bruder
Du zogst hinaus mit frohem Mut Voll zuversichtlichem Hoffen,
Und freudig gabst du hin dein Blut Von feindlicher Kugel getroffen.
Nun ruhst du aus in fremdem Land — Umsonst mein Bitten und Fleh’n— Ich reiche im Geist die treue Hand Bis einstens wir w. uns seh’n!
Nach Gottes unerforschlich 31. März im blühenden Alter Heldentod fürs Vaterland unser und Bruder
Willen starb am u 20 Jahren den inigstgeliebter Sohn
0
Landw.-Inf.-Regt. 25
im blühenden Alter von 23 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe des Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln-Nippes, Herchen, Habbelrath, Herrem, Vallendar.
Das feierliche Seelenamt wird am Montag, den 19. April, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche 8t. Anna zu Köln-Ehrenfeld gehalten. 0
Rube sanft In fremder Erde.
Herz-lesu-Bruderschaft in St Maria i. d. Kupferg.
Die Excquien f. d. Mitglied Herrn
Pet. Jos. Engels
find. statt a. Dienstag. den 20.
April 19 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. pb
Herz-lesu-Bruderschaft In St. Maria in der Kupferg. Die Exequien f. d. Mitglied Herrn
Wilh. Piel
flnden statt Montag, den
Peter Josef Beienburg
m Int.-Reg. Nr. 96, 3. Komp.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübten Eltern, Geschwister u. die übrigen Anverwandten.
Köln-Sülz(Luxemburgerstr. 95), Bonn, Blessem, Pingsdorf, Kierberg, Brüggen, Horrem, Roggendorf, den 18. April 1915. 0
Ruhe sanft in fremder Erde!
Die feierl. Erequien werden gehalten am Donnerstag, d. 22. April. morg. 8 Uhr. in d. Pfarrkirche zu Köln-Sülz.
905
Größ, gebraucht. herd
billigst zu verk. od gegkleinen, eotl. gebraucht., zu vertausch.
Sternengasse 71.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung
E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Modernes Schlaftimmer
kompl. für 350 M. zu verkauf. Nivpes, Scharnhorststr. 6, pt.
Büre-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse—11, neben d. Hauptpost.
0 u. höher bei
#. 1
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen. Stiftzähne
is lang!
Zahnzieden
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos
Umarbeiten Gebisse rasch und billig. Plomben..— von.00 Tahnnravie
Reparatur von.00 an LaliliprdAIS I
Während des Krieges#7„ 1
Salierring 61, Hpt. Engers
Schaukasten am Hause. an
Für die zahlreichen Beileidsbezeugungen anlässlich des Heldentodes unseres Bruders
Gerhard
sowie für die rege Beteiligung an den Exequien sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Sehnrath-Sindorf, im April 1915.“c
Im Namen der übrigen Angehörigen:
Reiner Sieger.
19.April,½9 Uhr, wozu freundl
po
eingeladen wird.
nach Kalt gesucht.
Zum 1. Mai 250 Liter täglich. Off. unt. 318 an die Gesch. d. Bj.
Bestimmt nächste Wochs Ziehung!
#ln Helft unseren mt## 458% Verwundeten Mh3
Zichung 20.—23. April 1915
Rote-Kreuz17851 Geldgewinne
600000 100000 50000 30000
Original-Rote-Kreuz- 230
Geld-Lose M. O
Amtenbrink
Schildergasse 30.*
Am Montag, den 19. April, morg 8 Uhr.
findet in der St. Annakirche zu Köln-Ehrenfeld ein
Klappwagen, fast neu, auf 46 Gummi. billig zu verkaufen. Follerstr. 76, 2. Et., 2; schell.
ähm erstkl.s bill Gebr. 10## an Lühm. Günst.f Händl. Friesenstr.50, an Gr.=Köln Eing. Uhreng.
Kut erh. Fahrrad.Torp.=Freil. U zu ork. Luxemburgerstr. 279. l.
Diano u. div. Möbel b. z. vk. Ehrenfeld, Marienstraße 7. b
Echw. Diano, kreuzs., f. 260.4. S Handl Eintrachtstr. 30.
vostgenchh?
Messing und Ressingspähne
kauft jedes Quantum
H. Mosblech, Piusstraße 44.
Ca. 4 bessere Stühle
zu kaufen gesucht.
Off..Pr. u. 405 a. d. 2. Gesch.= stelle d. Köln..=., Breitest. 85. b
Tiermarkt
Pferd
sechsjährig. Rappe, für jeden Gebrauch geeigner.
Olpenerstraße 15.
erloren-Geiun
nien)
ud entlauf.
Spaniel, weiß und braun, mit langen herabhängenden Ohren. Wiederbringer, sow. der. welch. seine Wiedererlangung bewirkt, erhält gute Belohnung.
sb Elisenstraße 8.
m
Vermischtes
Maurermeister, der militärfrei ist, übernimmt von Ban ken und Bauherren
Neubauten
auch nichtfertige, mit und ohne Material, schlüsselferti, sowie Umänder auf Baugesuche un er günst. Bedingungen Off u..4104 a d. 2. Geschst., Breitestr 25. b
5 Thradn leidend, sucht in einem Kloster für einige Monate zur Erholung Unterkunft
Off. m. Preisang unt. B 390 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Entfernung von
Haaren u. Warzen
unter Garantie mittels
Elektrolyse
Küller, Gürzenitzstr. 18.
für don Wohltäter der Kirche
Herrn Franz Zilkens
statt, zu welchem alle Pfarrangehörigen einge laden sind. 85
Im Kamen der Pfarrgemeinde:
Kratz, Pfarrer.
] Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Dirchter Albert Hardenacke
□ 5
Städtische Kleinverkäufe.
Vom Mittwoch, den 21. ds. Mts. ab findet in den Vororten regelmäßig jeden Tag
der Verkauf von
Kartosteln
10 Pfd. zu 55 Pfg., und zwar von—11 Uhr vormittags, ferner der Verkauf von Reis, 5 Pfd. zu 1,60., von—11 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags statt in den bekannten Lokalen in
Lindenthal
jedoch jetzt Dürenerstraße 112 und in
SUlZ, Berrenratherstraße 209. Auch Käse und Heringe werden, solange der geringe Vorrat noch reicht, dort weiter verkauft.
Am Montaa. den 19. ds. Mts. und Dienstag, den 20. ds. bleiben die Verkaufsstellen wegen der Neuordnung des Betriebes geschlossen. Cöln. den 17. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
1* I..: Adenauer.
Dienstag, den 20. Aprn, 9¼ Um, in der
7
Herz-Jesu-Pfarrkirche.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
— von Dr. P. Bong 6
Vikloriastrasse 33 a Ferneprecher A 4429
9
hietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege X im Wochenbette. 1•
Wursuu
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Hohmann=Pfeiffer
wegen Aufgabe der Filiale
Severinstrasse 228
neben Viktoriasaal, nahe Waidmarkt Montag, den 19. und Dienstag, den 20. April, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, werde:
l. ein Posten Anzugstoffe, schwarze Kammg.=Cheviots, Satintuche für Hosen usw., Damentuche, Kleiderstoffe, Blusensto fe, Flanelle, Weißwaren usw.,
2. eine Schaufenstereinrichtung mit Spiegelscheibe, öffentlich meistbietend versteigern.
Die Sachen sind neu und können 2 Stunden vor der
Versteigerung besichtigt werden. do
Aron Kaufmann, Kölr, Brüderstr. 8. Tel. B9095.

Seite 12.
Flora
Täglich 3½ Uhr: 6
6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106&a Senntag, 18. Myril 1315
ekintilt 50 PIA. 8
O 1*
Anstricken
Anweben
von Strümpten in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Stickerei Streitzenggasse 26
Nippes
Gute
Schuhe, Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
E Heiftunseren
* Verwundeten
Tiehung 20.—23. April 1915
Rote Kreuz
Original Rote-Kreuz
Geld-Lose M..30
Königl. Lotterie-Einnehmer 0
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse, 1 A
an Sachsenhausen-Komödienst.
Neu eingetroffen:
in Halbseide von 70 Pfg. an per Meter
in Baumwolle. nac Gewicht, sehr billig.
Thalheiner,
6 Höhle 6
an der Hohestrasse.
a. Schweinekleinfleisch
10 a Postkolli.95 30 u. 50 fl. Bahneimer A„.39 93 Ia. Eisbeine(Dickb.)„ 6,75 90 la.gerauch Schweinsback..55 94 Iageräuch Rippenspeck„12.60 98 Ia. Euter=Rauchfleisch,.95 98 la. Holft Plockwurst„14.85 92 Ia.Thüringer Rotwurst„ 7,90 90 Ia. Landleberwurst„ 7,90
94laEigelb Pflanz.=But.(Marg.) K.10 liefert ab Nortorf Nachn. Hleinrich Krogmann, NortorfHolst. Nr. 2070. p
Montag. 26. April, abends 8 Uhr
Zum Besten unserer braven Truppen im Osten
Reichshallentheater
anter Sowie der
hlesiger Sport- und Turnvereine Schüler höberer Schalen nater Leitang des Herrn Lohmöller
des gesamten Künstlerpersonals
in seinen Glanzleistungen.
Der gesamte Ueberschuss wird der Kölner Kriegsspende zur Anschaffung von Liebesgaben für die Ostfront überwiesen.
Karten sind im Vorverkauf zu haben! Kölner Kriegsspende, Judengasse-5. 71o
Donnerstag, den 22. April 1915. 8 Uhr abends
im grossen Saale der Lesogesellschaft
Künstlerkonzert
Mitwirkende Küustler:
Wanda Achsel Mitglied des Opernhauses
Bertha Grimm-Mitteimann Mitglied.Opernhauses Terese Sarata Geigen-Virtuosin Hofrat Fritz Remonu Direktor d. Veretn. Stadt-Theat
Katb. hautzännischer Verein Köln(e..)
Geschäftsstelle Mastrichterstr. 6. Fernspr B 9423.
Sonntag, den 22. Ppril 1913, abends 7¾ Uhr,
im großen Saale des Gürzenichs (Eingang Martinstraße):
Bn
OG
Prosramm:
Gothische Suite von L. Boöllmann
a) Choral, b) Mennett, c) Gebet, d) Toccata,
Herr Organist Carl Sattler.
a) In Epiphania Domini.. von M. Neumann
b. Landerkennung. von E. Grieg Bariton-Solo: Herr Willy Dicks, aktives Mitglied des K..-.-., an der Orgel Herr Carl Sattler.
Männerchöre, vorgetragen vom Kölner Männer Gcgesang-Verein, unter Leitung deskönigl. Musikdirektors rof Jos. Schwartz,
Rezitationen, vorgetragen von Herrn W. Schmitt-Pardo,
Zwei Balladen von Fr. Löwe
a) Prinz Eugen, b) Fridericus Rex,
Herr Opernsänger Tillmann Liszewsky.
„1813/14, 1914/15 Gedanken Vergleiche.“
Vortrag, gehalten vom Domprediger
P. Dionysius Ortsiefer.
a) Nachthelle von F. Schubert
Tenor-Solo: Herr Max Pauli, aktives Mitglied des K. M. G.., am Klavier: Herr Carl Sattler
b) Im Biwak von Kempter
c) In die Heimar. von Carl Wilhelm
b) Ein Jäger aus Kurpfalz von A. v. Ohtegraven.
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Rezitationen, vorgetragen von Herrn W. Schmitt-Pardo. a) Matrosenlied
b) Im Feldquartier.. f von Konrad Ramrath
c) Mahnung... von Hans Hermann
Herr Opernsänger Tillmans Liszewsky. a) Praeludium u. Fuge über„---H“ von F. Liszt. Herr Organist Carl Sattler.
Flügel von der Firma Rud. Jbach Sohn.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen Heute, Sonntag, im Opernhaus: Die Bohème. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 19. April 1915, im Opernhaus:
Mignen
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Saleska, Wolter, Vidron; Herren
Schröder, Renner, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.50 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe, .20 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,00 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).20 M.— 2. Raug Seite(hintere Reihen und Parterre 1,00., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit. Dienstag, den 20. April 1915— Anfang 7½ Uhr
Der Zigeunerbaron
Komische Oper in 3 Akten von Johann Stran#
Heute Sonntag im Schauspielhaus: Richmodis von Aducht.— Anfang 7½ Uhr. Montag, den 19. April 1915, im Schauspielhaus:
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker, Baumbach, Teller
Habelmann, Pütz, Brings; Herren: Korth, Aßmann, Majewski, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 19½ Uhr.
Dienstag, den 20. April 1915, Anfang 3 Uhr:
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
und
Julius vom Scheidt Mitglied des Opernhauses Paul Würthenberger Mitglied des Schauspielhauses Klavierbegleitung: Kanellmeister Wälter Gärtner.
Karten für numerierte Saalplätze zu.K und.A. Saalkarten zu.50.4 und Galeriekarten zu.A sind zu haben in den Musikalienhandlungen von H. Könemann, Rudolfplatz 4, u. P. I. Tonger, Am Hof.
Schriftlich und telephonisch bestellte Plätze können nur bis Mittwoch, 1 Uhr mittags, reserviert bleiben. p
Kölner Mohltätigheits=Vereist.
Ordentliche
General-Versammlung
am Freitag, den 30. April 1915, abends 3½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant. Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht,
2. Vorlage des Rechnungs-Adschlusses vom 1. April 1915,
3. Festsetzung der Zahl der Vorsandsmitglieder,
4. Ergänzungs- und Neuwahl des Vorstandes,
5. Wahl dreier Rechnungsprüfer,
6. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 18. April 1915. 9*
Der Vorsitzende: Franz Daniels.
Karten zum Preise von M..—(Saal, numeriert, I. Reihen), M..50(Saal, numeriert), M..—(Saal) und M. 0,50(Galeric) sind zu haben: Musikalienhandlung Tonger, Am Hof, J. B. Düster, Unter Goldschmied 36, Heinr. Theissing, Unt. Käster 8. Jos. Zachersche Buchhandiung, Komödienstr., Herm. Dewald, Berlich 17, Jean Beckmann, Brüsselerplatz 3, Jos. Papst, Bottmühle 6, und in der Geschäftsstelle Mastrichterstr. 6, II.
Der Reinertrag ist für Kriegsfürsorge bestimmt, teilweise für die Kriegssammlung der Stadt Köln.
Dienstag, den 20. ds. Mtn., abends 9 Uhr, im
Restaurant„Ratsmöhle“, Neumarkt, Vortragsabend der sozialen Kommission: Ncue Bestimmungen des Wettbewerbsgesctzes(Konkurrenzklausel).
Unsere Mitglieder sind freundl. eingeladen. Pcf
gestrickte reinwollene Socken uud Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit wollenem Fuß.
reitzenggasse P6
Auch in den hartnäckigsten Fällen von
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca Garantiert unschädlich. reiche Anerkennungen. Niederlage; Germania-Drogerie, Schildergasse 43-45.
Bitte,
beachten Sie meine
KarmoniumAusstellung
im Schaufenster.
Grösste Auswahl. Günstigste Bedingungen.
Kauf u. Miete.
(Domhof, vormals Deichmannhaus) Dienstag, 20. April 1915, abends 8 Uhr im grossen Gürzenichsaale
Wohltätigkeits-Konzert
unter freundl. Mitwirkung von Frl. Sophie Wolf, Opernsängerin, der Kölner Trio-Vereinigung (Prof. L. Utielli. Prof. Bram Eldering. Prof. Friedr. Grützmacher) sowie der Herren Prof. Jos. Schwartz, Rich. Friede, Carl Engel, Carl Nauber und Tischer-ZeitVortragsfolge!
1. F. Schubert: Trio-dur op. 99
2. H. Wolf 1 r103
M. Reger Lieder
3. L. v. Becthoven: Septett.
Konzertflügel: Steinway&amp; Sons. New Vork— Hamburg aus der Niederlage von Fr. Prein, Köln. Eintrittskarten zu 1 M. sind zu haben in der Buchhandlung von Paul Neubner, Hohestraße 137; in der Musikalienhandlung von Könemann, Rudolfplatz; im Kölner Frauenklub in der Beratungsstelle Domhof 28, und abends an der Kasse. 333
Simons Brot
Roggen-Vollkornbrot Weizen-Vollkornbrot
Dank dem Entgegenkommen der hohen Behörden auf die vielen Eingaben von Kranken u. Hygienikern, ist die Versendung des Gesundheitsbrotes„Simons Brot“ nunmehr wieder überallhin gestattet. Es ist hier von Montagabend ab
wieder in allen Niederlagen
soweit dieselben als Brotverkaufsstellen zugelassen, zu haben.
Im vaterländischen Interesse brotserbraucher.“ da
durch die Verwendung vonGanzkorn alle Nährstoffe verwendet u. die größtmöglichste Getreideersparnis erzielt, u. durch die Anmälzung die großte Ausnutz. b. d. Verdauung. also d. ausgiebigste u. schnellste Sättig.erreicht wird.
Hauptniederl.:.Linz, Gereonswall 22. Fornspr. B 7376.
Hokenzelleruring 5
am Opernhaus.
7 Luftkurort Stromberg im Hussruck8
St. Josephshaus(Neubau).
Allen Erholungsuchenden bestens empfehlen.
Schöne Zimmer, Kapelle im Hausc. Liegehalle, Bäder, Warmwasserheizung, gute Verpflegung durch kathol. Schwestern. Wald in nächster Nähe. Mässige Preise.
Auskunft erteilt die Schwester Oberin. d
—. Blumenerde
3 Ztr. a.50 fr. Haus.Flora=Spedition Köln=Riehl, Fernsp. B5608.
Erste und älteste
für Kragen, Manschetten und Hemden emfiehlt sich für tadellose Arbeit und schnellste Bedienung Größte Schonung
J. Renner Pauchon
* Klingelpütz 39. Telephon A 7722.
Vom 26. April bis 2. Mai im grossen Saal der„Lese“
am Besten der
Nationalen Prauen-Gemeinschalt
G TADGE
Kinematographisches Riesendrama 6 Akten.
111
Flügel, Pianos
grösste Auswahl kauf- und mietweise.
Verlag and Druck vor. 9. f. Bachem. Verantwortliche
Redahteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlicb für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Köln, Richmasstrase 9
Micte wird bei Kauf in Anrechnung gebracht.
bi