ächsten Sonnlentlass. KnaH. Messen: 3 Andacht, 5
iesse in. Pled. igt, nachm. 3
thal. Sonnirlegsandacht 6..30, mit Hochamt mit Wochentags — Freitag
.45 Schülereide m. Pred. l. Frieden.—
it Dred., 8 f
),.15 Hoch.
deutsche Sing t, 5 z. E. d
I. 8(Donners. onntag. 11.20 le.
sse mit Pred.
Messe wire Schlachtfeld se m. Pred. 8 Hochamt zu htgelegenheit h Joseph in mmunion der lben. 8 gem.
:<space> 6<space> m.<space> k u r z e r<space> auenkongreg. samt, 11 mit r,.15 Rosends. 7 KriegsBemeinschaftl.
Sonntag:
kessen 8 städt. Jünglings:<space> H.<space> M e s s e n:<space>
Lyzeum der lachm. 2 Ant Predigt.—
7,.15 für hre, 5 FastenFreitag: 7
1, Kolumbarsulinenkerk 1<space> d e r<space> G a f f e l<space>
u mit Abendabends.30 m. 5(Becker) ring) Konfir. tatiskirche, ladeche) Prü.30(Missonar (Wendland), )), Christus)<space>( f ä l l t<space> a u s).<space> us, morg. 11 Nachabäergen nachm. 3: utherkirche tal Machaten der Aniisonkirche Kindergottes.15 Kinderolland), morg. n der Schul n. 4 Andacht, Kindergottes. ann), abds. 6 ck), morg. 10 3(van den morg..45 ie, morg. 10 ). Vingst, Il. morg 10 esdienst(fällt Prüfung der Nippes, org. 10(Vos6(Geß) Geegottesdienst,
ahlsfeier der jahlsfeier der dland), Mittanschl. Abendtesdienst mit terstag.30. tag 9. Christienstag.30. ittwoch,.30, envereinigung h. für LehreBibelbespreh.15 KriegsFreitag.30 .30 Bibeleld: Kirche: Donnerstag, — Lindenrstag, abds. des: Luthernierten(VosRiehl: Betk: Donnersonswall 4.
— Donnersjogen
März, morg. Sabbath, den 3, JugendRERKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANARRRRRRRRRRRRNRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRKRRRERRRRAARRRRRRRRRRNN
* Bezugspreis dei s 9 2#„„ 5 Anzeigenpreis s
* Rasasenssallung im engern# K A 1H D F 2e Die einspaltige Kolonei=Zeile#
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgahe A mit Colenia m 1,50(3 Mon.), m.— (2Mon.). m 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblati.
igenor
Die einspaltige Kolonei=Zeile## (38 mm breit) 25 Pf. 3. und letzte Seite 30 Fi. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, ß zweite Seite 60 Pf. 36 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 28
Geschättsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
Bild 10 Pt monatlich mehr. S„ strasse 37 u. Breitestr. 35.„
RRRRRRRRRRORRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAANReNA
im
Nr. 75. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße gr. 72=elentr. 37. K 6320 Fgg Köln, Sonntag, 14. März 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Erneute Kämpfe in
Der Tagesbericht von Samstag.
ITB Großes Hauptquartier, 13. März 1915. (Vormittags. Drahtber.)
westlicher Kriegsschauplatz:
Südlich von Ypern wurden vereinzelte Angriffe er Engländer mühelos abgewiesen. Unser durch Viedereinnahme des Dorfes Neuve Chapelle angesetzter Angriff stieß nach anfänglichen Erfolgen auf eine starke englische Ueberlegenheit und wurde deshalb nicht durchgeführt.
Die Engländer entwickelten in dieser Gegend eine rege Tätigkeit mit Fliegern, von denen vorgestern einer, gestern zwei heruntergeschossen wurden.
In der Champagne flackerte an einzelnen Stelen der Kampf wieder auf. Alle französischen Teilingriffe wurden mit starken Verlusten für den keind abgeschlagen, 200 Gefangene blieben dabei in unserer Hand.
Nebel und Schnee behinderte in den Vogesen die Gefechtstätigkeit.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Russen wichen aus der Gegend von Augustowo und nordöstlich bis hinter den Bohr und unter die Geschütze von Grodno zurück.
Am Orzyc nordöstlich von Praschnüsch wurde ein russischer Angriff abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
*
von der Westfront.
Die englische Rekrutierung.
D London, 10.März 1915.(Ind.) In einer Besprechung I des Fortganges der Rekrutierung in England, die bis jetzt nur rund eine Million Angeworbene geliefert haben soll, bemerkt I der Standard, die Ergebnisse der Rekrutierung würden besser 1 sein, wenn das Kriegsministerium und das Preß-Bureau wissen # ließe,„wie ernst die militärische Lage noch ist, I wie wenig Fortschritt wir auf dem Hauptkriegsschauplatz gemacht haben, und wie ernst das Werk ist, das vor den verbünI deten Armeen liegt".
Der englische„Augenzeuge“ über die deutschen Truppen.
WTB London, 13.März1915.(Drahtber.) Der Augenzeuge im englischen Hauptquartier schreibt in seinem letzten Bericht: Obwohl der Feind im Westen jetzt nicht annähernd über so I viele Truppen verfügt, hält er doch die enorme Front besetzt und schlägt im Osten gewaltige Schlachten. Die Moral der deutschen Truppen zeigt bei alledem keine Verschlechterung. Wenn wir uns an die Stelle der Deutschen veretzen, ist es auch gar nicht einzusehen, warum eine außer#ordentlich tapfere, entschlossene, gut orgaInisierte. Armee, wie die ihrige, sich entmutigt fühlen 1 sollte. Sie kämpfen in Feindesland und glauben, daß der Feind I erschöpft die letzten verzweifelten Anstrengungen macht, um die I unausbleibliche Folge hinauszuschieben. Man darf auch nicht I die Disziplin vergessen, die, ihnen von frühester Jugend beiI gebracht, ihnen ermöglicht, mit halbausgebildeten Truppen ErI folge zu erzielen. Für einen Briten ist es schwer, zu begreifen, was der Weltkrieg für ein kontinentales Volk bedeutet.
Das Vertrauen der Bevölkerung und die Moral der Trupsrn # können nur erschüttert werden, wenn sie das Bewußtsein einer I niederschmetternden Niederlage im Felde haben. Das tann.
I nur erreicht werden, wenn auf sie während der nächsten Monate I<space> d u r c h<space> r i e s i g e<space> Z a h l e n<space> v o n<space> S o l d a t e n<space> u n d<space> K a n o n e n<space> e i n<space> immer heftigerer Druck ausgeübt wird.[Das dürfte den Eng ländern schwer fallen.
*
Zwei franzosische Generale verwundet.
Ueber Genf, 13.März1915, wird gemeldet: Joffre hielt auch nach dem Rückzuge bei Soissons große Stücke auf den dortigen Armeechef, seinen Jugendfreund Maunoury und dessen ersten Berater General Villaret. Auch Präsident Poincaré zeigte sich anläßlich seines jüngst erfolgten Besuches im Maunouryschen Hauptquartier von vollendeter Liebenswürdigkeit. Seit diesem Besuche verdoppelten Maunoury und Villaret ihren Diensteifer und inspizierten persönlich die vordersten Schützenlinien. Bei einer solchen Besichtigung wurden beide hinter einer Schießscharte von einer aus 30 Meter Entfernung abgegebenen deutschen Gewehrkugel getroffen und anscheinend schwer verletzt. Als Ersatz für Maunoury kann der Pariser Gouverneur Gallieni betrachtet werden. Zeitweilig leitet der Befehlshaber der Champagne=Armee auch den benachbarten Abschnitt. Der Kriegsminister behält sich die Lösung aller Personalfragen vor.(Daß die beiden Generale verwundet worden sind, meldet auch der französische Tagesbericht.)
*
von der Ostfront.
Die Beschießung von Ossowiez.
Offizielle russische Berichterstatter teilen, wie der B. Z. a. M. aus Wien gemeldet wird, mit, daß Ossowiez anhaltend von schwerer Artillerie beschossen werde. Die Kriegsberichterstatter erwarten, daß diese Tätigkeit der Deutschen, die eine direkte Bedrohung Warschaus von Norden darstelle, schließlich versagen werde, geben aber zu, daß die Beschießung der Festung beträchtlichen Schaden zufügte. Die angeblich aus 42-ZentimeterMörsern abgefeuerten Geschosse verursachten an den Befestigungswerken Löcher von 6 Meter Durchmesser und zwei Meter Tiefe.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 13.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 13. März mittags. In Russisch=Polen und Westaalizien keine Veränderung. Während des Tages Geschützkampf. Angriffe einzelner feindlicher Abteilungen wurden durchweg unter Verlusten abgewiesen.
Die Kämpfe an der Straße Cisna=Baligrod dauern weiter an. Eine Höhe, um die seit Tagen gekämpft wurde, gelangte gestern in unseren Besitz. Im Sappenangriff sprengten eigene Truppen Teile der feindlichen Stellung, warfen in folsendem Nahkampf den Gegner zurück und nahmen über 1200 Mann und mehrere Offiziere gefangen. Noch iachts wurden russische Gegenangriffe unter schweren Verlusten des Feindes zurückgeschlagen.
An der Gefechtsfront in Südostaalizien und im Raume bei Czernowitz herrscht im allgemeinen Ruhe.
Der Seekrieg.
Ein englischer Hülfskreuzer vernichtet.
WT'B London, 13.Marz1915.(Draytber.) Die Admiralität teilt mit: Der Hülfskreuzer Bayano ist auf einer Erkundungsfahrt untergegangen. Die Trümmer wurden gestern ausgefunden. Der Dampfer Bayano wurde vermutlich torpediert. Acht Offiziere und 18 Mann wurden gerettet, die übrige Mannschaft ist wahrscheinlich umgekommen.
Der Dampfer Castlereagh aus Belfast berichtete, daß er am Donnerstagmorgen 4 Uhr Schiffstrümmer sichtete, daß er aber durch ein feindliches Unterseeboot, das ihn zwanzig Minuten lang verfolgte, verhindert wurde, eine Untersuchung anzustellen.
Verstärkung der englischen Küstenwache. Die Westminster Gazette berichtet, der Täglichen Rundschal olge, der Ueberwachungsdienst der englischen Ost= und Südte sei bislang hauptsächlich durch eine Anzahl Torpedobootsgeschwader ausgeführt worden, die jetzt durch drei Unterseebootsdivisionen verstärkt würden.
Ein französischer Dampfer versenur.
WTB New York, 13.März1915.(Drahtber.) Reuter. Nach einer Depesche aus Buenos Aires ist der Dampfer Churchill mit der Bemannung und 143 Passagieren des französischen Dampfers Guadeloupe in Pernambuco angekommen. Guadeloupe ist auf der Höhe von Fernando de Norcha vom Kronprinz Wilhelm zum Sinken gebracht worden.
Ein neuer französischer Uebergriff.
Rom, 13.März1915.(Eig. Drahtber.) Ein französischer Kreuzer nahm auf dem italienischen Schiff Principessa Mafalda, das auf der Fahrt nach Barcelona-Genua war, dreizehn mit schwedischen, holländischen, rumänischen und schweizerischen Pässen versehene waffenfähige Deutsche gefangen.
*
Ein dänischer Dampfer aufgebracht.
WTB Kopenhagen, 13.März1915.(Drahtb.) Wie Ritzaus Bureau meldet, teilen die Blätter mit, der dänische Dampfer Brüssel sei von einem deutschen Kriegsschiff aufgebracht und nach Swinemünde geschleppt worden.
*
Holland gegen den englischen Flaggenschwindel.
WTB Amsterdam, 13.März1915.(Drahtber.) Der Staatskurant schreibt: Gegen Handelsschiffe fremder Nationalität, die sich in niederländischem Gebiet aufhalten und durch Hissen der niederländischen Flagge oder durch ein internationales Namenszeichen, das einem niederländischen Handelsschiff gehört, oder Bemalung des Namens oder anderen Unterscheidungsmerkmalen auf dem Schiffsrumps, dem Schornstein und der Takelage den Schein erwecken, daß sie die niederländische Nationalität besitzen oder einer niederländischen Reederei gehören, sollen geeignete Maßregeln angewendet werden, um zu verhindern, daß sie niederländisches Gebiet verlassen oder dasselbe durchfahren. Das erste Schiff, gegen das Holland„geeignete Maßregeln“ anwenden wird, wird der englische Dampfer Laèrtes sein, dessen Kapitän schleunigst die holländische Flagge hißte, als er sich von einem deutschen Unterseeboote verfolgt sah. Laèrtes lief den Hafen von Rotterdam an und hat diesen unseres Wissens
auch nicht wieder verlassen. Nach holländischem Gesetz wird derjenige, der die holländische Flagge mißbraucht, bestraft, und es wurde auch gemeldet, daß der Kapitän des Schiffes interniert sei. Diese neue Warnung Hollands an die englische Schiffahrt, die sich aller möglichen unsauberen Mittel bedient, um den deutschen-Booten zu entgehen, ist ein weiterer Beweis, wie ernst und ehrlich Holland seine Neutralität nimmt und durchführt. Holland verdient in reichem Maße die Anerkennung für seine Haltung, die man ihm in ganz Deutschland zollt.
K

Lecat-Runeiger Nr. 73&ap Sonntag, 14. März 1915
Seite 2. 8299
Die Zeppelinfurcht der englischen Schiffer.
Daily Chronicle meldet, der B. Z. a. M. zufolge, aus South Sailds: Der erste Offizier des Londoner Kohlendampfers Linhop, der Freitag nacht in Thne eintraf, erklärt, der Dampfer sei unterwegs durch ein Luftschiff angegriffen worden. Der Offizier hörte am Mittwoch, abends, als der Dampfer 22 Meilen südöstlich von Spurn Point fuhr, das Surren eines Motors in der Luft. Plötzlich tauchte ungefähr in 1000 Meter Höhe das Licht eines Scheinwerfers auf, das aber sofort wieder verschwand. Im nächsten Augenblick sauste ein Gegenstand ins Wasser, kaum sechs Meter vom Schiff entfernt. Das Wasser spritzte hoch auf. Der Dampfer blieb aber unbeschädigt. Die Nacht war zu dunkel, um das Luftfahrzeug erkennen zu können. Der Offizier ist aber fest davon überzeugt, daß er beim Aufblitzen des Scheinwerferlichtes die Umrisse eines Zeppelins erkannt habe.
*
Zur Stimmung in Italien.
+ Mailand, 10.März1915. Der Deputierte Meda. einer der führenden Parlamentarier Oberitaliens und Präsident des Provinzialrates der Lombardei, glaubt heute in der Italia feststellen zu können, daß in der öffentlichen Meinung Italiens in den letzten Tagen ein bemerkenswerter Umschwung eingetreten sei. Das Volk überlege mehr als zuvor und passe sich besser den wirklichen Verhältnissen an. Es begreife, daß die bis jetzt bewahrte Neutralität im wahrhaft nationalen Interesse gewesen sei. Auch bemerke das Volk jetzt, daß jene, die dem wilden interventionistischen Rummel entgegenarbeiteten, gut beraten waren. Meda wünscht, daß jeder Druck von außen auf die Regierung aufhöre, damit sie nur an der Hand der Tatsachen die italienische Politik mache.
(A) Liebesgaben-Transport für die schwere Rheinische Artillerie Nr. 8. Die Vereinigung ehemaliger Angehöriger des Rheinischen Fußartillerie=Regiments Nr. 8 hat beschlossen am Mittwoch, den 24. März, den nächsten Transport mit Liebesgaben an das Rheinische Fußartillerie=Regiment Nr. 8 abgehen zu lassen. Das Regiment hat, wie schon früher, ein Begleitkommando zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt. Wie aus dem in vorliegender Ausgabe befindlichen Aufrufe zu ersehen ist, werden Liebesgaben bis zum 22. d. einschl. beim Vorsitzenden der Vereinigung P. Kann(Gr. Budengasse 4) angenommen. Auf Wunsch werden die Liebesgaben abgeholt. Ferner bietet sich für die Angehörigen Gelegenheit, Pakete an Einzelpersonen mir genauer Adresse in der Zeit vom 17.—22. d. an der Sammelstelle Aachenerstr. 22 (Restauration Schütz) abgegeben. Es wird ausdrücklich erklärt, daß die Verladung am 23. März bestimmt erfolgt und die sofortige Weiterbeförderung an alle in Frage kommenden Batterien sichergestellt ist.
() Aufnahme der Kartoffel- und Mehlvorräte und
Schweinezählung. Dazu veröffentlicht der Oberbürgermeister in heutiger Nummer eingehende Bestimmungen, deren Studium und Befolgung wichtig ist, weil die Nichterfüllung mit strengen Strafen belegt wird.
(4) Die Kriegsspende teilt uns mit, daß bis heute zur Beschaffung der Regenmäntel für unsere Truppen im Westen insgesamt 6350 M. eingegangen sind, die jetzt schon die Beschaffung von 635 Regenmänteln möglich machen. Darauf hinweisen wollen wir noch, daß Vereine und Stammtische sich ebenfalls an der Sammlung beteiligen können, um ihren im Felde stehenden Mitgliedern diese Spende zukommen zu lassen.
44) Zur Vermeidung unnötiger oder nicht zeitgemäßer Urlaubsgesuche zur Frühjahrsbestellung wird seitens des stellvertretenden Generalkommandos des VIII. Armeekorps in Koblenz darauf hingewiesen, daß der nachgesuchte Urlaub zeitlich unbedingt im Einklang mit Arbeitsmöglichkeit stehen muß. Den Landwirten wird bei Einreichung derartiger Gesuche sorgfältigste Erwägung in dieser Hinsicht dringend empfohlen.
(A) Die Gewaltherrschaft der Russen in Ostpreußen lautet das Thema eines Vortrages, der am 18. März 1915, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale stattfinden wird. Ostpreußen, das zu sehr unter den Folgen russischer Gewaltherrschaft seufzt, ist nicht imstande, den braven Truppen seinen Dank genügend zum Ausdruck zu bringen. Es finden daher in einer Reihe von Städten des Deutschen Reiches Vorträge statt, deren Reinertrag der Beschaffung von Liebesgaben für das Ostheer dient. Diesem Zwecke wird auch der Erlös des am 18. März 1915 hier stattfindenden Vortrages zugeführt, der sowohl durch die Person der Vortragenden als den Gegenstand des Vortrages ein besonderes Interesse beanspruchen darf. Freiherr von Gayl übte unter der Russenherrschaft die Funktion eines Landrates aus, während Hauptmann Blendermann altiv an der Vertreibung der Russen mitwirkte. Die vorgeführten Lichtbilder sind sämtlich noch nicht veröffentlicht und stellen zu einem großen Teil erbeutete Originalaufnahmen eines russischen Generals dar.(Naheres Anzeigenteil.)
aA) Zur Beschlagnahmeverfugung der Großviehhäute, welche am 22. November 1914 ergangen ist, bringt der Kriegsminister einen Erlaß, der die Verfügung neu einschärft, weil Umgehungen mit sogenannten Kalbsellen versucht worden sind.
(A) Ein Tazarectzug mit 260 fremden und deutschen Verwundeten traf gestern nachmittag um 1 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein und ist nach einem kürzeren Aufenthalt nach Frankfurt rechtsrheinisch weitergeleitet worden.
(A) Verwundete- und Gefangenentransporte! 500 gefangene Russen sind gestern mittels Sonderzuges um 6 Uhr nachmittags auf dem Hauptbahnhof eingebracht und nach einem viertelstündigen Aufenthalt in Richtung Kalscheuren weiterbefördert worden, um in landwirtschaftlichen Betrieben beschäftigt zu werden. Um.45 Uhr nachmittags lief auf dem Hauptbahnhof ein Krankenzug mit etwa 300 leichtverwundeten Teutschen ein, die nach kürzerem Aufenthalt rechtsrheinisch weiterbefördert wurden.
#) Leihhausverkehr. Am Dienstag, den 16., Donnerstag, 18. und Freitag, den 19. Marz, wird im Leihhause der Stadt Köln der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1914 fortgesetzt. Kleiderpfänder kommen vormittags von—1 Uhr, Goldpfänder nachmittags von—7 Uhr zum Verkaufe. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
C) Ein einmaliger Kartoffelverkauf(10 Pfund zu 45 Pfg.) findet in den Vororten anfangs nächster Woche wiederum statt, und zwar Montag in Ehrenfeld und Nippes, Dienstag in Lindenthal, Sülz und Bayenthal, Mittwoch in Deutz, Ralt und Mülheim. und zwar in den bekannten Lokalen nur
vormittags von 10—12 Uhr. Fortsetzung des Verkaufs findet statt,
wenn weitere Kartoffel eintreffen.
w<space> Z u r<space> B e o c h t u n g!<space> D a s<space> S t e l l v e r t r e t e n d e<space> G e n e r a l k o m m a n d o<space> des 8. Armeetorps erläßt eine Verordnung, wonach verboten ist, daß Privatpersonen ohne schriftliche Genehmigung der zuständigen Polizeibehörde Waren, gewerbliche Leistungen oder Darbietungen (auch theatralische oder musikalische) mit dem Hinweis anbieten oder ankündigen, daß der Ertrag ganz oder zum Teil zum Besten einer für Kriegszwecke geschaffenen Wohltätigkeitseinrichtung bestimmt ist.
k Reifeprüfung. Am 12. März fand am städtischen Kölner Mädchengymnasium(Marienplatz) unter dem Vorsitz des Hrn. Provinzialschulrats Geh. Rat Abeck die Reifeprüfung von sechs Schülerinnen der Bonner gymnasialen Kurse statt. Alle bestanden.
44) Gefunden wurden in letzter Zeit Pferdedecken, eine Damenuhr, Geld, Portemonnaies, eine Handtasche, Herrenschirme, ein Trauring, eine Kriegsdenkmünze 1870—71, ein Mülleimer, ein Federhalterfutteral, aus dem Rheine wurde ein Nachen gelandet, ferner wurden Papiere für Jul. Weiß und M. Stoletzki gefunden. Mehrere Hunde sind zugelaufen. Nichtabgeholte Hunde werden, soweit sie im Hundezwinger Germania, Kanalstraße 3 in Nippes, untergebracht sind, Dienstags und Freitags, nachmittags 3 Uhr, dortselbst versteigert. Die Eigentümer können sich im Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums melden.
(A) Unfälle. Ein Knabe, der sich auf dem Gereonswall an einen in Bewegung befindlichen Wagen hing, um ihn zu erklettern, fiel, und wurde mit Gehirnerschütterung und Handbruch bewußtlos aufgehoben.— Erhebliche innere Verletzungen erlitt auf der Neußerstraße in Nippes eine Milchhändlerin, welche stürzte, als sie ihren Wagen im Anfahren besteigen wollte. 42
(9 Belohnte Ehrlichkeit. Ein 14jähriges armes Mädchen brachte auf der Hohestraße einer Dame das von dieser verlorene Portemonnaie mit 160 Mark Inhalt. Die Finderin erhielt 20 M.
(14) Diebesgesindel. Herren= und Damenkleider im Werte von mehreren hundert Mark erbeuteten Einbrecher in einem Geschäfte am Hohenstaufenring.— In der Bülowstraße wurden in gleicher Weise für 500 M. Kleider fortgeschleppt.— Bei einem Einbruche in der Thieboldsgasse fiel den Dieben eine Kassette mit Inhalt in die Hände.— Ein Ballen Kaffee wurde von einem Speditionsfuhrwerk in der Venloerstraße gestohlen.— Paletotmarder arbeiteten mit Erfolg an den letzten Abenden in mehreren Restaurants an der
Hohestraße.
40 Der Wasserstand des Rheines ist zu Anfang der letzten Woche infolge der starken Niederschläge ganz bedeutend gestiegen. Sowohl die unteren Uferwege wie das Deutzer Vorflutgelände wurden überschwemmt. Der Wasserzuwachs gestattete den großen Fahrzeugen mit voller Befrachtung nach den oberrheinischen Häfen zu fahren. Die Kohlenreeder benutzen das gute Fahrwasser zu verstärkten Verschiffungen von Kohlen nach dem Oberrhein. Vielfach wurde die Schiffahrt neben der starken Strömung durch Nebel beeinträchtigt. Der Mangel an Beschäftigung der Beförderungsmittel auf dem Rheine, hauptsächlich infolge des Daniederliegens des Seeberkehrs, hat eine Außerdienststellung zahlreicher Kähne und Dampfer zur Folge gehabt. Um den Schiffsverkehr wieder zu heben, hat der Minister der öffentlichen Arbeiten es in einem Erlasse als dringend erwünscht bezeichnet, daß mit der wieder beginnenden Schiffahrtszeit die Wasserstraßen mehr als bisher zur Beförderung von Gütern benutzt werden und dadurch zur Entlastung der Eisenbahnen beigetragen wird, besonders da diese durch Militärbeförderungen häufig teilweise gesperrt werden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 4,08 Meter gegen 2,88 Meter vor acht Tagen. TC
Kriegsfürsorge.
Deutscher Flottenverein Köln. Die seitens des Flottenvereins seit Ausbruch des Krieges ins Werk gesetzte Sammlung von Liebesgaben hat nach Mitteilung der Kölner Geschäftsstelle, dank der Opferwilligkeit der Mitglieder und Gönner des Vereins, bisher einen ganz erfreulichen Erfolg gehabt. Der Bezirksverband des Deutschen Flottenvereins spricht daher allen Spendern den Dank für die Unterstützung des Liebeswerkes aus. Er verbindet damit die Bitte, auch weiter unserer braven Seesoldaten in ihrem außerordentlich schwierigen und aufopferungsvollen Dienste über und unter Wasser mit Liebesgaben gedenken zu wollen. Auf eine Anfrage des Kölner Vorsitzenden, General Boehm, an den Präsidenten des Flottenvereins, Exzellenz Großadmiral von Koester, der an der Spitze dieses Liebeswerkes steht, ist eine Mitteilung erfolgt, daß seitens unserer Marinesoldaten nach Musik= und Lesestoff verlangt wird, die denselben in ihren knappen Ruhepausen Erhebung und Aufmunterung gewähren könnten. Ganz besonders werden Grammophonplatten und bessere Bücher, letztere in handlicher Form, ebtl. zur späteren Verwendung in der Seemannsbücherei geeignet, gewünscht. Unhandliche Bücher und Zeitschriften erfüllen hier ihren Zweck nicht. Die Geschäftsstelle des Deutschen Flotten=Vereins, Brandenburgerstraße 9, ist zur Uebermittlung von Gaben gerne bereit.
Das
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: P. Heridert Schwanitz aus der nordwestdeutschen Franziskanerprovinz,— Referendar Leutn. d. Res. Kitz, Sohn des früheren Ersten Staatsanwalts in Köln, jetzigen Landger.=Präsidenten Kitz in Krefeld,— Kriegsfreiwilliger Kurt Ulmer im Luftschifferbataillon Stollwerck, Sohn des Architekten Bruno Ulmer in Köln.
Das Eiserne Kreuz erster Klasse erhielt der von Kölner Eltern stammende August Porzelt, Erster Staatsanwalt in Berlin, zurzeit Hauptmann und Abt.=Kommandeur Rhein. Feldart.=Reg. 16, nachdem er zweiter Klasse bereits vor etwa einem halben Jahre erhalten hatte.
600 510300
Gesellschafts= und Vereinsleben
(4) Die Gesellschaft für soziale Reform hält am Montag, abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale eine öffentliche Versammlung bei freiem Eintritt ab. Professor Dr. Stier=Somlo wird über Soziale Fragen und der Krieg sprechen. Ein zweiter Vortrag gilt dem Thema: Die wirtschaftliche Lage in den einzelnen Berufsschichten während des Krieges. Dieser letztere Vortrag setzt sich aus Einzelreferaten der Vertreter der verschiedenen Berufsstände zusammen.(Siehe Anzeige.)
(4) Der Katholische Volksverein Köln, gegr. 1867, veranstaltet am Montag, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft seinen vierten Wintervortrag. Der als tüchtiger Volksredner bekannte Kaplan Gescher spricht über den Weltkrieg und seine Opfer. Einlaß gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte.
0 Verein für Gartenkultur und Botanik. In der letzter Monatsversammlung, die im reich mit blühenden Pflanzen und Palmen usw. geschmückten Saale der Bürgergesellschaft stattfand, gab der Ehrenvorsitzende, Kunst= und Handelsgärtner Jos. Voß, praktische Winke über die Bepflanzung der Hausgärten mit Gemüse, Salat und Kartoffeln. Der Vorsitzende Elkemann gab der Freude Ausdruck, daß trotz der ernsten Kriegszeit so viele Mitglieder den Idealen des Vereins treugeblieben. Er verband damit Winke zur weisen Sparsamkeit. Am Schlusse erfolgte die übliche Freiverlosung von 48 schönen Pflanzen unter die 137 anwesendeMitglieder.
Letzte Depeschen.
Graf Witte*.
WTB St. Petersburg, 13.März1915.(Drahtbericht. Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur) Graf Witte ist gestorben.
Mit Graf Witte ist einer der bedeutendsten russischen Politiker und Diplomaten aus dem Leben geschieden. Graf Sergej Juliewitsch Witte wurde am 17.(29.) Juni 1849 in Tiflis als Sohn des Mitgliedes des Rates des Kaukasischen Statthalters geboren. Nach Absolvierung seiner Studien begann Witte seine Beamtenlaufbahn in der Verwaltung der jetzigen russischen Südwestbahnen in Odessa und wurde bald einer der nächsten Mitarbeiter des Direktors der Russischen Dampfschiffahrtsgesellschaft, des Admirals Tchichatscheff, der auch die Odessaer Eisenbahnlinie leitete. Wahrend des russisch=türkischen Krieges 1877 bis 1878 erwarb er sich den Ruf eines vorzüglichen und umsichtigen Verwaltungsmannes. 1879 wurde Witte auf den Posten des Vorstehers der Wirtschaftsabteilung der Südwestbahnen berufen und verfaßte in dieser Stellung den Entwurf des noch heute in Rußland geltenden Statuts der russischen Eisenbahnen. Von 1886—1888 war er erster Direktor der Südwestbahnen und führte als solcher, und zwar als erster in Rußland, die Beleihung von Getreidefrachten seitens der Bahnverwaltung ein. 1888 erfolgte seine Ernennung zum Direktor des Departements für Eisenbahnangelegenheiten am Finanzministerium und zum Vorsitzenden des Tarifkomitees, im Februar 1892 zum Verkehrsminister, und schon im August desselben Jahres zum Leiter des Finanz= ministeriums, das er bis zum 16.(29.) August 1903 dirigierte. An diesem Tage wurde er Vorsitzender des Ministerkomitees. Als erster Friedensbevollmächtigter Rußlands vertrat er sein Vaterland auf der Friedenskonferenz in Portsmouth, die dem russisch=japanischen Kriege, vor dessen Ausbruch Witte seinerzeit warnte und dessen Vorgeschichte ihm die Stellung eines Finanz= ministers kostete, ein Ende machte(5. September 1905).
Der für Rußland günstige Friedensschluß machte Witte in seinem Vaterland äußerst populär und er erfreute sich von diesem Zeitpunkt an ganz besonders der kaiserlichen Gunst, die ihm am 8. Oktober 1905 den Titel eines Grafen einbrachte. Nach seiner Rückkehr aus Amerika, in dem Augenblicke, als die Wogen der revolutionären Erhebung in Rußland am höchsten schlugen, sah sowohl die Regierung als auch der gemäßigte Teil der Gesellschaft in Witte den einzigen Kandidaten für den Posten eines Leiters eines tatkräftigen Ministeriums der politischen Reform, auf dem er auch nach Ausarbeitung des eine Verfassung verheißenden Manifestes vom 30. Oktober 1905 berufen wurde. Die von ihm unternommene Aufgabe scheiterte jedoch sowohl an dem Mißtrauen der Liberalen als auch an den Intrigen der Hofkreise und der äußersten rechtsstehenden Kreise, denen man sogar Attentate auf Witte zuschreibt. Am 5. Mai 1906 wurde Witte entlassen, und zwar unmittelbar nach Abschluß einer russischen 500 Millionen Franken=Anleihe auf dem Pariser Markte.
In den letzten Jahren scheint Witte als Mitglied des Reichsrates von seinen liberalen und konstitutionellen Gedanken des ersten Lüstrums dieses Jahrhunderts wieder zurückgekehrt zu sein zu mehr aufgeklärt=absolutistischen Gedankengängen, die ihn während seiner Tätigkeit als Finanzminister beherrschten. Durch diese Abkehr verlor er einen großen Teil seiner Volkstümlichkeit unter den Liberalen, ohne jedoch das Mißtrauen zu zerstören, das ihm seitens der Hofkreise und der Konservativen seit 1905 bis 1906 entgegengebracht wurde.
Die größte Bedeutung Wittes lag auf dem Gebiete der Finanzpolitik, der Wirtschafts= und Währungspolitik Rußlands. Im Laufe der elf Jahre seiner Finanzverwaltung hat er in erster Linie das russische Staatsbudget in moderner Weise reformiert, die Staatsschulden konsolidiert und dem ganzen Finanzwesen Rußlands durch Uebergang zur Goldwährung einen festen Rückhalt gegeben. Die riesenhafte Entwickelung des Etats förderte er durch eine Steuerpolitik, die sich hauptsächlich auf indirekte Steuern und Einnahmen aus Staatsgütern und=Domänen stützte. Zu diesem Zwecke führte er das Verkaufsmonopol des Staates auf Branntwein ein und begann die Privatbahnen in das Eigentum des Staates überzuführen, ebenso ein weitverzweigtes Netz neuer Bahnen zu bauen, u. a. auch die große Sibirische Eisenbahn. In wirtschaftspolitischer Hinsicht versuchte Witte die Produktionsfähigkeit des Landes durch Einfuhr ausländischen Kapitals und durch ein System von teilweise sehr hohen Schutzzöllen zu heben, was ihn jedoch nicht hinderte, für eine Handelsvertragspolitik einzutreten. Die Verhandlungen mit Deutschland über den deutsch=russischen Handelsvertrag im Jahre 1894 und 1904 fanden unter der persönlichen Leitung Wittes statt.
Handelstei
# Köln, 13.März1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. Holländische Voll- M. 74,00-76.00 die Tonne. Sardellen M. 50-65, der Anker
# Köln, 13.März 1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Java, braun Pfg. 150-160, gelb 135-175, grün 125-135, bläulich bis feinblau 133-150, Santos-, ausgelesen 110-118, nicht ausgelesen 105-112, SantosPerl-, ausgelesen 120-125, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 115 120, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik, M. 46.50— 48,00. Reis. Arracan- M. 62-68, Rangoon-Tafel, 72-82, japan. Tafel-8288, Panta-Tafel- 86-95. Java-Tafel-92-105, alles die 100 Kil.
B; Köln, 13.März1915.(Eigenbericht der Köln. Voiksztg.) Getrocknete Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 130-145, Sultanin- 140-175. Korinthen. Choice Amalias 90-95, desgl. kleinbeerige 95-100, alles die 100 Kil.
m Köln, 13.März1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kü##eln von 25 Kil. M. 215,00-225,00, do. in Fässern von 50 Kil. 212,00-222,00, alles die 100 Kil.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73&a Sonntag. 14. März 1915
Seite 3.
Frühling 1915
Ich bringe in diesem Jahre eine sehr geschmackvolle der Zeit entsprechend besonders preiswert zusammengestellte Auswahl sämtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
der
Damen-Mode
von der elegantesten bis zur einfachsten Art, zu deren Besichtigung ich hiermit höflichst einlade.
Blusen aus Seide, Chitton und neuen Waschstoffen
Kleider
Unterröcke
Kleiderröcke
Morgenröcke Moderne Mäntel
aus Covercoat- und Seiden-Stoffen
Neue Modewaren Seidenstoffe Seid. Bänder
Bewährte Qualitäten
HANDSCHUHE STRUMPFE
Sämtliche
TRAUER-ARTIKEL
Schildergasse 20-22
S. J. Salomon
Schildergasse 20-22
Pallabund trocenes
Haarentfettungsmittel, entfettet die Haare rationell auf trockenem Wege. macht sie locker u. leicht zu frisieren, verhindert Auflösen der Frisur, verleiht seinen Duft, reinigt die Kopfhant. Ges. gesch. Aerztl, eupfohlen. Dosen K.80,.50 u..50 bei Damenfriseuren, in Parfümerien. Nachahmungen weise man zuruck.c
Dationale Frauengemeinschaft
Abteilung Kriegshaushalt.
Einkochküche Domhof 28, 1.
Täglich Verkauf von Apfelsinen=Marmelade, Pfund .40 M. Gefäße können mitgebracht werden.
Auch sind daselbst von Mittwoch, den 17. d. M. ab, Kochkisten von 3 M. bzw. 2 M. das Stück zu haben. 27
Sparkase der Bürgermeisterei Küppersteg
in Wiesdorf, Nobelstr. 5
Fernsprecher Nr. 131, Amt Schlebusch-Manfort
(Mündelsicher)
verzinst vom 1. April ds. Is. ab alle Spareinlagen in jeder Höhe
mit
4% Zinsen
und nimmt täglich abrufbare Gelder an zur Verzinsung auf Depositen-, Konto-Korrent und Scheck-Konto und vergütet hierfür die zeitgem. Zinssätze.
Spareinlagen werden immer auch ohne vorherige Kündigung bei Zurückrechnung eines kleinen Prozentsatzes für Kündigungsfrist zurückgezahlt.*y
Die Kasse ist geöffnet: an allen Werktagen vorm. von —12½ u. nachm. von—5 Uhr mit Ausnahme Samstags nachmittags, auch Sonntags vormittags von—10 Uhr.
Einzahlungen bezw. Uebertragungen können auch gemacht werden auf Postscheckkonto Köln Nr. 9062, auf ReichsbankGirokonto Opladen, auf Konto des Barmer-Bankvereins linsberg Fischer&amp; Co. Köln, der Landesbank in Düsseldlorf und der Preuss. Central-Genossenschaftskasse in Berlin C 2.
J Bhno 2900 u. höher
Zähne ZN. langiGaranie
Zahnzieben
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos icht mehr passender e rasch und billig.
Zahnpraxis
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne
IImseuheifon alter, nicht mehr passender Umärbelten Gebisse rasch und billig
Plomben——— von.00
Reparatur-„ von.00 an
Während des Krieges — 50 nur
□ Salierring 61, Hpt.
Schaukasten am
Autruf!
Für das Rheinische FussartillerieRegiment Nr. 8 geht am 24. März 1915 ein
Liebesgabentransport von Köln nach Metz und von hier weiter an die einzelnen im Felde stehenden Batterien.
An alle Gönner unserer schweren Rheinischen Artillerie ergeht die dringende und herzliche Bitte, bis zum 22. d. Mts. Liebesgaben, wenn auch von geringer Menge, bei dem Vorsitzenden unserer Vereinigung Peter Kann, Gr. Budengasse 4, abgeben zu lassen bzw. hier um Abholung zu ersuchen.
Vom 17. bis 22. März werden Pakete an Einzelpersonen(mit genauer Adresse) in der Sammelstelle Restauration Mathias Schütz, Aachenerstr. 22, angenommen.
Es wird ausdrücklich erklärt, daß seitens des Regiments die sofortige Weiterbeförderung an die in Frage kommenden Batterien sicher gestellt ist.
Den Leitern und Leiterinnen derjenigen Volksschulen in Köln einschl. Vororten, die uns den besagten Transport ermöglichen, sprechen wir an dieser Stelle den herzlichsten Dank aus und bitten, diesen den lieben Kindern zu übermitteln. bgs
Die Vereinigung ehemaliger Achter.
Kölner Kriegsspende
Judengasse-5.
Stiftet Geldspenden zur Anschaffung der Regenmäntel
für unsere Truppen im Westen.
Bis beute sind eingegangen: Kölner Kriegsspende 5000., Frau Oberbürgermeister Wallraf 50., Frau Ferd. Koch 50., Frau Geheimrat Vorster 50., Frau Kommerzienrat Fritz Vorster 50., Frl. von Mevissen 50., Frau Amtsgerichtsrat Fleck 50., Frau Johanne Sosat 50., Frau Dr. Claessen 50., Frau Kommerzienrat Leverkus 50., Eugen Aßheuer Café Germania) 50., Wolfgang L. Koch 30 M. Frau Jul. vom Rath 30., Frau Konsul Mudra 30., Frau Arthur Leverkus 30., Frau Adda Wichterich 30., Dr. Eich 30., Heinr. Welter 30., Köln=Mülheimer DampfschiffahrtsGesellschaft 20., Frau Bing 20., Frau Regierungsassessor Claessen 20., Fräul. Greta Michels 20., Dr. Casper 20., Frau Kommerzienrat Ahn 20., Frau J. Hospelt 20., Frau Paul van der Zypen 20., Frau Gebeimrat Pflaume 20 M. Frau Geheimrat Neven Du Mont 20., Frau Id. Herstatt 20., Frau Geheimrat Esser 20., Frau Geheimrat Leichtenstern 20., Frau Ernst Königs 20., Frau Rittmeister Nathusius 20., Herr Geheimrat Emil vom Rath 10., Frau Franz Ostritt 10., Frau Ang. Ostritt 10., Frau Ernst Böninger 10., Frau Anna von Mallinckrodt 10., Frau Joseph Goldschmidt 10., Frau Dietrich Welter 10., Frau Dir. Strack 10., Kommerzienrat Leverkus 10., Frau Max Heimann 10., Frau L. Frank 15., Frau Stadtrat Eliel 10., Frl. Lina Bolte 10., Frau Professor Hochhaus 10., Frau Lippmann 10., Frau Eliel 10., Frau Kommerzienrat Liebmann 10., Frau Helene Weissel 10., Frau Geheimrat Canetta 10., Joseph Vondenhoff 10.,(Jakob Schmitz=Valckenberg 10., Willy Perliga 10., Baurat Schellen 10., Joseph Felten 10., Eduard Willick 10., Ernst Rechenberg 10., Siegel&amp; Co. 10., Café Rembrandt 10., Café Bauer 10., Frl. Therese Ernst 10., Max Bruck 10.,
Stammtisch Rechenberg 10., Dr. Appelius 10., Stöcker 10., Dr. Unger 10 M.
Gesamterlös: 6350 Mark. gdo*
non Jandosuum.flausgebildete u. unausgebild.LandsturmDer Lallusturin, pflicht, geltend. Bestimmungen d. Deutsch. Wehrordnung, d. Vorschr. üb. d. Zurückstellungs- u. Unabkömmlichkeitsverfahren, S. Lokal-Anzeiger Nr. 61 vom 2. d.., m. Porto 65 Pfg. Zu hab. in all. Buchhandlungen od. v. Verlag: Max Galle, Rechtswiss. Verlag, Berlin 17, Stralauer Allee 37."
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernruf A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
la melierte Halbfettkohlen
stückreich
von
Mariagrube.
Infolge des leiden alle Missionen Not.
5000
Franziskuskalender
liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer ein Missionsalmosen von 50pfg.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für das Jahr 1915 zugesandt. ev,

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73&a Sonntag, 14. März 1315
Wehlfeile
Kleiderstoffe
Neue Schotten und Karos
das Modernste für Frühjahr, 90/110 cm breit, hochaparte Sachen,
Meter.75.25.95 1°
Serge und Popelin etenbein und
farbig, reiche Farbenanswahl, 95/105 ein breit Mieter.95.45 165
Cheviot u. Diagonal u dura.
und farbig, reiches Farbensortiment Meter 2,90 2,25 1,95
1
Wollbatiste u. Crèpe eischhei
und farbig, leichte Frühjahrsstoffe, sehr solide 160
Meter 3,25 2,25 1,95 1
Halbseiden Eolienne u. Crèpe
in schwarz, elfenbein und farbig
Meter 6,.50 5,50.50 S“
Neue Blusenstoff
in enorm großer Auswahl, 70/80 cm breit Meter.45 1,90.65.50.25 bis 15 3
Damen-Wäsche
Damenhemden einfache;ghle
Stoffe——„„.40 1,75
Damenhemden
mit reicher
Stickereigarnitur, Fantasie-Fassons .25 3,25.25
Beinkleider Alle Formen, mit
Dellikleidel besten Stickereien, nur bet Stffe.25 1,85
Beinkleider Knieform, mit reich. Seilkleider Feston, An- u. Einsatz, offen und geschlossen
.25.25.45
Untertaillen
Weiten
schöne StickereiAusführung, in all. ——- 2,90 1,95.35
Nachtheinden Mähchrate##
mit Festonoder assen
in enormer Auswahl
6,75 5,50 4,75 3,90
geschmackvolle Neuheiten
Damen-Röcke stickerei. Volant
elegante Ausführungen
.75.50 4,90
V1342s*
Kommunion-Wäsche enorm bilig.
Zum Umzug und Hausputz
Gardinen, Scheibengardinen
mit Bandeinfassung elfenbein Aeter 959 759 559 391 S0 9
5
195
175
110
0
Vorhänge abgepaßt, 2 Flügel Vortlange in elfenbein
Paar 14,00.50 6,75 4,75 3,90
190
Storas Spezialität eigener Anfort., StOfES extra breit 099
nur 9,75.75 4,90.90 K
Allover-Nets 130- 75oem brest
1,95.45 1,25 989
883
Hemdentuch* zun 28
80/82 cm breit, Meter 589, 46 3
Danforce für feine Leibwäsche,
Rerloree feinste süddeutsche 15
93 522 40
Qualitäten
Meter 603 529
Bettdamacte neue Dessins, in Dettdaffläste 130 u. 160cm breit, O9.;
beste Qualitäten 1,95 155.25 90 9
Herren-Wäsche
Oberhemden Einäiten, Wasch. 245
echt„ 3,50 2,90 4
Oberhemden mit’ esen oder 10
losen Manschetten..35
**——„.35
Oberhemden stoffe, mit feinen 225
Piqué-Einsätzen 4,75 3,90
Tachemdan in weiber Krctonne,
Tägtielniden mit Fältchen- Brust 195
.45
Maccohemden gchte Gualikf en 225
4,50 3,75.90+
Macco-Unterzeuge Jä#ocn. 125
Hosen 3,90 2,90 1,95 4
Für die Kommunion alle Sorten Knaben-Wäsche in reicher Auswahl.
Kölner Fabrik- u. Engroslager G. m. b. H.
4 Lenzerwachen.
Der Winter ist diesmal kein allzugestrenger Herr gewesen, und sein Regiment scheint nur von kurzer Dauer zu sein. Zwar ist in der vorletzten Woche ein Rückfall eingetreten, es war wieder kalt geworden, und des Morgens lag der Frost über den Fluren. Aber in den vorangegangenen milden Februartagen. hatte der Frühling dem Kalender einen Vorsprung abgewonnen. Schon ist er mit Singen und Springen fröhlich ins Land gezogen. Weht auch hin und wieder mal ein kühler Windstoß dazwischen, ja gibt es auch mal einen kurzen nassen Schneefall oder Frost, so können sie doch kaum mehr das Werden in der Natur aufhalten.
Auf den Ackerfurchen und Wiesengründen, in den Gärten und Anlagen und im Wald regt es sich mit ungezählten, geheimnisvollen Kräften. Warmen, würzigen Brodem atmet die Allmutter Erde, und der Lebenssaft steigt in den Halmen und Zweigen. Da ist es ein Genuß, ein Fest für groß und klein, hinauszuwandern in den Stadtwald, zum Frischluftborn der Kölner, die mit jedem Jahr immer mehr Freude gewinnen an dieser einst so kritisch betrachteten Schöpfung für das Gemeinwohl. Unsere so hochentwickelte Gartenkunst feiert hier einen ihrer herrlichsten Siege durch den glücklichen Uebergang von der Parkanlage in den wahren und wirklichen Wald, durch die liebevolle Heimkehr zur Natur, die aufgeschlagen liegt wie ein großes Buch für alle, die Augen haben, zu sehen. Und gerade jetzt, wo neues Leben durch seine Adern rinnt, der Lenz auf allen Zweigen lacht, übt der Stadtwald einen besonderen Reiz aus auf Herz und Gemüt. Man freut sich über das Sprossen und Sprießen noch inniger als über das Prangen im vollen Laubschmuck, das man nur allzu leicht als etwas Selbstverständliches hinzunehmen gewohnt ist.
Das Erwachen und Werden ist die Offenbarung der Auferstehung für die gläubige Seele: Herr, wie sind deine Werke so groß und so viel... und die Erde ist voll deiner Güte! Goldflutendes Sonnenlicht webt durch die wogenden Wipfel, küßt die keuschen Knospen und den träumenden Spiegel der Teiche. Durch den fahlen Schleier, den der Herbst über die Grasteppiche geworfen, brechen Myriaden lichtgrüner Spitzen, über die Haselsträucher, die grauen, schwarzen und roten Gerten der Weiden klettern silberflaumige Kätzchen, und auf den Buchenschlägen glänzen feuchtschimmernde Perlen. Die Eichen und Erlen, die Eschen und Birken stehen noch halb im Bann des Winterschlafes, aber auch sie blinzeln schon mit tausend Augen nach des Frühlings Feierkleid, das auch den dunklen Tannen neue Lichter bringt.
Die gefiederten Sänger üben emsig an der großen Hymne für den König Lenz, und der Specht schlägt munter den Takt dazu. Bald werden die Primeln und Schneeglöckchen, die Veilchen und Krokus ihre Kelche erschließen, die weißen und gelben Sterne leuchten aus dem Smaragdgrund der Wiesen, denn auch sie treiben schon mit voller Kraft dem Frühling entgegen. Hier und da sieht man sogar Blüten an den laublosen Zweigen, als erste Huldigungsgrüße für den stürmisch ins Land ziehenden Lenz. Der Königsfarn, die Felsennelke, der Steinbrech und das Schildkraut regen sich mit Macht, der Weichselstrauch duftet aus treibendem Saft und die Schwertlilie rüstet sich mit
neuen Klingen. Jeder erwachende Tag sieht neue Wunder von Wachsen und Werden, von Farben und Formen.
Den Wanderer aber erfaßt es mit erbauender Andacht Stundenlang hält ihn der Zauberbann gefangen, und das Hoffen der Seele löst sich in hellem, reinem Freuen, wie das jubilierende Lied der Amseln und Finken. Die Not der eisernen Zeit, die Schrecken des Krieges versinken in diesem Gottesfrieden der Natur, der uns neuen Lebensmut und neue Zuversicht verleiht.
Und wie der Frühling fiegt im deutschen Wald, so werden unsere blanken Waffen siegen fern in Flandern, in Frankreich und in Rußland wird der Völkerfrieden wiederkehren aus dem ehrlichen Kampf gegen eine Hölle von Heuchelei, von Neid und Raublust. Am Waldrand steht ein Bataillon Feldgrauer zum Abmarsch bereit, Tannenbrüche und Blumen schmücken die Helme und Gewehrläufe. Sie ziehen hinaus ins Feld. Ihre Wangen glühen und ihre Augen leuchten; denn sie bringen ihren Brüdern mit der neuen Kraft den Frühlingsgruß der rheinischen Heimat. Zieht mit Gott, ihr wackeren Streiter, schon treiben
die Eichen das frische Laub, aus denen wir euch den Siegerkranz winden werden, wenn ihr wiederkehrt!
.4) Umfang des Postscheckverkehrs. Die Zahl der Kontoinhaber betrug in Berlin 20363, Breslau 8230. Köln 22308, Danzig 3305, Frankfurt(Main) 9366, Hamburg 8795, Hannover 7350, Karlsruhe(Baden) 6 656 und Leipzig 18282, insgesamt 104655; der Zugang im Monat Februar beläuft sich auf 791.
Auf diesen Postscheckkonten sind ausgeführt im Monat Februar an Gutschriften 7694281 Stück mit einem Betrag von 1 779499844., an Lastschriften 1918837 Stück mit einem Betrag von 1 764562 651 ., sodaß der Umsatz 9613118 Stück mit 3544062 495 M. beträgt. Das durchschnittliche Guthaben der Kontoinhaber erreichte demnach 265 111461 M.
0A Gebühren für Privattelegramme vom der Heimat sind für gewöhnlich vom Empfänger einzuziehen. Die Annahmestellen im Felde, wie Feld= oder Etappen=Telegraphen= anstalten, haben Anweisung, diese Telegramme mit dem gebührenfreien Dienstvermerk Geb einze zu versehen; er ist bis zum Bestimmungsorte mitzutelegraphieren. Telegramme nach der Heimat, für die ausnahmsweise der Auflieferer im Felde die Gebühren durch Verkleben von Postwertzeichen verrechnet hat, erhalten den gebührenfreien Dienstvermerk Geb beza. Zur Einschränkung der Telegraphierarbeit ist dieser Vermerk bei den Eingangs=Telegraphen= anstalten, d. i. bei den Anstalten des Reichs=Telegraphengebiets oder im Bereiche der Deutschen Post= und Telegraphenverwaltung in Belgien, die mit den Telegrammen vom Feldheere zuerst Befassung erhalten, zu streichen und nicht weiterzubefördern. Auf alle etwa noch ohne solche Gebührenvermerke vom Feldheer eingehenden Privattelegramme nach der Heimat haben die Eingangsanstalten den Dienstvermerk sGeb einze zu setzen. Bei den Bestimmungsanstalten werden die Gebühren für die mit dem Vermerk sGeb einze ankommenden Telegramme nach der Zahl der Tarwörter und nach dem Satze von 5 Pf. für das Wort berechnet, vom Empfänger eingezogen und wie andere außergewöhnliche Telegrammgebühren vereinnahmt.
(A) Dom Schlosserlehrling zum Volksschullehrer. Ein
Schlosserlehrling wollte Volksschullehrer werden und ließ sich daher in eine Präparandenanstalt aufnehmen. Im Lehrvertrag hieß es, daß eine einmonatliche Kündigung stattzufinden habe, wenn der Lehrling einen andern Beruf zu ergreifen beabsichtige. Die Kündigung war versäumt worden und der Lehrmeister verlangte am Gewerbegericht Fortsetzung des Lehrverhältnisses. Nachdem der Vater des Lehrlings dem Gericht als Buße 10 M. fürs Rote Kreuz und 10 M. für die städtische Kriegssammlung überwiesen, verzichtete der Meister auf weitere Ansprüche aus dem Lehrvertrag. CO
.0) Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem
Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 80 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben. deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&a Sonntag, 14. März 1915
Seite 5.
Fernsprecher B 6315.
Antonsgasse 5 Schndergasss Inh.: Paul Stratmann
Gardinen— Stores— Halbstores— Tüllstoffe— Spitzen— Dekorationen
AubNahl F eisenebekorate, kostenlos Billise Preisel
2
C. J. Linnartz
64##et Komödienstrasse 39 Fernrut
B7948.
2
33
Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
*
Linoleum
Gelegenheitskauf.
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen. d“ Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13 Fernruf A1308
Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst.
G
Soeben gelangte zur Ausgabe:
In der Feuerpause
Ernste und heitere Erzählungen unseren Feldgrauen gewidmet.
Fragen Sie Ihren Arzt!
Jedes Heft in Umschlag geheftet nur 50 Hefte beliebig gemischt Mk. 13,50, 100 beliebig gemischt Mk. 24.—.
30 Pfg., Hefte
Kölner Meierei verein. Landwirte,
Remmler, Direktor
Moltkestrasse 48. Telephon A 648. Versand nach auswärts.
17
Naturbutter, Käse und Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
. aeshadunr dur Geunr un
ZIIP echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. ““““ Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer „ sowie alle Sorten Weichkäse.
VOre“ in allen Sorten zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle d4
für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.
Heinrich Albrings Fernsper 75.2
Nähmaschinen
für Familie und Gewerbe zu äusserst vorteilhaften Preisen.
Carl Frank
Köln, Spichernstr. 71
Grosshandlung und Einzelabgabe
Bis jetzt liegen folgende Hefte vor:
1. Der Träumer von Nazareth.— Dismass. Christus=Legenden von Anna Freiin v. Krane.
2. Das Gastmahl der Sünder u. a. Legenden von Anna Fretin v. Krane.
3. Der Zöllner. Legende v. Anna Freiin v. Kraue.
4. Mobil.— Auf Vorposten.— Der erste Tanz.
Erinnerungen aus dem Deutsch=Französischen Kriege 1870/71 von H. Frdr. von Steingecker. Generalleutnant z. D.
5. Ein heißer Nachmittag.— Bei Vionville— Mars=la=Tour. Erinnerungen aus dem Deutsch=
Französischen Kriege 187071 von H. Frhr. v. Steinaecker, Generalleutnant z. D.
6. Bei Gravelotte.— Ein Sonnen= und ein Regentag vor Metz.— Das Ende der Rheinarmee. Erinnerungen aus dem Deutsch=Französischen Kriege 1870/71 von H. Frhr. von Steingecker, Generalleutnant z. D.
7. Westwärts ging die Fahrt.— Mein Weihnachten in Feindesland.— Trübe Stunden.
Erinnerungen aus dem Deutsch=Französischen Kriee 1870/71 von H. Frhr. vou Steingecker. GeneralLeutnant z. D
8. Kehraus.— Heimwärts ging die Fahrt. Erinnerungen aus dem Deutsch=Französischen Kriege 1870/71 von H. Frhr. von Steingecker. Generalleutnant z. D.
9. Der ehrliche Finder. Erzählung von Gerhard
10. Der verhängnisvolle Zylinder.— Hochwasser. Erzählungen von Gerhard Hennes.
11. Geheilter Liebeswahn.— Im Dämmerlichte. Erzählungen von Gerhard Hennes.
12. Der buckelige Heidemann. Erzählung von
Gerhard Hennes.
13. Mein erstes und letztes Auftreten im Zirkus. — Der erste Eindruck.— Nee kölsche Kreeger.
Erzählungen von Gerhard Hennes.
In einigen Tagen folgen:
14.—17. Kreegsbilder. Kölsche Verzällcher von Wilh.
Koch. Vier Hefte.
18. Die Botokuden u. a. Erzählungen v. Laurenz
Kiesgen.
19. Der Kampf um die Brücke u. a. Erzählungen von Laurenz Kiesgen.
Mit der Herausgabe dieser Sammlung wird einem dringenden Bedürfnis nach wirklich gutem, dabei äußerst billigem Lesestoff für unsere Truppen im Felde, in Garnisonen und Lazaretten abgeholfen Die Sammlung eignet sich wie kaum eine andere zum Massenankauf und Versand ins Feld. Die Zentralstelle des Vereins vom hl. Karl Borromäus in Bonn nimmt gerne Sendungen entgegen. ebenso die Herren Feldgeistlichen. Garnisonpfarrer und Lazarettgeistlichen. Aber auch zum regelmäßigen Einzelversand an Angehörige im Felde sind die Hefte vorzüglich geeignet. Sie werden über manche trüben und langweiligen Stunden hinweghelfen, dabei aber dauernden Gewinn hinterlassen. Die Hefte können durch jede Buchhandlung bezogen werden. 0p25
J. L. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Kölu.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Zeichnungen auf die zweite Kriegsanleihe
werden in der Zeit vom 27. Februar bis zum 19. März 1915 mittags 1 Uhr, bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen während der Kassenstunden entgegen genommen.
Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unsern Sparern die nicht vertraglich zu einem höhern Zinssatz festgelegten Spareinlagen bis zu 6000 M. zum 14. April 1915, über 6000 M. insgesamt zu den amtlichen Zahltagen bedingungslos frei.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung ebenfalls zu Zeichnungszwecken frei.
Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. April 1918 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergotung Sie überwacht in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empronien, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und
die zugeteilten Wertpapiere der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen. 891°
ean Hergheim
Tel. K 2310
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
*
Modern eingerichtete große
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Schreincrei-, Bäckerei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserel. Transmisslonen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
See
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Armee Uhr?)
Reklamepreis nur—
Damen-Strohhüte
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Panama=Hüte. Große Auswahl Formen, gute Bedienung, kulante Preise.
Filzhut=Wäscherei.
Tel. B 2853.
Bilig! Für Wiederverkäufer! Billig!
Kaufte sehr billig einen
Zisarren
Zigaretten
13-Mille K.10 Jul
Erste Kölner Stroh= und
Engroslager der Nähmaschinenfabrik von Josef .-G. in Frankfurt am Main.
Wertheim,
Gegr. 1897.
Annahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 46 Fabrik: Streitzeuggasse 29.
Gelegenheltsposten
riobentrei. zum Aussuchen, solange Vorrat. 100 St. 2,95.K.
sowie eine cnorm große Auswahl in 25. 50 u. 100 St.-Kistchen da cinige Sorten nicht mehr führen will, staunend
Juno, Gold.———— Mille K 12,00
.10 Prinz Hleinrich.„„„ 19,50
17.50 Revue„„ 23,50
Großes Lager in Eckstein, Constantin, Haus Neuerburg, Waldorf-Astoria, Kl. Sachsen, Sumbras etc. sehr billig.
Großer Posten Tabaks-Pfeifen Porrste der Tabak ist wieder erhöhl, zaf alten Preisen als:
Kiepenkerl, Madastra, A.., Richmond, Shag, Raucherlnst. Landwehrmann etc.
Zigarettenpapier, Kau-u. Schnupftabake.
Paul Bärsag,
Ssiten günstige Gelegenheit.
80
M.
6 Stück à.40 M Zifferblatt und Zeiger nachts leuchtend(Radium) nur
Dam.= Uhr
nur
.60.K.
lange Halsk., 5 Jahre Garantie,
.50 4
Nur.80 M, kostet diese echte deutsche Herren-Ankeruhr, echt versilbert, mit echtem Goldrand, 30 ständ. Ankerwerk, genau reguliert, 2 Jahre Garantie, Kette 60 Pf., Nickelkapsel
40 Pf., Lederarmband 60 Pf.*8
Uhran-Klose,
Berlin SW. 29../9.
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldeten lechzen nach Losestoff.
KSAA

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73&a Sonntag, 14. März 1915
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 14, März 1915
S Kregsbilder XXIX.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Dütschland, wat beß'te doch groß! Ehr dütsche Männer un Fraue, un selvs ehr dütsche Kinder, wat sid'er su stark un offerwellig, su einig un voll Heldegeis! Dat zeig sich em Große we em Kleine, dat wääde wahl nit ville su gewahr wie ich. Denn dat Kleine, wat ich angefange, dat hätt sich en e paar Woche zo jet Großem un Schönem usgewahße, dat eß de Sammlung för uns Feldaltärs. Ich ben wirklich ganz beschamp, wenn immer un immer widder Geld un Schmucksache mer doför gescheck wääde, un wo ich e paar hundert Mark erwaat han, do halden ich jitz ald en Summ vun 5000 Mark en de Häng, Jo, beschamp ben ich, dat ich der Offersinn vun üch, ming leev Fründe, nit hühter engeschätz han, un gähn un vun ganzem Hätze gevven ich zo: Dat wor met der grötste Irrtum en mingem ganze Levve, ävver ne Irrtum, dä glöcklich määt.
En der letzte Woch hau ich besondersch mänche Mark vun uns Kregere us dem Feld un us de Schötzegräve kräge, un ich meine, op dem Geld mööt ganz besondersch der Säge Goddes ruhe, un wenn ich die Breef, die ich all dobei krägen han, zosammestelle wööd— ich gläuv, dat göv noch en Extraboch üvver der Weltkreg 1914/15. Nor de winnigste dovun si'mer persönlich bekannt, ävver allemole schödden se mir ehr Hätz us, un ich freue mich oprichtig üvver dat Vertraue, wat se mir entgägebränge. Nit einer, nä verschiedene ha'mer geschrevve, dat se de ganze Faastezick kei Fleisch esse welle, un dat se dat Geld, wat se söns doför usgegevue hädde, gän un freudig för de Feldaltärs offere däte. Alsu, Männer, die Levve, Gesundheit un Got un Blot op et Spill setze, die de Retter des Vaterlands sin, bränge dobei noch esu e groß Offer, dat nor us dem Quell unserer hellige Religinn un dem dütsche Heldegeis zo erklären eß. Mag der Kreg och vill Greuel, selvs Sünde un Laster met sich bränge— wat do su eine Mann em Offere fädig brängk, dat kütt och de andere widder zo got, dat brängk uns der Säge Goddes, dat eß et, wat met Goddes Hülf uns unüvverwindlich määkt, un ich ben stolz dorop, wann esu en Männer un Helde mir Zoschrefte schecke.
Schön eß och ene Breef, dä ich vörgestere kräg: dorenn steiht:
Meine Mutter übersandte mir soeben Ihre letzten Artikel aus dem.=A. Dieselben waren mir so recht aus dem Herzen geschrieben. Denn so lange ich jetzt im Felde stehe, habe ich noch nicht das Glück gehabt, einer hl. Messe beizuwohnen, ja selbst einen Priester zu Gesicht zu bekommen. Bis zu unseren Unterständen in nächster Feuerfront scheint der Heiland nicht dringen zu können, und ich konnte bis jetzt auch nicht abgelöst werden, um in einem der rückwärts liegenden Dörfer auch meinem inneren Menschen etwas aufzuhelfen. Mein einziger Gottesdienst ist mein Rosenkranz. Ich glaube, wenn ich jetzt mal wieder das Glück haben würde, einer hl. Messe beiwohnen zu können, so würde das mii einer Andacht geschehen, wie ich sie selbst bei meiner ersten hl. Kommunion nicht gehabt habe. Weil's aber nicht kann sein, so sende ich Ihnen beiliegend eine kleine Gabe für ihre Feldaltäre. Vielleicht wird das den lieben Heiland etwas günstiger für mich stimmen. Lassen Sie auch nicht nach, Ihre Leser zu ermahnen, doch ja für einen glorreichen Frieden zu beten. Nur wer den Krieg mit eigenen Augen aus nächster Nähe sieht, weiß, wie schrecklich er ist. Ich gläuv, dat dulmer all, Dag för Dag bedde, dat doch bahl, rääch bahl dä gewaldige Kreeg en Engk nimmp, un nor unsen Herrgott un der Minsche Schötzengele wesse, wat em Stelle gebäät, geseufs, gekresche, geledde un gerunge weed; un dat es secher, dat kein einzige Tron, och kei ein Gebett verlore geiht. Gott der Här erhööt se öm su mih, je mih mer bedde:„Vater, nicht mein, sondern dein Wille geschehe.“ Dröm welle mer, selvs wenn et grötste Leid, der Dud vun denne, die unsem Hätze am nöhkste stonn, bei uns singen Enzog hält, uns der Helde em
Schötzegrave würdig zeige, un et drage, we dütsche Männer un
Fraue et drage müsse, denn huh üvver dem einzelne steiht et Vaterland.
Sugar vun'em Franzus hau ich dis Dag en Mark för de Feldaltärs kräge, un dat kom esu. We ich dat ald fröhter geschrevven han, eß unger uns Gefangene och ene französche Köster, dä ald üvver sechs Mond bei uns gefange eß un jitz zom ehzte Mol vun singer Frau us Frankreich Noreech krägen hätt. Dä Köster no hätt de Erlaubnis kräge, för der französche Goddesdeens em Gefangenelager us minger Faarkirch Note zo holle, do die Franzuse unger sich ene ganz nette„Kirchechor“ gebeldt han, wobei ene Operesänger us Paris de Solos singk. Do hä no allein die Böcher nit all drage kann, dä Poste, dä met kütt, ußer singem gelade Gewähr och nix andersch drage darf, su moot hä sich noch ene andere Franzus metbränge, dä die Böcher met schleifen dät. Doför wor no ene Großkaufmann us Moböösch usgesook woode, dä Schweinefleisch en Kunservebüisse verkäuf. Dä Großkaufmann eß ene wirklich rääch gode Kattolik, dä ald öftersch bei mer gebich un kummelezeet hätt, zomol häen Zick lang krank em Lazarett gelägen hätt. Met dä drei no, dem Poste, dä zor Zick vum Tacitus got hätt ene GermaneHäupling sin künne, un dä zwei Franzuse gingk ich en de Kirch, öm do die Noten uszosööke. Vör der Kirchdör säht dä Mobööscher Här zo mir:„Wenn man zum ersten Mal in eine Kirche kommt, so hat man drei Wünsche, die in Erfüllung gehen sollen. Was soll ich wünschen?“
Wat sollt ich do dem Franzus antwoode? Ne dütsche hätt doch, besondersch jitz em Kreg, ganz andere Wünsch, we unsen Erbfeind, un dröm gingk ich we de Katz öm der heiße Brei eröm un säht:„Beten Sie zuerst, daß Gott der Welt den Frieden schickt. Zweitens beten Sie für Ihre Familie, daß Sie sie wiedersehen, und drittens beten Sie, daß Gott der Herr Ihrem armen Vaterlande die Religion wieder schenken möge.“
Do nickten dä Gefangene, un glich drop kneenden hä andächtig vor unsem Herz=Jesu=Altärche un dät rääch lang un inbrünstig bedde. Dä Köster ävver klomm op de Orgel, un mer sooken alles zosamme, wat hä nüdig hat. Ich hat ald vörher gemerk, dat hä jet om Hätze hat un jitz, wo alle Böcher, die hä metnemme moot, beienein loge, packten hä sich e Hätz un frogte:„Herr Pastor, dürfte ich nicht mal auf Ihrer Orgel spielen? Seit ich gefangen bin, habe ich, außer auf dem kleinen Harmonium im Lager, nicht mehr gespielt. Bitte, erlauben Sie es nur für einige Minuten.“
Do ich bestemmp woß, dat selvs der Kaiser nix dogäge gehatt hätt, su gov ich im die Erlaubnis, un bahl brausten durch de Wahner Faarkirch gewaldige Tön, die, wann och vun'em Franzus gespillt, doch en glicher Wies we vun'em Dütsche de Ehr Gottes verkünde däte. Dat Geseech vun däm französche Köster dät lööchte we en Osram=Lamp; wor hä doch widder ens en singem Element, un su moot ich zo goder Letz im ene Däu gevve, dat et no genog wör un hä ophüre mööt. Ungerdeß hat och dä Großkaufmann sing Andaach beendt, un als mer widder druße wore fäht hä:
„Ich habe die Wünsche, so wie Sie mir dieselben gesagt, Gott vorgetragen. Hoffentlich erhört er sie. In diesem Sinne möchte ich gerne etwas für einen guten Zweck tum. Leider habe ich nur wenig bei mir. Darf ich Ihnen eine Mark anbieten?“
„Gewiß,“ säht ich, dann ich daach, för minge besondere Zweck kann ich alles bruche.„Geben Sie nur her; das Geld soll schon gut verwendet werden.“
Un su eß et kumme, dat och ene Franzus för uns Feldaltärs jet gegovve hät, nor schad, dat dä Großkaufmann nit mih en der Täsch hat.
Dat de Franzuse vun de Dütsche un vun Dütschland ene ganz andere Begreff bekumme, wie se vörher hatte, die met uns Dütsche zosammekumme, eß esu zemlich bekannt. Se sinn en, dat die„Barbare“ doch nit esu schlemm sin, we se inne geschildert wääde, un mänche Franzus, dä gägen sich selvs ihrlich sin well, muß sich em Stelle sage:„Bei de Dütsche eß doch villes besser, we bei uns Franzuse." Dat sinn en däm vun uns eroberte Deil vun Frankreich esugar de Kinder en, dann we ene Kreeger, dä bei mir enquarteet un grad us däm Schötzegrave gekumme eß, mer verzällt, sagen do de französche Junge vun zwölf, drückzehn Johr, wann se ne dütsche Offizier sinn, endemm se militärisch größe, ald ganz nett op dütsch:„Jawohl, Herr Major, Gott strafe England.“
Et gitt ävver och noch rääch fanatische Minsche dodrunger, die sich gägen uns Kreeger Saache erlaube, die de Frauzuse selvs en de Gesellschaff der Barbare verwiese. Su deilt mere Faarkind vun mer, ne junge Dokter, dä och en Frankreich kämpf, met, dat hä en a bei'em französche Inspekter eß enquarteet gewäs. Dä Franzus wör rääch ahdig un nett zo im, ävver sing Hunshäldersch, dat wör en richtige fiese, nixnötzige Zang. Als se eines Meddags zosamme oße, do hät dä junge Kreeger gesaht, öm der französche Madam e Kumpliment zo maache: „Fast genau so wie Sie kocht auch meine Mutter.“ Do eß ävver dä„finge“ französche Drache opgefloge.„Wat,“ hät se geschreit,„de Dütsche sollten och esu got esse? Wat hä sich wahl enbelden dät, de Dütsche wören doch all Barbare, richtige Drecksäck, die fruh wöre, wann se alle Dag soore Kappes kräge!“
No denk mer sich ens ömgekehrt dä Fall: de Franzuse wöre he Här em Land, un en dütsche Frau dät et woge, nem französche Zaldat esu en Gemeinheite an der Kopp zo werfe. Wat göv dat wahl? Doch dä Fall kann jo gar nit entredde, denn ehztens lohße mer de Franzuse nit en et Land erenn, un zwettens wöbd jede dütsche Frau zo edel sin, um esu en Sproch zo föhre. Dä junge Dokter hätt ävver och, we fröhter der hellige Georg, der Kampf met dem Drache opgenomme, su gotmödig hä och söns eß, un im ganz gründlich de Muul gestopp; ov hä dobei e Faaß soore Kappes gebruch hätt, weiß ich allerdings nit. En Schand eß et nor, dat dat französche Volk zom Deil noch esu verblendt eß, un dat im vun bovven erav esu vill Löge üvver uns, besondersch ävver och üvver unse gode Kaiser opgebunge wääde.
Wenn de Franzuse nor unse Kaiser ens söhche, wenn se de Begeisterung kännte, die jede Dütsche för in erföllt, wenn se de oprichtige Lieb zo Kaiser un Rich en jedem ech dütsche Hätz brenne söhche,— ich gläuv, dann wöödten se doch e beßche andersch vun uns denke. Unvergeßlich eß et dröm för jederein,
dä jitz em Kreg et huhe Glöck gehatt hätt, unse Kaiser ze sinn, un die Augenblecke zällt hä met Rääch zo de schönste un glöcklichste en singem ganze Levve. Dat Glöck eß vör Kortem och en'em Kluster zo Deil gewoode, dat zo'em Lazerett ömgewandelt wooden eß, un en dem ville verwundete Kreger lige un ligge. Ne Pater us dem Orde, dem dat Kluster gehööt, hätt et mer selvs verzallt, un et wör nit rääch, wenn ich die schöne Episod nit verzällen dät.
„Der Kaiser kütt, der Kaiser kütt!“ su schallden et eines Dags durch alle Gäng. Zemmere un Krankesäl vun dem Kluster. Der Kaiser? Hä selvs? Un hä well de Kranke, de Verwundete, sing Zaldate besööke? We'ne elektrische Funke gingk et durch alle Hätze, un mallich säht sich:„Der Kaiser besöök mich, der Kaiser kütt zo mer.“
Wor dat en Oprägung. Die ald op Stöck un Kröcken eröm gonn kunnte, stallten sich en Reih un Glidd op, su got et gingk; „Augen rechts,“ dann vun räächs kom de Majestät. Die ävver en de Bedder loge, trooken ehr Laie grad, domet se kein Falde worfe, versöökten der Baat e beßche manierlich zo striche, un wollten trotz ehrer Ping selvs em Bett en stramme Haldung annemme. Stell, ganz stell, grad we en der Kirch, wood et üvverall, un mallich verbeß der Schmätz— Majestät darf doch nümmes kühme höre.
Un der Kaiser kom! Aehnz un doch esu fründlich wor si Geseech, su ganz we ne Vatter kick, dä singe schwer kranke Sonn besöök. Un hä gingk vun einem zom andere, vun Bett zo Bett, un jedem gov hä de Hand, un mallich kräg vun im em Rus. Un för all hatt hä e got Woot, ne koote, kräftige Trus; hä sproch als Minsch zom Minsche, als der Vatter vun ganz Dütschland, dä et Wieh un et Leid vun all sing Kinder em eige Hätze metföhlt. We Sonnesching log et op alle Geseechter; verfloge schung alle Ping, alle Schmätz. Der Kaiser wor jo do,— en dem Gedanke versunk alles andere.— Un bevör hä et Kluster verleeß, versammelten hä och alle Patres un Bröder öm sich, un och vun inne kräg mallich en Hand un e fründlich Woot.
Grad hatt hä sich ald erömgedriht und gingk op der Usgang zo, do kom noch en einer Jel ene junge Pater gelaufe, dä gägen singe Welle opgehalde wor woode. Singe Obere säht höflich zo im:„Schade, schade, daß Sie so spät kommen. Majestät hat jedem von uns die Hand gegeben.“ Dä junge Pater stutzten em Momang; dann ävver— hä eß ene Sonn vum Rhing— kom der richtige, dütsche Geis üvver in. Hä läuf en e paar mächtige Sätz wiggeschter, die in tireck nevven der Kaiser bränge, un säht e beßche hinger Odem, ävver en ehrfurchtsvollem Freimot:„Verzeihen, Majestät, meine Freiheit. Aber ich höre, daß alle meine Mitbrüder von Majestät einen Händedruck erhalten haben. Ich war eben verhindert,— dürfte auch ich jetzt darum bitten?"
Uevverrasch, ävver voll Wohlgefalle kick der Kaiser op dä junge Pater, dä met bletzende Auge vör im steiht.„Aber gewiß tue ich das gerne,“ säht der Kaiser un nimmp sing Hand un geiht nevven im, un hält sing Hand faß, bes se vör dem Kluster sin. Dä Pater weiß nit, we im geschüch. Dat eß jo mih, als hä erwaat, vill mih als dä andere eß zo deil gewoode. Zoeets kann hä nit esu rääch sing Gedanke sammele; dann ävver, als der Kaiser sich vun im extra fründlich verabschied, do brich sich singe Jubel un si Glöck gewaltsam Bahn. Met jauchzender Stemm röf hä, dat et wick erenn en der Wintermorge schallt:„Unser geliebter Kaiser Wilhelm lebe hoch, hoch, hoch!“
Un„hoch, hoch, hoch,“ schallt et us dem Mung vun alle Patres un Bröder, un dat„Hoch“ planz sich fott durch alle Gäng un Zemmere un schallt us alle Finstere vum Keller bes zom Dach. Un fründlich wink der Kaiser met der Hand, un ene sonnige sching litt op singem sorgevolle Geseech, denn nevven im geiht unsichbar der Engel der Liebe,— de Lieb vum ganze dütsche Volk.
An ihre Vaterstadt anhängliche Artilleristen senden uns zugleich mit einem Gruß an das Stadtoberhaupt, Herrn Oberbürgermeister Wallraf folgendes Gedicht aus Flandern:
Gruß an Köln.
Wir sind die lustige Feld=Batterie,
Wir haben Kurage wie noch nie.
Von Wilhelmshaven kommen wir,
Sind jetzt im flämischen Belgien hier, Zu sichern den ganzen Yserstrand,
Vorm Durchbruch gegen Feindeshand.
Und als wir kamen in Brügge an,
Da ging es auch gleich weiter voran.
Von Herrn Hauptmann Gerdes kommandiert,
Sind wir des Nachts noch abmarschiert.
Und Herr Hauptmann ein guter Mann,
Er führt die Batterie mit Klugheit an.
Dann gab es Arbeit wie noch nie:
Um Morgen schon schoß die Battrie.
Und ein Schuß, der kam geflogen—
Da hatten wir auch gleich drei Toten.
Drei Kameraden ließen ihr Leben—
Was konnten sie Bessres dem Vaterland geben?
Neun Wochen lagen wir am Yserstrand,
Dann ging es nach Brügge in„Ruhestand".
Nun sind wir auf dem Werftdepot,
Und liegen hier auf Gerstenstroh,
Und haben all noch frohen Mut!:
Für Rheumatiker und Nervenleidende.
In einem Tage von seinen entsetzlichen Schmerzen befreit.
Herr Josef Wilhelm, München, schreibt:„Seit 2 Monaten litt ich derart an Ischias, daß ich nicht gehen und nicht stehen, und das Bett nicht verlassen konnte. Ich hätte aufschreien mögen vor Schmerzen. Kein Mensch glaubi, was ich gelitten hade Nichts half mir. Da brachte mir meine Frau aus der Apotheke Togal mit. Die Wirkung war geradezu wunderdar. Nachdem ich nur wenige Tabletten genommen hatte, war ich vollkommen wieder hergestellt. Ich gebe daher jedem Leidenden den Rat, sich sofort aus der nächsten Apotheke das iberaus billige und unfehlbar wirkende Togal zu besorgen. Niemand wird diese Ausgabe bedauern." Aehnlich berichten viele andere, welche Togal gegen Rheumatismus, Hexenschuß, Schmerzen in den Gliedern und Gelenken sowie dei Influenza, Nerven= und Kopfschmerzen gebrauchten. Es gibt nichts desseres. Es wird garantiert, daß es hilft und daß es unschädlich ist. Alle Apotdeken führen Togal=Tabletten. 27

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73&a Sonntag. 14. März 1915
Seite 7.
Statt besonderer Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 8. März in Frankreich, nachdem er zum zweiten Male nach geheilter Verwundung ausgezogen war, mein lieber, jängster Sohn, unser guter Bruder, Enkel u. Neffe,
Drouvé
Kriegstreiwilliger in einem Infanterieregiment
im Alter von 17 Jahren.
Auf dem Friedhofe zu Illies ist er zur letzten Ruhe gebettet.
Um ein stilles Gebet für den nen bitten in tiefem Schmerze:
Frau Nwe. Peter Drouvé,
geb. Schaefer
Wilhelm Drouvé Heinrich Drouvé Maria Drouvé.
Köln- den 12. März 1915.
Weidenbach 33.
Es werden stille hl. Messen für den lieben Verstorbenen gelesen. dyb
lieben VerstorbeAm 8. März starb in Frankreich den Heldentod fürs Vaterland
der Kriegsfreiwillige
Rudolf Drouvé
im Alter von 17 Jahren.
Derselbe war seit zwei Jahren als Volontär bei uns tätig. Wir bedauern den Verlust dieses sehr braven, idealen jungen Mannes, der begeistert in den Krieg zog, um für das Vaterland sein junges Leben zu lassen.
Wir werden demselben ein ehrendes bleibendes Andenken bewahren.
Köln, den 13. März 1915.
Schweitzer&amp; Koerfer
Regierungsbaumeister u. Architekten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod fürs Vaterland
am 2. März 1915 in Feindesland mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, mein lieber Sohn, unser lieber Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffe, Herr
Konrad Zander
im Landw.-Inf.-Reg. 29 im Alter von 39 Jahren.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten:
die trauernde Gattin Elisabeth Zander, geb. Sippel und Kinder.
Köln-Ehrenfeld, den 14. März 1915.
Das feierliche Seelenamt für den lieben Verstorbenen wird gehalten am Dienstag, den 16. März, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna, KölnEhrenfeld.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 5. März bei einem Sturmangriff bei Ripont mein lieber, unvergeßlicher Mann, der gute Vater seines Söhnchens Heinrich, unser lieber Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Oheim,
Herr Jakob Wischrath
Ersatzreservist in einem Inf.-Regiment
im Alter von beinahe 30 Jahren, kurz vorher gestärkt durch die Heilsmittel der h. kath. Kirche.
In tiefster Trauer:
Nwe. Margaretha Wischrath
geb. Berg.
Köln-Poll, Lindb. Wahn, Kriegsschauplatz West und Ost, den 14. März 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche zu Poll am Donnerstag, den 18. März, morgens 9 Uhr.
Ruhe sanft in fremder Erde! r7
Ortsverein Köln Bund deutscher Militäranwärter. Nachraf.
In den letzten 14Tagen entriß uns der Tod drei unserer lieben Mitglieder. die Herren
Gottfried Esser
Oberte egraphenassistent,
Peier Brölsch Gerichtskanzlist, u.
Heinr. Jos. Hilgers
Zugführer.
In den in der Blüte ihrer # Jahre leider so früh Entschlafenen verlieren wir treue, liebe Kamcraden, deren Andenken wir stets in Ehren halten werden. Der Vorstand
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden beim Tode meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, Tochter und Schwester
geb. Bungarten
sprechen wir hiermit allen, besonders dem Mütterverein St. Joseph, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Kalk, den 14. März 1915. 3
Familien Wermelskirchen und Bungarten.
Heilmagnetismus
wi de mehr Segen stiften, wenn er nicht als letzter Heilversuch benutzt würde.
Robert de haas,
Magnelopath, Salier=Ring 47, I. Tel A8213. Sprechst.—6, Sonnt. 10—1 Uhr. Fa Behandlung aller Krankheiten.
Mache auf meine Gallen steinkur aufmerksam.
Ungezieter
(Läuse aller Art etc.)
D. ges. M. Sch. Nr. 171913 vernichtet garantiert sofort jedes Ungeziefer mit Brut.
Keine schmierende Salbe, daher kein Beschmutzen der Wäsche.
Feldp.-Flasche m. bruchsich.Verpack. inkl. Porto
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Peter Klintz
und Frau Katharina geb. Holzheim
findet statt am 16. März, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph, Köln-Nippes. b8
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Josef Dreiner
findet am Montag, den 15. März, morgens ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sachzig) zu KölnNippes statt, wozu höflichst eingeladen wird. g
M.
8 894
Versand auch direkt ins Feld gegen vorh. Einsendung des Betrages vom alleinigen Selbsthersteller c* Apoth. Johannes Proenen
Marth Anathal
Tel.
Köln, Alter Markt 48
A722 Tel. A 722.
bezählung und Anzeige der
fräte u.
nach dem Stande vom 15. März 1915.
A. Bestimmungen über die Schweinezählung.
§ 1. Wer in der Nacht vom 14. zum 15. März 1915 Schweine in seinem Gewahrsam hat, hat diese dem Zähler an dem genanten Tage mit folgenden sieben Unterscheidungen anzugeben: Unter einem ½ Jahr alte Schweine und Ferkel, ½ bis noch nicht 1 Jahr alte Zuchteber#### bis noch nicht 1 Jahr alte Zuchtsäue, alle andern ½ bis noch nicht! Jahr alte Schweine,
Jahr und ältere Zuchteber, 1 Jahr und ältere Zuchtsäue, alle anderen 1 Jahr alten und ältere Schweine.
§ 2. Am 15. März verkaufte Schweine sind stets beim Verkäufer, nicht beim Käufer zu zählen.
§ 3. Die bei Metzgern und Händlern stehenden oder am Zähltage eintrefsenden und in der Nacht vom 14. zum 15. März beförderten, zum Schlachten oder zum Verhauf bestimmten Schweine sind von den Metzgern oder Händlern anzugeben, sofern die Tiere nicht erst am Zähltage gehauf sind.
§ 4. Am 15. März 1915 werden ehrenamtliche Zähler die erforderlichen Angaben von den Haltern von Schweinen einholen. Ihnen sind unbedingt die richtigen Angaben ohne jede Weigerung zu machen.
§ 5. Wer orsätzlich eine Anzeige, zu der er auf Grund dieser Verordnung aufgefo dert wird, nicht erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefänonis bis zu 6 Monaten oder mit Geldsrase bis zu zehntausend Mark bestraft; auch können Schweine, deren Vorhandensein verschwiegen wird, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden.
8, Bestimmungen über die Anzeige der Kartoffel, vorräte.
§ 6. Wer Vorräte von Kartoffeln im Stadtkreise Cöln mit Beginn des 15. März 1915 in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, die vorhandenen Vorräte dem Städtischen statistischen Amte, Unter Goldschmied 38. Fernsprecher A2418, anzugeben, das von mir für den Stadtkreis Cöln als amtliche Meldestelle bestimmt ist.
§ 7. Anzuzeigen sind sämtliche Vorräte, auch diejenigen,
von weniger als einem Zentner, und selbst dann, wenn derjenige, der sie im Gewahrsam hat, nicht Eigentümer der Kartoffelvorräte ist.
§ 8. Es ist unzulässig, irgen dwelche Abzüge für den Bedarf des Haushaltes, des gewerblichen oder landwirtschaftlichen Betriebes, oder zur tierischen Ernährung oder zur Aussaat zu machen. Anzeigepflichtig für Cöln sind nur die im Stadtbezirk befindlichen Vorräte. Vorräte eines in Cöln Anzeig pflichtigen, die sich in einem anderen Gemeindebezirke befinden, sind in diesem anzuzeigen. Die Mengen sind in Zentnern oder in Teilen von Zentnern anzugeben.
Die in Mieten befindlichen Kartoffeln sind nach bestem Wissen und Gewissen schätzungsweise anzugeben.
§ 9. Die Anzeige über Vorräte, die sich am 15. März auf dem Transport befinden, sind unverzüglich nach dem Empfange vom Empfänger dem Städtischen statistischen Amte mitzuteilen.
§ 10. Wer vorsätzlich die Anzeige, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft; auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für den Staat verfallen erklärt werden.
Wer fahrlässig die Anzeige, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erstattet oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
die Anzeige der
C.
§ 11.
Bestimmungen über die
Mehlvorräte.
Wer mit Beginn des 15 März 1915 Vorräte von
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium und Vorschule, Humboldtstraße 41.
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden an Wochentagen von 12 bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
d* J. B: Prof. Dr. Dahmen.
Pilartz A 7180
Beerdigungs-Anstalt 89 Gebrüder
Köln, Streitzeuggasse 19.
Särge. Trauerdekorationen.
Transporte mit Auto-Leichenwagen und der Eisenbahn.
Nere(realgymn.)
und Lyzeum der Ursulinen
Köln, Machabäerstr. 47.
Mit der Anstalt ist ein Pensionat und Halbpensionat verbunden.
Näheres durch die
Oberin.
TotalAusverkauf
wegen Geschäfts-Aufgabe
Hohestr. 41lsinger-Nähmsch
bis S 0% ermäßigt
Teppiche
165X240, sonst bis 36.K
IKK 15K 21.4
200X300, sonst bis 61.4
184 21.— 39.
250X350, sonst bis 98.
26.K. 38K 67##
Gardinen
sonst bis.50, Jjetzt.25 sonst bis 10.75, jetzt.50 sonst bis 16.50, jetzt.00
Kochel-Leinen-Dekorationen statt.00 statt 10.75 statt 18.50 .95.25 10.25 Madras-Dekorat., buntfarb. statt.50 statt 12.50 statt 22.00 .75.50 10.50
Läuferstoffe
statt bis.00
45%, 95),.35 bil
.25 M. sb
Weizenmehl(auch gemischt), Roggenmehl, Gerstenmehl oder Hafermehl in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, sämtliche Vorräte, auch von weniger als einem Zentner der oben genannten Meldestelle anzugeben. Die vorhandenen Vorräte sind vollständig anzugeben. Es ist unzulässig, irgendwelche Abzüge für den Bedarf des Haushaltes, des gewerblichen oder landwirtschaftlichen Betriebes zu machen.
§ 12. Die Mehlvorräte sind in Kilogramm oder Teilen des Kilogramm anzugeben.
Wer
§. 15.
16. März erstattet.
LäuterstUne
statt bis.00 S WIEN 459, 95), 1. 35 .25 M. S
Stets Gelegenheitskäufe!
Kommunion- und Kontirmations-Geschenke
in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Reichhaltiges Lager, infolge des Krieges außerordentlich billige Preise. pb
F. Marx. Neumarkt 28. Eoke Gertrudenstr.
Kath. Lyzeum an St. Gereon
von E. Surmann u. M. Bonne
Köln, Gereonstraße 48,
verbunden mit
Fortbildungs-Kursen für ältere Schülerinnen und Pensionat.
Beginn des neuen Schuljahrs Freitag, den 16. April.
Knaben=Pensionat Leichlingen
Beste Empfehl. Sich. Förderung.* Ausk. durch Rekt. Linder.
Kommunion
Neueste hochelegante,
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise
Schmidt.
Bitte genan auf Firma Schmidt zu achten.“y
6
die Anzeige der Mehlvorräte nicht bis zum oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gesän nis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafen bis zu 1500 Mark bestraft. D. Gemeinsame Bestimmungen für die Anzeige der Kartoffelvorräte und der Mehlvorräte.
§ 14. Für dir beiden Anzeigen habe ich ein einheitliches Formular vorgeschrieben. Nur auf diesen dürfen die Anzeigen erstattet werden.
Die Anzeigeformulare werden am 14. März oder 15. März 1915 jedem Meldepflichtigen zugestellt und am 15. oder 16. März wieder abgeholt.
Das Anzeigeformular ist alsbald nach dem Stande vom Anfang des 15. März auszufüllen und jederzeit zur Abholung bereit zu legen.
§ 15. Wer bis zum 15. März nachmittags 2 Uhr kein Anzeigeformular erhalten hat, hat eine solches an diesem Tage, allerspätestens aber am 16. März, vom Statistischen Amte Unter Galdschmied 38, oder vom Botenmeister im Rathaus, oder in den Zählbureaus Sachsenring 42, Badstraße 8/10, Hamburger= straße 2, in Bayenthal Cäsarstraße 11, in Sülz Schule Palanterstraße 13, in Lindenthal Lindenthalgürtel 55 in Ehrenfeld Schule Gravenreuthstraße 10, in Nippes Steinbergerstraße 40, in Deutz Schule Tempelstraße 41, in Kalk Kalker=Hauptstraße 208, in Mülheim Wallstraße 100 und in Merheim im Verwaltungsgebäude in Holweide abzuholen, es unverzüglich auszufüllen und dem Statistischen Amte Unter Goldschmied 38 kostenfrei einzusenden.
Derjenige, bei dem das zugestellte Anzeigeformular bis zum 16. März nachmittags 2 Uhr nicht abgeholt ist, hat es unverzüglich dem Statistischen Amte Unter Goldschmied 38 kostenfrei zuzustellen.
§ 16. Es wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die in den§§ 10 und 13 aufgeführten Strafbestimmungen auch bei demjenigen Meldepflichtigen Anwendung finden, von welchem dem Statistischen Amte bis spätestens den 16. März abends 7 Uhr die vorgeschriebene Anmeldung der Kartoffelvorräte oder der Mehlvorräte nicht zugegangen ist, obgleich ihm kein Anzeigeformular zugestellt, oder von ihm das zugestellte Formular nicht abgeholt ist.
Cöln, den 13. März 1915
Der Oberbürgermeister.
1* J..:
Dr. Wirsel.
Giacomo Petrucco
Aemilianstr. 14
Terrazzo u. Mosaik, speziell in Terrazzo=Kunststeintreppen. Erste Fabrik am Platze. B Gegr. 1880. Telephon B3675.
###
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Biktoriastrasse 30 m Fergsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&a Sonntag, 14. März 1915
B 4
A
0
1
il
Gegen
hank agoer.
Seissebelige Versträst.
nart 9% beltf herre:atlich
uP
CA
IIN
V11/1
aller moderh““ dies
#ngen, mit 9rttfet ist,
ee, uic ee e.
111
VIIA
V111N
1M
32
50
Ein besonders reizvolles Muster des modernen, flotten Blusenstils, das mit seinem hübrchen, bunten Kragen fesch u. jugendlich wirkt. Aus sehr gutem Stoff und auf Seide, ist es besonders preiswert.
9
charakteristische Formen der gegenwärtigen Mode.
Das geschmackvolle, blusenartige Kostüm in Blau, Grün oder Schwarz und der vielbegehrte„Cover- Coat“ in seiner reizvollen halblangen, glockig geschnittenen Form.
Von allen finden Sie bei uns schon jetzt eine mit Sachkenntnis sorgfältig zusammengestellte Auswahl, bei der jede wünschenswerte Preislage in allen Grössen reichlich vertreten ist.
In jedem Falle billiger, als Sie es bei der jetzt herrschenden Matt Knappheit erwarten durtten.
Breite Strasse, Ecke Berlich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14.März 1915.
co hans Ritter und seine Frau.
14] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Er lächelte fein.
„Kameraden nennen sich„Dus!“
Ihre Lippen zuckten. Aber dann richtete sie sich auf.
„Ja, Hans— du hast recht.“
Das Blut stürmte ihm sonderbar rasch durch die Adern, als sie diese Worte zu ihm sprach. Das goldige Haar flimmerte vor seinen Augen. Einen Moment verlov er Ruhe und Sicherheit und trat rasch von ihr zurück.
Gleich darauf trat die Hofrätin wieder ein. Sie fand das Brautpaar in respektvoller Entfernung voneinander in ruhigem Gespräch.
Hans Ritter mußte zu Tisch bleiben; trotz ihrer Sparsamkeit ließ die Hofrätin Sekt kalt stellen. Man besprach allerlei, was in solch einem Falle nötig war. Ehe Hans Ritter sich nach Tisch verabschiedete, konnte er Felicitas noch verstohlen fragen:
„Willst du heute abend das Fest bei Kommerzienrat Volkmer besuchen— oder wollen wir fern bleiben?"
Sie erblaßte ein wenig, sagte aber ruhig und fest:
„Wir wollen hingehen, wenn es dir recht ist; mein Fortbleiben könnte auffallen.“
„Wie du willst, Felicitas.“
Sie sah ihn freundlich an.
„Bitte, nenne mich doch Fee, wie meine Angehörigen es tun. Felicitas ist so umständlich.“
Er verneigte sich dankend, ohne sie anzusehen. Sie sollte den Freudenstrahl in seinen Augen nicht sehen. Er durfte sie jetzt nicht erschrecken.
Es ist mir ein Beweis deines Vertrauens, daß du mir das gestattest, Fee,“ sagte er leise, aber scheinbar unbewegt.
Viertes Kapitel.
Heini Forst hatte in einer wenig rosigen Stimmung das Fest bei Hofrat Schlüter verlassen. Es hatte ihn wie ein Schlag getroffen, daß Fee sich mit Ritter verlobte. Sehr beunruhigt hatte er sie verlassen, als sie ihn so verächtlich von sich wies. Zwar war er froh, daß diese Unterredung hinter ihm lag, und daß er nun freie Bahn hatte. Aber dies Gefühl der Befreiung beglückte ihn doch nicht recht.
Unruhig hatte er wieder und wieder nach der Tür gesehen, durch die Felicitas in die Gesellschaft zurückkehren mußte.
Sein Herz zuckte doch schmerzlich, wenn er daran dachte, was er ihr hatte antun müssen. Er wünschte brennend, Felicitas möchte so reich sein, wie Ellen Volkmer, dann wäre er gewiß sehr glücklich mit ihr geworden.
Ellen gefiel ihm nicht sehr. Ihre Persönlichkeit konnte ihn unmöglich fesseln, aber sie enthob ihn mit einem Schlage aller Sorgen durch ihre glänzende Mitgift. Er hatte nicht lange gezögert, sich um sie zu bewerben, als er merkte, daß sie ihm gewogen war.
Und dann hatte er an der Saaltür gestanden in großer Sorge, ob Fee vernünftig sein und sich beruhigen würde. Es war doch ein Gefühl des Mitleides in ihm, wenn er daran dachte, daß sie nun wohl gleich zurückkommen werde, blaß und niedergedrückt, eine Beute des Kummers. Zu seiner eigenen Qual mußte er daran denken, mit welcher Aufmerksamkeit und Liebe sie ihm stets entgegengekommen war. Es war wirklich nicht leicht gewesen, sich von ihr zu lösen. Aber es ging doch nicht anders. Unmöglich konnte er solch eines Gefühles wegen seine ganze Zukunft aufs Spiel setzen. Nein, es war besser
so— sie würde ja auch eines Tages darüber hinwegkommen,
wenn sie jetzt auch um ihn leiden mußte.
Daß sie das tat, schmeichelte gar noch seiner Eitelkeit; er wünschte durchaus nicht, daß ihre Liebe zu ihm vergehen sollte.
In diese Gedanken hinein war Fee dann stolz und kalt am Arme Hans Ritters vor ihm aufgetaucht, über ihn hinwegsehend, wie über einen Fremden. Dann hatte der Hofrat die Verlobung seiner Nichte mit Ritter proklamiert, und Heini Forst war aus der Gesellschaft geflohen wie ein Verfemter.
Er konnte es nicht fassen, daß Fee ihm so schnell einen Nachfolger gegeben hatte, vermochte nicht zu verwinden, daß aus ihren Augen das stolze, zärtliche Leuchten verschwunden war, mit dem sie ihn stets gegrüßt hatte. Er kam sich plötzlich so arm vor, als habe er einen köstlichen Schatz für immer verloren.
Planlos war er draußen lange Zeit in der kalten Winternacht umhergelaufen, und seine Gedanken hatten sich nicht von Fee trennen können.
War es denn möglich, daß sie sich in derselben Stunde, in der er sich, von ihr getrennt, einem anderen zu eigen gab? Konnte sie sich so schnell über seinen Verlust hinwegsetzen? War ihre so oft gezeigte Liebe mit einem Schlage vernichtet gewesen? War Frauenliebe nicht stärker und tiefer? Oder hatte sie sich Ritter nur anverlobt, in der Verzweiflung um seinen Verlust— oder weil sie einsah, daß es vernünftiger war, wenn auch sie einem reichen Freier Gehör gab?—
Er fand es plötzlich gar nicht mehr so wünschenswert, daß sie vernünftig war. Es quälte ihn, daß ein anderer nun ein Recht an sie hatte.
Ob Ritter schon lange seine Augen auf ihr hatte ruhen lassen?
Ein Gefühl heißer Eifersucht stieg in ihm auf. Er wollte nicht, daß sie einem andern gehörte. Was er für sich selbst als Recht in Anspruch nahm, das gestand er Fee nicht zu. Wenn er ihr auch die Treue gebrochen hatte— sie sollte sie halten.
So war durch Felicitas' Verlobung sein ganzes Wesen in Aufruhr gekommen und in diesem Aufruhr der Gefühle flammte von neuem auf, was er niedergezwungen hatte in seinem Herzen: die Liebe zu Fee. Es war auch jetzt keine echte Liebe, sondern eher ein eifersüchtiges Begehren, das aber doch sein ganzes Herz erfüllte.
Jedenfalls war er in keiner beneidenswerten Stimmung, als er am nächsten Tage vor dem Kommerzienrat Volkmer stand und ihn in aller Form um die Hand seiner Tochter Ellen bat. Ellen war ihm mit glückstrahlenden Augen entgegengeflogen, auch er mußte eine glückliche Miene zur Schau tragen. Hatte er sich doch schon lange Zeit Ellen gegenüber als sehnsüchtiger Liebhaber aufgespielt. Heimlich bewarb er sich schon lange um die reiche Erbin.
Während er den glücklichen Bräutigam spielen mußte, verglich er immer wieder Ellen mit Felicitas. Wie unschön und reizlos erschien ihm Ellen mit dem blassen, schmalen Gesicht, mit der lang aufgeschossenen Gestalt. Und Ellens blaßblaue Augen— wie ausdrucklos erschienen sie ihm, wenn er an die stolz und zärtlich strahlenden Sterne dachte, die ihn bisher stets so leuchtend begrüßt hatten. Wohl sahen ihn auch Ellens Augen liebevoll und zärtlich an, aber sie weckten kein Echo in
seiner Brust.
Nein— Heini Forst war als Verlobter Ellen Volkmers
durchaus nicht so glücklich und zufrieden, wie er gehofft hatte, trotzdem sein Schwiegervater ihm schwindelnd hohe Zahlen nannte, als in dessen Arbeitszimmer die pekuniäre Frage zwischen beiden Herren erledigt wurde.
(Fortsetzung folgt.),

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 73* Sonntag, 14. März 1915
Seite 9.
„OOOSOOOHOOOSOOOSOOOHOOOOOOOTOOOSOOOOOOOOOOOOSOSOOSOS
%0
Se
%
weeiche an Schönhe., Site u. Greiswürcigseit:
ihrer Clleichmg hehe Enspruche stellt, sollte nicht verscumen
*
unscre bedeutend vergrößerte Obteilung für Damenkleichung aufzusuchen Srotz der schwierigen Verhättrisse, in denen sich alle Sabrikationszweige. befinden, bieten wir eine unbertrsffene Cuswahl vornehmer, gediegener und
trotzdem preiswerter Damenkleidung
aus eirfarbigen, sowie Karierten uhelharbigen Stoffen, Jacce-Sürtek-und glatte Sormen
5
8
2
75„
Ke
2
Damennärtel
Mu- Kg
*„
aus Geertcoat, emarbigen und wasserdichten. Stoffen. Sunni-Märtel und Sportjacken
16fS 1975 2658 85. 419.
8
Gus
C
n ein ruhen wollte
selbst st zu. te sie
en in
efühle te in keine aber
mung. ilkmer sochter i entSchau nüber rb er
vern und besicht, ßblaue an die bisher Elleas cho in
lkmers
hatte,
Zahlen
Frage
MAn R M M M AMAM
MIR MM M M M M
Estoffen, Off-Tirepp kariert und gestreist
56
0
BANAHNAAAM
ai cescehchu hhng Mg n
5
reiß und farbig, sewie moderne Schettenkarcs; und Streifen, glatte und bestickte esteffe
96(F5 19f5 s478 1650
h n e ean ae n gnmgae g eeeng
aus Iammgarn und gerippten Stoffen, eschotten.= karos und schwarg-weiß Fariert
329 590 OTS 1275 1478
4OOOOOOSO
OOOOOOOOOOOOSOOOOOOOOOOOOO
□
□
SOSHOOSMOOSOOOOOOHOOOONOGOOOHOOHOOODOOODOOOOOOOg
LLL-ATTTT
KAUTE

Romner Lecat-Anzeiger ür 73. Sonntag. 14. März 1915
Fahrer, Schaffner und tländige Stationsarbeiter
werden von den Städtischen
Bahnen Cöln gesucht.
Bewerber, die mindesteng 21 Jahre alt und militärfrei sind, haben sich Werktags unter vorlage ihrer Papiere im Direktionsgebäude Cöln, Weissbüttengasse 35—43, Zimmer 34 zu melden. 88123vp
Direktion der Städtischen Bahnen:
Dr.-ing. Kayser.
Feuerversicherung General-Agentur Köln
einer großen, alten Gesellschaft sucht für dauernd einen tüchtigen, mit allen vorkommenden Arbeiten, namentlich mit der Kor
respondenz u. d. Entwerfen v. Versicherungsscheinen
vertrauten Beamten.
Offerten mit Lebenslauf, u. Gehaltansprüchen unt. 221 a. d. G.
Wir beabsichtigen noch die Einstellung einer gewandten uno zuverlässig arbeitenden Dame als
Buchhalterin
Referenzen und Zeugnisabschriften erbeten
Concordia
Cölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft ph Maria=Ablaßplatz 15.
licht
Heizer
Maschinisten
Rangierer
und
Hilfsarbeiter
Mehrere Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
C. A. Lindgens
Rodenkirchen, Weißerstr. 14.
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Akt.-Ges. Köln-Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale Schanzenstraße. 0*
MaschinenFormer
für
unsere Eilengießerei
gesucht
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Aktien=Gesellschaft Köln=Mülheim.
Junger Mann
stadtkundig, für leichte Arbeit sofort gesucht. Guter Lohn, Kost und Logis im Hause. Dauernde Stelle. J. H. Fuchs, Berlich 10
luge de
Christophstraße 24.
Schweinemetgerei.
Tüchtiger zuverl. Geselle gesucht. Luxemburgerstr. 6.
Kraver
der Kundschaft gesucht. Kost und Logis im Hause. Guter Lohn. Konditorei Fuchs, Berlich 10.
Jüngerer Packer
von Kurzw=Großhaus gesucht.b Off. u. B 284a...., Breitestr
Schuhmacher.
Laufbursche sofort gesucht.
H. Lindener, Neußerstr. 289.
Von großer Buchdruckerei Kölns wird eine flott und zu verlässig arbeitende
Kontoristin
Zu melden Arbeitszentrale Schanzenstraße.*7
Ein starker
Schweinemetzgerlehrig.
welcher sofort Lohn verdient gesucht. Daselbst ein angeh
Geselle gesucht.
Jean Mermagen, Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb, Buschbell bei Frechen.*
Verlässiger
gesucht.
Seifenfabrlk Braunsfeld,
Eupenerstraße 137. b
Starke Arbeiter
hohem
werden bei eingestellt.
Abt. Scheibler, Köln=Kalk,
Industriestraße 11.
Lohn
Redegew. Vertreter zur Verbeeitung einer Lizen
Kontoristin mit der dopp. Se Buchführung u. all. Komptoirarbeiten vertraut, sofort gesucht. Ang. m. Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen u. B 285 d. 2. Geschäftsstelle d. Blattes Breitestr. 85. b
Alleinnädchen
für besseren Haushalt u. Küche sofort gesucht.
Voelker, Moltkestr. 129,
Hochparterre.
mit guter Handschrift, kathol., für alle Kontorarbeiten
gesucht.
Bevorzugt Kenntnisse in dop pelter Buchhaltung, Stenogr., Hammond=Schreibmasch., Sicher heit in Orthographie u. Rechn.
Angebot mit Lebenslauf, Rel Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. unter 229 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 0
ebild kath, Frl., durchaus zuverläss. als Erzieherin u. Stütze gesucht. Fr.=Off. unter I1 77 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Vztg. Köln, Breite Str. 85.
Arbeitsgesuche
Schlosserei
f. kräft. Drehbank, pingb. u. 2 Bohrma
Austreicher= und bi
Tanozieren
und billig.
Praves kath. Mädchen
für Hausarbeit für morg. ges. Ehrenfeld, Benloerstr. 193 A, II.
nicht unter 35 Jahren mit g. Z. zu 2 Personen ges. f. Ostern. Sachsenring 56, 1. Et.
Aelt. mädchen
Kath. zuverl. Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Köln, Altermarkt 37
Junges Mädchen vom Lande für leicht Hausarbeit gesucht.
Schnakertz, Stotzheim.
Salunguche.)
Federgew. militärfreier
intelligenter
Familienvater
J. alt, bestens empfohlen,
16
Abstinent, sucht Beschäftigung für ganze, auch halbe Tage, in Büro oder Lager.
Näh. u. I 28 an die Gesch. d. Bl. Köln=Ehrenfeld.
Mechaniter-Lehrstelle
icht für einen braven, gut talentierten Jungen L. Sedlmayr, Barthelstraße 62 in Cöln=Ehrenfeld. b
Grganist, Chordirigen!
militärfrei, langj. Ers., Ia Ref.,
sucht Stelle.
Fr.=Offert. unt. K 128 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
Einf. kath. Fräulein
im ganz. Hausw. erf. u. tüchtig, prima Zeugn., sucht Stelle auf herrschaftl. Gut oder, da sehr kinderlieb, zu mutterlosen Kindern.
Fr.=Off. u BW 68 a. d. 2. Gesch d. K. V. Köln, Breitestr. 85.
Alleinsteh. Frl., 33., kath., in 4all. Zweigen d Haush, auch
im Nähen grdl. erf., w. mehrere Jahre e. Haush. selbstst. gef. hat, sucht dauernde Stelle z. Führ e. frauenl. Haush. Dass sieht mehr auf e. gemürl. Heim als auf hoh. Lohn. Ausführl. Fr. Off. unter .) 78 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Vztg. Köln, Breitestraße 85.
Jahre,
Gebild. Fräulein, 35 fähig zur selbständigen
Führ. e. haushaltes
pers. im Kochen u. Nähen. sucht Stell. als bess. Haushä terin, wo Hilfe vorh Am liebst. i. rauenlos. Haus. Prima Zeugn u. Empfehl.
Schriftl. Fr-Ang u. K 129 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Ord. brave Frap r5: ies.
h im Geschäft mit tätig sei Geisselstr. 11, 1. Et.
C
Umändern u. Ausbessern. Wirtz. An der Linde 33,
Zu vermieten
Kostenfreier
Wohnungsnachweis
IVablfahrtchaned Stad
Wohlfahrtshaus Köln
Für Mieter Eingang III
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern grossern Wohnungen
(Skizzen) liegen vor.
Herrsch.
in der westl. Königsplatz-) Zimmer
nebst
fort oder später in versc Preislagen zu vermieten. Die Wohnungen sind
event. Wünsche ge sichtigt. Bescheid
Fernruf
45594.
Blumenthalstr. 26
Rähe Gericht, zolldirektion, und 3. Etage
Post abg. von 5
Kachelösen, elektrisches 1300 bezw. 1260 M. so später zu verm. Hausmeister.
Nierdorf,
maar, neues, schönes Haus 9 Zimmern, Speicher. Ke Waschküche, Garten, elektr. 1
Einf. Fräulein sucht Stelle als Haushälterin
Dasselbe bess. wie in allen
in ruhigem Haushalt. ist bewandert in der gewöhnlichen Küche u. Hausarbeiten.
Fr.=Off. unt. K 125 a. d. Ge schäftsstelle d. K. Local=Anz.
I. April oder früher ged.eg.
Zweitmädchen
w. in herrschaftl. Häusern g dient hat, gesucht.
Lr. Jusizeat Srimborn
Köln, Sachsenring 81. Vorst: Nachm.—7.
Zu baldigem Eintritt Kontoristin gesucht s
für Kolonialwarengroßhand ung für alle Kontorarbeiten. Gute Auffass. u. flott. Arb. Beding. Off. m. Ang. d. Gehaltsanspr. u. Relig., Ref. u. ev. Zeugnisabschr. u. B275 a. d..=St. Breitestr. 85.b
im Stadt= u. Landkr. Köln ges.
Fr.=Off u. A 42 a d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal, Dürenerstr. 81. b
Kath., einfaches, erfahrenes
Rüchenmädchen
für jetzt
mit guten Zeugnissen oder später gesucht.
Off unter B 286 an die Geschäftsst. d. Vl., Breitestr. 85.
Gebild.. zuverl. Fräulein
welches die Küche erlernt hat, sucht Stellung in gutem
Hause, um sich weiter auszubilden, bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. u. K 127 a. die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Erf. Kinderpflegerin
ärztl. gepr. 50 Jahre alt, kath., auch mit Wochenpflege vertraut,
Hersuchtsteilung. bevorz“
Zuschriften erd. A. Prauß, Düffeldorf, Ritterstr. 20.
empfohl.
Auskunft Postagentur.
oiat
Nähe Stadtgarten abgeschl. Etage, 6 große Zimmer. Ks einger. Badezim, Balkon zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281.
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimm Keller, mit Gasleitung, Monat 32 Mark. 1/8 Mo Ackerland gratis. Günstig Eisenbahner vom Eifeltor.
haus=Sachsstraße 19
Einfaches, gut
Kinderträusein
(Waise) mit mehrjährig. Zeugn. sucht Stelle bei klein. Kindern.
Theresia Kirner, Trier Haus St. Matthias.
Blaves Mädchen
gesucht.
ucht auf bald Stellung bei Beistlichen o. allein teh ält. Herrn. Off. u. B 269 Breitestr. 85. b
Haushälterin
Sücht. Zweitwärterin Stelle
sucht
Chrislophhr. 21. Köln, Brüderstraße 24.
straßen= u. artenwärts 1 Zimmern eingerichteter raum, Küche, Keller, Spin zu vermieten. Beischerd Fischer, Toreing
4·6.
weberstraße
Abgeschl. 1. 2. Etage, 3 mer u. Küche, Leucht= u. gas, Elektr., zu vermieten.
Hohenzollernring 57, enth Zimmer, Küche, Bad usw. preis wert zu vermieten.
Auskunft erteilt Friesenstr. 34
Ein ordentl. Mann findet gute
* Schlafstelle
Alte Wallgasse 1, 1. Et.
kl. Hause beim Eigent. selbst und 5 abgeschl. Zimmer z.
P Simmet vermiet. Nippes, Florastr. 75.
Et. 2 sch. Zim. f. 22.4 z. verm. Peterstr 28, Besch. Part.b
Zim.=Wohnungen zu vermieten. Alte Wallgasse 13. b
kr. abg. 3.=Wonn. i. bess. H.
bill. z. v. Rolandstr.99. Unth.b
Mietgesuche)
2 alleins. Personen
üche od. 2 gr.., K. u bess. ruh. v. Eigent.
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
G
Unterricht
Private Kölner
1
haus mit Ladenloh
zu verm. Mariengarteng. 30. b
verbund mit ff. Maßgesch. für Damen u. Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.
Bekannt gründliche Ausbildung. en am 1. und 16. jeden Monats.*8 * Prospekte und jede ge chte Auskunft in unserem
Fernspr. B 9048.
Alwin Hopf und Frau,
öln, Mohrenstraße 36, an der Gereonstraße.
Schulenklassene junge mädchen
F
Weißnähen
4•
A. Godenan, Ehrenfeld,
tert.
schnellsörd. an Anfänger u
eth. kons. geb. Musiklehrer reis sehr mäß) Beste Empf.
H. Schneider, Köln,
An der Linde 2, 1. Et.
Schönschreiben
ographie u. Garantie tschinenschr.] für Erfolg
Kursus.s Einzeluntert.
ührung 10 M, Lenders,
fsgartenstr. 14, am Dom.
Lehrer v. Konserv. ert. Unterr.
Dioline, Klavier,
Harmon. 1,50#l pro Lektion, Off. u. B 242 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85.
Zu verkaufen
Gute reine
Makulatur
wz. eich. Speisez. 325, nußb. S Büfett
120. nußb. Schreibtisch mit Schranken, nußb. Trumeauspiegel, nußb. Vertiko, Paneelbrett, nußb. neu. Schlafz. m. gr. Kleiderschrank 135.4 5 Friesenwall 17.
Bestes Pferdefutter
Pr. Lanker Futterknollen a Ztr.2, Pr. Luzernenheu a Ztr..50 Al. gibt fuhrenw. ab Herm. Hilgers, Dansweiler 42 bei Brauweiler.
1
bill.
sch. Kinderwagen
zu vk., Spez=Werkstätte f. Kinderwagen, flieg. Hollander, Leitern w. prompt u. b. ausgeführt. Mauritiuswall 24. b
zod. Schlafz.=Einr., neu, 110 u.
OOKRg
55.K, Küch.=Einr. 85 A, verschSofas u. Chaisel. 10 u. 15., Wasch.
kom 8, Kldschr..4, Vert., Federd. Plüschgarn., Schreibtisch billig. Blaubach 8. Privateing. I.
Gut erhaltener
Kinder-Sitzliegewagen
billig zu verkaufen. .=Klettenberg, Gottesweg 137, I.
Tpeisezimmer, sehr gut er# halten, wegzugsh. billig zu
halten, w.
verk. Anzus. Morgens zwischen bis 12 Uhr, Altermarkt 28,II.b
erstkl, neue 45, 55# usw. 5J. Garantie. Gebr. 10. am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
Itür. Kldrschr. 18, Küche 60, hochh. Bett35, 2 Plüschsess.25, Leinschr. 28 3. ok. Nippes, Kempenerstr. 42.
Piano
Mahagoni, 130 M. Merovingerstr. 8. p.
9<space> s t a r k e<space> B l u m e n b ä n k c h e n<space> z u<space> o r k.<space> * Geisselstraße 8.
anon Preust 250
Hdl., Eintrachtstr.30
Kaufgesuche
Runkelrüben
zu kaufen gesucht.
Kalk, Mülheimerstr.
305.
werden angekauft
Haare waidmacht 7.
Tiermarkt
4 junge, kräftige
preiswert zu verkaufen. b Gladbacherstr. 46. Tel. A 2511.
Weiße hornlose
Saanenziege,
bald lammend, z. kauf. ges. Kulartz, Klein=Königsdorf b. Köln.
Tecke
erstkl. schwarz=rote Hündin, Ia. Stammbaum, nur f. Liebh, weil unbelegbar, b..ok. Herzogstr.13.
segen Aufg. d. Zucht Kanarien29 hähne u. Weibch. bill. zu vk.
Nöthen, U. Krahnenbäumen 15,III
Hanarienh., ff. Säng. u. Zuchtw. v 1 K., kl. Drahtk. u. Lehrorg
b. z. ok. Sturm, Kurfürstenstr 20
G
Verwischtes
Auch in den Fällen von
hartnäckigster
Nasenröte
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
Gelegenheitskauf 2
Eichen- 3
Schlafzimmer s
3
unter Fabrikpreis.
I. Geerling, Ruhnsg. 13.
Nähmaschinen
neue„Original Wertheim“
äuß. preiswert, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst. 71 Großhandlung u. Einzelabgabe
Ist. Zentrifug.=Tafelbutter ver4 sendet tägl. frisch Postkolli 844
netto 10.80.a gegen Nachn. R. Jackschies, Kaunehmen(Ostpr.)
C
NN
B
F
GRumnantiitchliat
Für#
Säßte der 2 St. Vincei ##-Ins.=Regt. R. R. N. 50 efrau Jak.
wangek. M #on#tostelle Dost 1/4„Torsy“ 20 des Postamtes Bataillons We ., Dr. Bu# 0., Aschker
Eaumacher 20 I. Rate) 125 er Schülerin 0., Skatpat 0 Mark.
Bei der liebesgaben 5,49., Bean
.49., Hein üche 7.25 D .04., Fra
., Fritz BeStavenow 20 2 von M. Luesd M. Martin Lindenthaler Stern 15 M ., E. Th. erner wur
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. Niederlage; Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
Frl. Anna asse Cöln=Mü raße, Fr. Dre
rau H. Schmi önigin=Luisen Painzerstr., 2 ens, Fr. Opp. tolkgasse, S0
#le, I. u. V tavenou. De lise Staats. sel, Fr. Völle
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalugkeit aud Gediegenheit nicht übertroffenwird.::::*
At
656308569e9 9
Brot an Bäcker gesen Mehüberweisung
zu liefern gesucht.
Off. u. B279 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
gelähmt, nervös.schwachs.
Haur gel
hell f. gute Pflege u. Heim b.
gebild. Krankenpfl. i. Luftkurort Sauerlands Näh. Bange Tröst. Scharfenberg, K. Brilon.
Sülz
Berrenratherstr. 242,tägl. geöffnet
Kind in gute Pflege zu geben. Schemmeraasse 12, Hinterh=
( Bei
heisterei n tei ligen 000., er Pfarre Lährend d und bei de emacht wo Die bis he der Spark belaufen si die Gesam F00 Ma Arche hat 40 000 M.
(.4) Au. des Siegkr eine Mi heute ebe
0 Au
werden Br werden. 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&a Sonntag, 14. März 1919
Seite 11.
5, nußb. Schreib= nußb. Vertiko, Schlafz. 35.4 5 all 17.
aZtr.2,
.50 K.
Hilgers,
tweiler.
kstätte f. olländer, ausge24. b
u. 110 u. .versch„Wasch. Federd. ch billig. ing. I.
wägen
eg 137, I.
gut erbillig zu zwischen
kt 28.11.5 5c usw. ebr. 10.A. nstr. 50. .=Köln.
10. hochh. Leinschr. terstr. 42.
ork.
tr. 305. ingekauft
Ausstellung
aller
Saison-Neuheiten
Immmmmmmmmmmmmmm
Bekanntmachung.
Zur Beschlagnahmeverfagung vom 22.
November 1911 über
in
Damen-, KinderM
Konfektion u. Putz
für Frühjahr und Sommer.
Beachten Sie unsere Fenster Hohestrasse und Gürzenichstrasse sowie unsere Putz- und Konfektions-Abteilung.
Michel&amp; Co.
In mehreren Fällen ist versucht worden, Häute von 10 und mehr Kilogramm Grüngewicht unter Umgehung der in der Bechlagnahmeverfügung vom 22. 11. 14. erlassenen Vorschriften als„Kalbfelle“ in den Handel zu bringen und Gerbereien unmittelbar zuzuführen.
Daher wird nochmals ausdrücklich darauf
hingewiesen, daß alie Großvieh=(Rindvieh=) Häute— auch sogenannte„Kalbfelle“— unter die Beschlagnahmeverfügung fallen, sofern ie grün mindestens zehn, gesalzen(jedoch oberflächlich vom Salz befreit) mindestens neun, trocken mindestens vier Kilogramm wiegen.
Berlin, den 27. Februar 1915.
Der Kriegsminister.
Wild von Hohenborn.
Hohestrasse
Köln
Ecke Gürzenichstrasse.
Maügnamrismitninintinniiistintintnsntinislstntsninssniuininsrataninninnestuntaratnstansninttinnninlsninthinitrismitsillinnnin miltinnllmenulitiltitttttte
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Fränkel, Fr. Luig. Hor Frau Scheabach, Linnar
Gäßte der Weinstube Josephstr. 47., Skatabend der Offi., Rekr.=Dep. I. Ers.=Bataillon LandSt. Biucen
ehr-Ins.=Negt. 29 N. R. 50 M efrau Jak. Scheid
aus 5
4., Heinrich Bootz Det. Wisdorf 21., 1 5•
., Rentner
##l wangel. Mädchenklasse 16., Frau Leopo lontostelle Dostscheckamt 16.55., Ungenannt 9„Torsy“ 20., Lehrer Kröll 10., R. 24
5., Luise Mann Frl. Fiedich 20., Ed. Weterstraß 10 M.
rau Leopold Frank 50., 1 M.
A 2511.
ge.
ges. Kub. Köln.
ndin, Ia. bh, weil zogstr.13. kanarienII. zu pk. men 15,111
Zuchtw. v Lehrorg stenstr 20
68
näckigster
te
schließlich
). Zahltia-Drose 43-45.
bt
er bürgern und in d ist der h seines ausfrauen halugkeit cht übergen Mehlerweisung
Geschäftsiße 85. b
o. schwachs. l. Heim b. Luftkurort ige Tröst. Brilon.
e Sülz
gl.geöffnet
zu geben. Hinterh:
Stamm
uisg 8 ul., Eiolts Rion 10.,„A— 10., Personal
es Postamtes 212., M. K. 5., Offiziere des Landsturmsataillons Wetzlar i. Lier 20., A. Kramer u. Co., Bonn ., Dr. Bungers, Wien.50., Dr. Krauß, Braunsfeld 0., Aschkenasy u. Edersheim 100., Bernowitz 3., K dumacher 20., E. Ruegg, Zürich 20., I. Akkersdyk, Haag VI. Rate) 125., A. Bündgen 5., N. N. 20., Ersparnisse r Schülerin Fanny Heomann 5., Oberpostinspektor C. Frey ., Skatpartie Flora(5. Rate) 30., B. O. 10., Benze
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für liebesgaben: Beamte der Deutsch=Niederl. Telegraphen=.=G 5,49., Beamte und Unterbeamte des Postamts 5(V. Rate) .49., Heinr. Brandt 1,50., V. Knabenklasse Schule Wollzüche 7.25., Kal. Amtsgericht Warweiler(Gifel) Krs. Drüm 31.04., Frau Göbel 5., Frau Müller 10., H. Hempel ., Fritz Beckers 72., Frau Höfer 1., Frau Zollinspektor stavenow 20., Sammlung unter den Stammgästen Restauraion M. Luesdorf.10., N. N. 2., E. B. 10., K. H. Kalk ., Martin Wicke Succ's, Wicke u. Mayol Barcelona 480., Lindenthaler Skatkränzchen 3:., Zimmermann 5., Frau Stern 15., F. Kayser u. Sohn 3.,
., E. Th. 5., N. N. 90 M.
erner wurden Liedesgaben bei der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Frl. Anna Hembusch, Fr. Prof Dr. Deussen, 1. Mädchenasse Cöln=Mülheim, Buchheim, Bäckerei Kayser. Schule Agrippa aße, Fr. Drof. Bode, Fr. Dirsch, Fr. Landrat Köppen, Struve, rau H. Schmidt, Cath Wiedemann, Auskunftsstelle Roonstr., önigin=Luisenschule, Schule St. Martin, Fr. Dir. Baus, Schule kainzerstr., Vorschule Oberrealschule, Nettesheim, Fr. Kohn, ens, Fr. Oppenheim, Dr. Bagard, Dr. Davids, Krüger, Schule tolkgasse, Schule Heinrichstr. 4. Klasse, Frau Herbich, Dipin ##le, I. u. VII. Mädchenklasse, Becker&amp; Bonjon, Müller, Fr. tavenou, Deutsche Frauen aus Neapel, Palermo u. Salerno, lise Staats, Schmidt und Meldau, Fachinger, Fr. Löd, Fr. sel, Fr. Völler, Auguste Löwenich, Frl. Plaßmann, Fr. Dr.
., Bernh. Wehring, Kalk
Horn,
Frau Gut, Frau Kom.=Rat A. Lind
sens, Frau Schea####c, Linnartz, Ehlert, Fr. Peter Krebs, Frau nigsberger, Fr. Mayer, Ostpreußen, Fr. Junkersdorf, Fr. Heydeck, Lennartz, Fr. Eduard Fomm, Frau Wagen, Scheuer mann, Zimmermann, Pehle, Hauptmann Stoffwagen, Leip grichstr., Ing
heimer, I. Mädchenklasse Heinrichstr., Ingenien###
Trutschner, Schule Braunsfeld, Frau Langen, Fr.I Pohl, Birgel
P GHM 12.. Wlliebe.
Ingenieur Peter Oertel
Bürgermeisterei, A. Rohlshoven, L. Schultes, Magd. Winker Stbilla Scherer, Maria Koch, Katharina Hoch, Oberrealschule Humboldtstraße, Rotes Kreuz Cöln=Mücheim, Kriegshilfe der Beamtinnen der Reichs-Post=Telegraphenverwaltung, Schweder, Frau Hoberl, Wehrmann Max Kaufmann, Volksschule Mainzer str., G. C. Dornheim. Quarta B. Realschule Spiesergasse, Kamp mann, Becker, Frl. Gertrude Lülsdorff. Anna Bütger, Polizei Krim.=Bez. IV. Balthasarstr., Jos. Gülden, Schule Friedenstr., tr. E. Bomm. Geh.=Rat Greve, Kahn, Kanonier Pütz, Dr. A. Nieme. A. Rolshoven, Zimmermann, v. Groß, Zweihstelle Lin denthal, Zweigstelle Zoologischer Garten, Zweigstelle Ibach, Zweigstelle Nippes.
Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte.
Im Festungslazarett Cöln, Abt. XI. Im Dau wurden Liebesgaben abgegeben von: Frl. Cosmann, Wwe. Reif, Beratungsstelle der N. F. G Severinstr., Frau Leonhard Tietz, zapl. Jung. Rektor Schorn, Frl. Cosmann, N.., Kaiser Wilhelm=Gymnasium, Leutuant der Res. Böllert, Frl. Kirschbaum, Lieschen Nöhrig, Lingner Werke.=G. Heinz Wrede.
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen dis jetzt
in dar ein
rund 1 506120 M.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen EE..)
Köln, Georgstrasse Nr. 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers usw. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittlung kostenlos.
zn der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 13. März 1915.
* Der Oberbürgermeister.
Der um 550 Uhr vorm. ab Zool. Garten verkehrende Zug der Linie 16 wiro vom 15. d. M. ab auf 540 Uhr verlegt.
Rädt. Bahnen:
Dr.=Ing. Kayser.
Friedhöfe Ehrenfeld und Müngersdorf.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzun folgender Grabstellen auf den Friedhöfen Ehrenfeld und Müngersdorf.
Flur
Litera
Nr.
Erwerder
Datum
Tag, Mon., Jahr Lirern
A. Ehrenfeld
30. März 1885/ VIa 1 8/9 1 Ollendorff Jos. Wwe. Anna
alte Nr. VI 43/44 1 geb. Delrée
30. März 1885/ VIa 14
alte Nr. VI 49 Schlun Franz Dr.
B. Müngersdorf.
März 1885 □ I IXIXXX Schmitz Gottfr. Wwe.
„ 21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Jun;
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da son die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen Cöln, den 15. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Verndorff.
Bekanntmachung.
Im Monat April 1915 werden folgende Straßendauarbeiten in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen and Bürgersteigen: Gi ßener
Straße zw. Taunus= u. Usingerraße.
h. Neuanlage von Fahrbahnen: I. Parkstraße zwischen Marienburger= und Wolfgang Müller=Straße. 2. Blücherstraße zw. Niehler u Bülowstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Eieh. rizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zureffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und en Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angangia ist, werden die Arbeiten und Lieserungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln. den 13 März 1915.
Tiefbauamt.%
Zwangsversteigerung.
27. Mai 1915, vormittags 10 Uhr 15 Minuten sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in CölnVingst belegenen, der Ehefrau Theodor Fischer, Elise Hubertine geb. König zu Cöln.Vingst gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Flur 2, Parzellen:
1083/316, groß.67 Ar. No. 1084/31:, groß .48 Ar,
1082/316, groß.16 Ar. No. 1085/310, groß .77 Ar.
1081/316, groß.83 Ar;
auf diesen fünf Parzellen:
Wohnhaus
Ruthstraße No. 41
mit Hofraum, Hinterhaus, Stall mit Schuppen und Stall; Gesamtnutzungswert 1384 Mark,
No. 1128/322 2c., Acker, Auf der Kaule, groß 23.88 Ar
mit 3,21 Taler Reinertrag.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
No.
No.
No.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 15. März 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30/32 zu Cöln versteigert werden: 9“
Fahrrad, Schreibtisch, Schrank, Stühle, Kredenz, Sofa mit Umbau, Büsett u. a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 16. März 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfand lokale Marsilstein 25, in Cöln, versteigert werden: Zirka 25 000 Stück Wandplatten, 1 Brean=Wagen, 18 Bde. Meyers Lexikon, sowie verschiedene neue und gebrauchte Möbel. Wiegand Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Am Mittwoch, d. 31. März 1915 vormitt. 9 Uhr anfangend. werde ich im Lokale des Leihhauses
Franz A. Rick zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 52 500 bis 57000, besteh. in: Kleidern. Leinen, Wollstoffen, Uhren. Gold= u. Silbersachen öffentlich meistdietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadthasse erhoben werden.
Krause, Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 16. März 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Psandlokale Neußerstr. 30-32, in Cöln, versteigert werden:
2 eichene Schreibtische, 1 Ritterrüstung, 2 Bilder in Goldrahmen, 1 Schreibpult, Ladentheke, Regal, 1 Ladentheke mit Aussatz und diverse Utensilien, sowie 10 weiße Unterröcke usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Mit
wenigen Groschen*
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Aus Kölns Nachbarschalt: i.
(0) Bergheim, 12.März1915. Die Gemeinden der Bürger ##eisterei werden sich in folgender Weise an der Kriegsanleihe tei ligen und zwar: Gemeinde Bergheim 10000., Kenten 5 000., Quadrath=Ichendorf 4100 M. und die Armenverwaltung er Pfarre Bergheim 7000., zusammen also 56 100 M.— Pährend der Kriegszeit vom 1. August 1914 bis 1. März 1915 Ind bei der hiesigen Kreis=Sparkasse 4637 460 M. Spareinlagen emacht worden; abgehoben wurden während dieser Zeit 3 583 755 M. sie bis heute von Spareinlegern auf die zweite Kriegsanleihe bei der Sparkasse und deren Annahmestellen gemachten Zeichnungen #elaufen sich auf 884 200 M. Bei der ersten Kriegsanleihe betrug die Gesamtzeichnung der Spareinleger 359 100 M.
00 Ranheim bei Horrem, 11.März1915. Die katholische PfarrArche hat auf die neue Kriegsanleihe den Betrag von #0 000 M. gezeichnet.
00 Aus dem Kreise Siegburg, 13.März1915. Die Sparkasse des Siegkreises in Siegburg zeichnete auf die Kriegsanleihe eine Million Mark. Außerdem ist seitens der Sparer bis seute ebenfalls eine Million Mark gezeichnet worden.
(A) Aus dem Siegkreis, 12.März1915. Vom 15. März ab werden Brot und Mehl nur noch gegen Brotkarten verabfolgt werden. Vorläufig ist ein Brot= und Mehlverbrauch von 2 Kilo
für die Person und Woche zugelassen, sodaß eine Brotkarte, die alle 14 Tage erneuert wird, ihren Inhaber zum Kauf von 4 Kilo Brot oder der entsprechenden Menge Mehl berechtigt. Die Karten haben Gültigkeit für den ganzen Kreis, d. h. man kann bei jedem Bäcker das Brot kaufen.
(4) Siegburg, 12.März1915. In der Tagen vom 15. bis 17. März wird eine Feststellung der Kartoffelvorräte in Form einer Anfrage bei jedem Haushaltungsvorstande erfolgen. Vorräte unten 50 Kilogramm unterliegen nicht der Anzeigepflicht. Auch ist anzugeben, welche Fläche voraussichtlich in diesem Jahre mit Kartoffeln bepflanzt werden soll. Dafür sind als Saatgut 12 Zentner für den Morgen in Ansatz zu bringen.— Auf dem heutigen Kleinviehmarkt waren 38 Kälber aufgetrieben. Es wurden gezahlt für 1. Qualität 95—98 Pfg., 2. Qualität 85—90 Pfg. und für 3. Qualität 75—80 Pfg.
CA) Overath, 13.März1915. Von Montag ab kann Brot oder Mehl in hiesiger Gemeinde nur auf Brotbuch geholt bzw. abgegeben werden. Jede Person hat 200 Gramm Mehl täglich, oder wöchentlich 1400 Gramm Mehl zu beanspruchen. Diesen 1400 Gramm Mehl werden bis auf weiteres 2000 Gramm Brot gleichgerechnet, sodaß wöchentlich jede Person 4 Pfund Brot beziehen darf. Ein Unterschied zwischen Kindern bis zu gewissem Alter und Erwachsenen ist nicht gemacht, einmal, da namentlich in Arbeiterfamilien die Großen das mehr verbrauchen, was die Kinder weniger essen, andererseits, weil eine fortgesetzte umständliche fast undurchführbare Kontrolle darüber stattfinden müßte, welche Kinder grade dieses
Alter überschreiten. Der Brotpreis ist hier bis vorerst 1. April auf 60 Pfg. für ein vierpfündiges Schwarz= oder Feinbret sstacks
(0 Kriegsliteratur.
Wie nütze ich heuer meinen Garten? Gartenbüchlein für das Kriegsjahr 1915 von H. Schäfer, Bezirksgärtner(30 Pfg., Habbel, Regensburg). Wir müssen heuer so rationell anbauen, daß wir uns bei der völligen Abschließung vom Ausland selbst ernähren können. Vielen fehlt aber die Erfahrung; diesen gibt Schäfer entsprechende Aufklärung und Anweisung.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. März 1915.)
Sterbefälle. Robert Heß, Bürogeh, z. Z. Gefr. im Res.=Inf.=Reg. 28, 29., Pantaleonswall I1.=Adelheid Dupont, Ordensschwester, 23., Zülpicherstr. 47.- Anton Frin, Maschinenschlosser. z. Z. Unteroff., verh., 33., Kl. Budeng. 14.-August Karl Schulz, Zementarb., z. Z. Reserv., verh., 29., U. Krahnenbäumen 17.- Johannes Lehnard, 6 M, Balthasarstraße 7.- Johann Sürth, 1., Gereonswall 97.-Jos.ph Lieser, Eisenbahnbremser a.., Wwr., 89., Schillingstr. 22.— Elisabeth Haustein, ledig, 53., Mauritiussteinweg 67.-Helene Berling, ledig, 23., Bayardsgasse 11.- Robert Schneider, Maschinenschlosser, z. Z. Soldat, ledig. 21., Kurfürstenstr. 7.- Kornelie Dduwe, 15., Karthäuserhof 30A.- Alfred Höller, 7., Greesbergstr. 2.- Martin Wenzeler, 5., Quadrath, Kr. Bergheim.- Joseph Mangold, 8., Am alten Ufer 13.- Wilhelm Budde. Netzger, verh., 48., Elberfeld, Ernststr. 21.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73" Sonntag, 14. März 1915
Vergessen Sie es nicht
bei allen Einkäufen
Grüne Rabattmarken“
zu verlangen.
1
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Kommunion- und Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden,
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse 19. fel.
FLORA.:
Täglich 312 Uhr: X
Konzert. 5
Eintritt 50 Pfu. Militär und Kinder 25 Pfg.
∆ Versrundete frei. F*%
Wieder-Eröffnung
der altbekannten Weinschenke
Zum grossen Schoppen
jetzt Mühlenbach 30
früher Mühlenbach 20 r
findet Samstag, den 13. März, abends 6 Uhr, statt.
Fernspr. A 8914. Hochachtungsvoll Martin Meuer&amp; Comp.
Brandenburgerstrasse 9.
Für die von der
Theater=Gesellschaft Deutsche Bühneköln angesetzte Wohlfahrts=Aufführung
„Die Barbaren“.
am 21. März er. in der Bürgergesellschaft, Köln, sind Eintrittskarten für unsere Mitglieder und deren Angehörige ermäßigt auf:
Loge statt M..— M..50
Reservierter Platz„„.50" 1.
1. Platz„„.—„-.60
Saal„„=75„-40
sofern die Karten bis zum 20. cr. mittags auf unserer Geschäftsstelle abgenommen werden. gdo
Aufruf.
Voll Stolz und Freude stehen wir unter dem Eindruck
der letzten Meldung der Obersten Heeresleitung
Rheinländer
waren es, die dank der umsichtigen und beharrlichen Führung der kommandierenden Gencrale Riemann und Fleck dem Ansturm sechsfacher Ueberlegenheit standhielten, und den Durchbruchsversuch unserer Feinde schließlich völlig und kläglich scheitern ließen. Bürger Cölns, zeigt nun, daß Ihr es versteht, die Ehrenpflicht der Dankbarkeit zu erfüllen! Wir beabsichtigen, unsern heldenmütigen rheinischen Truppen, die uns ein neues Ruhmesblatt deutscher Tapferkeit und deutscher
Zähigkeit erworben,
eine besondere Sendung Liebesgaben
zu überbringen. Grcift daher in Eure Vorräte und bringt uns der unterzeichneten
Sammelstelle Klingelpütz 5
oder einer unserer Zweigstellen Liebesgaben aller Art, insbesondere Lebensmittel, Wein, Zigarren, Zigaretten, Tabak und Taschentücher.
Die Sammelstelle der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Cöln, Klingelpütz 5.
Delegierter Frhr. Emil von Opnenheim; Frau Polizeiprasident von Glasenann; Frau Oberregierungsrat von Görschen; Regierungs- und Geheimer Baurat Greve: Frau Landgerichtsrat Remnich; Freifrau Emil von Onnenheim; Frau Regierungspräsident Steinmeister.
Cöln, den 12. März 1915.
in grosser Auswahl
kauf- und mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht. Reparaturen und Stimmungen sorgfältigst unter Garantie.
Friedr. Prein
Gegründet
1857.
Planoforte-Fabrik
Richmodstr. 9.
Nationale Frauengemeinschaft
Abteilung Kriegshaushalt.
Jeden Mittwoch und Freitag, 6 Uhr, Besprechung über Hauswirtschaftliche Fragen. Außerdem Beratung über praktische deutsche Frauenkleidung.
Domhof 28: jeden Mittwoch, 6 Uhr, kurzer Vortrag über Hauswirtschaftliches; 6½ Uhr über Frauenkleidung.
Loreleystraße 1: jeden Freitag, 6 Uhr, kurzer Vortrag über Hauswirtschaftliches; 6½ Uhr über Frauenkleidung. 0
Gelegenheitskauf
E. grosse Anzahl, bess. Marken jetzt ausnahmsw. s. billig m. lángj. sicherer Garantie.
Harmoniums
schöner voller Ton v. 70.K. an.
Reparaturen
Flügel u. Plan
werden unt. Garantie wie neu hergerichtet.
49 Hansaring 49 Wich. Jos. Schnitzler.
des Herrn Generalmajors z. des Horrn Hauptmanns d.
liebewaltherso
und
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Floru. durchbrochen
Stricherei Streitzeuggasse 26
Nippes
Gute
Schuhe. Anzüge
sehr billig.
Neusserstr. 265 im Kinema.“
gestrickte reinwollene Sochen und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpse in gestrickt, Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß.
Strickereislreitzeuggasse
aller Art, wie Bronchialkatarrh auch chronischem—. Asthma,
tuberkulösen Erkrankungen 2c.
werden
überraschend gute Erfolge
erzielt mit den schon seit 5 Jahren praktisch erprobten. wegen guter Wirkung auch ärztlich empfohlenen
Rotolin- Pillen
gesetzt. geschützt. Appetit und Körpergewicht heben sich rasch. Husten, Verschleimung. Auswurf. Nachtschweiß sowie Stiche im Rücken und Brustschmerz hören auf. Erhältlich zu M. 1,50 p. Schachtel in
den meisten Apoth.-Dep. in Köln: Hirsch-, Jan von Werth-, goldene Kopf- u. Kronen-Apotheke. KölnKa k: Marien-Apotheke. IVo sonst nicht vorhanden durch unsere VersandApotheke Plcetz&amp; Co., Berlin W9.%a
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Freihernn von Gayl
Blendermann
Russen indstor
am Donnerstag, den 18. März 1915, abends 8 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich.
Eindrücke und Erlebnisse der Vortragenden auf den masurischen Schlachtfeldern mit neuen, noch nicht veröffentlichten Lichtbildern. Zum Teil erbeutete russische Originalaufnahmen!
Preise der Plätze: Saalkarten 2 und 3., Galerie 1 M. Kartenvorverkauf bei Paul Neubner, Buchhhandlung, Hohestr., und bei der Zentralstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Stadthaus. Zimmer 107. Außerdem Verkauf an der Abendkasse von 7 Uhr ab. Es wird gebeten, von telephonischen Bestellungen Abstand zu nehmen.
Der Reinertraa ist bestimmt zum Besten von Hindenburgs tapferen Scharen.
Vereinigte vereine vom Roten Kreuz.
Cöln, den 6. März 1915.
Vereinigte Stacitheater
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Heute Sonntag: Königin von Saba, Anfang 7 Uhr Montag, den 15. März 1915, im Opernhaus:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Welden; Herren: Gieß. Menzinsky, Clemens, Liszewsky.
Anfang 7½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).30 M.— 2. Rang Seite(erste Reibe) 1,75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Blockabonnements haben gegen Zuschlag Gültigkeit.
Ende nach 101
Heute, Sonntag, nachmittags 3 Uhr. besonders ermäßigte Preise: Probepfeil, abends 7½ Uhr: Die Stützen der Gesellschaft.
Montag, den 15. März 1915— im Schauspielhaus
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Bischoff. Pütz, Teller=Habelmann; Herren: Turrian, Aßmann, Willi, Heber, Majewski, Diehl, Helfer, Nitzgen, Hermanns, Portz, Tachauer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag, den 16. März 1915,— Anfang 7 im Opernhaus:
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Apollo Telephon K7329
Job’slustige Bühne
Heute Senntag Antang 4 und 8 Uhr:
„Stina, dunn dich ahn!“
!<space> N u r<space> n o c h<space> e i n i g e<space> M a l e!<space> a b<space>
Ab Montag: Volkstümliche Preise.
In Vorbereitung: Meine! Deine! Kassenöffnung 11—1 u. von 6 Uhr ab.
Einige fei ichmittag a ieuport wir Bei Neuv nem verein hlagen wur In der Ch osen östlich uch gesterni sten für de Feuer un In den Vo esserer Witt Die Franze rgonnen surch deren? en soll. Au sosse, die bi urden in d ellt.
Die Lage i
Olks Clarein
Köln, gegründ. 1857.
Der vierte diesjährige Wintervortrag
findet statt
Montag, den Is. März 1915,
abends Punkt 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der hochwürdige herr Kaplan Gescher aus Köln=Sülz.
Thema:
Der Weltkrieg u. seine Opfer.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1915; dieselbe berechtigt zum Beteiligung für die ganze Familie, oder gegen Lösung besonderer Karten a 20 Pfg. pro Person und Vortrag.
Mitgliederkarten a Mark.—
sind an der Kasse und bei den Vorstandsmitgliedern zu haben.
Die Galerien sind den Damen reserviert.
Um recht zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet:
Der Vorston?
Der Ca
WTB Grof
Mittwoch, den 17. März, abends 7¼ Uhr, im grossen Saale des Fränkischen Holes, Köln;
Vortrag
(mit Lichtbildern)
durch Herrn Korveltenkapitän a. v. von Holleben
Unsere Hlotte im Weltkriege.“
Eintritt für die Mitglieder des Flottenvereins und ein Familienmitglied frei.
Anmeldungen zum Verein werden auf der Geschäftsstelle, Brandenburgerstrasse 9, entgegengenommen.(Jahresbeitrag M..—.)
Der Vorsitzende: Bochm, Generalmajor z. D.
Am Samstag, den 27. März, findet ebenfalls im Fränkischen Hof ein Lichtbilder-Vortrag statt durch Herrn Dr. Alfred Koeppen(Berlin):„Auf den Spuren unserer Heere im Osten und Westen.“ pd*
We
Westende=? ianonenboo Ein Angri etzte Höhe Französisch Champagne für den Fein In den Be sekämpft.
Die Anzah kämpfen nö luf 5400 erh Nördlich u ussen mit cheiterten eind.
Südlich de
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln(H. F..)
finden statt:
Montag und Donnerstag, nachmittags von ½6—½7 Uhr,
im Sekretarlat, Roonstrasse 33.
In diesen Sprechstunden wird von erfahrenen Hausfrauen und Haushaltungslehrerinnen unentgeltlich Rat und Auskunft in allen Angelegenheiten der Haushaltführung erteilt. Bestellungen für Kochkisten werden entgegengenommen. Der Vorstand.
WTB Le H sampinas enta eutsches Unter over.