10
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten.
Nr. 98. Feruspr. Geschäftstelle Preitestrate 2 E mg Köin, Samstag, 10. April 1915 29. Jahrgang.
Die New Yorker Zeitung World veröffentlicht folgenden Bericht ihres in der letzten Zeit mehrfach hervorgetretenen curopäischen Korrespondenten Karl H. von Wiegand über eine Audienz bei Seiner Heiligkeit Papst Benedikt XV. Diese Audienz fand statt am Montag, 5. April. Durch das freundliche Entgegenkommen des Hrn. von Wiegand sind wir in der Lage, im folgenden die Uebersetzung seines Berichtes unseren Lesern mitteilen zu können.
Der Papst äußerte zu Herrn von Wiegand:
„Senden Sie dem amerikanischen Volke und der amerikanischen Presse meinen Gruß und Segen, und übermitteln Sie diesem edeln Volke meinen einzigen Wunsch: Arbeitet unablässig und uneigennützig für den Frieden, auf daß diesem entsetzlichen Blutvergießen und all' seinen Schrecknissen möglichst bald ein Ende bereitet werde. Damit werdet Ihr Gott, der Menschheit und der ganzen Welt einen großen Dienst erweisen; das Gedächtnis dieser Euerer Tat würde unvergänglich sein.
„Wenn euer Land alles vermeidet, was den Krieg verlängern kann, in welchem das Blut vieler Hunderttausender fließt, dann kann Amerika bei seiner Größe und seinem Einfluß in besonderem Maße zur raschen Beendigung dieses ungeheuren Krieges beitragen.
Die ganze Welt blickt auf Amerika, ob es die Initiative zum Frieden ergreifen wird. Wird das amerikanische Volk den günstigen Augenblick zu erfassen wissen? Wird es den Wunsch der gesamten Welt erfüllen? Ich bete zu Gott, daß es so kommen möge.“
Hr. von Wiegand fährt sort: Dies ist die Osterbotschaft, welche mir der Papst in dieser denkwürdigen Audienz— dem ersten Interview, welches seit dem Tode Leos XIII. einem amerikanischen Journalisten gewährt wurde— für das amerikanische Volk übertragen hat.
Der Heilige Vater fuhr fort:
„Betet und arbeitet unermüdlich und einmütig für den Frieden; dies ist mein Osterwunsch. Mein tägliches Gebet, alle meine Anstrengungen gelten dem Frieden.“
In seinen Augen spiegelte sich seine ganze Güte und Aufrichtigkeit wieder, als er so sprach.
Der Papst schloß dann:
„Ich setze meine ganze Hoffnung für einen baldigen Frieden auf das amerikanische Volk, auf den Einfluß und die Macht, über welche es in der ganzen Welt verfügt. Gerecht, unparteiisch und jederzeit neutral in allen seinen Bemühungen, wird Amerika, sobald der geeignete Augenblick zur Einleitung von Friedensverhandlungen gekommen sein wird, der nachdrücklichsten Unterstützung des Heiligen Stuhles sicher sein. Ich habe dies bereits Ihren Präsidenten durch seine angesehensten Freunde wissen lassen.“
**
*
Diese bedeutungsvollen Worte, die Papst Benedikt XV. am Ostermontag zu dem Vertreter der New Yorker World, Karl H. von Wiegand, sprach, werden bei uns ungeteilte Zustimmung finden und große Genugtuung hervorrufen.
Der amerikanische Journalist kommt im Laufe des Berichts noch auf Einzelheiten zurück. Viele derselben sind auch für deutsche Leser von Interesse. Wir lassen daher die wichtigsten Stellen hier noch folgen.
Im kleinen Thronsaal nächst der Privatbibliothek des Papstes nahm sich einer der diensttuenden Geheimkämmerer Sr. Heiligkeit meiner an. Als ich eintrat, kam der Heilige Vater mir entgegen, begrüßte mich herzlich an der Türe, führte mich an das andere Ende des Zimmers, bat mich Platz zu nehmen und setzte sich auf einen Stuhl neben mich.
Papst Benedikt XV. sieht für sein Alter merkwürdig jung aus. Er hat mit 60 Jahren nur wenige graue Haare. Er ist von mittlerer Größe— eine etwas zarte Erscheinung infolge der asze tischen Blässe und Durchsichtigkeit seines Gesichtes. Gleichwohl scheint der Heilige Vater einen zähen Körper und große Willensstärke
an
eine auszu besitzen. Die Lebhaftigkeit seiner dunkelen Augen und drucksvollen Züge ließen mich, wenn er sprach, oft die Antwort auf meine Fragen lesen, bevor der Monsignore sie übersetzt hatte.
Der Papst hat ein ganz unverkennbar königliches Wesen; er ist sich seiner Würde, der Majestät seines hohen erhabenen Amtes wohlbewußt, aber gleichwohl von einer köstlichen natürlichen Menschlichkeit. Bei großen Gaben des Geistes macht er den Eindruck eines starken kräftigen Charakters. Die geistigen Fähigkeiten für sein hohes Amt sind vereint mit einer reichen Fülle weltlicher Klugheit. Er sieht die Dinge praktisch an, ohne indes die erstrebenswerten Ideale aus dem Auge zu verlieren. In dieser Hinsicht könnte er manche von unseren theoretischen Idealisten beschämen Als Staatsmann und Diplomat könnte ein großer Teil der Tiplomaten und Staatsmänner von ihm noch etwas lernen.
Mehrere Male beantwortete er meine Fragen mit hochgezogenen Augenbrauen und einer vielsagenden Bewegung seiner Hand.
Nach dem, was ich während der zwei Tage sah und hörte, die ich im Vatikan zubrachte und während deren ich mich mit Kardinälen, Prälaten und einigen Gesandten beim Vatikan unterhielt, bin ich überzeugt, daß der Papst eifriger für den Frieden arbeitet als wahrscheinlich irgend ein anderer in der Welt.
Wenn ich mich auf die Eindrücke verlassen kann, die ich bei der viertelstündigen Unterredung mit ihm erhielt, und genau die Worte, die er mir weiterzugeben erlaubte, verstehe, streckt der Heilige Vater Amerika nicht nur die Hand entgegen, daß es sich seinen Bemühungen um Beendigung des Krieges anschließe, sondern er richtet auch den Appell an Amerika, die Rolle des Friedensvermittlers zu übernehmen, und bietet ihm seine eigene gewaltige moralische Unterstützung und seine persönlichen Bemühungen an.
Als ich dem Heiligen Vater für die seltene und außerordentliche Ehre dankte, die für mich und die amerikanische Presse in dem Empfange liege, sagte er:
„Es ist mir eine Freude, einen Vertreter der amerikanischen Presse zu empfangen, für die ich hohe Achtung hege und deren Macht, Gutes zu tun, ich schätze und zu würdigen weiß. Die Presse ist ein bedeutsamer Faktor von gewaltiger Macht, der viel dazu beitragen kann, den Weg für den Frieden vorzubereiten.
„Besonders in Ihrem Lande übt sie einen ungeheuren Einfluß auf die öffentliche Meinung aus.
„Sprechen Sie der amerikanischen Presse meinen heißen Wunsch und die Hoffnung aus, daß sie ihre große Macht und ihren Einfluß im Interesse Gottes und der Menschheit ausübe, indem sie das Ende des Krieges beschleunigen helfe und unablässig, uneigennützig, unparteiisch und loyal(kairness) nach allen Seiten für die Sache des Friedens eintrete.
„Sie wünschen zu wissen, wie die Stellungnahme des Heiligen Stuhles gegenüber dem Krieg und dem Frieden ist? Sie ist die, daß ich wünsche, der schreckliche Krieg möge bald beendet und der Friede sobald als möglich wiederhergestellt werden. Und um dies zu erreichen, müssen alle moralischen Mittel und jeder Einfluß angewandt werden.“
Alsdann gab der Papst mir den Auftrag an das amerikanische Volk.[Vgl. oben.]
Der Papst fügte bei, er setze seine menschenfreundlichen Bemühungen bei den Völkern fort. Er habe keine Mühe gescheut, keine sittlichen Mittel unversucht gelassen, um eine Milderung der Schrecken und Leiden des Krieges herbeizuführen.
Hier im Vatikan ist, so scheint es mir, derjenige Platz in der Welt, wo alle auf Menschlichkeit und den Frieden gerichteten Bestrebungen der kriegführenden Völker zusammenlaufen können.
Als der Papst von den Schrecken und Leiden des Krieges sprach, stand er wahrscheinlich noch unter dem Einfluß der Nachrichten, die man ihm über die Lage an der Front in Nordfrankreich gegeben hatte. Aus einer anderen Quelle habe ich hierüber etwas erfahren, was in etwa die Rolle erklärt, die der Papst zwischen den kriegführenden Völkern spielt. Als er die Berichte über die schreckliche Lage an der Front in Nordfrankreich erhielt, daß nämlich die Toten an manchen Stellen so dicht lägen, daß sie eine wahre Mauer bildeten und die Luft vergifteten, ergriff der Papst die Initiative und fragte bei Deutschland an, ob es einem zweitägigen Waffenstillstand an jener Front zustimme, um die Toten zu begraben.
Prompt kam vom Kaiser gestern(Ostersonntag) eine zustimmende Antwort; den französischen und englischen Heerführern möge durch ihre Regierungen gesagt werden, daß sie Parlamentäre in das deutsche Hauptquartier senden möchten, um die Bedingungen
iksanische Volk.
im einzelnen festzustellen und die Stellen zu bestimmen, wo der Kampf zwei Tage ruhen solle.
Ter Papst arbeitet auch eifrig mit anderen an dem Austausch der Verwundeten und Zivilgefangenen und ist eifrig bemüht, allen internierten Zivilisten Erleichterung und die Erlaubnis zu verschaffen, in ihr Land zurückzukehren, und die entgegenstehenden Grundsätze des Völkerrechts zu beseitigen.
Der Papst scheint fest davon überzeugt zu sein, daß Amerika das Land ist, das die Rolle des Friedensvermittlers übernehmen sollte, daß es am besten im richtigen Augenblick mit größerer Aussicht auf Erfolg sich bemühen könne.
Abgesehen von allen Gründen der Menschlichkeit, die im amerikanischen Volke so lebendig sei, müßte sich Amerika schon durch sein eigenstes Interesse bewogen fühlen, sich energisch in der Richtung des Friedens zu bemühen, weil seine kommerziellen Verluste infolge des Krieges groß sein müßten.
Ich bemerkte, daß die Rolle des Neutralen und Friedensvermittlers ziemlich undankbar sei. Er entgegnete, er könne nicht zugeben, daß diese Rolle letzten Endes undankbar sei.
Zum Schlusse fragte ich den Heiligen Vater, ob er glaube, daß der Krieg eine anspornende Wirkung auf das religiöse Gefühl haben und dieses eine stärkere Belebung erfahren werde. Er antwortete diplomatisch, er hoffe, daß auch dieses Uebel etwas Gutes im Gefolge haben werde.
Als ich aufstand, begleitele der Papst mich zum Abschied bis zur Türe.
Der Tagesbericht von Freitag
WIB Großes Hauptquartier,.April1915. (Amtlich. Drahtbericht.)
Aus dem völlig zusammengeschossenen Orte Drie Grachten an der Aser wurden die Belgier wieder vertrieben. Zwei belgische Offiziere, 100 Mann und zwei Maschinengewehre fielen dabei in unsere Hände.
Als Erwiderung auf die Beschießung der hinter unserer Stellung gelegenen Ortschaften wurde Reims, in dem große Ansammlungen von Truppen und Batterien erkannt wurden, mit Brandgranaten belegt.
Nördlich vom Gehöft Beau=Sejour, nordwestlich von Le Mesnil, entrissen wir gestern abend den Franzosen mehrere Gräben; zwei Maschinengewehre wurden erbeutet. Zwei Wiedereroberungsversuche während der Nacht waren erfolglos.
In den Argonnen mißglückte ein französischer Infanterieangriff, bei dem die Franzosen erneut Bomben mit einer betäubenden Gaswirkung verwendeten.
Die Kämpfe zwischen Maas und Mosel dauerten mit gesteigerter Heftigkeit an. Die Franzosen hatten bei den wieder gänzlich erfolglosen Angriffen die schwersten Verluste. In der Woevre=Ebene griffen sie vormittags und abends erfolglos an. Zur Besitznahme der Maashöhe bei Combres setzten sie bauernd neue Kräfte ein. Ein Angriff aus dem Selouse=Walde nördlich von St. Mihiel brach an unseren Hindernissen zusammen. Im Ailly=Walde sind wir in langsamem Vorschreiten. Westlich Apremont mißglückte ein französischer Vorstoß.
Französische Angriffe erstarben westlich Flirey in unserem Artilleriefeuer, führten aber nördlich und nordöstlich des Ortes zu erbittertem Handgemenge, in dem unsere Truppen die Oberhand gewannen und den Feind zuruckwarfen. Nächtliche Vorstöße der Franzosen waren hier erfolglos. Auch im Priesterwalde gewannen die Franzosen keinen Boden.
Ein feindlicher Versuch, das von uns besetzte Dorf Bezangela=Grande südwestlich von Chateau=Salins zu nehmen, scheiterte.
Am Sudelkopf wurde ein Mann des französischen 334. Regiments gefangen genommen, der Dum Dum=Gesmosse bei sich hatte. Am Hartmannsweilerkopf fand nur Artilleriekampf statt.
Oestlich von Kalwaria haben sich Gefechte entwickelt, die noch nicht abgeschlossen sind. Sonst hat sich auf der Ostfront nichts ereignet. Oberste Heeresleitung.
1—

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr 98e Samstag, 10. Hpril 1915
812808 Kriegsgefangene in Deutschland.
WTB Berlin,.April1915.(Drahtber.) Am 1. April 1915 befanden sich in deutscher Gefangenschaft: Franzosen: Offiziere und sonstige im Offiziersrang stehende Personen: 3838, Mannschaften: 238 436; Russen: Offiziere urw.: 5140, Monnschalten: 504210; Belgier: Offiziere usw.: 647. Mannschaften: 39920;
Engländer: Offiziere usw.:520, Mannschaften: 20397; zusammen, 812 808 Personen.
von der Ostfront.
Fortgesetzte russische Sturmangriffe in den
Karpathen.
WTB Wien,.April1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart vom 9. April mittags: An der Frout in den Ostbeskiden herrscht im allgemeinen Ruhe.
Im Waldgebirge setzt der Gegner seine frontalen Vorstöße unter schonungslosester Ausnutzung seines Menschenmaterials in andauernden Sturmangriffen fort. Berge von Leichen und Verwundeten kennzeichnen die in wirkungsvollsten Geschützund Maschinengewehrfeuer unserer Stellungen liegenden russischen Angriffsfelder. 1600 unverwundete Feinde wurden in den gestrigen Kämpfen gefangen.
An allen übrigen Fronten keine besonderen Ereignisse.
niedrigeren Volkes, der die Ufer des mittleren Wardar blutig färbte. Der Aufruhr kam auf serbischem Gebiete zum Ausbruch, hervorgerufen durch die Untaten der Beamten der serbischen Unter der Herrschaft der Serben wiederholte sich die Erscheinung, die unter osmanischer Verwaltung chronisch
der Ange*—
war.
We„
Jetzt wie demals steht Bulgarten außerhalb
K10 h
sche A
Der Seekrieg.
Die Arbeit der=Boote.
miraltät teilt, der B. Z. zufolge, mit, daß in
il abschließenden Woche sünf Schiffe mit einem Tonnengehalt von 7904 Tonnen, von deutschen Unterseebooten versenkt mnrgen Hierzu kommen noch fünf Fischerfahrzeuge von insgesamt 914 Tonnen.
WTB London, 9 April1915.(Drahtber.) Vorgestern begann die Untermchung über den Verlust des britischen Schiffes
Andromeda. das am 13. Februar mit 3000 Tonnen Weizen bei Falmouth verloren gegangen ist.— Der Dampfer Ousel, 1284 Tonnen, von Rotterdam nach Manchester unterwegs, wurde am 27 März beim Galloper Leuchtschiff, gegenüber der Themseidung, von zwei deutschen Flugzeugen angegriffen, die aus 500 Fuß Höhe elf Somben abwarfen. Die Bomben verfehlten das Schiff, das im Zickzackkurs steuerte.
WTB London,.April1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Grimsby: Der Fischdampfer Zarina ist in der Nordsee in die Luft geflogen. Von der Besatzung werden neun Mann vermißt. Es ist unbekannt, ob das Schiff auf eine Mine gelaufen ist oder torpediert wurde.
Bewaffnung englischer Handelsschiffe.
Aus Montreal wird dem Daily Telegraph gemeldet: Alle englischen Schiffe, die in den letzten Tagen von Montreal nach Europa abgingen, sind mit Maschinengewehren auf Deck ausgerüstet.
Diese Schiffe werden dadurch zu Kriegsschiffen und sind verpflichtet, die Kriegsflagge zu führen. Es bleibt abzuwarten, ob sie dieser Pflicht genügen werden. Der Untergang von über den noch immer nichts Näheres von englischer Seite gemeldet worden ist, läßt den Hinweis auf diese Pflicht einer eyrlichen Kriegführung sehr am Platze erscheinen.]
Russische Schiffsverluste im Schwarzen Meer. Aus Rotterdam, 8. April, wird der Deutschen Tageszeitung gemeldet: Einer aus Sofia hier angelangten Meldung zufolge enthalten die dortigen Blätter eine Nachricht aus Sebastopol, der zufolge seit einigen Tagen im Hafen von Sebastopol ein großer beschädigter russischer Kreuzer liege. Ferner sei ein mit Bestimmung nach Serbien abgegangener Transportdampfer, der mit Munition beladen war, auf eine Mine gestoßen und gesunken. Auch der Petroleumdampfer Peter der Große sei unweit von Batum untergegangen.
*
Die Lage im Orient.
Die Spannung zwischen Serbien und Bulgarien.
Dus Berliner Tagebiatt meldet aus Kopenhagen: Die Nutionaltidende meldet an. Paris, die Gesandten der Alliierten in Sosia hätten den Auftrag, einen gemeinsamen Schritt bei der bulgarischen Regierung zu unternehmen und
senfall zu fordern. Diese Aufrage würde die Form eines Ultimatums haben und es würde llarste Abfassung der Antwort gefordert werden.
Gernn aus Sofig stellen den hula## erbischen Streit,
der durmane#donien entstanden ist, als ernst
dar. Von den aufständischen Türten und Bulgaren wurden
gegen 600 Serben getötet.
'Z Sojia,.April1915.(Drahtber.) Das halbamtliche Echo de Bulgarie schreibt: Der kürzliche Zwischenfall von Walandowo wirft ein trübes Licht auf die schreckliche Lage, die der mazedonischen Bevöllerung von ihren neuen Herren bereitetrd
Loiran und Titwech
erhoben sich und massakrierten die serbische Gendarmerie. Truppen wurden gegen die Aufständischen abgesandt, die, außer#e den Mel##ngeweyren und Genmunen oiderstand zu
leisten, in großer Anzahl zur Grenze geflüchtet sind, um auf bulgarischem Gebiete Zuflucht zu suchen. Man kann wohl zugeben, daß die Rache dieser Opfer in der Verzweiflung schrecklich ist. Aber die hierher gelangten Nachrichten zeigen, dan ihre
Unterdrückung blutig war.
Im Lichte dieser Tanache sturzt das ganze, kluge, in den Bureaus in Nisch aufgerichtete Gebäude in den Staub. Weder die bulgarische Regierung noch ihre Organe an der mazedenschen Grenze haben den geringsten Anteil an dem Aufstand des
legenheit. Wenn die Serben sich in Anschuldigungen gegen
Bulgarien ergehen, so verfallen sie in den Irrtum türkischer
Minister, den Irrtum, der die bekannten Folgen hatte. Es stehr ihnen frei, auf diesem gefährlichen=Wege zu verharren.
Die türkische Offensive im Kaukasus.
* London,.Apcil1915. Selbst hiesige Blätter geben zu,
daß die turkische Kaukasusarmee den Russen stowere Stunden bereitet. Sogar die Daily Mail, die sonst den kleinsten Erfolg der Verbündeten in kräftigsten Farben aufmalt, muß dies zugeben. Das Blatt meldet aus St. Petersburg: Die türkische Kaukainsarmee hat bisher hartnark; und tapfer gekämpft und den Russen
große Schwierigkeiten in den Weg gelegt.#ach dem russischen Siege im Dezember wurde von einem schuellen Vormarsch gezen Erzerum gesprochen, aber derartige Erwartungen wurden durch die erneute Tätigkeit der Türken im Gebiet des Schwarzen Meeres getäuscht. Der russische rechte Flügel wurde dadurch bedroht, und es stellte sich heraus, daß ein Vormarsch an irgendwelcher Stelle der Frout unmöglich wäre, bevor die Gegend des Tschorokflusses gesäubert worden wäre. Nach einer Untätigkeit von zwei Monaten, die beide Armeen benutzten, sich von den schweren Kämpfen zu erholen, ergriffen die Türken die Offensive. Sie unternahmen in der letzten Februarwoche bei dem kleinen Hafen Chopa dicht an der Grenze einen starken Angriff und versuchten den russischen rechten Flügel zu umfassen und seine vorgeschobene Basis in Bortschka zu zerstören. Schließlich wurden sie aber nach schweren Kämpfen vertrieben. Darauf griffen die Russen ihrerseits die Festung Artwin an. Sie konnten zu beiden Seiten Artwins vorrücken und zwangen die türkische Garnison, den Ort zu räumen. Die Türken ergriffen aber wiederum die Offensive in der Nähe von Sarikämisch, wo zuletzt im Dezember gekämpft worden war.
TU London,.April1915. Der St. Petersburger Sonderkorrespondent des Standard drahtet seinem Blatte: Nach Meldungen aus dem Kankasus hat die türkische Armee von neuem eine ziemlich heftige Offensive ergriffen. Der Angriff erfolgte gegen den russischen rechten Flügel in der Nähe des kleinen Hafens Khoppa. Die Kämpfe dauern noch an.
Türkische Vortruppen am Suezkanal.
WTB London, 9April1915.(Drahtber.) Die Central News meldet: Das Pressebureau berichtet aus Kairo: Ein kleines türkisches Korps Kavallerie wurde Mittwochmorgen von englischen Patrouillen einige Meilen nordöstlich von Kantara bemerkt. Einige Schüsse wurden gewechselt, worauf die Türken zurückgingen. Auf keiner von beiden Seiten sind Verluste festzustellen.
Eine Ansprache des Feldmarschalls von der Goltz.
WTB Bukarest,.April1915.(Drahtber.) Bei seiner Abreise hielt von der Goltz=Pascha an die deutsche Kolonie folgende An„Isch benütze die Gelegenheit, Ihnen zu sagen, daß Sie weiterhin volles Vertrauen in unsere Sache haben mögen. Denn es können uns vielleicht viele technischen Neuerungen nachgemacht werden; eines aber wird unseren Gegnern nicht so leicht werden, uns nachzumachen: das ist die stille zielbewußte Arbeit und das Pflichtgefühl jedes einzelnen, das das ganze Volk durchdringt, und in der vielgeschmähten Disziplin zum Ausdruck kommt. Seit zweihundert Jahren haben die Herrscher Preußens und Leutschlands für ihr Volk gelebt; aber so eins waren Fürst und Volk niemals wie heute. Viele Opfer werden noch gebracht werden müssen, aber auf den endlichen Erfolg sollen und wollen wir fest vertrauen.“
Die Anwesenden bereiteten von der Goltz=Pascha begeisterte
Huldigungen.
wird. Die Muselmanen in der Gegend von kwech, unterdrückt und am Ende ihrer Geduld,
Engerer wirtschaftlicher Anschluß Oesterreich= Ungarns und Deutschlands ist, wie uns ein Oesterreicher schreibt, eine durch den Krieg neuerdings erwiesene Notwendigkeit und wird jetzt allgemein in unserer Presse verlangt. Für beide Reiche ist es Vorteil, ja Lebensinteresse; denn auch nach dem Kriege werden sie beide voraussichtlich auf sich selbst angewiesen sein, und somit wird nur die Steigerung der wirtschaftlichen Kräfte beiderseits beiden Sicherheit bieten. Obwohl Deutschland weniger umfangreich ist als Oesterreich=Ungarn(541 000 Quadratkilometer gegen 676 000), hat Deutschland eine größere Bevölkerungszahl(65 gegen 51 Millionen), ein größeres Eisenbahn= netz, eine größere Industrie, eine intensivere Landwirtschaft, und dies obschon Oesterreich=Ungarn von der Natur gesegneter ist als das Deutsche Reich. Oesterreich=Ungarn muß die noch ungehobenen Schätze seines Landes zutage fördern, muß die wirtschaftliche Arbeit kräftiger in die Hand nehmen. Um unzählige Milliarden könnte Oesterreich=Ungarn mehr produzieren, wenn es sich wirtschaftlich enger an Deutschland anschlösse, der glänzend entwickelte und organisierte Kapitalismus Deutschlands würde viele brachliegende wirtschaftliche Kräfte in unserer Monarchie erwecken, so daß die vielen und großen, ganz oder teilweise ungenützten Flächen von der Landwirtschaft fruchtbar gemacht werden könnten. Hat dann auf der anderen Seite die deutsche Industrie ein wirtschaftlich stärker gewordenes Oesterreich=Ungarn als reichhaltige Kornkammer gleichsam als Deckung hinter sich, dann wurde sich die deutsche Industrie noch steigern, der deutsche Markt würde noch konsumfähiger, und infolgedessen bekämen unsere vermehrten landwirtschaftlichen Erzeugnisse ein weiteres und sicheres Absatzgebiet. Vereinigt, wirtschaftlich aneinandergeschlossen(etwa durch eine Zollunion oder eine wirtschaftlih Einigung mit Zwischenzöllen) würden die 116 Millionen.wohner Mitteleuropas, auf keine fremde Hülfe angewiesen, jedem Geguer Stand halten und Trotz bieten können. Das politische Bündnis hat sich in diesem Kriege siegreich bewährt, im Frieden muß sich die wirtschaftliche Vereinigung beider Zentralmächte bewähren.
Aus Kölns Nachbarschaft:::
14) Sieaburg, 8 April1915. Den bisherigen Arbeitern beim hiesigen Feuerwerks=Laboratorium Leonh. Euler in Altenrath und Joh. Manfroid in Troisdorf wurde das Allgemeine Ehrenzeichen
in Bronze verliehen. 96 urn e am
10 Buschdorf,.April1915. Mit dem 1. April hat der Gutsbesitzer Jos. Velten sein Amt als Gemeindevorsteher niedergelegt.
Die Amtsgeschäfte führt vorläufig der Stellvertreter Jak. Mager.
) Aus der Bürgermeisterei Hersel,.April1915.
Rechnungsjahre 1915 sollen zur Aufbringung der allgemeinen Bedürfnißse in den einzelnen Gemeinden der Bürgermeisterei folgende Umlage=Prozente erhoben werden: Gemeinde Hersel 150 Pro= auf Einkommensteuer einschl. der fingierten Satze, un225 Proz. auf Grund=, Gebäude=, Gewerbesteuer; Gemeinde Kerdenich 160 Proz. auf Einkommensteuer einschl. der fingierten Sätze, und 245 Proz. auf Grund=, Gebäude=, Gewerbesteuer; Gemeinde Uedorf 170 Proz. auf Einkommensteuer einschl. der
fingierten Sätze, und 255 Proz. auf Grund=, Gebäude=, Gewerbesteuer; Gemeinde Urfeld 100 Proz. auf Einkommensteuer einschl. der fingierten Sätze und 150 Proz. auf Grund=, Gebäude=, Gewerbesteuer; Gemeinde Wesseling 130 Proz. auf Einkommensteuer einschl. der fingierten Satze, und 160 Proz. auf Gruno=,
Gebäude=, Gewerbesteuer; Gemeinde Widdig 150 Proz. auf Einkommensteuer einschl. der fingierten Sätze, und 225 Proz. auf Grund=, Gebäude=, Gewerbesteuer. Zuschlage zur Betriebssteuer werden in keiner Gemeinde erhoben.„
(A Quettingen, 7 April1915. In den Stallungen eines kleinen Anwesens an der Kölnerstraße brach Feuer aus. Außer dem nicht unerheblichen Materialschaden, der an den Gebäulichkeiten verursacht wurde, verbrannten noch eine Ziege uno eine Menge der in den Stallungen lagernden Vorräte. Der ganze Schaden soll durch Versicherung gedeckt sein.
.4).-Gladbach,.April1915. Die gestern im Bergischen Löwen stattgefundene Versammlung des Wirtevereins beschloß, den Biervreis in Anbetracht der wirtschaftlichen Lage des Wirtegewerbes, das den Aufschlag der Brauereien nicht tragen Aun, wie folgt festzusetzen: kleines Glas 12 Pfg., großes Glas 24 Pfg. — Gestern ist ein Waggon Speisekartoffeln eingetroffen; weitere sind in den ersten Tagen zu erwarten. Die Familien, die im Besitze eines Gutscheines sind und deren Familiennamen mit den Anfangsbuchstaben—N beginnen, werden ersucht, die bestellten Kartoffeln unter Vorzeigung des Gutscheines im Freiladegeleise des Güterbahnhofes in Empfang zu nehmen. Von der Stadt können Säcke und Fuhrwerk nicht gestellt werden, so daß jeder für die Fortschaffung seiner Kartoffeln selbst zu sorgen hat.— Um den zahlreichen aus Kreisen der Arbeiterbevölkerung laut gewordenen Wünschen auf Zuteilung größerer Brot= und Mehlmengen entsprechen zu können, richtete der Bürgermeister an alle Haushaltungen, die zugunsten der Arbeiterbevölkerung auf einen Teil der ihnen wöchentlich zustehenden Brot= und Mehlmenge verzichten können, die dringende Bitte, dies unter Vorlage des Brotbuches der Brot= und Mehlverteilungsstelle, Rathaus, Zimmer Nr. 44, mitzuteilen.
pk Handwerkskammer und Armeelieferungen. Koblenz,
.April1915. In der heutigen Vollversammlung der Handwerkskammer machten der Vertreter der Königlichen Regierung Hr. Regierungsrat Keßler und der Kammervorsitzende Hr. H. MüllerNeuwied Mitteilungen über die Unregelmäßigreiten, wegen deren der Handwerkskammersekretär Köpper in Untersuchungshaft genommen wurde. Es handelt sich hauptsächlich um eine der Lieferungen, die von der Kammer zugunsten ihrer Mitglieder von der Militärverwaltung übernommen wurden.(Wie verlautet, war es eine große Zahl von Tornistern, zu deren Herstellung sich die Unternehmer Spezialmaschinen anschaffen mußten. Köpper trat dabei als Zwischenhändler auf und soll eine erhebliche Tifferenz eingesteckt haben.) Die Klärung der Angelegenheit ist dem Stadtverordneten Kaufmann Jos. Fuchs als kaufmännischem und dem Abgeordneten Geh. Justizrat Müller als juristischem berater übertragen worden. Es ist zu erwarten, daß sich die Angelegenheit ohne Schaden für die Handwerker abwickelt; so läßt wenigstens eine vor einigen Tagen gehaltene Besprechung zwischen Vertretern der Kammer und der Heeresverwaltung erhoffen. Die Kgl. Regierung hat den Sekretär Köpper einstweilen seines Amtes enthoben, die Kammer hat ihm die Stellung zum 1. Otirber getundigt. Inzwischen bezieht er nur die Hälfte seines Gehaltes. Seine Obliegenheiten sind Hrn. Otto von der Tusseldorfer Handwerkskammer als wissenschaftlichem Assistenten übertragen worden.
6 Ablehnung des Bierpreisaufschlages. Düsseldorf, .April1915. In einer Versammlung der hiesigen Wirte ist der von den vereinigten Brauereien festgesetzte Bierpreisaufschlag von M. für den Hektoliter avgelehnt und beschlossen worden, zur endgültigen Erledigung der Bierfrage eine Wirteversammlung einzuberufen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98&a Samstag, 10. April 1915
Statt besonderer Anzeige.
der Gutsederge ak. Mager. 915. Im
Ugemeiner isterei folrsel 150 Sätze, und einde Kelfingierten teuer; Geeinschl. der , Gelerbeuer einschl. äude=, Gezinkommen1f Grund=,
z. auf EinProz. auf triebssteuer
ines kleinen Außer dem säulichkeiten Menge der schaden soll
Bergischen seschloß, den des Wirtesagen kann, las 24 Pfg. eingetroffen; zmilien, die mnamen mit die bestelleiladegeleise der Stadt aß jeder für at.— Um laut geworrot= und ürgermeister ölkerung auf Mehlmenge Vorlage des us, Zimmer
Koblenz, Handwerksegierung Hr.
H. Müllerigkeiten r in Unterstsächlich um zn ihrer Miturden.(Wie u deren Heriffen mußten. ine erhebliche elegenheit ist 1fmännischem eistischem Bez<space> s i c h<space> d i e<space> A n <space> abwickelt; so Besprechung tung erhoffen.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am.! bei einem Sturmangriff mein innigstgeliebter G unser herzensguter Vater, Bruder, Schwager Onkel
Jaser Wesselmann
Landsturmmann im Inf.-Reg. 65, 4. Komp.
im Alter von 43½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Wwe. Jos. Wesselmann
und Kinder.
Die Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 15. April, morgens 81 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. 7
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlussc gefallen, unseren geliebten, treusorgenden Sohn, unvergeßlichen Bruder, Vetter, Neffen, den
im Landwehr-Inf.-Bataill. Nr. 30
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er zog am 24. Januar aus für des Vaterlandes Ehre voll Mut und fester Hoffnung auf eine glückliche Heimkehr, fiel aber schon am 5. März, von einer feindlichen Kugel getroffen, und liegt in Feindesland begraben. So starb er denn als Held, ein treuer Sohn der kath. Kirche, geliebt von seinen Kameraden, hochgeschätzt von seinen Vorgesetzten. Sein Andenken wird in unserer Mitte unauslöschlich bleiben.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Jos. Herkenrath.
Langel, den 9. April 1915. p
Der Herr hat's gegeben,
Der Herr hat’s genommen,
Der Name des Herrn sei gebenedeit!
*
Statt jeder besonderen Anzelge.
Der liebe Gott nahm heute unser herzliebes Söhnchen und Brüderchen
Peter Josef
nach kurzem Erdenwallen, im Alter von 2 Jahren wieder zu sich in den Himmel.
An seinem kleinem Sarge trauern die tiefbetrübten Eltern und Geschwisterchen.
Um stille Teilnahme bitten
Anstreichermeister Franz Christ und Familie
Köln, Johannisstrasse 54. C
Die Einführung des Brotbuches hat insofern Nachteile mit sich gebracht, als denjenigen Teilen der Bevölkerung, die Brot in grösserer Menge verzehren, entsprechend grassere Mengen auf Hosten derjenigen Bevölkerungskreise, die mit weniger Brot auskommen, nicht haben zugeteilt werden können.
Im Interesse dieser Kreise der Bevölkerung lässt die Stadt Cöln ein Brot herstellen, weiches den vom Bundesrat erlassenen Bestimmungen über den Verkehr mit Brot und den hierzu ergangenen Ausführungsbestimmungen nicht unterllegt. Das Brot enthält weder Weizen noch Roggen. Es ist aber wohlschmeckend und nach ärztlichem Gutachten durchaus bekömmlich.
Das dreipfündige Brot ist zum Preise von 75 Pfg. in den durch Aushang gekennzeichneten Stellen zu erhalten. Rei dem Einkauf des Brotes ist das Cölner Bratbuch, zwecks Ausweises des Käufers als Kölner Bürger, vorzuzeigen, um so den Verkauf nach auswärts zu verhindern. Der Kauf wird nicht in das Brotbuch eingetragen, das Brot wird auf die nach dem Brotbuche zu beziehende Menge nicht In Anrechnung gebracht.
Die Ausfuhr des Brotes ist verboten und wird bestraft. 8“ Cöln, den 9. April 1915.
Der Oberbürgermeister. Wallraf.
üsseldorf, Wirte ist der aufschlag von n worden, zur immlung einDanksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und die schöne Kranzspende bei dem Hinscheiden unseres lieben Sohnes sagen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten, der Nachbarschaft sowie dem ganzen Orte, den Arbeitern der ZentralWerkstätte Köln-Nippes, dem JunggesellenVerein und dem Musik-Verein KölnLongerich unseren tiefgefühlten Dank.
Familie Wilh. Oebel
:<space> K ö l n- L o n g e r i c h,<space> H e c k w e g<space> 2 3.<space>
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, unsere liebe Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Caroline geb. Franzke
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich zu nehmen.
Die trauersden Hinterblichenen.
Köln-Nippes, Köln-Merheim, Viersen, Godesberg, Düsselderf. Essen, Belgern, Crefeld, Liebenwerda, Kempen, den 8. April 1915.
am Montag, den 12.
vom Sterbehause
G. INe
b. H.
aus 10 Scän
Am 5. März fand bei einem Sturmangriff unser Korrespondent
hen Fritz Clauss
Ers.-Res. im Ldw.-inf.-Reg. Nr. 29
den Heldentod.
Wir werden dem pflichtgetreuen Beamten, der freudig für das Vaterland hinauszog, das beste Andenken bewahren.
Poensgen&amp; Heyer
Verkaufsabteilung.
Köln(Zeughausstraße 16 18), 2. April 1915. c*
Die Beerdigung findet statt April, nachmittags 2½ Uhr,
Nelkenstrasse 17 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 14. April, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Iimmelfahrt zu Köln-Nippes.
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Von Kranzspenden wolle man abschen.
OR
jeeignet
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Mittwochabend 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, die wohlachtbare
Frau Theodor Fochem
Anna Sibylla geb. Spohn
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbcreitet F. durch den Empfang der h. Sakramente der röm.- E kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.#.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Theodor Fochem.
Köln, den 9. April 1915.
Die feicrlichen Excquien werden gehalten am Montag, den 12. April 1915, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kunfergasse.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom St. Marien-Hospital aus.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, bitte ich, dieses als solche zu betrachten. 3
in“ BeerdisungsAnstalt
„HOiN
Inhaber A Petera.
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Heltesbalen gefallener Krieger nach das Heimnslenden neuesten Bestimmungen. Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Rishtungen. Komplette Bestattungen.
— Viele Referenzen liegen vor.—
Für Trauer.
— Sie kaufen bei uns gut und billig
Jackenkleider, Taillenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Schleier, Handschuhe. Kleiderstoffe. g“
Kauthaus Mever, Köll, Ecke Jakobatr
Trotz der billigen Preise 5% Rabatt in bar od. Marken.
Vereinskalender der Rotholischen Arbeitervereite.
Sonntag, den 11. April.
Köln=Süd. 11 Kassen, Bibliothek.
Köln=Kalk. Morg. 11 Generaloslg. d..=.=.=K. Tagesordnung: Protokoll, Abrechnung, Verschiedenes Köln-Nippes. 11 Gen.=Vers. der Krankengeldzuschuß=Kasse bei Wolf(Kempenerstraße).
Vereinskalender fär katholische Zänglingsvereine.
Sonntag, den 11. April.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 12—12.30 Sparkasse. 6 Spielen u. Lesen. Montag.30 Turnen. Dienstag 830 Stenographie. Mittwoch 9 Theaterprobe. Freitag Kegeln.
Hermann=Joseph=Bündnis Herz=Jesu=Pfarre. Montag
.15—9 Bücherausgabe, 9 Bezirksvorst.=Verslg. Mittwoch Turnen. Donnerstag Versammlung für ältere Abteilung. Aloys. Bündnis St. Gereon. Donnerstag abends.30 bei Langen, Erftstr., Kasino. Alle ält. Mitgl. sind zu dieser Verslg. eingel. Sonntagvorm. u. Mittwochabends wie gewöhnlich Orchesterprobe.
Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 freiw. h.
Komm., 12 Bücherausg,.10 Meisterschaftsspiel d. III. Mannschaft geg. Niehl ll in., 7,39 im Heim, Gesellschaftsspiele. Mittwoch, 9 Sitzg. d. Gesamtvorstandes. Tagesord. Vorber Besprech. f. d. am 25. 4. stattf. Generalvslg, Kassenber., Vertraul. Mitteil. Donnerstag.45 Religiös. Abend im Heim. St. Bruno=Verein an St. Kunlbert. 7 Verslg. Montag .30 Turnen. Donnerstag.30 ältere Abteilung.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Komm. d. Euch. Apostol. in Minoriten,.30 Spielen im Vereinsl. Dienstag.30 im Vereinsl. Bezirksvorst.=Sitz. Freit..45 ält. Adt. Ratsmühle. Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, Köln Nippes. Die Verslg. fällt aus. Montag, abds..30 Vorstandssitzg. d. Präses. Dienstag, abds. 8 Gesangprobe der jüng. Abt. in d. Kirche. Mittwoch, abds..30 Gesangprobe d. ält. Abt. im Marienstift. Freitag, abds..30 Andacht in d. Kirche mit Vortrag eines Daters über d. Osterkommunion. Samstag, abds..30 Theaterprobe im Marienstift. Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. Sonntag 12 Ablieferung d. Theaterkarten, 5 Spiele i. Garten. Mittwoch.45 Stenographie.— Nächsten Sonntag 7 Wohltätigkeitstheater bei Buschwald, Karten 509.
Dienstag. d. 13. April u. folgende Tage, vorm.
10 Uhr u. nachm. 3 Uhr beginnend, versteigere im freiwilligen Auftrage der Firma Hohmann=Pfeiffer, Severinstr. 228, neben Viktoriasaal, nahe Waidmarkt, wezen Aufgabe dieser Filiale, folgende Waren: Ca. 500 Meier schwarze und fard. Anzugstoffe
„ 5000„„„„ Kleiderstoffe
„ 1000" karierte und gebl. Bettüberzüge
weiße und Bordeaux=Bettdamaste „ 2000 Meter Schürzenzeuge „ 300„ Manchester(Ripssammet)
Moiré, Lüster zu Unterröcken, Zanellas, Futterstoffe usw., Elfässer Rock= u. Kleiderslanelle, Hemdenslanelle, Hemdenleinen. Chiffon usw., Herren= u Damenwäsche.
Es sind dies alles In Qualitäten.
Günstige Gelegerheit für Wiederverkäufer.
Die Waren sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Severinstraße 228 zu besichtigen. p
Aron Kaufmann, Köln Brüderstr. 8. Tel. B9595
(Gries).
Am Dienstag, den 13. April, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden. g“
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt Cöln.
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
Hohestr. höhle 9, Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhasrllechten
von.50.4 bis 80.A Spezialität:
Haarflechten
ohne Kordel
von HKan
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel G von.A an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu
ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 0*
Wegen
Einberufung
verkaufe zirka 180 St.
Anzüge
wie folgt:
Erst. Post. o. Unter= 20 schied z. Auss.
Zweiter Posten o.?0 Untersch. z. Auss. 90. 4 Hierunter befinden sich Sachen bis 80.4 Bp
Von Kindheit dis zum 24. Lebensjahre mit
Flechten
an den Beinen. Armen und im Gesicht behaftet und durch Gebrauch von Obermeyer's Medizinal=Herba=Seife nunmehr geheilt, bestätigt W. Dost in Oberlungwitz. Herba Seife a Stck. 50 Pfg. mit ca. 30% der wirksamen Stoffe verstärkt Mk..—. 3. h. in allen Apotheken, Drogerien und Darfümerien. ·8
14
T

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 98&amp; Samstag, 10. April 1915
*„*
Kirchliches
geund
60 Weißer Sonntag 1915.
Von Pfarrvikar Fr. Beulke(Alten.)
Dieser Kriegsfrühling mit seinem seltsamen Gemisch von inbelnder Freude und niederschmetterndem Schmerz, von auchzender Hoffnung und quälender Unruhe zuen in die Herzen der jungen Christen am Weißen Sonntag ein. Wie war es doch in früheren Jahren so ganz anders, ganz anders. D herrschte eitel Freude und Seligkeit. Drinnen die überschäumende Wonne des Gottesfriedens und draußen der harmonische Gesang der Vögelein und der Blümlein lachende Pracht. Und in diesem
In manches Kindesherz ist Trauer eingekehrt. Der Vater ist im Felde, die Mutter plagt sich und spart und richtet sich ein mit ihrer großen Kinderschar., Da geht es auch am Weißen Sonntag sehr einfach zu. Kein Kuchen prangt auf dem Tisch, die Kleidung ist schlichter als sonst, die Schuhe sind ausgebessert. Doch. was macht es? Wenn nur das Herz rein und aufs schönste geschmückt ist! Zudem hat es ja auch der Oberhirt so dringend aus Herz gelegt, doch recht einfach, ohne Prunk un Tand. dem Tische des Herrn in diesem Kriegsjahre sich zu nahen.
Und doch, ist auch das Herz des Kindes nicht sorgeufrei und sein Denken und Fühlen beeinflußt von dem Ernst und der Not der Zeit. Die Kinder haben sich diesmal gedrängt zur ersten heiligen Kommunion. Die Flutwelle religiöser Begeisterung und die Wogen gläubigen Gotvertrauens sind auch über der Kinder Seelen hinweggebraust und haben sie mitgerissen und näher bracht ihrem Gott. In kurzer Zeit sind sie reifer, ernster
alaubensinniger geworden.
Und sie kamen in Scharen, die deutschen jungen Christen, gingen wochenlang durch die Schule ernster Lebensauffassung und Charakterbildung und mählich wachsender Kenntuis des Heilandes und seines Liebesmahles, um jetzt den Fahneneid abzulegen, den Ritterschlag zu empfangen. Jetzt verlassen ne die stille Garnison, den wohlgepflegten und umzaunten Garten ihrer Kindheit und treten hinaus in das Kampfgebraus und den Wittersturm des Lebens. Das bedeutet der Weiße Sonntag in
Einen sehe ich, in dessen Freudenbecher ein Tropfen bitteren Wermuts fällt. Es ist jener treue Offizier in einsamer Garnison, der unverdrossen arbeitende Diasporapfarrer. Seine kleinen Rekruten waren weit verstreut. Sie lebten in ärmlichen Verhältuissen. Er mußte sie zusammensuchen, mußte sie um sich sammeln und bei sich behalten, nicht nur für die kurze Zeit der Ausbildung. Schon lange vorher, jahrelang, weilen sie in dem
das er für sie erbaut. Die Eltern konnten nichts fur ihre Kleinen tun, konnten dem geistlichen Vater der Ihren nicht helfen. Er hat sich nach anderer Hülfe umgesehen und sie auch gefunden. Gern hat man seiner schweren Lebensarbeit gedacht und ihm die drückende Last, die auf seinen Schultern ruhte, erleichtert, so gut man konnte. Und so blieb er vor den bittersten
Da kam der Krieg. Das Werk des Diasporapfarrers schien vernichtet. Aber er wollte durchhalten, koste es auch große Opfer. Und er hat seine Kommunikautenanstalt gehalten. Da naht sich der Weiße Sonntag. Die Hülfe von auswärts wird schwächer, die Anforderungen werden, der Zeit entsprechend, größer. Da sagt er seinen lieben Kleinen:„Seht, es kommt der schönste Tag eures Lebens. Wie gern möchte ich da euren Körper schmücken mit dem hochzeitlichen Klei#e. Aber
ihr wißt es ja selbst: es ist Krieg, und da müssen auch wir
uns einschränken. Aber was macht's? Wenn ihr auch im rauhen Kleide des Alltags euch eurem Himmelskönig naht, er wird euch nicht verstoßen, wenn nur ener Herzchen rein ist! So tritt die kleine Schar der Diasporakinder ein in die große Armee ihres Gottes— am Kriegs=Weißen Sonntag.
• Weißer Sonntag im Felde. Da steht der Vater auf einsamer Wacht. Fern weilen Weib und Kind. Es soll Kommunionkind werden.„O, wenn ich doch daheim sein könnte, wenn ich teilnehmen könnte an dem Glück der Meinen! Doch nein, ich muß aushalten, verzichten auf Heimatfreude und heimische Feste. Aber mein Herz ist daheim in meinen Gebeten Da liegt der Vater im Schützengraben. Beim Kerzengeflacker schreibt er an seine Lieben.„Wie freue ich mich, daß mein Kind zur bl. Kommunion geht. Mach', liebes Weib, alles so
schön, wie nur möglich, daß unser Kleiner sich von Herzen freue. Auch ich bete mit euch und für euch. Wenn es mir
mönlich ist, werde auch ich am Weißen Sonntag zum Tische des Herrn gehen. Gebe uns Gott doch bald den Frieden!
Ja, gebe er uns bald den Frieden! Dieses Gebet wird am Kriegs=Weißen Sonntag mit Sturmes Allgewalt zum Himmel emporsteigen. Es wird die Herzen derer daheim und draußen im Herzen ihres Gottes sich zusammentreffen lassen in dem einen Gedanken und dem heißen Wunsche, daß bald, bald Friede werde, Friede für das Vaterland und Friede, ewiger Gottesfriede für die Herzen aller Menschen!
Zur ersten hl.
Kommunion.
() Köln, 10 April1915.
Köln, St. Agnes
„ Alban
„ Andreas
„ Aposteln
Dompfarre
St. Gereon(einschl. Stiftung
Herz Jesu
St. Jakob
„ Johann
„ Kolumba
„ Kunibert
" Maria=Himmelfahrt
„ Maria im Kapitol
„ Maria in der Kupferga „ Maria in Lyskirchen
„ Martin
" Maternus
" Mauritius
„ Michael
„ Pantaleon
„ Paulus
" Peter
„ Severin " Ursula
Köln-Bapenthal „-Bickendorf „-Bocklemünd -Braunsfeld "-Brück
„-Buchheim
„-Dellbrück
"-Deutz, St. Heribert
„„„ Engelbert
„ Urban -Oünnwald =Ehrenfeld, St. Anna
Gils)
Ein Brausen neuen Glaubensgeistes zieht seit Kriegsbeginn durch das deutsche Volk. Viele fanden den Weg zu Gott zurück. Wie manchen unter ihnen wird die Erinnerung an seinen weit zurückliegenden Weißen Sonntag gefördert haben in seinem Entschlusse: Näher, mein Gott, zu dir! Was er damals empfunden an kindlich=reiner Gottesliebe, es feierte unter der Gewalt der Ereignisse seine Wiedergeburt; durch die Schlacken der Weltlichkeit schlug wieder die Flamme der Gotteserkenntnis mächtig empor.
Zeit langer, langer Zeit hat der Tisch des Herrn sich nicht so überreichen Zuspruches zu erfreuen, wie seit Kriegsbeginn. Alle, die sich ihm nahten, trugen nicht nur neue Seelenkräfte in ihr Alltag leben zurück, sondern auch die erzieherische Kraft des lebendigen guten Beispiels für Deutschlands Zukunft, Deutschlands Jugend. Tiese soll morgen an sich selbst erproben und erfahren, welches beglückende, befreiende Gefühl mit der Entgegennahme der h. Eucharistie ins Menschenherz einzieht; sie soll verstehen lernen, wo die gesunden Wurzeln der Volkstraft, der Liebe zum Vaterlande, der heiligen Kampfbegeisterung liegen. Und Priester und Volk, sie werden diesmal ihre Wünsche für die im Feierkleide erstmalig zum heiligen Gastmahle Schreitenden verdichten zum himmelstürmenden inbrünstigen Gebeie: Herr, laß sie alle, Knaben und Mädchen, die künftigen Männer und Mütter, würdige Erben der großen Zeit werden und bleiben, laß sie starke, sittenreine Menschen werden, Menschen mit dem unbeugsamen Willen, echtes Deutschtum für ewig untrennbar zu halten vom reinen heiligen, krartverleinenoen Christusalauben! Möge das große schöne Ereignis des Weißen Sonntags in den Herzen der Kinder, in unserer Zukunftshoffnung, den Grundstein dazu legen. Mit solchem Wunsche und Gebete werden wir am sichersten den Empfindungen der draußen kampfenden Väter begegnen, denen es versagt ist, Zeuge des hohen Glückes ihrer Kinder zu sein.—
Wir geben nachstehend eine Zusammenstellung der Zahlen, aus der die Teilnahme an der Erstkommunion in den einzelnen Pfarren hervorgeht:
Joseph Mechtern Peter
Flittard
Gremberg -Höhenberg -Holweide
-Kalk, St. Joseph
„„ Maria
Lindenthal
-Longerich Nerheim(linksrheinisch)
„(rechtsrheinisch)
-Mülheim, St. Antonius
„ Herz=Jesu. St. Mariä=Hi
=Müngersdorf
=Niehl
=Nippes, St. Bonifatius
„„ Josetz,„
„„ Mariä=Himm
-Ostheim
=Don
-Raderthal
=Riehl
-Sülz
-Stammheim
-Dingst
-Zollstock
Knaben
120(131)
12(13)
13(10)
61(70)
8(15)
77(89) 151(176)
41(47)
60(72)
22(14)
52(73)
18(14)
25(39)
17(14)
39(40)
25(23)
52(56)
63(83)
86(89) 100(128)
104(108)
54(57)
105(165)
79(82)
42(47)
108(123)
14(15)
32(26)
14(—)
44(41)
"<space> 5 2<space>(—)<space>
"—(104)
110(119)
"<space> 1 5<space>( 1 2)<space>
37(—)
55(59)
142(151)
"<space> 4 8<space>( 6 2)<space>
139(205)
"<space> 2 8<space>(—)<space>
„<space> 1 6<space>( 7)<space>
"<space> 1 6<space>(—)<space>
69(—)
102(109)
87(122)
„<space> 7 0<space>( 7 8)<space>
"<space> 2 3<space>( 1 3)<space>
„<space> 3 5<space>( 2 7)<space>
" 6(—)
54(53)
89(88) melfahrt 157(148) 31(40) 45(36) 65(84) 123(100) 158(219) 12(—) 23(—) 52(30) 36(39) 187(104) 32(—) 49(36) 42(46)
125
57
ahrt.
Mädchen
150(132)
12(10)
15(16)
67(73)
14(14) 113(82) 161(159)
47(51)
54(78)
24(19)
68(97)
15(23)
32(40)
18(18)
50(52)
24(33)
71(45)
74(92)
89(72)
101(98) (131) (55) 122(171) 91(63)
49(49) 112(102)
21(25)
25(20) 14(—) 56(54)
50(—) —(102)
115(104) 20(13) 56(—)
71(60) 121(147) 63(76) 182(172) 25(—) 17(8)
19(—) 49(—) 81(135) 145(127) 95(81) 32(27)
37(34) 6(—)
59(66) 88(98) 189(188)
38(23)
37(39) 87(83)
114(106) 167(206) 6(—)
38(—) 53(28) 42(31)
215(108) 22() 77(38) 53(47)
Gesründet
2
e MSE
K UN I
W ah
Suus#.SRr ST
—„
59 Heumarkt 59 Ecke an Kingestentns.
kannt ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus.
Herren-Stiefel! Damen-Stiefel! Kinder-Stiefel! Schulstiefel!
S
5 2
„EEESETEE
in mod. Formen u. Ausführungen mit, in vielen mod. Ausführungen mit u. alle Grössen und bequeme Formen. u. onne Lackk. bis Grösse Nr. 50 ohne Lackk. bis Grösse Nr. 44.
extra stark
Fernsprecher A1452.
Lastingsch
für Haus und Straße.
Militär-Stiefe!!
in Rindleder, Kalbleder.
Zug
Gummischuhe!
prima Fabrikate.
Reit-Stiefel!
sehr dauerhaft.
Sandalen!
in Leder und Segeltuch.
Jagd-Schuhe!
braun und schwarz, extra stark
Turnschuhe!
Leder- und Gummi-Sohlen.
Gamaschen!
braun und schwarz.
Stiafe!! Schaft-Stietel! Arbeitsschuhe! Alle Reparaturen
Stetel! u Kadader, Kalieder u. Buralte ais unf elus Bücl. Bligst und eut
leder. Ilie und Cnne
für Merren und Damen
mit und ohne Nägel. billigst und gut.
MetWenteen.
Nur besterprobte Qualitäten in bekannt großer Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98 a Samstag. 10. April 1915
Seite 5.
Städt. Gymnasum und Realgymnosum
in der Kreuzgasse mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 16. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen für die Sexta und die übrigen Gymnasialklassen finden Donnerstag den 15. April. von 8 Uhr ab, für die Oberstufe(Ia.) der Vorschule Freitag, den 16. April, von 8½ Uhr ab statt.— Die für die Unterstufe(III) der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Freitag, den 16. April, 11 Uhr, in der Vorschule (Eingang Kreuzgasse.
Anmeldungen für die Oberstufe der Vorschule(Ia., 4. Schuljahr) und für die Gymnasial= oder Realgymnasialklassen, mit Ausnahme der VI. und., werden täglich von 11 12½ Uhr angenommen. p
Der Direktor: Dr. Vogels.
Dagobertstraße 79
Das neue Schuljahr beginnt am Freitag, den 16. April 8 Uhr morgens, am Tage vorher(15. April) finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
Impfichein und Geburtsschein bzw. Hausstandsbuch sind vorzulegen. p* Dr. Niestroj.
Religionsschulen
der Synagogengemeinden Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt am 18. Aprik. Neuanmeldungen von Schülern und Schülerinnen(für die unterste Klasse vom zweiten Schuljahre an) werden
Sonntag, den 11. April, von 10 Uhr vorm. an,
im Schulgebäude Roonstraße 50 entgegengenommen. Zur gleichen Zeit in der Volksschule Siebachstraße für Nippes, und in der Volksschule Witzmannstraße für Ehrenfeld.
Der Direktor:
7* Rabhiner Dr. Rosenthal.
Städt. Realggmnasium Cöln-Deutz.
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 16. April, morgens 8 Uhr.— Die Aufnahmeprüfungen finden Donnerstag, den 15. April. von morgens 8 Uhr an, statt.— Anmeldungen werden täglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
* Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
— Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.—
Real= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern.
Prosp. d. Direktor Kleins.##
Gute reine Makulatur
(ganze Vogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Martellenstraße 37. c
Bestaurant Comp- Köln
Gegründet 1sc3-Neumarkti5-Fernsptecher K ool.
Ersihlassige helle Biere
Münchaner Löwenbräu.
Auserlesenste Weine.M..20 pr.Flasche an. Besonders empfehlend Rhein-, Mosel- und Rotweine in ¼ Ltr. Karaffen 35 Pfg.
Mittagessen v. M..20 an, Dutzengsarten M..00. Abendessen v. M..50 all, Dutzendkarten M..30.
Reichhaltige Auswahl stets der Jahreszeit entprechender Frühstücks-, Tages- u. Abend-Platten.
Weingrosshandlung: Brüderstrasse 4.
Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung
Von heute bis 15. April er
stelle ich
Manufakturwaren
Zum Verkauf
Die Preise sind sehr niedrig und findet der Verkauf
zu jedem nur annehmbaren Preise statt.
Sonntag, d. 28. März, sind meine Geschäftsräume bis 7 Uhr geöffnet.
wie Kleiderstofte
Gegründet 1904
7534.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Beschäftsstunden: ½10—½- Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülüinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 5*
* Trinkfertig in Portions5 flaschen: c* m Elweiss-Milch ∆ Holländ. Säugl.-Nahrung m Säugl.-Milch n. Kalorien## * Backhaus-Milch
" Haltbare Voghurt-Milch m Hupertz&amp; Schürmanne Nachf., Gabelsberger*
SAAEI
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 80/1000 matt gestempelt.
* Nur neue Fassons.
groste Austahl Uhren u. Goldkwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 134C Vsärg%####ant.
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich(Alkaloide) giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verl ert sich. Preis Orig.=Flasche mit Anweisung 44.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 55-57.:
C
6
strasse 47. Tel. B 6418.
060060O
tudieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Söhne
Mauritiusstelnweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 196„„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebof.— 4*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1915.
c hans Ritter und seine Frau.
[39] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
So plauderten sie eine Weile, bis Frau Kommerzienrat Volkmer kam.
Sie begrüßte Fee sehr herzlich, aber der sorgenvolle Ausdruck ihres Gesichtes verriet Fee zur Genüge, daß sie mit ihren Gedanken nur bei Ellen war.
Ellen scherzte übermütig über die Sorge der Mutter und rief Fee als Beistand auf, weil man sie vor lauter Besorgnis unglaublich tyrannisiere.
Fee ging auf den scherzhaften Ton ein, gab aber der Mutter recht und verwies Ellen lächelnd allerlei kühne Ausflugsideen. „Es hilft dir gar nichts, Ellen, du mußt dich in deine Klausur fügen,“ sagte sie.
„Aber du versprichst mir wenigstens, recht oft zu mir zu kommen.“
„Also gut, so oft ich kann," antwortete Fee, weil Ellens Mutter ihr ein bittendes Zeichen machte.
Fee verabschiedete sich dann, immer in Furcht, daß Forst nach Hause kommen könne. Frau Kommerzienrat Volkmer erhob sich ebenfalls.
„Ich begleite Sie, liebe Frau Ritter.“
„O, willst du auch schon fort, Mama?“
„Ja Kind, ich komme am Nachmittag wieder, wenn Heini Dienst hat. Jetzt muß er jeden Augenblick nach Hause kommen.“
Als Fee das hörte, drängte sie unter einem Vorwand eilig zum Aufbruch. Aber sie sollte ihrem Schicksal nicht entgehen. Noch ehe sie das Zimmer verlassen konnte, trat Heini Forst hastig ein. Er hatte draußen von dem Diener gehört, daß Frau Ritter bei seiner Frau sei. Ohne abzulegen, eilte er in das Zimmer und stand nun mit blassem Gesicht vor Fee, die dieser Begegnung nicht mehr ausweichen konnte.
Sie fand aber sofort einen ruhigen, konventionellen Ton, erwiderte formell seine hastige, nervöse Begrüßung und wechselte einige höfliche Redensarten mit ihm. Aber sie wich dabei seinen Blicken aus. Sie schien ihm schöner als je, und es quälte ihn unsagbar, daß ihre Augen so kühl und unentwegt an ihm vorbei sahen.
Gleich darauf entfernte sich Fee mit Ellens Mutter.
Auf der Treppe blieb die alte Dame mit einem schweren, tiefen Seufzer neben Fee stehen.
„Ach, meine liebe Frau Ritter, wenn Sie wüßten, wie mir zumute ist. Wir alle sind in furchtbarer Sorge um Ellen, mein Mann und mein Schwiegersohn ebenfalls— aber am härtesten leidet doch ein Mutterherz."
„Nehmen Sie Ellens Zustand nicht ein wenig zu schwer, liebe, gnädige Frau?“ sagte Fee tröstend und teilnahmsvoll, obwohl sie selbst um Ellen sehr in Sorge war.
Die alte Dame seufzte tief auf, legte ihre Arm und sah sich ängstlich um.
„Leider Gottes ist Ellens Zustand gar nicht ernst genug zu nehmen,"" sagte sie und berichtete Fee leise, was der Arzt gesagt hatte.
Fee erschrak.
„O, dann allerdings— dann begreife ich Ihre Sorge.
Die arme Mutter wischte sich hastig die Augen.
„Ach, mein Gott, wir hätten Ellen gar nicht heiraten lassen dürfen. Aber sie wäre auch hingesiecht, wenn wir sie verhindert hätten, mit ihrem Manne glücklich zu sein. So hat sie doch wenigstens einige Monate ein ungetrübtes Glück genossen. Und vielleicht hilft der liebe Gott. Wenn Ellen sich nur um Gotteswillen ruhig verhält. Nicht wahr, meine liebe Frau Ritter, Sie besuchen meine Tochter recht oft. Wir haben unsere Not, sie im Hause zu halten.“
Fee versprach es.
Sehr ernst und bedrückt kam sie nach Hause.
Sie erzählte ihrem Mann, daß sie bei Ellen Forst gewesen, und daß diese sehr leidend sei. Sie sagte ihm auch, daß Ellen und ihre Mutter sie dringend gebeten hatten, die junge Frau
oft zu besuchen. 5
Er sah sie scharf und forschend an. Sie erschien ihm so ernst und blaß, wie er sie lange nicht gesehen hatte. Er schrieb das der Begegnung mit Forst zu, von der ihm Fee berichtet hatte.
„Es wird dir nicht sehr lieb sein, dies Versprechon erfüllen zu müssen,“ sagte er nach einer Weile.
„Nein, allerdings nicht. Aber ich muß doch zuweilen hingehen.“
„Und bist dann natürlich Begegnungen ausgesetzt, die dich beunruhigen," bemerkte er ernst.
Sie strich sich das Haar aus der Stirn und sah vor sich hin.
„Die mir jedenfalls unangenehm sind, und ich vermeiden möchte,“ sagte sie seufzend.
Er sah sie unruhig an und dachte:
„Sie hat noch nicht verwunden— ehe sie diesem Mann nicht ruhig und kalt begegnen kann, darf ich für mich nichts hoffen.“
Fee aber war im Herzen längst fertig mit Forst. Was sie bei diesen Begegnungen quälte, war nur der Gedanke an die arme Ellen. Denn sie hatte in Forsts Augen deutlich einen eigenartige Blick gesehen. Dieser Blick beleidigte sie geradezu. Aber vor allen Dingen sagte er ihr, wie wenig die arme Ellen ihrem Manne gelten mußte, weil er selbst jetzt, da sie so leidend war, nicht alles andere über ihren besorgniserregenden Zustand vergaß.
Sie fürchtete, daß Forst ihr bei Gelegenheit doch noch einmal so entgegentreten könne, wie an ihrem Hoazeitstage.
Warum er jetzt, nachdem er sie so schmählich verraten und aufgegeben hatte, sie noch mit so eigenartigen Blicken betrachtete, konnte sie nicht verstehen. Daß er sie nicht wahrhaft geliebt haben konnte, hatte ihr sein Verhalten zur Genüge gezeigt. Was also hollte er noch von ihr?
Fee fühlte instinktiv, daß Forst danach trachten würde, ihr zu begegnen, und deshalb wäre sie ihm gern ausgewichen.
Keine Ahnung kam ihr, wir schwer ihres Gatten Herz wurde, weil sie so ernst und unruhig schien.
So vergingen wieder einige Wochen. Zwischen Hans Ritter und seiner Frau war es wieder wie eine trennende Mauer aufgestiegen, weil sie sich beide ihrer gegenseitigen Neigung nicht bewußt waren, und in dem Bewußtsein, sich zu beherrschen, einander kühl und zurückhaltend begegneter
Fünfzehntes Kapitel.
Der Sommer war ins Land gezogen. Fee fand, daß Ellen Forst bei jedem ihrer Besuche nervöser und aufgeregter war.
Es war Fee gelungen, Heini Forst fast jedesmal auszuweichen. Sie ließ sich von Ellen immer voraussagen, wann ihr Mann Dienst hatte.
Ellen hatte nun in ihrer Harmlosigkeit ihrem Manne eines eine Zeit wählen, wo ich dich allein weiß. Denn wenn deine Mutter oder dein Mann bei dir sind, brauchst du mich nicht noch als Gesellschaft,“ hatte sie gesagt.
Ellen hate nun in ihrer Harmlosigkeit ihrem Manne eines Tages erzählt, daß sie Fee voraussagen mußte, wann er nicht zu Hause sei. Und da manöverierte er dann so geschickt, daß er Fee autraf, wenn er nach Hause kam.
Da die Wohnung Forsts nicht weit von der Ritterschen Villa entfernt lag, kam Fee meist zu Fuß zu Ellen. Sie brauchte dann nur durch die Promenadenanlagen und noch eine kurze Straße zu gehen, um wieder zu Hause zu sein.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 98&amp Samstag, 10.April 1915
* Rheinische Zentrumspartei. Die diesjährige Frühjahrstagung des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei, die am Osterdienstag in der Bürgergesellschaft zu Köln al gehalten wurde, konnte sich eines sehr guten Besuches aus allen Teilen der Provinz erfreuen. An Stelle des in Belgien weilenden ersten Vorsitzenden wurde die Versammlung von dessen Stellvertreter, Hrn. Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx, geleitet, der einleitend in warmen, ehrenden Worten der seit der letzten Sitzung gestorbenen und im Felde gefallenen Mitglieder gedachte. Der vom Generalsekretär erstattete Geschäfts= und Kassenbericht führte zu einer eingehenden Besprechung der Finanzfragen. Einstimmig stellte sich der Provinzialausschuß auf den Standpunkt, daß im Interesse der Partei auch im Kriege die Parteifinanzen nicht vernachlässigt werden dürfen, sondern angesichts der Gesamtlage in allen Kreisen der Parteifreunde mit allem Nachdruck gefördert werden müssen. Den Hauptgegenstand der Tagesordnung bildete die Besprechung der derzeitigen Lage und die daraus entspringenden Aufgaben der Partei. Den einleitenden Referaten der Herren Abgg. Oberlandesgerichtsrat Marx und Dr. Heß folgte eine sehr angeregte und ergiebige Aussprache.
(0 Der Kreistag des Kreises Köln=Land
nahm in seiner Frühjahrssitzung, in der Landrat Minten den Vorsitz führte, zunächst den Bericht über die Verwaltung und den Stand der Kreiskommunalangelegenheiten für das Jahr 1914 entgegen. Bei der Beratung der Voranschläge für das neue Rechnungsjahr 1915 wurde der Haupthaushaltsplan in Einnahme und Ausgabe zur Summe von 625 170 M. festgesetzt. Der Nebenhaushaltsplan über die Verwaltung des Kreisfonds zur Förderung des Eigenheimbaues wurde für das Rechnungsjahr 1915 in Einnahme und Ausgabe auf 3200 M. hemessen; ferner der Nebenhaushaltsplan über den Kreiswegebau für dieselbe Zeit auf 10 500 M.
Trotz der erhöhten Anforderungen, welche die Kriegszeit auch an den Landkreis stellt, wurde beschlossen, die Kreisabgabe in der bisherigen Höhe wie im Vorjahre mit 16 Proz. der Staatssteuern bestehen zu lassen; bei den Kreiseingesessenen wird dieser Beschluß unter den heutigen Verhältnissen, wo die meisten Städte und Gemeinden Steuererhöhungen haben vornehmen müssen, gewiß mit Genugtuung ausgenommen werden.
Auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge hat der Kreis schon erhebliche Mittel zur Linderung etwaiger Not aufgewandt. In dieser Hinsicht beschloß der Kreistag, zur Deckung der noch erforderlichen Mittel für die Gewährung der Kriegs=Familienunterstützungen ein weiteres Darlehen von 500000 M. aufzunehmen. Im Interesse der Erhaltung der Viebbestände im Kreise wurde ein Beschluß über den Ankauf und die Verteilung von Futtermitteln gefaßt.
Zum Schluß der Sitzung wurden noch einige Ersatz= und Ergänzungswahlen von Mitgliedern verschiedener Ausschüsse vorgenommen.
(A) Das neue Kölner Brot. In dem unter dieser Ueberschrift in der gestrigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Artikel ist bei der Zusammenstellung ein kleiner Irrtum unterlaufen, indem die Beschreibung des neuen Brotes:„Das Brot erhält die Form eines Schwarzbrotes usw.“ schon in den dritten Absatz vorausgenommen worden ist. Sie gehört, wie unsere Leser gemerkt haben werden, an das Ende des vierten Absatzes, der erst von dem neuen Brote handelt. Im übrigen weisen wir auf eine Bekanntmachung des Oberbürgermeisters in vorliegender Ausgabe hin, wonach das dreipfündige Brot zum Preise von 75 Pfennig in den durch Aushang gekennzeichneten Stellen zu erhalten ist. Bei dem Einkauf des Brotes ist das Kölner Brotbuch, zwecks Ausweises des Käufers als Kölner Bürger, vorzuzeigen, um so den Verkauf nach auswärts zu verhindern. Der Kauf wird nicht in das Brotbuch eingetragen; das Brot wird auf die nach dem Brotbuche zu beziehende Menge nicht in Anrechnung gebracht. Die Ausfuhr des Brotes ist verboten und wird bestraft.
(4) Oeffentliche Vorlesungen an der Handels-Hochschule. Auch im kommenden zweiten Kriegssemester finden an der Hochschule eine Reihe öffentlicher Vorlesungen statt; sie behandeln lehrreiche Themen aus den verschiedenen Wissensgebieten und werden weiten Kreisen Anregung und Belehrung bieten. Die Hörerkarten können vom 15. April av vom Sekretariat der Hochschule(Übierring 45) bezogen werden.
(2) Gegen die Ungezieferplage im Osten. Die Beratungsstelle der Nationalen Frauen=Gemeinschaft teilt uns mit, daß von ihr bis heute zu diesem Zweck an das Zentraldepot für Liebesgaben in Berlin 12440 M. abgeliefert wurden. Groß und Klein haben sich daran beteiligt; besonders einige Schulen haben durch Sammlungen größere Beträge gegeben.
(4) Die kriegskochkurse für Kochkiste und Eintopfgerichte haben wieder begonnen. Jeder Kursus dauert fünf Abende, von Montag bis einschließließlich Freitag. Die Kosten betragen 6 M. Anmeldungen nehmen die Leiterinnen Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2, und Frl. Schorn, Loreleystraße 1, entgegen.
(A) Die Einwohnerzahl der Stadt Köln betrug am 1. März d. J. 648201. T
14) Der Vereins-Tazarettzug 8 4 von Julius von Waldthausen in Essen traf gestern nachmittag um 3 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein. Der Zug war mit über 210 schwer= und leichtverwundeten Deutschen belegt und ist nach einem Aufenthalt von etwa 25 Minuten nach Kassel weitergeleitet worden.
#) 44 gefangene Franzosen und Engländer, die heute
früh auf dem Hauptbahnhof angebracht worden sind, fanden mit dem Personenzuge um.12 Uhr vormittags Weiterbeförderung nach Stendal.— Ein heute um 11.14 Uhr vormittags auf dem Hauptbahnhof eingetroffener Sonderzug brachte 180 belgische Zivilgefangene nach hier, die mit nächster Gelegenheit nach Holzminden abgeschoben wurden.
(#) Vermißt wird seit dem 4. d. M. das Stundenmädchen Maria Moll, Schaafenstraße 10. Beschreibung: 40 Jahre alt, mittelgroß, schlank, schwarzes Haar, etwas gebückte Haltung, trägt Brille. Die Bekleidung ist nicht bekannt.
() Durch Derroleumexplosion zu Tode gekommen ist eine 72jährige Frau aus dem Sionstal. Sie weilte zu Besuch bei ihrer Tochter in Burbach. Beim Feueranzünden wollte sie mit Petroleum nachhelfen; die Kanne explodierte und die Frau stand sofort in hellen Flammen. Im Bürgerhospital ist sie ihren Verletzungen erlegen.
(A) Der Eisbärfelsen unseres Joologischen Gartens findet
in seiner vervollständigten Besetzung den Beifall aller Besucher. Verlor sich im Winter der einzelne Eisbär in der großen Anlage, so zeigt sich jetzt ein Bild aus der Natur, wie man es in unserer Breite nicht schöner sehen kann. Es ist nicht mehr der kleine Badetümpel, den wir sonst in den Tiergärten anzutreffen gewohnt sind, sondern ein großer Teich, in dem sich die sechs Bären tummeln können und wo man ihre Spiele und ihre Schwimmkünste kennen lernen und anstaunen kann. Bei langsamer Fortbewegung dienen nur die Vorderbeine, während bei schuellerem Schwimmen und namentlich beim Tauchen die Hinterbeine helfen müssen. Hierin zeigen sie sich als außerordentlich geschickte Künstler, die es verstehen, den kleinsten Gegenstand, der ihre Neugierde reizt, aus der Tiefe heraufzuholen. Der Eisbärfelsen ist daher, ebenso wie die von zahlreichen Mantelpavianen belebte Affeninsel, bei gutem Wetter von den Besuchern dicht umlagert. Um den vielen Erstkommunikanten, die mit ihren Eltern oder in diesem Jahre nur mit ihren Müttern den nächsten Montag zu einem Ausflug zu benutzen pflegen, den Besuch des Gartens zu ermöglichen, hat die Verwaltung des Zoologischen Gartens für diesen Tag die ermäßigten Sonntagspreise eingeführt(Erwachsene 60 Pfg., Kinder 30 Pfg.), ein Zugeständnis, das im vorigen Jahre allgemeinen Beifall gefunden hat und lebhaft benutzt worden ist.
(C) Freier Eintritt zur Flora. Am Montag ist der Eintritt zu den Anlagen der Flora, den Schauhäusern und dem Restaurant den ganzen Tag frei. Kinder unter 14 Jahren haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt. Viele Blumenfreunde werden die
trotz des noch kalten Wetters seinen Einzug gehalten. Alles schimmert im frischen Grün des jungen Laubwerks und manches Blumenbeet zeigt schon den ersten Blütenschmuck. In den Schauhäusern und namentlich im großen Palmenhaus leuchten und duften die Frühjahrsblumen in voller Pracht. Nachmittags findet im Flora=Restaurant Konzert statt.
(A) Unfälle. Einen Radfahrer, der in der Kalkerstraße gestürzt war, mußte man schwerverletzt zum Hospital bringen, nachdem ein Samariter die erste Hülfe geleistet hatte.— In der Spulmannsgasse fiel ein fünfjähriger Knabe aus dem zweiten Stock zum Fenster heraus, man hob das Kind mit schlimmen Verletzungen auf.— Einen Schulterbruch erlitt ein Mann in der Antoniterstraße, einen Armbruch ein anderer in der Weyerstraße; beide Leute kamen durch Ausgleiten zu Fall. 9
(A) Ein größerer Brand, mit großem Schaden im Gefolge, beschäftigte die Fenerwehr etwa drei Stunden in einer Gießerei am Weichserhof. 9
□) Diebesgesindel. Eine stellenlose Frauensperson hatte auf dem Holzmarkte ihrem Logisgeber Wäsche gestohlen und wurde deshalb verhaftet.— Ein Paket mit Damenstoffen wurde von einem Wagen auf der Severinstraße entwendet.— Auf dem Filzengraben fiel ein Mann in der Trunkenheit. Ein Bursche, der ihn aufrichtete, stahl ihm dabei seine Barschaft, etwa 80 M.— Für einige
hundert Mark Schmucksachen und Kleider stahlen Einbrecher in der kheinaustraße.— Aus einer an der Hüttenstraße gelegenen Fabrik in Ehrenfeld wurden für 300 Mark Kupferblöcke und=Späne gestohlen. 42
(Gaunerfrechheit. Vor einigen Tagen ließ eine Dame aus Mülheim in einem Café in Köln eine wertvolle silberne Tasche liegen. Gäste hatten bemerkt, daß eine Frau in Begleitung eines Herrn in Zivilkleidung, der sich als Verwundeter ausgab, die Tasche mitnahm. Die bestohlene Dame ersuchte die Diebin durch eine Zeitungsanzeige, die Tasche in das Casé zurückzubringen. Der Geschäftsleiter des Cafés erhielt jetzt eine Postkarte folgenden Inhalts: Da Sie mich erkannt haben, bitte ich, die irrtümlich gestohlene silberne Tasche bei mir abholen zu lassen. Hochachtend die erkannte Frau mit dem zivilisierten Herrn. Hehlerstraße, Stehlerstraße 25. Gruß Peter Gauner. Herzlichen Gruß Johanna Stiebitzegern. Es grüßt gleichfalls Johann Klauenicht. Besonderen Gruß von uns allen an die frühere Inhaberin der schönen silbernen Tasche. Schade, daß nicht mehr Geld darin war.
Personalnachrichten.
Die Referendare Schwörbel, Friedrich Mever und Behge wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
Am heutigen Tage feiert der Stahlwerksarbeiter Peter Müller sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
Aus Köln=Sülz.
C0) Versetzung. Kaplan Franz Gescher von hier ist nach mehrjähriger segensreicher Tätigkeit zur Pfarre St. Alban nach Köln versetzt worden. Mit aufrichtigem Bedauern sieht die Pfarrgemeinde Sülz diesen allgemein beliebten, seeleneifrigen Priester scheiden, der sich durch sein mustergültiges Wirken große Verdienste erworben hat. In ihm verliert das katholische Vereinsleben einen unermüdlichen Freund und Förderer, der stets bereit war, seine reichen Erfahrungen, seine große Arbeitskraft, sein Organisationstalent und seine außergewöhnliche rednerische Begabung den Vereinen zur Verfügung zu stellen. Besonders bedauert seinen Verlust der Katholische Arbeiterverein. Als Präses hat er diesen Verein auf eine ungeahnte Höhe gebracht; er war unermüdlich und erfolgreich bestrebt, nicht nur das äußere Wachstum des Vereins zu pflegen, sondern ihn mit innerem Leben zu erfüllen und durch inneren Ausbau aus ihm das zu machen, als was er von maßgebender Stelle anerkannt worden ist, einen Musterverein.
(e) Kriegsarbeit in Köln=Mülheim und im Landkreise Mülheim am Rhein.
Im Kreistagssaal in Köln=Mülheim fand am Freitagnachmittag unter dem Vorsitz von Frau Landrat Dr. von Schlechtendal die stark besuchte Generalversammlung des Vaterländischen Frauenvereins, Zweigverein für die ehemalige Stadt und den Landkreis Mülheim, statt.
Die Vorsitzende gab zunächst eine Uebersicht über die Tätigkeit des Vereins im letzten Berichtsjahr. Sie führte u. a. aus: Gleich vom ersten Kriegstage ab wurde der Verein vor eine große Aufgabe gestellt. Alsbald wurden alle Vorstände der konfessionellen Mädchen= und Frauenvereine von Mülheim zu einer Sitzung eingeladen. Einstimmig wurde hier beschlossen, eine Vereinigung zu bilden unter dem Titel: Die unter dem Roten Kreuz vereinigten Mädchen= und Frauenvereine Mülheims. Diese Vereinigung ist seit nunmehr acht Monaten unter dem Vorsitz von Frau Kommerzienrat Charlier erfolgreich tätig gewesen, um den zahllosen Anforderungen nachzukommen. Von der geschaffenen Zentrale wird immer noch reger Gebracht gemacht. Sofort nach der Mobilmachung wurde eine Erfrischungsstation am Bahnhof Mülheim für die durchfahrenden Soldaten geschaffen, bei Tag= und Nachtdienst viele Damen.
Später folgte eine Verbandsstation, die dann mit der Erfrischungs station nach Lüttich übersiedelte, wo sie noch fortbesteht. Es war dies die erste derartige Station in Feindesland, und viele Städte haben um nähere Angaben über die Errichtung gebeten, um dem Beispiel Mülheims folgen zu können. In der Turnhalle der Schule an der Holweiderstraße in Mülheim errichtete der Verein ein Lazarett, das sofort für 30 Soldaten zur Verfügung gestellt wurde. Neben Unterstützung hülfsbedürftiger Familien von Kriegern war man ganz besonders bedacht, den Frauen und Mädchen Heimarbeit zu verschaffen. Bis zum 1. d. Mon. verdienten 225 Personen gegen 9000 M. Es wurden Wäschestücke aller Art angefertigt, wobei die Militärbehörde hülfreiche Hand leistete und zum Teil auch den Stoff lieferte. Sehr erwünscht ware es, wenn auch Private hier arbeiten ließen und Stoffe anlieferten. Die errichtete Liebesgabensammelstelle hatte vollen Zuspruch; es konnten sehr viele Gaben ins Feld gesandt werden. Auch das Ergebnis der Wollsammlung war wieder gut.
Die vom Katholischen Frauenbund errichtete Stellenvermittlung für Mülheim wurde der Zentrale angegliedert und wirkte sehr segensreich. Der Kinderhort des Katholischen Frauenbundes Mülheim ging für die Kriegszeit ebenfalls an die Kriegszentrale als Kriegskinderhort über. Jeden nachmittag werden etwa 150 Kinder gespeist und mit Spielen unterhalten. Die vom Katholischen und Evangelischen Frauenbund in Mülheim errichteten Fortbildungskurse für Frauen und Mädchen übernahm ebenfalls die Kriegszentrale; sie schuf nützliche Kriegskurse, die immer gut besucht sind. Durch eine eingeführte Hauspflege konnten 24 kranke Kriegerfrauen unentgeltlich gepflegt werden. Die Kriegsschreibstube der Zentrale hat immer viel Zuspruch, da sie sich auch mit der Nachforschung nach Verwundeten und Vermißten beschäftigt. Insgesamt stehen jetzt 63 vom Mülheimer Frauenverein ausgebildete Helferinnen in der Kriegshülfe. Das Genesungsheim des Vereins in.=Gladbach wurde sofort für 25 Soldaten zurecht gemacht und ist ständig besetzt. Die Büchsensammlung der Zentrale ergab bislang 5150 M. 1770 Liebesgabenpakete wurden Weihnachten ins Feld gesandt. Das Ergebnis des großen Liebesgabentags war für Mülheim glänzend. Die nachfolgende Lumpensammlung brachte 20 160 Kilogramm Lumpen ein, deren Verkauf einen Gewinn von 5300 M. ergab. Im Landkreise wurde die Tätigkeit des Vereins ähnlich gehandhabt wie für Köln=Mülheim. Die Rednerin berichtete im einzelnen über die Tätigkeit in.=Gladbach, Bensberg, Dellbrück, Hoffnungsthal, Overath usw. Die Mitgliederzahl stieg in Köln=Mülheim von 173 auf 305 und im Landkreis von 221 auf 922. Frau Landrat von Schlechtendal dankte zum Schluß ihrer Ausführungen allen, die in der Kriegshülfe tätig sind, und schloß mit einem Vergelt's Gott.
Frau Kommerzienrat Charlier erstattete Bericht über die Walderholungsstätte des Vereins. Bis zum 1. August fanden 130 Stadtkinder und 80 Landkinder Aufnahme. Fabrikant Karl Noell berichtete über die Kassenverhältnisse. Der Verein hat ein Vermögen von 12329.; dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Aus der Vorstandswahl gingen hervor: Frau Landrat von Schlechtendal, Frau Kommerzienrat Charlier, Frau Otto Andreae, Frau Ed. Rhodius, Frau Barthel Engels, Frau Jean Cramer, Frau Justizrat Siebert, Frau Lindgens und Frau Oberst Bober, sämtlich von Mülheim; ferner Frau Bröcher(Urbach), Frau Pering=Wagner(Dellbrück), Frau Justizrat Esser(Bensberg), Frau Aug. Reuser(Hoffnungsthal), Frau Kommerzienrat Zanders(Berg.= Gladbach), Frau Schmidt(Haus Blegge), Frau Baronin Elz (Wahn) und Frau Bürgermeister Simon(Overath); ferner Rechtsanwalt Heidberg und Fabrikant Karl Noell aus Mülheim. Mit der Bitte, weiter treu zur Zentrale für Kriegshülfe zu halten, schloß die Vorsitzende die Tagung.
Theater und Konzerte
a*
**•
3
*
— Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 11. bis 19. April.)
Overnhaus. So. 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg.- Mo. Keine Vorstellung.- Di. 7½ U. Der Zigennerbaron.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 7 U. Das Nachtlager in Granada. Hierauf: Cavalleria rusticana.- Fr. 7 U. Der Rosenkavalier. Sa. 7½ U. Tiefland.- So. 7 U. Madame Butterfly.- Mo. Keine Vorstellung.— Schausvielhaus. So. 3 U. Nachm==Vorstellung. Sappho.- 7½ U. Die Schmetterlingsschlacht- Mo. 8 U. Richmodis von Aducht.- Di. 8 U. Wenn wir Toten erwachen- T7i. 8 U. Iphigenie auf Tauris.- Do. 8 U. Die Journalisten.- Fr. Keine Vorstellung.- Sa. 8 U. Neu einstudiert: College Crampton.- So. 7½ U. Richmodis von Aducht.- Mo. 8 U. Johannisfeuer.
(A) Millowitsch-Cheater Das mit so großem Beifall aufgenommene Stück Marsch! Marsch! Hurra! gelangt nur noch kurze Zeit zur Aufführung. Sonntag geht das Stück zweimal in Szene, nachmittags um 4 Uhr und abends 8¼ Uhr. In Vorbereitung ist das Stück Die Frau hats Wort.
Mutmaßliche Witterung für den 11. April: Temperatur wenig verändert. Bei wechselnder Bewölkung sind strichweise Niederschläge noch zu erwarten, Wind Stdwest's Nordwest.
Handelstei
: 32
Joethssosessen.
Körn. 10 April1915. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, 13.00 bis 14.00 Wiesenbeu 10.00 bis. 12.00. Roggen- Breitdruschstroh 4 50 bis.75. Krumm- und Pressstroh 3 40 bis.80, die 100 Kilo.
Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 10. April 1915. Konstanz, 8., Bodens. 3,36--0,01m Caub, s vorm. Rhein.87--.57 m
Hüningen,7 om., Rhein 3,01—0,54 m Trier, 7 vorm., Mosel.95--0,39 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 4,35-·0.06 m] Köln, 7 vorm. Rhein 4,17-0,51 m
Mannheim, 8 om., Rh. 5,65 4 0,66 u Ruhrort, 8 om. Rhein.36--.66 m
Heilbronn, Irm., Neckar.40—0 56 in Wesel, 8 vorm., Rhein.22--.58 m
0
7 Kompl. Klingelanl. von.4 an.
Kompl. Schlafz.=Bel.
von.50.4 an. Elemente u. el. Schellen v. 75) an. Druckkontakte von 105 an. Draht p. mn von 3 J an. Elektr. Militär=Taschenlampen von 85) an, Lunten=Feuerzeuge von 16 J an,
Osram=Lampen 110 u. 120 Volt. Alle Artikel f. Stark= u. Schwachstrom.
Elektr. Anl. u Rep. prompt u. bill. Preisl. über Kleindeleucht.=Anlagen gratis u franko.
Bictor Müller, Ehrenstr 68
Spezialg. für Elektrotechnik.*9
letgesuche haben im
LA sichere Wirkung!
A
Frisch angekommen:
allerfeinstes
Tafelöl
zu Mayonaise, Salat usw.*
Gustav Busch
liohe Pforte 21. Fernr. A 1758.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98&a Samstag, 10. April 1915
Seite 7.
Offene Stellen
8
∆<space> b e s o n d e r s<space> e r f a h r e n<space> i m<space> E n t w u r f e<space> v o n<space> &amp; Bau-Zeichnungen und Bau-Abrech? nungen, für die Bau-Abteilung einese grösseren Hüttenwerkes in Nähe Köln
gesucht.
Eintritt kann sofort erfolgen.
Offerten mit Angabe der Militärverhältnisse, des Alters und der Gehaltsansprüche, sowie der bisherigen Tätigkeit und des möglichsten Eintrittstages unter C 133 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Original-Zeugnisse, Briefmarken, Photographien# etc. verbeten, da Rücksendung nicht erfolgt.
101001000
chinenschreiner, Anstreicher
Tedltch
Actien-Gesellschaft
Köln-Mülheim.
nlich zu melden Arbeiterzentrale Schar vormittags 7 Uhr.
rL hrahes
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Act.-bes. Köln-Ehrenfeld, Alpenerstraße 16. o
Leistungsjähige
sucht sofort für Köln u. Umgebung gut eingeführten
Provisions=Reisenden
Offerten unter C 134 an die Geschäftsstelle d. Bl
Es werden noch
Monteure, Kesselschmiede,
Dreher, Schweißer, kormer, Platzund Hülfsarbeiter eingestellt.
L.&amp; C. Steinmzüller, eras Gießeret
Gummersbach(Rhld.)°
Arbeiter
für Transport und Betrieb
bei dauernder Beschäftigung gegen hohen Lohn
gesucht.
Wülsing, Dahl&amp; Co.,.=G. Neuß.
Küchennädchen ges.
Hotel Perliner Hof,
Marzellenstraße 19.
Braves Mädchen
Off. unt. C 130 a. d. GeGofuickst eins. Mädchen vom Scfauft Lande für leichte Hausarbeit ohne große Wäsche. Vormittags vorstellen. b Gereonshof 3.
Einf., zuverl. Fräulein, mit
Haushälterin
ei geistlichem Herrn Off. erb. u. M R Düsseldorf,
fiche für Merste
17 Jahre alt, Stelle zur
Erlernung des Haushalis
Mehrere
üichlise 5a
und Schzulhmacher
für Geschirre u. Patronentaschen nach auswärts bei hohem Lohn gesucht. s“
Bonnerstr. 90, part.
Schuhmacher,
flotte, saub. Arbeiter, f. dauernde Beschäft. in od. auß d. Hause sucht .M. Joseph. Schildergasse 59.
Bürogehülfe gesucht
Bankhans sucht zur Erledig der Büroarbeiten einen jungen Mann(nicht unter 18 Jahren alt) aus achtbarer kath. Fam. Nur solche mit besten Empfehl wollen selbstgeschr. Off. u. 299 an die Gesch. d. Bl. einreichen.
Suche für meine
Schweinemetzgerei
mit elektr. Betrieb sofort einen kräftigen, properen
Lehrling
welcher gleich Lohn verdient.
Jean Mermagen Buschbell bei Frechen.
gehrling für Bächerei u. Kond. C ges. Nippes, Florastr. 75. b
das Täschengels ertounsch.
Off. u. B 365 an d. 2. Gesch., K..=., Breitestr. 85. b
Ein dest. hath. Mädchen
m. gut. langj. Zeugn., selbst. i. d. bess. Küche u. erf. i. d. sein. Hausarb., sucht Stell. als Alleinmädchen in kl herrsch Haush sogl. od. 15.4. Off u. 290 a. d. Gesch. d. Bl.
gut katholisch, 16 Jahre alt, wird Stellung als
Diener, Portier, Fürodiener
in Privai= oder Geschäftshaus von einem bekannten Ordensmann gesucht, wo sie gleich ihren Unterhalt verdienen.
Off. unter A 57 an die Geschäftsstelle d. Blattes. pr
Aelteres alleinstehendes
Fräusein
in Küche, Haushalt und Krankenpflege erfahren,
durchaus zuverlässig u. gewissenhaft, mit besten langj. Zeugn. u. Empfehl., sucht sterbefallsh lber anderen passenden Wirkungskreis, A. Hauck, Rodenkirchen bei Köln,“ Hauptstraße 20. d
Lesseres Mädchen
vom Lande sucht Stelle zum Alleindienen. Dass. ist im Nähen u. all. häusl. Arb. erfahr.
Off. erbet. u. E A 12 an die Agent. Ad. Jacobs, Siegburg.“
mädchen vom Lande
23 Jahre, kath., sucht Stelle in kl. frauenlosen Haushalt.
Off..297 a. die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Ein aus der Schule entlassenes Mädchen sucht Lehrstelle als
Modistin.
Off. u. B 345 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit z. 1. Mai Besch. Dasselstraße 69, I. Et. Käthe Niederstein
Lehrstelle gesucht.
Suche f. m. Tochter(Mittelschülerin) Lehrstelle a. ein. kfm Büro. Angeb. u. 296 an d Gesch. d. Bl.
Suche f. m Schwester, 17., kaih, Stelle z. Kind.,.i. d. Kinderpfl. vertraut. Beste Empfehlungen. Frau Thönnes, Friedenstr. 40, 3. E.
(Icastossnucde) Im Felde!
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie bei UhrenReparaturen den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.b
Modistin
sucht Kunden in und außer dem Hause. b
Off. u B370 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
Zunsche Arbeit im kath. Hause Wf d. ganz. Tag Augusta Esser, Lindenthal, Bachemerstr. 110.
D
utzmache rin u. Kleidermacherin empf. sich sein und billig. Blumenstraße 15, Unterh. b
Geronscheur Jox für 50 Pfg. Woidmarkt 7.
Zu vermieten
(4a
Moltkestr. 87
2.
6 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. und Kellerabteile, Parke 1öd., Kachelösen, elektr. Licht usw. mit Gartenanteil. Bescheid
Burean Moltkestraße 93
Telephon A 8292. pF
Ladenlekal u. Werkstatt in ver kehrreicher u. bevölkerter Gegend wo bisher Schuhgeschäft mit Neparatur=Werkstatt betrieb, wurd, ev. auch für jeden anoeren Zweck billig zu verm. Bescheid .=Mülheim, Deutzerstr. 166.
Bismarckstraße 18
(ganz nahe am Ring) schönes helles Unter#eschoß, fast nur Vorderräume, ca. 120 qm groß, ca. 14,75 m Straßenfront pass. f. Bureaus, Läden u. Geschäfte all. Art, ev. mit kl. Wohnung. weg. zugsh. sof. zu jährl. 1 200 f.orm. Raumeinrichtung nach WunschBesch. das. Hochp. Tel. A 8281. ab
Lindenthal
in besserem Hause mit Garten,
Theresienstr. 53, 2. Et. 3 Zim.,
Küse.—2 Mans. an ruh. Leute p. Mai zu 55—65 M. z. verm. b
Lintaasse 9, am Altermarkt
2. u. h. Et. mit je 4 gr. Zimm. renoviert, billig zu vermieten
d. Kasparek. 6
Räume I. Et. und 2 Mans.= Zimm. an r. Leute zu verm. Eintrachtstraße 36.
5 Et., 3 Zim. u. 1 Mans. zu
verm. Deutz, Heridertusst. 8.
Lupusstr. 2,
sch abg. Mans.=Etage, 4 Zim., abg. Parterre, 2 Zim. mit Klosett sof.z. vermiet. Eigt.Helling. Tel. 36334.
Mastrichterstr. 55, 1. El.
5 Zimmer, Küche mit Spind u. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten. Näh. Unterhaus. b
Altenbergerstr. 7 a. Hp., 3., Veranda, Küche, Gas
und alle Bequemlichkeiten.
3 Etago 3 sch. Zimmer u v. Elühe Mans. sofort zu vermieten. Mastrich erstr 55. Näh. b. Eigent., Unterhaus. b
stinznog Neußerst. 3353,.,
Ampes, Anbau, 2 sch Zim., Küche u. Spind sofort z. verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Erste Etage,
2 Zimmer u. Küche, straßenw.. zu verm. Niederichstr. 30. b
3 Zimmer
straßen.= o. hofw., zu vermieten. Bäumges Thürmchens vall 33.
Unterhaus m. Gärtchen
3., Küche, Bad, mod. einger. Neu=Ehrenfeld, Siemensstr. 16, p.
bgeschl. Wohn. Händelstr. 27, K l. Et.., Küche m. Spind, 2 durchgeh. Z. Gas u. a Bequ., an ält. Ehep f. 36 a z. v. Besch. ds. I. E. V.
zu vermieten an Elüge ruh. Leute, Kochb. Leuchtgas vorhanden. Allerheiligenstr. 2. Besch. I. Et.
2. Etage,
3 große Zimmer zu vermieten Vogleistr. 2. Ecke Plankgasse
Klettenberg=Park
1. Et. 2 Zimmer u. Küche mit Spind. Auch—2 Mansarden. Scherfginstraße 36
us. 3 3. u. Küche. Auf Wunsch m. Garten zu verm. Merheim b. Kalk, Ostheimerst.54
2 gr sch. Zim., Gas, Wasserl., Keller, Waschk. für 24.4 zu vermieten. Melchiorstr. 35 I
Untery., 4., an nur
NipheN stille Leute zu verm. Besch. Schenkendorfstr. 30, II
Ninnog 2- Etage, abg. 3 Zim. Alppes Küche u. Mans. z. vermieten. Besch. Neußerstr. 211, I
Züche u. 2 Zimmer, abg. 2. Et.
alle Bequeml. an ält. Leute bill. z. om. Landsbergstr 2, I. Et
schöne Mansarde und 1
mödl. Zimmer zu vermieten. Vogteistraße 25.
Zimm., abgeschl. 1. Et.
* Leucht= u. Kochgas zu ver mieten. Krefelderstraße 31.
Helle trock Werkstatt, 70 qm, ) u. kl. Lagerraum, part., zu verm. Eintrachtstr. 22
Balthasarstraße 36 io 4 Zim Krefelderstraße 79 jE 2 Iimll. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Leverinsw. 14, II. Anb., 2 sch.., 9 Küche, 24.4, sof. z. verm. Besch. dort oo. Alteburgerstr. 81, 1.
2 kl.., 2 Et., 24 J. an st. Leute J zu verm. Burgunderstr. 57.
u. 3 Zimmer zu vermieten, im Gart. gelegen. Ursulapl. 18
Zimmer an kinderl. Leute zu verm. Ankerstraße 2
9 bis 3 prop. Zimmer straßenw 4 b.verm Gr.Tele raphenstr. 28
Nöbl. Z. an anst Person zu i verm. Eintrachtstr. 22
zohnung zu vermieten. Eintrachtstr. 15, a Eigelstein.
Mans.=Zim. z. v. Ursulastr. 8
Rleigganche)
Lindenthal.
Kl. ruh. Familie sucht Wohnung v. 3 Zim., Küche, Mans. usw. in bess. Hause zu miet Evtl. kl. Ein familienh Offert. unter 285 a. d. Gesch. d. Bl. müss. Preis enth.
Vorbereitung
f. alle Kl. höh Lehranst. u. alle Schul- u. Militär=Ex, bes f. Notprufungen. Richtvers. Schüler hol in! Jahr(ev. schon bis Herbst das verlor. Jahr wied. ein. Günst. Gelegenh f nichtvers. Obertert., schnell d. Einj.=Zeugn. z. erlangen. la Ref Dr. mäß., auch Pens Anerb. unt. B353 an die 2. Gech. d..=A. Breitest. 85. ob
rivat=Unterricht in Französisch u. Englisch k. erh.werd. Altenbergerstr. 27. Geringe Vergt.
Schreinerwerkstelle,
mit Woßn zu wieten gesucht.
Off.m Preisang. u. 287a.d G. d. Bl.
ess. Herr s. frdt. möbl. Zim a mer u. a. nett. Schreibt. u. Bücherschrank. Off. m. Preisangabe u. 295 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
sicht versetzte Schüler
können das verlor Jahr wieder einholen. Vorber auf a. Klassen u Prüf. Gute Erfolge. la. Ref. Berlingen, akad. geb. Lehrer, Humboldtstr. 17. Fernspr. A4410.6
Verloren-Gefunder
Verloren 816. 8.
zipfel. Ge en Belohn. aozugeben Dasselstraße 26, III. b
Schäferhund
zugelaufen.
Fuhrmann Heinr. Müller
Engelskirchen, Leppestraße.
u verkaufen
Villa
in Aachen
mit allen modernen Bequemlichkeiten in der Nähe des Waldes. Kleinbahn=Haltestelle, 10 Minut. vom Mittelpunkt der Stadt, zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. unter B 366 a d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr 85. b
für Herren und Burschen, jetzt nur§ 10 14 18 20 25 30 40M
Kommunion=Anz. 14—30 M. Hosen 2 4 6 8 10 12 14.4. für jede Figur passend am Lager!
Reste
f. Herren= u. Knabenanz., Knab.= Hösch., Palet., Hosen usw., Dam.= Tuche für Jackenkleider usw. im
Nachener Tuch-Haus
Neumarkt 36, 1. Etage
a. d. Apostelnkirche. Tel B4228*0
Nähmaschinen
Sattler=Nähmaschinen Schneider=Nähmaschinen Schuhmacher=Nähmaschinen Knopfloch=Nähmaschinen nur bestbewährte Fabrikate Pfaff- Phönix- Dürkopp Eigene Reparaturwerkstätte
August Hammer
Köln-Lippes,
Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31. g“
Rottannenpflanzen,
100—150 cm. 2mal verpfl.,
passend für leb. Hecken u. Gart.=
sof. billg abzugeben.
M. Päffgen,
Neuhoff b. Glessen, Bez. Köln.
Frühsas“
Kartoffeln.
Thüringer Juli=Nieren und Rosa abzugeben Giesen, Köln=Nippes,
Hartwichstraße 13.
Bes. gut erhaltene Möbel
schwarzer Tisch. Goldspiegel mit Konsol, kl. Lüster, Mantelosen, Bilder usw. preiswert zu verkaufen. Bescheid
Moltkestraße 105, hochpart.
Prima Speisekartoffeln.
Gelbfleischige solange Vorrat nur M. 7,80. Tel. B 1329
Hohns, Dagobertsraße 10.
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., gebr. einz. sehr bill. Frank,
Großhandlg.u Einz.=
Verhauf Spichernstraße 71.
sP Wrchm. Bett mit Matratze sehr billig zu verkaufen. Stolkgasse 23.
(Fnriset. diehe Seie 4.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98&a Samstag. 10. April 1915
Fortstung u. Seis1
Zu verkaufen
Schirmo Gelegenheitskäufe Schirurc von 1 Mark an. Elegante Schirme äußerst billig. Pongraf sowie Neuüberziehen Keparal. auf Wunsch in 1Std. Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
100 Anzüge
aus guten Stoffen, teils selbst angefert, 19,23, 39.4, Hosen, mod. gestr, sch. v. 3. 6 a. Albertusstr.40.
Städtische handelshochsch ile Cöln.
Gut erhaltener
Sprungrahmen preisw. abzug. ##ch. Molikestr. 105, hochpart.
serschied. Serien alte Kun2 ferstiche um 1600) zu verk. Off. u. 298 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne Truhenbank billig 2 verkaufen. Eigelstein 3:
31
*
Verd., neu, z. vk. Huhnsg. 27 Hdlg.
Piano
wegzugh. bill. z verk. Eburonenst. 11, 1. Et.
Piano
gut erh., bill. z. vk. Merovingerst.8, part.
Kaufgesucke
Gebrauchter, guterhalter
Waschkessel,
75—100 Ltr., zu kaufen gesucht. Off. u. C 132 a. Gesch. d. Bl.“
∆
Verwarkt
Sorten Pferde zu höchsten Preisen an.
Katz, Thieboldsgasse 55,
Fernspr. A 3878. 5
Gutesmittl.Pferd
zu verkaufen. Köln=Holweide, Gladbacherstraße 3. 2
Vermischtes
Kölner
Tierschutzverein
sind zum Preise von.4 p. St. in der Geschäftsstelle Rosenstraße 27 zu haben.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gehräder Scheilart)
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
aam Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen
##.## im Sommer=Semester 1915.
—
Beginn der Vorlesungen: 26. April 1915.
Probleme der Kriegswirtschaftslehre. 1 Stunde.
Mittwoch—7. Hörsaal I. Professor Dr. von Wiese: Krieg und Weltwirtschaft. 4 Stunden. Professor Walb: Geld=, Bank= und Börsenwesen im Kriege. 4 Stunden. Professor Dr. Thieß: Kriegsfinanzen. 2 Stunden.
Dr. Creutz. Direktor des Kunstgewerbemuseums: Deutsche Malerei des Mittelalters. 1 Stunde. Donnerstag—6. Hörsaal l.„
Prof. Dr. Darapsky: Chemische Kosmographie. 1 Stunde. Montag-7. Hörsaal IV.
Professor Dr. Hashagen, Privatdozent an der Universität Bonn: Grundzüge der Weltpolitik seit 1895. 2 Stunden. Montag—9 abends. Hörsaal III.
Jung. Chefredakteur des Stadt=Anzeigers, Vorsitzender des Vereins Cölner Presse: Der Weltkrieg und die Presse.
Eine Untersuchung über die Bedeutung der Presse für die Beziehungen der Völker. 1 Stunde. Freitag—8. Hörsaal II.
Privatdozent Dr. Kahl, Beigeordneter der Stadt Cöln, Königl. Provinzialschulrat a..: Das Kölner Schulwesen
von 1814 bis 1914. 1Stunde. Mittwoch—9 abends. Hör saal V.
Lektor Dr. Lombardo: Dante Alighieri. 1 Stunde. Freitag—8. Hörsaal l.
Privatdozent Dr. jur. et phil. Lüthgen: Stil und Stilbildung in Malerei und Plastik(mit Lichtbildern). 1 Stunde, Dienstag—8. Hörsaal l.
Lektor Martner: El tcatro espanol. 1 Stunde. Freitag 8 9 abends. Hörsaal V.
Professor Rinkel: Ausgewählte Kapitel der Elektrizitätslehre. 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal II. Professor Dr. Saitschick: Goethe. 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal I.
Professor Dr. Schröer: Geschichte der Stellung Englands zur übrigen Welt. 1 Stunde. Donnerstag—6. Hörsaal Il. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Cölner Stadttheater: Kritische Uebungen über neuere deutsche Romanliteratur und Novellistik. 2 Stunden. Mittwoch 6¼—7¾.
Professor Dr. phil. et med. Störring: Ausgewählte Abschnitte aus der Psychologie des Gefuhls= und Willenslebens.
1<space> S t u n d e.<space> M o n t a g<space> 7— 8.<space> H ö r s a a l<space> l.<space>
Dr. Tischer: Deutschlands Anteil an der europäischen Musikkultur(mit Demonstrationen am Klavier). 1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal l.
Professor Dr. von Wiese: Kolloquium über soziologische und volkswirtschaftliche Drodleme des Krieges. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal I.
Hörsaal I befindet sich im Rautenstrauch=Joest=Museum, Udierring 45, II. Stock. Die übrigen Hörsäle befinden sich im Gebäude der Gewerbeförderungsanstalt, Maternusstraße 9.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester; eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Die Zahlung der Gebühren sowie die Lösung der Karten kann vom 15. April ab, vormittags von 11 1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr, auf dem Sekretariate der Handels=Hochschule, Udierring 45(Rautenstrauch=Joest=Museum, Erdgeschoß rechts) erfolgen. Bei porto= und bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren wird die Hörerkarte zugestellt. In diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben.
*c8 Der Studiendirektor:
Prof. Dr. Chr. Echert.
Scala-Cinema
Köln, Herzonstr. 9.
Tel. A5227.
Ab Samstag, den 10. April 1915 Nur einige Tage.
Monopolfilm.
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln
Das Fischermädchen
von Manholm
Dramatischer Kunstfilm aus der Polarfischerwelt in 3 Akten und 10 Bildern.
In der Hauptrolle der berühmte Kino-Schauspieler
Alfred Schirekauer.
Indianer-Blut
Großes Drama a. d. wilden Westen in 2 Abteilungen
und das abwechalungsreiche Programm. Ab Dienstag, den 13. April
für 4 Tage bis inkl. Freitag
Monopolfilm
Des Malers Bettelweib
Packendes Künstler-Drama in 3 Akten. d8
Luftschlösser, Neues Glück
Eine See-Novelle in Ergreifende dramat. Hand2 Akten. lung in 2 Abteilungen.
Dazu die reichhaltigen u. hochinteressanten Einlagen.
.anuossande nte hahan baina HiltinLat
15.
16
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
Die Schwester ::<space> h e r a u s!<space>::<space>
Grosser Kriegsroman in 4 Abteilungen
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang.Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstagu.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Samstag: Fidelio. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 11. April 1915, im Opernhaus:
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr; Herren: vom Scheidt, Giesen, Pauli, Pfeiler, Robert, Liszewsky, Waldmeier, Schröder, Clemens, Renner.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.65 Mark, 1. Parkett 4,10 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 3,00 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40„M.— 2. Rang Seite erste Reihe) 2,10 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre 1,40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,70 M.
Blockabonnements haden Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Montag, den 12. April 1915:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet,
Heute, Samstag, Neu einstudiert, Iphigemie auf Tauris.
Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 11. April 1315— im Schauspielhaus
Sappho.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Apielleitung: Georg Niesau
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Sonntag, den 11. April 1915— im Schausptelhaus
Die Schmetteringsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Gustav Turrian. Mitwirkende: Damen: Wolff, Klinder, Bischoff, Landen; Herren: Kiesau, Turrian, Würthenberger, Aßmann, Heber, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 12. April 1915— Anfang 8 Uhr
Richmedis von Aducht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser.
2. Hillooitsch-Theuter:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
∆ Heute, Samstag, den 10. April, abends 8¼ Uhr:
e Marschl Marsch!— Hural ap
Sonntag, den 11. April
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
Hautwald
4
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
„„„„ 6
alo Frauon Camainechaft
" In beiden Vorstellungen gelangt zur Aufführung:
&X Marsch! Marsch!- Hurral#
In Vorbereitung:„Die Frau hat’s Nor““.
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und nachmittags von 5 Uhr ab. p*„
An Sonn- u. Feiertagen von 10—1 Uhr vormittags u. von 2½ Uhr nachmittags ab.
An Sonn- und Feiertagen a
Eintrittspreis 8
60 Pfg.:
Kinder 30 Pfg. 8
:<space> T ä g l i c h<space> 8<space>
S 3½ Uhr:
S KONZERT.3
9
59903030010000098
S 97
□
#13
4
6
#
6
8
□
Der Kried und die deutsche Kultur“:
Vortras
Dr. Paul Rohrbach, Berlin:
Verfasser des Buches:
„Der deutsche Gedanke in der Welt“
Donnerstag, den 22. April, abends 8½ Uhr, im
grossen Saale des Gürzenichs.
Tek r. Anlagen
schnell und billig.
Konzession.(Tel. A 5196.) K. Wachsmuth, Ubier-Ring 15.
Einf. kalhol. Person
findet gute Unkerkunft
g. mäß. Vergüt. bei einrallein
stehend. Witwe a. d. Lende mit eig. Haus u. schönem Barten.
Off. u. II K 2 an de Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27“
Karten zu.K(numerierter Platz) 2 zu haben in der M. Lengfeldschen Buc
*
zu bill. Preisen.
I. B. Cliever, Köln
41 Friesenstr. 41. Wiederverkäufer r* Vorzugspreise.
.K. und.A sind### handlung, Große 2 mann,
&amp; Budengasse 6, in der Musikalienhandlung H. Könemann, ap; Rudolfplatz 4, und der Exp. der Kölner Frauen-Zeitung,
# Hlohenstaufenring 30.*8%
0 850
von der Reise zurüch.
Geh. Sau.=Rat Nr.
Dr. Steffens wieder zurück.
Breitestr. Nr. 106. Kolpinghaus.b
Fise
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. 5*
SOtei Gbläden. Hölf a. Rhl.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz!d
Großer Viehverkauf.
Am Dienstag, den 13., Mittwoch, den 14., und Donnerstag, den 15. April, jedesmal vormittags 10 Uhr beginnend, läßt die Stadt Cöln auf dem Gelände der Werkbund=Ausstellung in Cöln=Deutz (Straßenbahnlinien 1, 2, 3 und 4) ungefähr
360 tragende Kühe tragende Kinder und Jungvieh (Rinder und Stiere),
vorzüglich geeignet als Weidevieh,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Besichtigung an den drei Verkaufstagen von 9 Uhr ab gestattet. Verladestelle am Platze.
Cöln, den 3. April 1915
Montag, den 12. April
(Festtag der Kommunionkinder)
Eintrittspreis 6O PFg., Kinder
Täglich nachmittags 3½ Uhr: g•
Konzert.
9 Größte Sehenswürdigkeit:
Affeninsel- Eisbärfelsen. 8
Stadt-Garten
Morgen 319 Uhr ab:
Konzert.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
saus
Stig Verrenratherstr. 24.
Flora
Privat.
täglich geöffnet. Mäßige Gebühren.
Täglich 3½2 Uhr:
Konzert!:
s Eintilt 50 PFG. 3
O 1*
30092092 1008 20910
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlichen Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.