nnnnannnnannnannnngrannnnnnnnannnnnaannnannnnananannnnnanaannananananaannannannannnnnnnannannannmnnnur gr#rng#####ng###r
* Bezugspreis bei wo„„„„
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 mon.), m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
z Anzeigenpreis u
R K ATA0 s* Die einspaltige Kolonel-Zeile*
R IVOTIET x(38 mm breit) 25 Plf, 3. K
—„ 5 und beinte Seite 30 P6. 5
für Köln 18 bzw. 22 Pl. z
* E R 1HaFS A Z A 2A 7 Patzvorschriften 10% Zuschl.
K A An AAE TEGZ SpA Am Eei Nn 5
Die
Reklamepreis 26
90 mm breite Kolonel-##
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
2
8 Die JU min biente koroner=
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,8 g zweite Seite 60 Pl. 28 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 PI. 26 R 28
&am Geschäftsstellen: Marzellen- u S Strasse 37 u. Breitestr. 35. 8
g Wen und Len in woltund„
EEEEEEEEEEEEREEEEEREEREERRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRERRERRARRANRRRE
Nr. 100. Feruspr. Geschäftstelle Preitesftraße 38 Kecss." Kus Köln, Montag, 12. April 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WTB Großes Hauptquartier, 11. April 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Weftlicher Kriegsschauplatz.
Am Ysernanal bei Poesell, südlich von Drie Grachten nahmen wir drei von den Belgiern besetzte Gehöfte und machten dabei einen Offizier und 44 Mann zu Gefangenen.
Bei kleinen Vorstößen gegen den Ancre=Bach bei Albert nahmen wir 50 Franzosen gefangen.
Im Westteil der Argonnen mißglückte ein französischer Angriff.
Die Kämpfe zwischen Maas und Mosel
nahmen erst gegen Abend an Heftigkeit zu. Im Waldgelände nördlich der Combres=Höhe versammelten die Franzosen starke Kräfte zu einem neuen Versuche, unsere Höhenstellung zu nehmen. Der Angriff kam erst heute früh zur Ausführung und scheiterte ganzlich. Die Höhenstellung ist ganz in unserem Besitz.
Südöstlich von Ailly fanden die Nacht hindurch heftige Nahkämpfe statt, die zuunseren Gunsten entschieden wurden. Bei einem starken, aber erfolglosen französischen Angriff nordlich Flirey hatten die Franzosen sehr schwere Verluste.
In den gestrigen Kämpfen im Priesterwalde nahmen wir dem Feinde 4 Maschinengewehre ab. Die anschließenden sehr erbitterten Nachtkämpfe blieben für uns erfolgreich.
Die sehr schweren Verluste der Franzolen in den Kämpfen zwischen Maas und Mosel lassen sich noch nicht annähernd schätzen. Allein zwischen Selouse und Lamorville=Wald zählten unsere Truppen 700, an einer kleinen Stelle nördlich Regniéville über 500 französische Leichen. Wir machten 11 Offiziere und 804 Mann zu Gefangenen und erbeuteten 7 Maschinengewehre.
Ein infolge zerschossener Trossen abgetriebener deutscher Fesselballon ist nicht, wie die Franzosen angeben, in ihre Linien vertrieben, sondern wohlbehalten bei Mörchingen gelandet und geborgen.
In den Vogesen schloß Schneesturm eine größere Gefechtstätigkeit aus.
Oberste Heeresleitung.
WTB Berlin, 11.April1915.(Drahtber.) Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Ueber die Kämpfe bis nachmittag, 7. April, wurde früher berichtet. Die folgenden Tage bis zum 10. April brachten ihre Fortsetzung. Während bis zum 7. April die französischen Angriffe sich ausschließlich gegen beide deutschen Flügel gerichtet hatten, setzte der Gegner nunmehr auch zum Angriff gegen die Mitte an.
Nachdem er in Gegend St. Mihiel neue starke Kräfte versammelte, erfolgte am Spätnachmittag des 7. April der erste Angriff aus dem Walde von la Selouse, 9 Kilometer nördlich St. Mihiel. Gegen unsere Stellungen in der ungefähren Linie Seuzey=Lamorville kam es zu schweren Kämpfen, in denen die zurückflutenden Angreifer zahlreiche Tote und Verwundete auf dem Kampfplatz ließen. Zwei Offiziere und 80 Mann blieben gefangen in unseren Händen.
In der Nacht vom 7. zum 8. April dauerten die Artilleriekämpfe an verschiedenen Stellen der Front an, besonders an der Combreshöhe und zwischen Regniéville und Fey-en=Haye. Mit kurzen Unterbrechungen folgten stellenweise Infanterieangriffe. Südöstlich Verdun, bei Marcheville, brachen zwei Angriffe bereits 100 Meter vor unseren Stellungen zusammen. I
mi. Im Bois'Ailly gelang es den Franzosen, in
einen Teil der von ihnen am Tage vorher verlorenen Gräben wieder einzudringen. Im Bois Brulé wurden bei Tagesanbruch begonnene Angriffe, ebenso drei nächtliche Vorstöße im westlichen Teile des Priesterwaldes abgewiesen.
Am Nachmittag und Abend des 8. April entfaltete der Gegner zugleich an verschiedenen Teilen der Front eine rege Tätigkeit. Ein aus dem Walde von la Selouse unternommener Vorstoß scheiterte ebenso wie der Angriff an derselben Stelle am Tage vorher. Gleichzeitig entwickelten sich stundenlange schwere Kämpfe am Bois de Mortmare, in denen der Gegner schließlich mit der blanken Waffe zurückgeworfen wurde. In derselben Weise endeten die Angriffe in der Gegend von Regniéville im Priesterwalde und südlich Orne.
Der 8. April, wie die Nacht zum 9. April standen unter dem Zeichen erbitterter Kämpfe um die Combreshöhe. An diesem Punkte scheinen die Franzosen Verstärkungen aus den oben erwähnten neuen Kräften eingesetzt zu haben. Am 8. April vormittags besetzten sie die von uns in anbetracht des schwersten Artilleriefeuers geräumten Grabenstücke, um die den ganzen Tag heiß gekämpft wurde. In der Nacht zum 9. April gelang es unseren Truppen, den Gegner aus einem Teil der Gräben wieder hinauszuwerfen. Die ganze Hauptstellung wird von uns gehalten. Ein neuer, bei Tagesanbruch mit überlegenen Kräften eingesetzter französischer Angriff zwang indes wieder zur Räumung einiger Grabenstücke.
Gegenüber diesen Ereignissen an der Combreshöhe treten die Vorgänge auf der übrigen Fornt in den Hintergrund. Von einigen Feuerüberfällen abgesehen, verlief die Nacht vom 8. zum 9. April im allgemeinen ruhig. Nur am Bois Mortmare, wo nachmittags die Franzosen in stundenlangem Ringen unter den schwersten Verlusten zurückgeworfen wurden, griffen sie in den Abendstunden von neuem an, ohne ein besseres Ergebnis zu erzielen. Dagegen gelang es unseren in die französische Stellung nachdrängenden Truppen, zwei Maschinengewehre zu nehmen. Trotz dieser Mißerfolge entschloß sich der Feind am frühesten Morgen des 9. April zur Erneuerung seines Angriffs, der aber unter außerordentlichen Verlusten für ihn zusammenbrach.
Am 9. April legten die Franzosen wieder den Schwerpunkt ihrer Angriffe auf den Nordflügel zwischen Orne und der Combreshöhe. So griffen sie in der Woevre=Ebene zwischen Parfondrupt und Marcheville von Mittag bis Mitternachtviermal an, jedesmal in einer Breite von etwa sechs Kilometer, wurden aber stets verlustreich zuruckgeschlagen. Während der Nacht entfalteten darauf ihre Minenwerfer, zeitweise von Artillerie unterstützt, eine lebhafte Tätigkeit. Am nachmittag stieß der Gegner auf der ganzen Linie der Combreshöhe aus seinen Gräben hervor, nachdem er seit dem Vormittag unsere Stellungen unter schwerstem Artilleriefeuer gehalten hatte. Es gelang ihm, an einer Stelle
bis zur Mulde auf der Südseite der Höhe durchzustoßen, ehe sein Angriff im Feuer unserer zweiten rückwärtigen Stellung verblutete. Unsere Truppen behaupteten nicht nur die Höhe, sondern ein Regimentskommandeur ergriff die Initiative zum Gegenangriff, der uns wieder in den Besitz von Teilen unserer Vorstellung brachte. Ein zweiter Angriff scheint geplant gewesen zu sein, seine Ausführung hinderte indessen das wirksame Feuer unserer Artillerie. Der Gegner beschränkte sich in der Nacht auf die Beschießung der Höhe und des dahinterliegenden Dorfes Combres.
Auf der übrigen Front brachte der Tag in der Mitte der Kampffront, in der Linie Seuzey=Spada einen ernsten, aber erfolglosen Angriff des Gegners. Wir machten 70 Gefangene. Ein Angriff schwächerer Kräfte im Walde von Ailly wurde leicht abgewiesen, und auch ein Vorstoß über die Linie Regniéville=Fey=en=Haye endete unter außerordentlich starken Verlusten bereits in unserem Artilleriefeuer. Nördlich Regniéville blieben an einer Stelle 500 Leichen liegen.
Am Abend des 9. April machten am Croix des Carmes im Priesterwalde die Deutschen einen Angriff, dem es gelang, drei Blockhäuser und zwei Verbindungsgräben dem Gegner zu entreißen, wobei zwei Maschinengewehre und 59 Gefangene in die Hände unserer Truppen fielen.
Am 10. April fanden Artilleriekämpfe auf der ganzen Front statt. Es konnte beobachtet werden, daß die Franzosen eifrig schanzten und ihre stark gelichteten vorderen Reihen durch neue Truppen ergänzten, dies besonders auf dem Nordflügel südlich der Orne, in der Mitte gegenüber der Linie Seuzey=Spada, sowie am Südflügel in der Gegend von Regniéville. Die Truppensammlungen wurden mit starkem Feuer belegt, und die dadurch hervorgerufenen Verluste mögen der Grund gewesen sein, daß der Gegner den Entschluß zum Angriff nicht finden konnte. Auch bei Les Eparges, am Fuße der Combreshöhe, stellten die Franzosen starke Kräfte bereit, die unser Artilleriefeuer fassen konnte. Nur im Priesterwalde kam es an diesem Tage zu einem französischen Angriff, der ohne Mühe abgewiesen wurde. So endete der 10 Avril wie alle vorhergangenen Tage mit einem vollen deutschen Erfolg auf sämtlichen angegriffenen Fronten.
An diesem Tage dankte der französische Oberbefehlshaber Joffre der ersten Armee dafür, daß sie die Stellung bei Les Eparges, das ist die Combreshöhe, den Deutschen entrissen hat. Um diese Stellung wird seit Wochen mit kurzen
Unterbrechungen gekämpft. Die Franzosen haven mehrere Male gemeldet, daß sie die Stellungen genommen haben und fest in der Hand hätten. Die letzten Kämpfe um die vielumstrittene Stellung wurden oben geschildert. Tatsächlich haben die Franzosen vorübergehend einzelne Gräben der Stellung besetzt gehabt, bis auf einen kleinen, unwesentlichen Teil wurden sie aver allewieder zurückerobert.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 100 e Montag. 12. April 1915
von der Ostfron."
WIB Großes Hauptquartier, 11. April1915. (Amtlich. Drahtbericht.)
Bei Mariampol und Kalwarja, sowie bei Klimki an der Szkwa wurden russische Angriffe abgeschlagen.
Aus einem Orte bei Bromierz, westlich von Plonsk, wurden die Russen hinausgeworfen, dabei 80 Mann gefangen genommen und 3 Maschinen= gewehre erbeutet.
In Polen südlich der Weichsel unterhielten die Russen die Nacht hindurch ein lebhaftes Infanterieund Artilleriefeuer.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 11.April1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In den Beskiden hat sich nichts ereignet. Im Waldgebirge dauern die Kämpfe an einzelnen Abschnitten fort.
Oestlich des Uzsoker Passes wurden bei der Ausnutzung des Erfolges vom 9. April weitere neun Offiziere und 713 Mannschaften gefangen und zwei Maschinengewehre erbeutet.
An der Front in Südostgalizien nur Geschützkampf und kleinere nächtliche Unternehmungen.
In Westgalizien und Russisch=Polen herrscht Ruhe.
Die Erstürmung des Zwininrückens.
Aus dem k. k. Kriegspressequartier wird der B. Z. a. M. vom 10. April 1915 gemeldet: Die Schlacht in den Karpathen n noch nicht zum Abschluß gelangt. Das Bild der Kämpfe hat sich allerdings wesentlich geändert. Die dem Scheitern des Russendurchbruchversuches gegen Homanna folgende Ruhe im Laborcz= und Ondawatal hält an. Dagegen scheint die russische Heeresleitung nun von dem Bestreben geleitet zu sein, sich wieder in den Besitz des in den schweren Januarkämpfen verlorenen Höhenkammes zu setzen. Zwischen Lupkow= und Uzsokersattel griffen die Russen wieder heftig an. Ihre Anstürme gingen gestern auch auf das Gebiet bis zum Wyskowersattel über, wo die deutsche Südarmee längs dem Kamme den Nordabhang behauptet. Im ganzen Kampfraume gingen aber wiederum alle Angriffe in die Brüche. Im Zentrum der Südarmee kam es sogar zu einen völlig überraschenden Gegenstoß.
Aufangs Februar hatten die Russen durch einen ausgedehnten Befestigungsgürtel auf dem Zwininrücken, nördlich Tucholka, die wichtige Straße durch das Orawatal gestärkt. Die Befestigungsanlage war so stark, daß ein direkter Angriff auf diesen Stützpunkt aussichtslos erschien. Gestern unternahmen nun die Deutschen gegen dieses Bollwerk einen mit fabelhafter Stoßkraft geführten Ansturm. Mit unwiderstehlicher Kraft rannten sie an, und wirklich gelang es, die völlig verblüfften Russen aus ihren Stellungen zu werfen und den Zwininrücken in Besitz zu nehmen. Viele Gefangene, Maschinengewehre und Kriegsmaterial blieb in den Händen der siegreichen ruppen.
Die schweren russischen Verluste.
Jüria), 10.April1915. Der Mailänder Corriere della bera erfahrt dem 8 Uhr=Abendblatt zufolge, daß die russischen Verlustangaben für die Zeir vom 15. bis 31. März 108 000 Tote und 212000 Verwundete aufweisen. Es handelt sich um die Zeit, in der die ersten Karpathenkämpfe ihren Höhepunkt erreichten.
4
von der Westfront.
Englische Fliegerangriffe auf die belgische Küste.
7Z Kopenhagen, 11.April1915.(Drahtber.) Politiken meldet aus Rotterdam: Englische Flieger haben gestern einige Bomben über den Festungswerken von Heyst und Knocke abgeworfen. Das Ergebnis ist nicht bekannt.
Ueber 100000 Mann englische Gesamtverluste.
I7Z Haag, 11.April1915.(Drahtber.) Der Londoner Korrespondent des Nieuwe Courant meldet: Das Pressebureau gibt die Zahl der englischen Verluste in den letzten acht Monaten bis 31. März bekannt. Die Listen geben die Gesamtzahl
der Toten, Verwundeten und Vermißten mit 00 759 an, ohne die Verluste der 83 indischen Regimenter,
von denen nur die Offiziersverluste gemeldet worden sind. An
ffizieren hat die englische Armee verloren: 1828 tot, 3257 verwundet, 701 vermint und 195 gefangen; an Mannschaften: 17.780 tot, 56 380 verwundet, 17 686 vermißt. 1482 gefangen.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
Aus den Mitteilungen des Kapitäns des Schleppdampfers Homer, der, wie bereits gemeldet, ein deutsches Unterseeleot vergeblich zu rammen versuchte, ergibt sich, daß das von ihm geschleppte französische Segelschiff General de
Sonis in Grund gebohrt wurde. Die Besatzung wurde gerettet.
d Amsterdam, 10 April1915.(Eigener Drahtbericht.) Das französische Segelschiff Chäteaubriand wurde im Kanal von einem deutschen Unterseeboot torpediert. Die Besatzung von 25 Mann kam hier an.
WIB Hoek van Holland, 10.April1915.(Drahtber.) Der Niederländische Dampfer Constanze Katharina, der heute von Falmouth kommend in den neuen Wasserweg einfuhr, hatte fünf Mann von der Besatzung des englischen Dampfers Harpalyce an Bord, der bei dem Leuchtschiff Noordhinder torpediert wurde oder auf eine Mine gestoßen ist. Harpalyce war ein Schiff des belgischen Unterstützungskomitees. Der holländische Dampfer Elisabeth, der nachts von Rotterdam nach New York abgefahren war, traf hier mit 22 Mann der Besatzung der Harpalyce an Bord wieder ein, die er sieben Meilen nordöstlich von Noordhinder aufgefischt hatte.
Harpalyce hatte eine Besatzung von 53 Mann, 27 sind davon gerettet worden, 26, darunter der Kapitän und der erste Steuermann, wahrscheinlich ertrunken.
'TB Lyon, 10.April1915.(Drahtber.) Der Nouvelliste meldet aus Madrid: Die Zeitung Phare de Vigo berichtet, daß kürzlich aus Lissabon die Nachricht einlief, die Besatzung des Dampfers Southpoint sei auf der Berlingas=Insel gelandet. Die Soutpoint war von dem deutschen Unterseeboot U 28 60 Meilen vom Kap Finisterre(nördlich Vigo) angehalten und durch Kanonenschüsse versenkt worden. Die Besatzung hatte eine Viertelstunde Zeit erhalten, die Southpoint zu verlassen. Sie konnte nur das nackte Leben retten und wurde nach längeren Irrfahrten von dem Kohlendampfer Wellington ausgenommen und nach der Berlingas-Insel gebracht.— Phare de Vigo erinnert daran, daß vor einigen Wochen die Anwesenheit eines Unterseebootes in der Nähe der Kantabrischen Küste gemeldet wurde und daß es sich vermutlich damals um U 28 handelte.
=Boot=Geleite für englische Handelsdampfer?
Kopenhagen, 10. April1915. Der große englische Dampfer Holgate, der seit Kriegsbeginn im Hafen von Esbjerg gelegen hatte, erhielt plötzlich die Weisung, nach London abzureisen und verließ gestern vormittag Esbjerg. Wie verlautet, begleiteten ihn englische Unterseeboote über die Nordsee.
Eln portugiesischer Segler versenkt.
WTB London, 10.Aprill915.(Drahtber.) Ein deutsches Unterseeboot hat den portugiesischen Sealer Douro, von Cardiff mit Kohlen nach Oporto bestimmt, versenkt. Die Mannschaft ist gerettet und in Swansea eingetroffen.
Eine Mahnung Deutschlands an die Vereinigten Staaten.
WIB Washington, 10 April1915.(Drahtber. Reuter.) Deutschland hat an die Vereinigten Staaten eine Note gerichtet, in der es sich beklagt, daß die Vorstellungen Amerikas an die Verbündeten bezüglich der Zufuhr von Lebensmitteln für die bürgerliche Bevölkerung der kriegführenden Länder keine Wirkung erzielt hätten. Amerika lege auf dieses Recht lange nicht soviel Nachdruck wie auf das Recht, den Verbündeten Waffen zu liefern. Die Note dringt darauf, daß die Vereinigten Staaten die Neutralität sorgfältiger einhalten mögen.
*
Der Tagesbericht von Montag
'IB Großes Hauptquartier, 12. April 1//15. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
In den Argonnen scheiterten kleinere französische Teilangriffe.
Zwischen Maas und Mosel war der Sonntag verhältnismäßig ruhig. Erst in den Abendstunden setzten die Franzosen zum Angriff auf die CombresHöhe an. Nach zweistündigem Kampf war der Angriff abgeschlagen.
Im Walde von Ailly und im Priesterwald fanden tagsüber örtlich beschränkte Nahkämpfe statt, in denen wir die Oberhand behielten. Ein in der Nacht erneut einsetzender Angriff wurde abgewiesen
In Erwiderung des am 5. April erfolgten Bombenabwurfs feindlicher Flieger auf die offene, außerhalb des Operationsgebietes liegende Stadt Müllheim, bei dem drei Frauen getötet worden sind, wurde Nancy, der Hauptort der Befestigungstruppe gleichen Namens, von uns ausgiebig mit Spreng= und Vrandbomben belegt.
Nach Aussagen französischer Offiziere sind die Kathedralen Notre Dame in Paris und in Troyes sowie hervorragende Staatsgebäude, wie die Nationalbibliothek, Kunstgebäude, Invalidengebäude, der Louvre usw. mit militärischen Einrichtungen, wie Scheinwerfer, drahtlosen Stationen Maschinengewehren versehen.
Destlicher Kriegsschauplatz.
Bei einem Vorstoß von Mariampol in östlicher Richtung nahmen wir den Russen neun Offiziere, 1350 Mann sowie vier Maschinengewehre ab.
Nordöstlich von Lomza warfen die Russen aus Wurfmaschinen Bomben, die nicht platzten, sondern langsam ausbrennend erstickende Gase entwickelten.
Die in der Presse amtlich gemeldete Verstümmelung eines russischen Unterossiziers in Gegenwart deutscher Offiziere bedarf als grobe und sinnlose Lüge keiner weiteren Erörterung.
Oberste Heeresleitung.
*
Flucht des Sultans von Marokko?
Der Sultan von Marokko, der sich offenbar in seinem Lande nicht mehr sicher fühlt, ist, wie das Berl. Tagebl. aus Rom meldet, nach Frankreich abgereist.
Das Madrider Blatt Patria macht den Vorschlag, daß Spanien Tanger besetze, was ohne Widerstand Frankreichs und Englands geschehen könne.

Ss# r# epe
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100 K Montag. 12. Avril 1915
Seite 3.
K
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Gewerbeschullehrer a. D.
Nach Gottes heiligem Willen fiel am 5. März 1915 bei einem Sturmangriff in Feindesland unser lieber jüngster Sohn und Bruder, Schwager und Onkel
Sostg elius ierren# Franz Hecker
Mitglied des Gemeinderates und Waisenrat, Ritter pp.
nach längerem Leiden, öfters gestärkt mit den hl. Sakramenten, im Alter von nahezu 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein Gebet für seine Seelenruhe bitten
die tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Frau C. Nerren geb. Elise Knorr
Franz Herron Edmund Herren. Pfarrer Schwester M. Cornelia. Borromäerin Louis Herren Maria Herren Joseph Herren Paula Herren geb. Schlenter Cillchen Herren geb. Vieten und 9 Enkel.
Liblar. Aachen, Barmen,.-Gladbach, Bremen, den 11. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 14. April, vormittags 10 Uhr, in Liblar u. im Anschluß daran die feierlichen Exequien. Das Sechswochenamt ist Donnerstag, den 15. April, vormittags 9 Uhr. a0*
im Alter von 24 Jahren.
Um ein stilles Gebet bitten:
Die trauernden Kinterbliebenen.
Köln, 12. April 1915.
Malzmühle 1.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag. 15. April 1915, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol. 8
Herr, Dein Wille geschehe!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 10° Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwieger-ohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Nikolaus Breit
Küfermeister
nach längerem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von beinahe 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Nik. Breit,
Franziska geb. Franzen u. Kinder.
Köln, Traben-Trarbach, Niederemmel, Reinzport, Burg, Piesport(Mosel) u. Philadelphia
(Nord-Amerika), den 12. April 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 14. April 1915, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 10 Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Die Exequien für Horrn
Peter Schmitz
finden Dienstag, 13. April. morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürgersodalität in#t Maria-Himmelfahrt statt, wozu hiermit freumllichst ein geladen wird.
wangs-Versteiserurg
Am Dienstag, 13. April
1915, vormittags 11½ Uhr
ollen im Pfandlokale Marsil= tein 23 zu Cöln versteigert
werden: 9“
eine Partie gebrauchter Möbel, 1 großer Geldschrank, 1 amerikanischer Schreibtisch mit Klappe, 1 in Pischpine, 1 Büfett, 1 Kronleuchter, 1 Herd, 1 Gaskocher, 1 lneuer Kleiderschrank, 1
Küchenschrank, 1Schaukelstuhl, 1Garderobenständer,
1 Sessel in Plüsch, 1 Tisch1 Bowle mit Gläsern, 4 Kannen, 6 Stücke Hemdentuch zusammen 687 Meter, 6 Stücke Damast, zusammen 368 Meter, 3 Stücke Hemdeniuch, zusammen 322 Meter, ein Dutzend Damastbezüge. Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Statt besonderer Anzeige.
Am 12. März d. J. fiel im Kampfe fürs Vaterland mein innigstgeliebter guter Gatte und treusorgender Vater seiner Kinder, unser Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
1 Anton Weiser
94
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute abend gegen 11 Uhr nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, unser innigstgeliebter Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Andreas Muhr
Schmiedemeister
im Alter von 74 Jahren.
Um stille Teilnahme und das Opfer des Gebetes bitten die trauernden Hinterbliebenen.
Die Kinder:
Loronz Nuhr Johonn Muhr z. Zt. im Felde Hermann Muhr z. Zt. im Felde Gertrud Muhr Katharina Muhr Christine Muhr
sowie die übrigen Angehörigen.
Unteroffizler im 3. mobilen LandsturmBataillon Koblenz.
Den schweren Verlust zeigen an in tiefstem Schmerz
Frau Sophie Weiser
geb. Blanke
Marla, Hans und Wolfgang Welser.
Köln, Sigmaringen, Essen, 10. April 1915. Alteburger Wall 25.
Die feierlichen Exequien finden statt Dienstag, den 13. April, vormittags 9 Uhr, in der Maria-HilfKirche, Rolandstrasse. 7
Kathol. Arbeiter-Verein Köln-Wost.
Den Heldentod für das Vaterland starb am 9. März unser treues Mitglied
Herr Joseph Messelmann
Landsturmmann im Infant.-Regt. 65, 4. Komp.
Seine liebe Seele wird dem Gebete der Vereinsmitglieder empfohlen.
Die Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 15.April, morgens 8½ Uhr, in St. Mauritius. Tag und Stunde der h. Messe seitens des Arbeiter-Vereins wird noch bekannt gemacht. rb
Beerdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
SSE
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 13. April, 9½ Uhr vormittags, mit Anschluß der feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Poulheim.
Poulheim. den 8. April 1915.
Nachruf.
Am 11. ds. verschied unser langjähriger Vorgesetzter, Hr. Rechnungsrat u. Ober-Güter-Vorsteher
Brandt.
Seinem biederen Charakter und hohen Gerechtigkeitssinn war es zu verdanken, daß unter seiner Leitung die Beamten und Arbeiter der Güterabfertigung Cöln-Gereon sich geschützt fühlten, und seinem Wohlwollen entsprangen viele Wohltaten an bedürftigen Stellen. Sein Scheiden ist ein schwerer Verlust für uns, den wir tief betrauern.
Im Auftrage der Beamten und Arbeiter der Güterabfertigung Cöln-Gereon:
Lütz. Ober-Güter-Vorteher.
Das Begräbnis findet statt am 13.., nachm. 3½ Uhr, vom Sterbchause Ewaldistraße 23 aus.
Es wird um rege Beteiligung gebeten. c
Nachforschung nach kriegsgefangenen Deutschen.
Dringende Bitte.
Im Interesse der Vervollständigung ihres Materials und Erleichterung weiterer Nachforschung bitten die unterzeichneten Kölner Auskunftstellen um möglichst zahlreiche Angaben genauer Adressen kriegsgefangener Kölner und Angehöriger Rheinischer, Regimenter und zwaran eine der unterzeichneten Auskunftstellen:
Kriegsschreibstube des Vaterländischen Frauenvereins, Zweig verein Köln, Klingelpütz—7,
Beratungsstelle der Nationalen Frauengemeinschaft, Abt. Verlustlisten, Domhof 28,
Verwundeten=Nachweis der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln, Deichmannhaus, Bahnhofsvorplatz
bei Köln.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht) Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude,—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen z. Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von d. Leiter der Schule u. des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl. Rektor.*7
Ziangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 13. April 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, 150 qm Wandplatten, 21 Taschenuhren, 3 große Kisten Eier, 1 Schreihmaschine, 1 Schreibtisch usw. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöla.*##
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 13. April 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokals Neußer straße 30 32 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Partie gebrauchter Möbel,
2. 4 neue goldene Damenuhren.
Verkauf ad 2 bestimmt. Barbenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
Bestimmt nächste Noche Ziehung!
###. Helft unseren Verwundeten
Zichung 20.—23. April 1915
Rote-KreuzHöh. Knabenschule n. Neusionatherpen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr meinen lieben Gatten, meinen guten Vater, den Herrn
Peter Kremer#### Das Secnswochenamt
Lehrer an der Volksschule Melaten
im Alter von 52 Jahren, nach längerer Krankheit und dem Empfange der hl. Sakramente, plötzlich, infolge Herzschlages, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tragernden Hinterbliebenen.
Köln-Lindenthal, den 9. April 1915.
Beerdigung: Dienstag, den 13. April, 11 Uhr, vom Trauerhause Dürenerstraße 118.
Exequien: Mittwoch, 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal. p
für den verstorbenen Herrn
Fritz Lommerzheim
findet morgen, Dienstag, den 13. April, vormittags ½9 Uhr, in der St. Josephspfarrkirche zu KölnKalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. g*
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, a; Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
köln, Hohe Ste., Ecke Gürzenienste., Burghöfchen
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
Nikolaus Assenmacher
findet Mittwoch, den 14. April, ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.r
Gute reine Mahnlatur
ganze Bogen) zu haben:
Volkszeitung Itr. 6 A
Nach außerhalb 80 Dfa. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Megillenstraße 37.
Bekanntmachung.
Die Vorräte der Stadt von
Sauerkrant Schneidebohnen
gehen zur Neige. Um den noch bestehenden Bedarf möglichst gleichmäßig decken zu sönnen, bitte ich, für die nächste Zeit beabsichtigte Bestellungen schon jetzt, uno zwar umgehend an das städtische Einkaufsamt, Rathaus, zu richten.
Sauerkraut, in Fässern von etwa 400 Pfd., wird abgegeben bei einzelnen Fässern zum Preise von 9 M. für 100 Pfd. ohne Faß, ab
Lager, netto Kasse; bei wenigstens 3 Fässern zu 8 M.
Abgebrühte Schneidebohnen, in Fässern von etwa 250—500 Pfd., kosten 22 M. für 100 Pfd. ohne Faß, ab Lager, netto Kasse.
Die Fässer sind mit 5 M. zu bezahlen; sie werden in gutem Zustande innerhalb zwei Monaten von der städtischen Hafenverwaltung zum gleichen Preise zurückgenommen. Cöln, den 12. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
∆ 0
Original-Rote-Kreuz- 230
Geld-Lose M. O
Amtenbrink
Schildergasse 30."
Sie bite den Loca-Anzeiger Resiaurans und Frissur. P’ Süben.
0
915
1

Seite 4
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 100&ap Montag. 12. April 1915
WI
1
Die Ueberreichung der Kaisers=Geburtstagskollekte der deuttschen Katholiken an den Kaiser.
r Großes Hauptguartier, 10.April1915.(Eigener Drahtb.) Der Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann, und Bischof Korum(Trier) kamen am Freitagnachmittag 5 Uhr im Großen Hauptquartier an. Am Bahnhof wurden sie von Oberhofmarschall Frhrn. von Reischach, vom Chef des Zivilkabinetts von Valentini und dem Bahnhofskommandanten empfangen. Abends statteten sie Besuche ab. Das Abendessen fand beim Oberhofmarschall statt. Der Herr Kardinal zelebrierte am Samstagmorgen in einem Lazarett. Nach der h. Messe besuchte er die im Lazarett befindlichen Verwundeten. Vormittags wurden wieder Besuche gemacht. Mittags kam Generaloberst von Einem, um Se. Eminenz zu besuchen. Um 12.45 Uhr fand die Audienz des Herrn Kardinals und des Bischofs von Trier bei Sr. Majestät statt. Sie überreichten 575 000 M. als Erträgnis der Kaisergeburtstagskollekte für die Kriegsinvaliden. Anschließend fand Frühstückstafel statt, an der außer den Hofchargen die beiden Geheimsekretäre der hochwürdigsten Herrn sowie Feldgeistlicher Graf Spee und der Malteser=Delegierte Frhr. von Kerckerinck=Borg teilnahmen. Ein kaiserliches Auto brachte die Herren nachmittags zurück.
*
Hr. Kardinal von Hartmann traf, aus dem Hauptquartier zurückkommend, gestern nachmittag um 12.30 Uhr mit dem D Zuge wieder hier ein.
O Eßt weniger— aber richtig!
Etwa ein halbes Dutzend Jahre ist es her, als vom Fletchern, wie Oberstabsarzt Dr. Kersting in einem sehr beachtenswerten Artikel der Nr. 278 der Kölnischen Volkszeitung das gehörige Auskauen der Speisen nennt, zuerst geredet wurde. Fletchern ist die in bestimmter Zahl ausgedrückte alte Mahnung des Sprichwortes: Gut gekaut ist halb verdaut, das ein jeder hundertmal gehört, gesprochen und tausendmal mißachtet hat. Der gesundheitliche und wirtschaftliche Wert des Wortes ist wohl nie bestritten worden, aber es fehlle die Not oder doch die Sorge, die das Wissen in Tun umsetzt. Die mechanische Zahnarbeit des Kauens kann unser dünner, weicher Hautmagen nicht stellvertretend übernehmen.(Der Hühner=, Tauben=, Entenmagen vermag dagegen die im Kropfe vorgeweichten Körner zu zerreiben; denn er ist ein kräftiger Muskelmagen mit rauher Innenwand.) Die Säfte des menschlichen Magens vermögen die ungenügend zerkleinerten Speisen nicht gänzlich zu durchdringen, der Darm kann sie nicht restlos ausziehen, und sie verlassen den Körper, indem sie ihn teilweise nur beschwert, aber nicht ernährt haben.
Anders liegt die Sache beim gründlichen Zerkauen. Bei der Mahlarbeit der Zähne sondern die Mundspeicheldrüsen selbsttätig eine reichliche Menge Flüssigkeit ab, die die Speise in Speisebrei verwandelt und damit die Verdaulichkeit weit vorbereitet. Die sauren Ausscheidungen der Magendrüsen durchsetzen der Speisebrei; er ist den Zwecken der Ernährung angeglichen und
Feuilleton des oiner Local=Anzeiger. 12.April1915.
c hans Ritter und seine Frau.
411 Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Dann wandte er sich schnell von dem fassungslosen Offizier ab und trat mit raschen, ruhigen Schritten an Fees Seite, legte ihre Hand sorgsam auf seinen Arm und führte sie fort.
„Es war doch gut, daß ich auf den Gedanken kam, dich abzuhelen,“ sagte er ganz ruhig, um ihr die Fassung wiederzugeben.
Er fühlte, daß sie am ganzen Körper zitterte und wußte, daß sie sehr erregt war, obwohl er den rechten Grund zu ihrer Aufregung nicht erriet.
Es war nicht das erste Mal, daß Hans Ritter, von unklarer Besorgnis erfüllt, Fee entgegenkam, wenn sie bei Ellen gewesen var.„„
Daran hatte sie vorhin, während der Szene mit Forst, in ihrer Aufregung nicht gedacht. Als Hans dann plötzlich vor ihnen stand, war sie bis ins innerste Hecz erschrocken. Was hatte Hans von ihrer Unterhaltung mit Forst gehört? Wenn er alles gehört hatte— dann war ein Duell zwischen ihrem Manne und Forst die Folge dieses Zusammenstoßes.
Das wurde ihr sofort klar. Als sie nun sah, daß ihr Gatte sich mit Forst einige Schritte entfernte und leise mit ihm sprach, da wurde ihr diese Befürchtung zur Gewißheit. Ihr Herz trampfte sich zusammen in namenlosem Schrecken. Als Soldatentochter erschien es ihr ganz sicher, daß ein Duell nicht zu umgehen war. Sie wußte, daß oft um viel nichtigere Sachen ein Zweikampf ausgefochten wurde— wußte, daß Männer oft nur zu rasch und in frevelhaftem Leichtsinn oder weil sie dazu gezwungen wurden, zur Waffe griffen
Das Herz lag ihr wie ein Stein in der Brust. Sie haßte Forst in diesem Moment als den Urheber dieses neuen, unermeßlichen Leides, das er über sie heraufbeschworen hatte. Denn sie bangte um das Leben ihres Gatten, den sie liebte, inniger und tiefer, als sie Forst je geliebt hatte.
Ihre Füße versagten ihr fast den Dienst. Mühsam schleppte sie sich an ihres Mannes Arm fort, kein armes Wort fand den Weg über ihre Lippen. Sie sah nur mit großen bangen Augen von der Seite zu ihm auf. Sein Gesicht schien kalt und unbeweglich, sein Mund war halb geschlossen, die schmalen Lippen fest auseinandergepreßt. Und die Augen blickten starr unter der zusammengezogenen Stirn hervor.
So gingen sie langsam nach Hause
kann nun leicht von dem Darme auf dem Wege der Durchdringung in das Blutgefäßsystem aufgenommen werden. Die Speisen finden ihre volle Ausnutzung, die Verdauungsschlacke ist gering. Langsame Esser sind sparsame Esser,
Schnellesser sind Vielesser. Wer's nicht glaubt, den schaue sich nur um.
Dr. Kersting ruft in seinem erwähnten Artikel die Schule zu Hülfe. Mit Recht. Wir von der Schule würdigen mit
Dank dies Vertrauen in den Wert unserer Mitarbeit, wie wir auch bisher auf keinem Gebiete beiseite gestanden, wenn und wo zu helfen war. Ich glaube sogar dem Hrn. Dr. Kersting sagen zu dürfen, daß die Schule seine Mahnung zum Teil wenigstens schon erfüllt hat. Im vorigen Herbst verteilten wir in allen Klassen die Flugzettel: Geht sparsam mit dem Brote um!
Daran schlossen sich ganz von selbst Besprechungen über Mäßigkeit, vernünftige Ernährung, Auswahl und Ausnutzung der
Speisen, Wert des Gutkauens, den Ernährungsvorgang u. a. In Aufsätzen, Diktaten, Niederschriften wurden die Ergebnisse des Unterrichtes festgelegt. Genug darf es damit aber nicht sein. Mit Ausdauer muß immer wieder dasselbe gesagt und getan werden. Und wenn auch nicht alles erreicht wird, vieles wird gewiß erreicht. Die Sache hat mehr als derzeitigen Wert.
Kriegsfürsorge.
C) Einstellungen in die Militärvorbereitungsanstalten im VII. Armeekorps. Die Aussichten für die Aufnahme junger Leute in die Militärvorbereitungsanstalten Münster i. W. und Essen sind zurzeit besonders günstig. Die Einstellung findet, wenn irgend angängig, sofort oder kurze Zeit nach der Anmeldung statt. Die Anwärter müssen bei der Aufnahn.e das 16. Lebensjahr erreicht, dürfen das 17. Lebensjahr aber noch nicht überschritten haben. Sie müssen gesund und kräftig und frei von körperlichen Gebrechen sein. Durch den Eintritt der Jungen in die Anstalten entstehen den Eltern keine Kosten. Die Jungen werden auf Kosten der Militärverwaltung bekleidet, verpflegt und untergebracht. Neben der militärischen Ausbildung wird auch noch darauf gehalten, die Jungen in ihrer Schulbildung zu vervollkommnen. Die in der Anstalt verbrachte Dienstzeit wird auf die gesetzliche Dienstzeit nicht angerechnet. Erst nach Vollendung des 17. Lebensjahres werden die Jungen Ersatztruppenteilen überwiesen, wenn sie felddienstfähig sind; sofern die Jungen nicht felddienstfähig sind, kann ihre Aufnahme in Unteroffizierschulen beantragt werden.
(.A) Die Nationale Frauengemeinschaft weist im Inseratenteil darauf hin, daß die Vortragsnachmittage über Kochkiste und Volksernährungsfragen sowie über praktische deutsche Mode wieder begonnen haben; es dürfte wohl wie bisher ein reger Besuch zu erwarten sein.
(A) Personalnachrichten aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: der Werkmeister Lippold bei der Betriebswerkstätte Köln=Nippes zum Werkstättenvorsteher; der Gütervorsteher Scheffels hier zum Oberkassenvorsteher; der Eisenbahnassistent Wilhelm hier zum Bahnhofsvorsteher, und der kommissarische Eisenbahnassistent Hammelrath zum etatsmäßigen Eisenbahnassistenten.
Versetzt sind: der Regierungsbaumeister Rothmann beim Betriebsamt in Krefeld nach Uslar als Vorstand der dortigen Bauabteilung; der Werkmeister Lippold von Aachen nach Köln=Nippes; der Lokomotivführer Rupp von St. Vith nach Köln=Nippes, und der Rottenführer Heinrich Faßbender von Kalscheuren nach KölnGereon.
Die Drüfung bestanden haben: die technischen Bureauaspiranten 1. Klasse Otto Dameris, Wilhelm Kern und Christian Gallmann, sowie der technische Bureauassistent Heinrich Thiele zum technischen Eisenbahnsekretär.
Auszeichnung. Dem Eisenbahnobersekretär Liebeler ist bei seinem Uebertrttt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Sechzehntes Kapitel.
Heini Forst hatte noch eine Weile regungslos auf seinm Platz gestanden und mit glanzlosen Augen dem Ehepaar nachgestarrt.
Ein Chaos von Gefühlen tobte in seiner Brust. Fie verachtete ihn— liebte wohl ihren Gatten— der wußte um das, wie es zwischen Fee und ihm gewesen war— also hatte sie es ihm gebeichtet. Und nun schritten sie beide dahin— Arm in Arm— und er stand hier, wie ein Geächteter, wie ein Verurteilter. Nur aus Rücksicht auf seine kranke Frau hatte es Ritter nicht zu einem Eklat kommen lassen— um Ellens Leben nicht zu gefährden.
Ellens Leben? War es gefährdet? Ja—„nun keine Aufregung“ hatte der Arzt gesagt. Ach, was galt ihm jetzt Ellen. In seiner Brust tobte ein Sturm, der alles durcheinanderjagte.
see verachtete ihn— er war ihr zu gering, um ihn zu hassen. Dies Gefühl erschien ihr zu groß für ihn. Er hatte wie ein gemaßregelter Schuljunge vor Ritter gestanden und hatte sich solche Worte sagen lassen müssen.
Er mußte gar noch froh sein, daß Ritter einen Skandal vermieden hatte— Ellens wegen. Er knirschte mit den Zähnen und ging langsam, mit schweren Schritten, heim.
Aber er war jetzt nicht imstande, Ellen aufzusuchen und mit ihr zu sprechen. In fürchterlicher Stimmung zog er sich in sein Zimmen zurück und warf sich in einen Sessel. Den Kopf aufgestützt, starrte er mit düsteren Augen vor sich hin.
Ellen hatte ihn heimkommen hören und wartete ungeduldig, daß er zu ihr kommen würde. Erst glaubte sie, er kleide sich um. Als aber eine halbe Stunde verstrich, ohne daß er zu ihr kam, hielt sie es vor Unruhe und Ungeduld nicht mehr aus.
Sie sprang hastig von dem Sessel auf. Dabei verwickelte sie sich in ihr Kleid und fiel unglücklich zu Boden.
Eine Weile blieb sie so liegen, unfähig, sich zu erheben. Sie war durch den Fall erschrocken, ihr Herz klopfte hastig und unregelmäßig. Auch war ihr plötzlich sehr übel. Aber dann erhob sie sich mühsam und suchte ihr Erschrecken fortzulachen.
„Ach, das darf ich Heini gar nicht sagen, daß ich gefallen bin; er würde schelten über meine Ungeduld," dachte sie.
Nachdem sie noch eine Weile gestanden und die Hände beruhigend auf das heftig schlagende Herz gedrückt hatte, verließ sie das Zimmer, um sich nach dem ihres Mannes zu begeben.
Sie trat lächelnd in ihres Mannes Zimmer. Sie fand ihn noch in derselben Stellung in dem Sessel sitzend, das Gesicht in den Händen vergraben.
Anfragen betr. kriegsgefangene Deutsche.
WTB Berlin, 10.April1915.(Drahtber.) Die Nordd. Allgemein Zeitung schreibt: In der letzten Zeit sind von seiten der Angehö rigen als gefangen oder vermißt gemeldeter deutscher Krieger vie fach Anfragen an den Service de'Assistance publique(Zentral verwaltung der Armenpflege) des französischen Departements Creu dahingehend gerichtet worden, ob ihre Söhne usw. sich unter de im Lager von Ajain untergebrachten deutschen Kriegsgefangene befinden. Durch eine neutrale Macht ist jetzt darauf hingewiese worden, daß in dem genannten Lager keine deutschen Militch gefangenen, sondern ausschließlich Zivilaefangene internie sind. Bei dieser Gelegenheit sei erneut darauf aufmerksam gemach daß alle Anfragen wegen als gefangen oder vermißt gemeldete deutscher Krieger an das Zentralnachweisbureau des Kriegsmin steriums oder an das Rote Kreuz zu richten sind.
Deutsche Konzerte in Brüssel.
WTB Brüssel, 10.Aprill 915.(Drahtber.) Am 4. und 5. M finden im Théatre de la Monnaie zwei große Konzerte de Berliner philharmonischen Orchesters unter Leitung Feli von Weingartners und unter Mitwirkung erster Kräfte statt.
O Kriegsliteratur.
Der Kriea 1914/1915 in Wort und Bild(Deutsch Verlagshaus Bong&amp; Co., Berlin W 57, Preis jedes Heftes 30 Pf. Soeben sind die neuesten Hefte 20/21) erschienen. Im ersten Te der eigentlichen Kriegsgeschichte finden wir die Kämpfe bei Blon in der Umgegend von Warschau und Iwangorod, in Ostpreuße bei Lomza und bei Kutno geschildert. Im zweiten Teil finde wir Artikel über„Winterkämpfe im Ober=Elsaß",„Nächtliche Erle nisse in Flandern",„Die Siegesbeute in der Winterschlacht Masuren“ usw.
Was muß man von der deutschen Kriegsmarin wissen?(Verlag von Gerhard Stalling, Oldenburg i. Gr., Pre 40 Pfg.) Die Organisation, das Personal, das Material,# Dienst an Bord und die Aufgaben unserer Marine finden h einen beredten Schilderer.
„Briefe aus dem Felde.“(Verlag Stalling, Oldenburg). Um dem Bedürfnis des Publikums nach Kleinschilderungen aus dem Kriege entgegenzukommen, veröffentlicht die Zentralstelle zur Sammlung von Feldpostbriefen im Märkischen Museum zu Berlin eine Auswahl des Besten ihrer Sammlung in Form einer Reihe von in sich abgeschlossenen Heften unter dem Titel„Briefe au dem Felde 1914/15“, von denen uns das soeben erschienene erste Heft vorliegt. Von den gutausgestatteten Heften ist eine Reih von 20 vorgesehen, die in Zwischenräumen von—3 Wochen zum Preise von je 30 Pfg. erscheinen. Die Sammlung darf um se mehr Anspruch auf Beachtung aller Kreise machen, als ihr das gesamte Material der Zentralstelle zur Verfügung steht, die in ihrem Kriegsarchiv alle unmittelbaren Berichte aus dem Feld soweit sie in Feldpostbriefen, Kriegstagbüchern usw. niedergeleg sind, vereinigt.
Standesamt Köln=Süiz. Vom 6. bis 10. April 1915.
Sterbefälle. Herm. Jos Botz, 2., Köln=Klettenberg, Detersberg straße 67.- Leonhard Düchting, 9., Köln=Zollstock, Theophanostr 1 Nikol. Aldert Rothgerber, Wehrm. d. I. Komp. d. Res.=Ins.=Reg. 69 Eisenb.=Hülfsschaffn., verh., 31., Sülzburgstr. 25.- Franz Krein, Wehrm. d. 4. Komp. d. Res.=Ins.=Reg. 28, Kommis, verh., 33., Luxem burgerstr. 150." Johannes Karle, Wehrm. d. 7. Komp. d. Res= nf Reg. 65, Architekt, verh., 35., Redwitzstr. 70." Johann Tirtei, Arbeitsjunge, 14., Sülzburgstr. 173A.- Anna Elisab Klug, 1., KölnZollstock, Gottesweg 12. Karl Friedr. Menkhoff, Kriegsfreiw. d. 4. Komp. d. Dion.=Reg. 24, led., 19., Aegideusstr. 63.- Arnold Burger. Wehrm. d. I. Komp. d. Res.=Ins.=Reg. 28, Goldschmied, led., Lechenicher straße 18." Joseph Wilh. Teidenbach, Gefr. d. 1. Batt. d. Feldart Reg. 44, led., 23., Köln=Zollstock, Höningerweg 125.
„Heini, um Gotteswillen—— was ist dir? Warum kommst du nicht zu mir?“ fragte sie erschrocken.
Er zuckte zusammen und hob den Kopf, sie mit starren Augen anblickend. Wie Widerwillen stieg es in ihm auf, als er in ihr krankes Gesicht sah.
„Herrgott, kann man denn nicht einmal eine Stunde für sich allein haben!“ stieß er wild hervor in einem Ton, wie sie ihn noch nie von ihm gehört hatte.
Sie sah ihn entsetzt und zitternd an.
„Heini!“ jammerte sie fassungslos.
Er sprang auf und machte eine verzweifelte Gebärde.
„Ja doch— ja— ich komme gleich— ich komme gleich geh' auf dein Zimmer— du sollst nicht aufstehen— ich komm gleich— ich habe Kopfweh,“ hastete es über seine Lippen.
Ellen sah ihn mit einem jammervollen Blick an und schlich mit zitternden Knien aus dem Zimmer; draußen mußte sie sich an die Wand lehnen. In ihren Augen lag ein hülfloser, banger Ausdruck. Ihr war, als habe eine kalte Hand nach ihrem Herzen gegriffen und drückte es nun fest— fest und erbarmungslos zusammen.
So taumelte sie in ihr Zimmer zurück und fiel wie leblos auf den Diwan. Sie wollte schreien, als könne ihr das Erleichterung bringen, aber nur ein kraftloses Wimmern kam aus ihrer Brust. Fröstelnd schauerte sie zusammen, dann stürzten endlich Tränen aus ihren Augen und brachten ihr einige Erleichterung. Sie weinte und weinte und schauerte immer wieder schluchzend zusammen. So fand sie Heini, als er endlich zu ihr herüberkam.
Er erschrak, als er sie so fassungslos weinen sah, und beugte sich besorgt über sie. Da merkte sie, daß sie vor Aufregung am ganzen Körper zitterte.
„Aber, Ellen, Ellen! Um Golteswillen, beruhige dich! Du sollst dich doch nicht aufregen. Warum weinst du nur, du törichtes Kind,“ schalt er bestürzt.
„Ach, mein Heini, hast du mich nicht mehr lieb? Du warst so seltsam zu mir— so hart und zornig. Hast du mich nicht mehr lieb?“
Er biß die Zähne zusammen. Dann barg er stöhnend den Kopf in ihren Schoß in bitteren Selbstvorwürfen, daß er sich so von der Erregung hatte hinreißen lassen.
„Was für eine törichte, törichte Frage, Ellen! Wie kannst du es dir so zu Herzen nehmen, wenn ich einmal verärgert aus dem Dienst nach Hause komme. Soll ich da nicht schelten? Und wie finde ich dich nun? So aufgeregt, in Tränen gebadet Ich bin außer mir vor Sorge um dich.“(Fortsetzung folgt.)
**"*****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100&ap Montag, 12. April 1915
Seite 5.
* E)
l 9
E
Schulkleider
Schulkleider
GatanzIL.loiden aus einfarbig. Cheriot mit Schotten-GarniSchulkeider tur, für das Alter von 7 bis 13 Jahren
Schulkleiden
schwarz-weiß kariert, kleidsame Formen,
für das Alter von 7 bis 13 Jahren...—
schwarz-weiß kariert, elegante neue Formen m. hübsch. Kragen, f. 7 bis 12 Jahre
aus einfarbig. Cheviot mit bestickt. Rinskragen, für das Alter von 7 bis 13 Jahren
.25
.80
.50 10.50
bis
bis
bis
bis
Turn-Anzüge Turn-Hosen Turn- Hosen
nach Schulvorschrift...——
für das Alter von 7 bis 14 Jahren nach Schulvorschrift, in Waschstoff. für das Alter von 7 bis 15 Jahren nach Schulvorschrift, in Cheviot. für das Alter von 7 bis 15 Jahren
Schul-Anzüge Schul-Anzüge Schul-Kapes Schul-Hosen
aus grau-schwarz-kariertem Buckskin,
kleidsame Formen. Größe 3
aus braun-schwarz-kariertem Cheviot
mit Rückengurt Größe 3
wasserdicht, grau und grün-melierte
Loden*——..„ Größe 70
aus blauen und grauen Stoffen, solide Stoffo Größe 3
10.00
.00
.70
.50
5
e es r e.#
.75
13.50
11.50
13.50
12.00 b 23.25 .50 b..75 .00 bi.70
UID
Jede weitere Größe 503 teurer.
Jede weitere Größe 503 teurer.
Jede weitere Größe 503 teurer.
Jede weitere Größe 15) teurer.
Solide Schulstiefel“ise 0°.50 O.50
Turnschuhe„Bahnfrei“ vorschriftsmässig
Grösse 1 70 28—30
Grösse 0•2/) 31—35
Grösse 0 □10 36—39
Grösse 22 0/) 40—42
24280
Gerichts=Verhandlungen::
Fr Ein zeitgemäßes Urteil
fällte kürzlich die dritte Kammer für Handelssachen des Königlichen Landgerichts zu Köln. Demselben lag folgender Tatbestand zugrunde:
Die Inhaber einer Waschpulverfabrik aus Köln=Mülheim hatten über die Inhaber eines größeren Konkurrenzunternehmens, welches abgesehen von ausländischen Fabrikstellen auch in Köln=Ehrenfeld eine Fabrikniederlage besitzt, folgendes ihrem Kundenkreise„Zur Aufklärung“ unterbreitet: Der persönlich haftende Gesellschafter(es handelt sich um eine Kommandit=Gesellschaft) sei seit 1885 naturalisierter Russe und der einzige Kommanditist Franzose mit dem Wohnsitz Paris. Dieser Mitteilung war eine an die„Deutschen Hausfrauen“ gerichtete Aufforderung beigefügt, das Erzeugnis der deutschen Firma zu kaufen und nicht das derjenigen Firma, deren Inhaber„Staatsangehörige unserer Feinde“ seien.
Unter Bezugnahme insbesondere auf die Bestimmungen des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb erhob daraufhin die im Besitze der Ausländer befindliche Firma gegen die deutsche Firma und deren Inhaber Klage auf Unterlassung und Zahlung von 300000 M. Schadenersatz. Wenn auch, so wurde zur Begründung dieses Antrages ausgeführt, die in der„Aufklärung“ mitgeteilten Tatsachen an sich buchstäblich wahr seien, so seien sie jedoch insofern innerlich unwahr, als der naturalisierte Russe von jeher gut deutsch gesinnt gewesen sei und der Pariser mit der Leitung des Geschäftes nichts zu tun habe. Das beanstandete Zirkular sei erfolgt in der Absicht verwerflichsten Wettbewerbs und zum Zwecke der gewinnsüchtigen Ausnutzung der durch die augenblickliche Kriegslage aufgestachelten nationalen Leidenschaften des deutschen Volkes. Das Vorgehen der beklagten Firma widerspreche dem„herrschenden Volksbewußtsein“, dem„Anstandsgefühl aller billig und gerechtdenkenden“, sowie den„Anschauungen des ehrbaren Kaufmannes".
Das Gericht schloß sich jedoch diesen Ausführungen keineswegs an, wies vielmehr die Klage ab und zwar vornehmlich aus den nachstehenden mit der Einlassung der beklagten Firma fast wörtlich übereinstimmenden Gründen:„Bei den heutigen Gegensätzen zwischen den feindlichen Staaten, wo insbesondere das feindliche Ausland bestrebt ist, das Deutsche Reich nicht nur militärisch, sondern auch wirtschaftlich niederzuringen und hierzu die schärfsten und man kann wohl sagen unlautersten und schmutzigsten Mittel von unsern Feinden in letzterer Hinsicht angewandt werden, um deutschen Handel und deutsche Industrie nicht nur in den feindlichen Ländern selbst, sondern auf dem gesamten übrigen Weltmarkt auszuschalten und wirtschaftlich zu ruinieren, selbst das vorhandene deutsche Vermögen, soweit es sich im Auslande befindet, auf jede Weise zu schmälern und zu verschleudern, bedarf es für uns der schärfsten
Gegenmaßregeln, und es ist als ein Akt der Notwehr zu betrachten,
“<space> w e n n<space> d a<space> z u<space> M i t t e l n<space> g e g r i f f e n<space> w i r d,<space> d i e<space> v i e l l e i c h t<space> u n t e r<space> a n d e r e n<space> Verhältnissen als mit den guten Sitten nicht vereinbar zu betrachten wären. Jeder Deutsche ist unter den gegebenen Verhältnissen nicht nur als berechtigt sondern auch als verpflichtet anzusehen, deutschen Handel und deutsche Industrie zu schützen und gegenüber den Machenschaften des feindlichen Auslandes möglichst hoch und existenzfähig zu erhalten. Dazu dient in erster Linie naturgemäß, daß das deutsche kaufende Publikum seine Lebensbedürfnisse bei rein deutschen Kaufleuten und Gewerbetreibenden deckt unter möglichster Ausschaltung feindlichen Handels und Kapitals; damit wird auch dem Vaterlande gedient, welches zur Durchführung seiner schweren militärischen Aufgabe auf das Gedeihen seiner Erwerbsstände hervorragend angewiesen ist, zumal das Bestreben der Feinde dahingeht, deutsche Untertanen von jeglichem ausländischen Handel und damit jeder Erwerbsmöglichkeit außerhalb des Vaterlandes abschneiden.“
Es wird dann noch weiter ausgeführt, daß im übrigen das Zirkular nichts enthalte, was aus irgend einem Grunde den Klageantrag rechtfertige. Man muß sagen: Es war von den ausländischen Inhabern der klägerischen Firma wirklich ein starkes Stück, unter den obwaltenden Umständen mit dem saus dem Klageantrage ersichtlichen Begehren an ein deutsches Gericht sich heranzuwagen. Mit Befriedigung aber darf festgestellt werden, daß die deutschen Richter die ihnen gewordene Zumutung mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen haben. Darüber lassen die Urteilsgründe keinen Zweifel zu. Die Kläger werden jetzt wissen, was in gegenwärtigen Zeitläufen dem„herrschenden Volksbewußtsein“, dem„Anstandsgefühl aller Billig= und Gerechtdenkenden“ und den„Anschauungen des ehrbaren Kaufmannes im Handelsverkehr" entspricht. Das hat ihnen die 3. Kammer für Handelssachen des Königlichen Landgerichts in Köln kundgetan und zwar„Von Rechts wegen.“
(0)„Moderne" Jugend.
Ein Postschaffner a. D. in Ehrenfeld hatte in Papier unter der Kommode seine Ersparnisse, 1200 M. in Gold und Papier, aufbewahrt; seine Tochter Anna ließ sich von ihrem zwei Jahre älteren „Schatz“, dem 19jährigen Dreher Ludwig Th., überreden, diese Ersparnisse zu stehlen. Sie reisten damit am 5. Januar nach Düsseldorf und Berlin; sie equipierten sich elegant aus und in drei Wochen waren sie mittellos. In der Düsselstadt gab es eine Szene, da der Liebhaber allein— natürlich mit dem Gelde— fort wollte. Aber das Mädchen hielt ihm einen Dolch vor und so blieben sie zusammen. Die Strafkammer nahm an, daß das sicherlich auch leichtfertige Mädchen aus sich den Diebstahl vollbracht haben würde und verhängte wegen Hehlerei sechs Monate Gefängnis.
Bemerkenswert sind die Ausführungen des Verteidigers, Rechtsanwalt Dr. Schreiber: Unsere Eltern haben sich schon beklagt über das stete und erschreckende Sinken der Moral bei der Jugend: aber das war alles nur Spiel gegen den heutigen
Niedergang von Scham und Sitte. Namentlich hat sich das Verhältniswesen in bedauerlicher Weise ausgebildet: daran sind vielfach die Eltern mit ihrer mangelnden Aufsicht schuld, der moderne Liebschaftskram ist eine entsetzliche Unsitte; auf der Straße und in Theatern sieht die Jugend das böse Beispiel. So verlieren die jungen Leute jeden Maßstab. Wer hier strauchele, scheue auch nicht vor Diebstählen zurück, um seinen Vergnügungen nachgehen zu können. 90
Kleines Feuilleton
**
(0 Der Telephonrekord der Vereinigten Staaten. Vor kurzem
hat erstmals ein Telephongespräch zwischen New York und San Francisco auf eine Entfernung von 5792 Kilometer stattgefunden. Diese Telephonverbindung von New York nach San Francisco bedeutet die Krönung der Telephonanlage durch die Vereinigten Staaten, die vor 39 Jahren in einem bescheidenen Zimmer zu Boston ihre winzigen Anfänge erlebt hat. Damals sprach Graham Bell zu seinem Mitarbeiter Watson, der sich in einem benachbarten Hause befand, und es waren armselige 30 Meter Draht, die bei diesem ersten Telephongespräch 1876 verwendet wurden. Eine Woche später sprach Graham Bell wieder durch das Telephon mit Watson, aber diesmal war er in New York, und eine gewaltige Strecke lag bereits zwischen beiden. Die heute durch die Verbindung von New York und San Francisco vollendete Telephonlinie durch ganz Amerika hat sich in einzelnen Fortschritten immer weiter ausgedehnt. Seit 1893 telephonierte man von New York nach Chicago auf eine Entfernung von 1448 Kilometer; im Jahre 1911 erreichte die Linie Denver am Fuß der Rocky Mountains und damit eine Entfernung von 3379 Kilometer; zwei Jahre später war Salt Lake=City auf eine Entfernung von 4183 Kilometer mit New Yort verbunden. Diese Fortschritte wurden durch die Verbesserung der Linie selbst, vor allem aber durch die Vervollkommnung der telephonischen Apparate erreicht. Das größte Hindernis bestand in dem Widerstand, der bei einer so gewaltigen Länge des Drahtes dem Durchgang der schwachen elektrischen Ströme entgegengesetzt war, die beim Telephon verwendet werden. Um die Verbindung mit San Francisco durchzuführen, hat man diese Schwierigkeit gehoben durch die Anlage von drei„Relais“ eines neuen Systems in Pittsburg, Omaha und Salt Lake=City, durch die die notwendige Verstärkung der elektrischen Kraft erfolgt. Die transkontinentale Telephonlinie der Vereinigten Staaten umfaßt vier Kupferdrähte, die zu zwei Gruppen vereinigt sind, von denen die eine der Abgabe, die andere der Rückkehr des Stromes dient. Das Gesamtgewicht der Drähte beläuft sich auf 2 687 680 Kilogramm und es sind nicht weniger als 130000 Telegraphenstangen notwendig, um den Strom von New York nach San Francisco zu leiten.

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 100 K Montag, 12. Npril 1915
0 Weißer Sonntag.
Ein Feiertag eigner Art. Auch die äußerlich nicht Beteiligten feiern ihn zu großem Teile mit; sie nehmen inneren Anteil, sei es, daß die Erinnerungen sie dazu anregen, sei es, daß die Erkenntnis der hohen Bedeutung des Tages für die Kirche ihre Seele in entsprechende Schwingungen versetzt. Wessen Herz schlüge auch nicht höher beim Erscheinen der jugendlichen Kerzenträger, der in das Weiß der Unschuld gekleideten kleinen Mädchen! Ein Blick in die Augen dieser Erstkommunikanten findet strahlende kindliche Glückseligkeit, begegnet fast dem Ausdrucke eines Stolzes darüber, nunmehr ausgenommen zu werden in die große Gemeinschaft der Gläubigen. Ob sich die Kleinen, die da mit Andacht zum Altare schreiten, des großen Augenblickes in vollem Umfange bewußt sind, wer kann es ermessen? Aber daß ein tiefempfundenes, heiliges Ahnen durch ihre reinen Seelen zieht, ist unbestreitbar. Und vergessen wir nicht das Wort Christi:„Lasset die Kindlein zu mir kommen!“
Die Jugend, gespeist mit dem heiligsten Brote des Himmels, verstärkt die Reihen der Kämpfer für Gottes= und Christusglauben, bildet die neuen Hoffnungen der Kirche für die Erfüllung des Wortes von einem Hirten und einer Herde. So sollen alles in allem genommen neue Kraftströme für Seelenheiligung, für das uns so notwendige Christentum der Tatdem Weißen Sonntag entströmen.
Wie ein sichtbarer solcher Kraftstrom wirkte auf den denkenden Beschauer die Schar der glücklichen Mädchen und Knaben, die festlich
zekleidet gestern morgen aus den Kirchen Kölns heraustraten. #estlich gekleidet, dennoch— nicht etwa bedauerlicher, sondern erfreulicherweise— einfacher als in früheren Jahren. Langsam bricht sich, scheint's, die Einsicht Bahn, daß das mit Recht geforderte hochzeitliche Kleid für die Teilnehmer am himmlischen Gastmahle frei sein muß vom weltlichen Prunk, Flitter und Tand. Wo die Entschlußkraft liebevoller Mütter nicht ausreichen wollte, hat in vielen Fällen gewiß der Krieg mit seinem teilweise doch recht segensreichen Zwange zur Einschränkung nachgeholfen.
Unter den die Erstkommunikanten Begleitenden sah man dieses Jahr weniger zylinderbedeckte Männergestalten, weniger Väter, deren ruhige Würde den Feiern bislang besonders das ernste Gepräge gab. Daß viele von ihnen diesmal fehlten, erhöhte aber nur den Ernst des Tages. Mit dem Einsatze ihres Lebens, vielleicht mit dem schon gebrachten Opfer desselben, ermöglichten sie ihren Kindern das ungestörte Glück des ersten Kommunionempfanges. Es mag darum in manchem Hause still gewesen sein, als man sich zusammenfand, als die Gratulanten aus Verwandten= und Bekanntenkreisen erschienen.
Auf den Straßen Kölns trat der Tag mäßig in die Erscheinung. Es war zu kalt, um zum Ausgehen zu verlocken. Wenn es am Morgen schien, als ob der verborgene Glanz der Sonne das Wolkengrau endgültig siegreich durchbrechen würde, so wurde man im Laufe des Nachmittags recht lebendig daran gemahnt, daß einstweilen der April noch das Regiment führt.
Aus manchem Hause, aus dessen Fenstern beim Eintritt der Dunkelheit das Licht erstrahlte, drangen Töne der Freude. Wo ein neugieriger Blick eindringen konnte gewahrte er neben Kriegsbrot Kuchen aus Gries= und Roggenmehl, ein Beweis für die Hausfrauentüchtigkeit im Kriege, die die Schwierigkeiten solcher Tage mit Geschick überwindet. Da auch der Geschmack recht kannehmbar gewesen sein soll, vermißten die Kinder also auf dem festlich gedeckten Tische wenig.
Und so ist es recht. Wir Erwachsenen wollen gern die Schwere dieser Tage tragen, aber den Kindern soll eine ungetrübte schöne Erinnerung bleiben auch der Weiße Sonntag in Kriegszeit!
Zu der in der Samstags=Ausgabe unseres Blattes zahlenmaßigen Zusammenstellung der Erstkommunikanten ist nachzutragen, daß in St. Herivert in Köln=Deutz insgesamt 198 Knaben und Mädchen zum Tische des Herrn schritten.
0 Herr Franz
ist gestern, Sonntagnachmittag, im Alter von 67 Jahren gestorben. Eine markante Persönlichkeit unserer Stadt ist mit ihm aus dieser Zeitlichkeit geschieden. Durch eisernen Fleiß, unermüdliche Arbeitsamkeit und große Klugheit, namentlich in wirtschaftlichen Tingen, war es ihm gelungen, zu einer einflußreichen Stellung im öffentlichen Leben zu gelangen, die von manchen seiner Geaner angefeindet wurde. Das Wort Schillers:„Von der Parteien Gunst und Haß verwirrt schwankt sein Charakterbild in der Geschichte“ konnten vielleicht diejenigen auf ihn anwenden, die ihn nur oberflächlich kannten. Wer Hru. Zilkens aber näher stand, mußte ihm das Zeugnis eines Mannes geben, der zwar eneigisch ein gestecktes Ziel verfolgte, aber dabei die gebotenen Rücksichten gegen die Allgemeinheit und den einzelnen niemals verletzte.
Lange Jahre gehörte er als Mitglied der Zentrumsfraktion der Stadtverordneten=Versammlung an. In uneigennütziger Weise hat er in dieser Eigenschaft die Interessen der Stadt gefördert. Sein Wort in finanziellen Angelegenheiten der Stadt hatte auch bei den politischen Gegnern großen Wert, und sogar von dem Führer der Nationalliberalen wurde ihm in dieser Beziehung öffentlich Lob gespendet. Ten städtischen Etat und seine dem Laienauge verborgene Erläuterung kannte niemand besser als Hr. Zilkens; sein Rat ist der Stadt in wirtschaftlichen Angelegenheiten oft von großem Vorteil gewesen.
Um die wirtschaftliche Erschließung Köln=Ehrenfelds hat sich Hr. Zilkens besondere Verdienste erworben. In zweckmäßiger Weise erschloß er große Teile dieses Vorortes der Bebauung und bestrebte sich, in großzügiger Weise das Kleinwohnungswesen zu fördern. Gern verhalf er auch kleineren Leuten zu Eigenheimen, und sein humanes Vorgehen in dieser Richtung wird durch die Tatsache kennzeichnet, daß er keines der von ihm für andere erbauten Häu unter den Hammer kommen ließ. Wissenschaftliche und caritative Bestrebungen wurden von Hru. Ziltens gern gefördert, und für katholisch=kirchliche Zwecke hatte er, der stets ein treuer Sohn seiner h. Kirche war, eine offene Hand. Ein besonderes Verdienst erwarb er sich um das Missionshaus Knechtsteden. An der Gründung des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden nahm er hervorragenden Anteil. Am 24. Juli 1895 übernahm er dessen Vorsitz und leistete dem P. Provinzial Acker im Werdegang der Missionsanstalt große Dienste. Am 3. Januar 1902 legte er sein Amt als Vorsitzender nieder, übernahm jedoch auf Bitten des Vorstandes die Stellvertretung des Vereins als zweiter Vorsitzender. Sein Heimgang ist für die Kölner Zentrumspartei ein fühlbarer Verlust. Zu allen Zeiten hat Hr. Ziltens ihr willig seine Kräfte geliehen. Seine unerschütterliche Ruhe und Besonnenheit, seine Umsicht und Tatkraft stellte er besonders zu Wahlzeiten in den Dienst der Partei. In der letzten Zeit zwang ein schmerzliches Leiden Hru. Zilkens, sich zurückzuziehen. Der Tod beendete ein schoffensfreudiges Leben.
In weiten Kreisen wird das Ableben von Franz Zilkens großes Bedauern hervorrufen. Sein Andenken wird fortleben.
0 Der nördliche Stadtteil
hat mit der Vollendung des prächtigen Neubaues der Oberpostdirektion eine weitere bedeutsame Verschönerung erfahren. An großen fiskalischen Bauten hat dieser Stadtteil überhaupt den Löwenanteil in der ganzen Neustadt davongetragen; denn dort liegen in unmittelbarer Nachbarschaft noch das neue Oberlandesgerichtsgebäude und der wuchtige Bau der Oberzolldirektion. Gegenüber anderen Bezirken der Neustadt hat aber die Bebauung in dem nördlichen Teile erst verhältnismäßig spät eingesetzt, und die Erinnerung an die frühere Gestaltung der Gegend vor dem Eigelsteinertor haftet noch lebendig in weiteren Kreisen. Gehörte doch gerade die Eigelsteiner Promenade mit ihrem herrlichen Baumbestand und dem Blick über den Rhein und Sicherheitshafen zu den bevorzugtesten Spaziergängen der Kölner Bevölkerung.
Nachdem schon im westlichen Teile der Neustadt seit einem Jahrzehnt eine rege Baulust platzgegriffen hatte, hegte man in vielen Kreisen noch immer die Hoffnung, daß die Erhaltung der Eigelsteiner Promenade möglich sein würde; ungezählte Zuschriften in diesem Sinne sind in jenen Jahren in der Kölner Presse veröffentlicht worden. Mit der Zuschüttung des Sicherheitshafens wurde erst in den neunziger Jahren begonnen, und an seiner Stelle wurden die prächtigen Anlagen am Deutschen Ring geschaffen, die einen würdigen Ersatz für die alte Promenade bilden und später für das Kaiser=Friedrich=Denkmal einen so wirkungsvollen Abschluß schufen. Neben der Eigelsteinertorburg erinnert am Rhein noch die sogenannte„Weckschnapp“, einer der vielen kleineren Türme, welche die mittelalterlichen Festungswerke von Köln zierten, an den früheren engen Festungsgürtel unserer Stadt. Jenseits der Eigelsteiner Promenade waren es dann am Rhein die beiden bekannten Erholungs= und Vergnügungsstätten Münze und Kaisergarten, die stets eine große Anziehungskraft ausübten. Namentlich der Kaisergarten ist mit unvergeßlichen Erinnerungen verknüpft; war er doch die Stätte, von der aus früher die Ballonaufstiege erfolgten, die auch vor 30 und 40 Jahren schon ganz Köln auf die Beine brachten. Auch die erste Ausstellung, die Köln in seinen Mauern sah, wurde 1889 im Kaisergarten und auf dem gegenüberliegenden Gelände des Zuckerberg veranstaltet. Welcher Unterschied zwischen dieser kleinen Nahrungsmittel=Ausstellung und der ein Vierteljahrhundert später gegenüber dem inzwischen verschwundenen Kaisergarten auf der rechten Rheinseite erstandenen umfangreichen Teutschen Werkbund=Ausstellung!
Der Zuckerberg, an dessen Vorhandensein heute Straße Am Zuckerberg erinnert, war ein beliebter Tummelplatz der Jugend, die hier den passendsten Raum für Kriegs= und Indianer= spiele fand, die früher besonders im Schwunge waren. Zwischen Zuckerberg und Kaisergarten führte die Niehlerstraße an den Oppenheimschen Gärten vorbei zur Goldenen Ecke, die sich mit ihrem ständigen Kirmes= und Budentrubel bis heute erhalten hat, deren letztes Stündlein aber auch mit der vorwärtsschreitenden Entwicklung der nöcdlichen Neustadt einmal schlagen wird.
Zweigverein Köln, Klingelpütz—7; Beratungsstelle der Nationalen.
Frauengemeinschaft, Abt. Verlustlisten, Domhof 28; VerwundetenNachweis der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln, Deichmannhaus, Bahnhofsvorplatz.
CA) Bitten aus dem Felde. Erneut ergeht an die Redaktion nuseres Blattes der Ruf nach Mandolinen und Gitarren. Unsere Schützengrabenbewohner möchten neben der unheimlichen Musik der pfeifenden Gewehrkugeln und platzenden Granaten in den wenigen Ruhestunden auch einmal angenehmere, wohltuende Töne hören Die erbetenen Instrumente, auch als Gesangsbegleitung wertvoll sollen diese Aufgabe erfüllen. Wo opferbereite Besitzer zur Hergabe bereit sind, vermittelt die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers gern die Weitergabe oder stellt die Adressen zur Verfügung.
( Diebstähle und Einbrüche. Ein 14jähriger Knabe, der nicht gefaßt werden konnte, stahl auf dem Neumarkte einer Dame die Geldbörse mit 70 M. Inhalt— 100 M. fielen Fledderern in die Hände; ein schlafender Mann in einer Wirtschaft an der Lintgasse war das Opfer.— Beim Verkaufe ihrer Beute wurden Einbrecher verhaftet, welche aus der Kammer eines wohltätigen Frauenvereins in Lindenthal Kleider gestohlen hatten.— In der Gilbachstraße und auf dem Heumarkte holten Einbrecher sich außer je mehreren 100 M. in bar Schmucksachen und Kleider. Aus einem von den auf Reisen befindlichen Einwohnern verlassenen Haus in der Piusstraße in Ehrenfeld raubten sie Bettzeug, Wäsche, Kleider und wertvolle Silbersachen im Gesamtwerte von 5000 M. 11 () Unfälle. Auf dem Hohenstaufenring fiel eine Milchhändlerin vom Wagen und erlitt Rippenbrüche.— Ein Radfahrer fiel in der Zülpicherstraße und brach die Schulter.— Durch das Scheuen seines Pferdes wurde ein Kutscher aus Mülheim vom Wagen geschleudert; mit Schulterbruch und erheblicher Kopfwunde hob man ihn auf. 9
CA) 135 gefangene Russen sind heute mit dem um 11.09 Uhr vormittags hier eintreffenden Elberfelder Personenzuge nach hier gebracht und mit dem Personenzuge um 12.37 Uhr nachmittags nach Alsdorf bei Stolberg weiterbefördert worden.
C) Eine feierliche Orozession der Pfarrgeistlichen und Kommunionkinder aus der Apostelnpfarre brachte einem bettlägerig kranken Knaben in der Benesisstraße die erste heilige Kommunion ins Haus. Während der feierlichen Handlung und auf dem Wege zum Hause des Kranken und zurück sang der Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten Bougnard mehrstimmige Lieder.
Personalnachrichten.
Zum Leutnant wurde befördert der Fähnrich Alfred Schwarz= kopf vom Füßartillerieregiment Nr. 9, Sohn des Direktors Schwarz= kopf, Hotel St. Paul in Köln.
G Der Vierpreis in Köln.
Als vor Jahren die Wirte beschlossen, infolge der erhöhten Brausteuer die Gläser kleiner zu gestalten, störten sich einige der Kölner Hausbrauereien nicht an diesen Beschluß. Die Folge war, daß auch die anderen Hausbrauereien langsam wieder zu den alten Gläsern übergingen. Diese Lehre scheinen sich die Kölner Hausbrauereien gemerkt zu haben, denn es ergab sich, daß die namhaftesten davon am Samstag auch nach 6 Uhr das Glas Kölsch zu 10 Pfg. abgaben. Ein Teil der Hausbrauereien verkaufte am Sonntagvormittag wieder das Glas Kölsch zu 10 Pfg., und ein anderer Teil setzte abends den Preis wieder auf 10 Pfg. herunter, sodaß heute nur noch ganz vereinzelt in Hausbrauereien zu 12 Pfg. verlauft wird. An die Pfennigzahlung wird sich der Kölner nicht gut gewöhnen können.
Den Preisaufschlag haben dagegen ziemlich einheitlich die Gastwirte durchgedrückt, die Schnapsverkauf haben und das Bier aus benachbarten Brauereien beziehen. Ein Teil von diesen hat nicht einmal bis Samstag mit der Preiserhöhung gewartet und nahm schon einige Tage vorher 12 Pfg. für das kleine Glas. In den Restaurationen mit Ausschank von Münchener und Dortmunder Bieren nahm man vielfach rund 5 Pfg. für das Glas mehr, weil sich das besser rechnen ließ, aber die meisten hielten sich an den Beschluß und die Pfennige wurden anstandslos bezahlt. In einigen Cafés mit Konzert hat man die kleinen Gläser abgeschafft und verzapft nur große(%0 Liter), für die der Preis um 5 Pfg. erhöht wurde, andere ließen es bei den alten Preisen von 30—40 Pfg. je nach Qualität. In einem städtischen Lotale haben wir keinen Bierpreisaufschlag bemerkt.
(□) Die Schwalben sind angelangt; noch nicht alle, aber einzelne. Am Samstag sahen wir zwei der munteren Tierchen, wie sie zwitschernd den Teich des Mülheimer Stadtgartens umflogen. Wer Gelegenheit gehabt hat, Schwalben in dem Augenblick zu beobachten, in dem sie im Frühling zum ersten Male ihr altes Nest aufsuchen, der wird den Jubel erkennen, der sich dann aus der kleinen Brust des schmucken Vogels zu ringen vermag. Im allgemeinen ist unserem deutschen Volke ein Stelle, an der eine Schwalbe brütet, ein heiliger Ort. In Paffrath nistete vor einigen Jahren ein Schwalbenpärchen im Gastzimmer der Wirtschaft Geschwister Büchel. Durch ein kleines, damals fast immer geöffnetes Klappfensterchen flogen die Tierchen, zur Freude der Gäste, unbekümmert aus und ein. Es war ein allerliebster Anblick, wenn die alten und jungen Schwalben auf der unter der Decke befindlichen drehbaren Lampenstange saßen. Noch ein paar Tage, und es trifft wieder zu, was der Dichter sagt:
Von Schwalben umzwitschert ist wieder das Dach,
Sie nisten am Fenster und schau'n ins Gemach,
Sie pflegen in treuer Beständigkeit:
Liebe Erinnerung an alte Zeit!
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Obergefreiter Joseph Schmitz, Sohn des Gutsbesitzers Adolph Schmitz in Frimmersdorf,— Unteroffizier der Res. Peter Tondorf, Sohn des Hauptlehrers Tondorf in Schönenberg(Bezirk Köln),— Res. Jakob Theißen, Köln, Rosenstraße 57, bei der 2. Komp. des Res.=Inf.=Reg. Nr. 28,— Unteroffizier d. R. Heinrich Frentzen, Inhaber der Firma Niederehe u. Frentzen, Tapetenhandlung in Köln, beim Reserve=Infanterie=Regiment 28, als Führer einer Fernsprechtruppe,— Lehrer Gustav Schäfer aus Siegburg,— Postsekretär und Erster Vorsitzender des Ortsvereins Köln mittlerer Post= und Telegraphen=Beamter Fritz Syré, VizeFeldwebel im Reserve=Infanterie Regiment 65.
Der Oberleutnant Edi Dransfeld, welcher einer FliegerAbteilung auf dem östlichen Kriegsschauplatz angehört, wurde mit dem Eisernen Kreuz erster Klasse ausgezeichnet, nachdem ihm vor kurzer Zeit der sächsische Albrechtorden zweiter Klasse mit Schwertern verliehen worden ist.
CO Spielverband katholischer Jugendvereine Köln. Gestern
standen sich auf den Poller Spielplätzen die erste Mannschaft des K..=V. St. Her bert und die erste Mannschaft des K..=V. von Köln=Niehl im Meisterschaftsspiele der ersten Klasse gegenüber, worin die Niehler Mannschaft den Platz wieder als Sieger mit 2: 1 verlassen konnte. Die zweite Mannschaft von Niehl schlug die dritte Mannschaft des K..=V. St. Paul in Niehl mit 4: 0. Am kommenden Sonntage empfängt die erste Mannschaft auf ihrem Platze in Niehl die erste Mannschaft des K..=V. St. Paul.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 9. April 1915.)
Sterbefälle. Jos. Müller, Handlungsgehülfe, led., Kriegsfreiwill., 11. Komp. Res.=Inf.=Reg. 68, 25., Lortzingstr. 34. Georg Heinrich Weis, 9 J. 7., Köln=Braunsfeld, Braunstr. 12. Heinrich Christian Ludwig Emde, led., Friseur. Musketier Inf.=Reg. 29, 8. Komp., 21., Dürenerstr. 126.- Peter Jos. Christ. 2., Köln, Johannisstr. 54.Matthias Düpper, verh., Anstr., 56., Köln, Buttermarkt 17.= Ernst Andreas Herm. Brandes, led., Bankbeamter, 23., Gefr. Batterie Weichardt Schwere Kriegs=Art., Gleuelerstr. 10.
Socterorr0O
Handelsteil
(A) Der Herzog von Sachsen-Altenburg traf gestern mit
dem Kasseler=Zuge um.12 Uhr vormittags auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt in einem Auto weiter.
(4) Der Rhein führt Hochwasser. Man ist es ja gewöhnt, daß im Frühjahr der Rheinstrom anschwillt; aber so schnell und so hoch wie diesmal, ist er seit langem nicht mehr gestiegen. Am gestrigen Sonntag hatte er die Ufer stellenweise überschwemmt und die Mülheimer Schiffbrücke mußte schnell verlängert werden. Der Strom selbst ist zu einem breiten See geworden. Deshalb glänzte der Rhein gestern, von den Bensberger Höhen gesehen, wie ein breites, silberglänzendes Band. Großes Interesse zeigen die Soldaten; viele von ihnen machen zum ersten Mal ein„Hochwasser“ mit.
() Nachforschung nach kriegsgefangenen Deutschen. Im Interesse der Vervollständigung ihres Materials und Erleichterung weiterer Nachforschung bitten die nachverzeichneten Auskunftsstellen um möglichst zahlreiche Angaben genauer Adressen kriegsgefangener Kölner und Angehöriger rheinischer Regimenter. Die Angaben können einer der Auskunftsstellen unterbreitet werden, und zwar: Kriegsschreibstube des Vaterländischen Frauenvereins,
+ Köln, 12.April1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend- idie eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewscht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
6717 Schweine. a. M. 88-95(110-12c, b. 98-108(122-135), c. 98108(122-135), d. 00-00(00 00, e. 56-84(70-105), f. 80-96(100-— 120), g. 76-88(95-110). Ausgesuchte auch noch darübergehend. Gute fleischige lebhaft, leichtere aber sehr vernachlässigt.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 12. April 1915.
Konstanz, 8., Bodens..37--0,01 m Hüningen,7 om., Rhein.67—0,34 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,88—.47 m Mannheim, 8 om., Nh..22 4.57 n Heilbronn, Lom., Reckar.18—0 22 rn
Caub, 9 vorm. Rhein.69-0,82 u Trier, 7 vorm., Mosel.60—.55 i0 Köln, 7 vorm. Rhein.14 40,97 m Ruhrort, 8 om. Rhein.40+.04 m Wesel, 8 vorm., Rhein.34+-.12 in
Mutmaßliche Witterung für den 13. April: Nachts und in den Morgenstunden merklich kühl. Tagsüber etwas milder. Teils heiter, teils wolkig. Keine oder zunächst nur geringe Niederschläge,
uch das Brot ist unser Rüstzeug. Geht sparsam damit um.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 100&a Montag. 12. April 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Iud
9
I
prog.
zur Beihülfe in die Küche ges Plo maker, Heumarkt 8.
Kellnerin
für Sonntags gesucht. Köln=Mülheim, Roonstraße 50.
Felten
Glader gest
Gulllsaume Cartswerk
Actien-Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Nur persönlich zu melden Arbeiterzentrale Schanzenstraße
en ormittags 7
Es werden noch
Monteure, Kesselschmiede, Schlosser, Preher, Schweißer, Forwer, Platzund Hülfsarbeiter eingestellt.
L.&amp; C. Steinmünet, und Gießerei
Gummersbach(Rhld.)
Arbeiter
für Transport und Betrieb
bei dauernder Beschäftigung gegen hohen Lohn
gesucht.
Wülfing, Dahl&amp; Co.,.=G. Neuß.
Tüchtige
Elektromonteuse u. Reparoturschlosser
gesucht.
Städtische Gaswerke Cöln=Ehrenfeld.
Tüchtige
Näherinnen
in der Anfertigung von Militär Drelljacken und Hosen geübt für unseren elektr. Betrieb ges Durchg. Arbeitszeit.
k. W. Brügelmann Söhne
a Mühlengasse 11.
Gesucht
von einer größeren Firma ein älterer, militärfreier
Kaufmann
d. Delikatessenbranche, da
der Inhaber ein ücken muß.
Fr.=Off. mit Bild= u. Gehaltsansprüchen unter K 173 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Schuhmacher,
flotte. saub. Arbeiter, f. dauernde Beschäft. in od. auß.Hause sucht A. M. Joseph, Schildergasse 59.
Kräftiger
Laufbursche
von 15—17 Jahren bei hohem Lohn gesucht.
Off. u. B 377 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. bb
Ihtir suchen einen tüchtigen S Glasschneider für Ornamentglas. b
Rheinische Glashütten=Aktien= Gesellschaft, Köln=Ehrenfeld.
Maurs"
und handlanger
gesucht. Neubau Domstr. 57.
Hehrling für Bäckerei u. Kond. ges. Nippes, Florastr. 75.
Ein tächzt., brav. Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht.
Berlich 10.
Jede alte
Kähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinenbauer.
unges Dienstmädchen für alle Hausarb in Privath. sofort gesucht. Vogleistraße 35, 1. b
suche per sofort fleiß propres
Stundenmädchen
Kalk, Taunusstraße 11, I.
Mädchen für Küche u. 20p. Hausarbeit besucht. Jansen, Neußerstraße 273.
(eunnge)
Schreiner, Vorarbeiter auf einer Stelle, sucht anderweitig Stelle. Fr.=Off. unt. B 374 a. d. 2. Gesch d. Bl, Breitestr. 85. b
a. Mädchen
16 J. alt, Mitteischulb., flott in
Stenographie und Schreibmaschine
sucht Stellung bei bescheid. An sprüchen. Langgasse 6, 1. b
Einf., zuverl. Fräulein, mir guten Empfehl., sucht dauernde Stelle als
Baushälterin
bei geistlichem Herrn Off. erb. u. M R Düsseldorf, Klosterstraße 88
suche für meine Tochte 17 Jahre alt, Stelle zur
Ratholisches
mädchen
nicht unter 30 Jahren für großen Haushalt gegen hohen Lohn zum 1. Mai d. J. gesucht. Auskunft J. Koerfer,
Köln, Gilbachstraße 18, hochp.*d
Erlernung des Haushalls
ohne gegenseitige Vergütung, etwas Jaschengeld erwunscht.
Off. u. B 365 an d. 2. Gesch. d. K..=., Breitestr. 85. k
Für ein hath. Pfarrhaus
in e. Stadt am Niederrhein wird wegen dauernder Erkrankung des bisherigen ein
Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit gesucht. Fr.=Anerbieten m. Emp ehlungen unter K 172 a. d. Gesch
d. Köln. Loc.=Anz. 8
Besseres Mädchen
vom Lande sucht Stelle zum Alleindienen. Dass. ist im Nähen u. all. häusl. Arb. erfahr. Off. erbet. u. E A 12 an die Agent. Ad. Jacobs, Siegburg.“
Abg. 1. Etg., 4 R, Küchem. a.
4 Beg., Leucht=.Heizgas. Obstu. Gemüsegarten und Hühnerhof preisw zu vermieten. b Aachenerstr. 537. Fernspr. 3873.
3 schöne Zimmer,
2. Etage, in gutem Hause, an —2 Pers. z. verm.
Probsteigasse 36.
vollst. renov. bess. Haus
bevölkerte Gegend, n ues
Ninnos abgeschl. 2. Etage, Aippes, 3 Zim. u Küche, Gas für 36 M. zu verm. Haltestelle Linie 9. Merheimerstraße 118, Ecke Wilhelmstraße.
Linlgalle 9, am Aitermarht
2. u. 3. Et. mit je 4 gr. Zimm., renoviert, billig zu vermieten
d. Kasparck. b
3. Eig.
oder Mansarden, Zülpicherplatz 3, 3 vermieten. Bescheid s. Etage.
Klettenberg=Park 1. Et. 2 Zimmer u. Küche mi Spind. Auch—2 Mansarden. *<space> S c h e r f g i n s t r a ß e<space> 3 6.<space>
2.
bevölkerte Gegend, n ues 1M
großes Ladenlokal Abgeschlosene
mit 13. u.., eotl.1 weit. Zim. 15 Simmer u. Riche, v. Lad. ab zutr. auch a. Wohn. von
3 Zimmer u. Rüche
wegen des Kri ges 80
weit unter dem früheren Preis
für nur 60 M, als Wohn. 50.#.
hell. gr. unterkell. Hofraum
mit 2 geraum. Nebenräumen, als Lagerraum oder Arbeitsst. zu 5— 20Ml f. jetzt od. spät. zu verm Besch. b. Gerold, 3. Et., Hinterh.
Ilumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. und 3. Etage von je 3 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Rachelösen, elektr. Licht zu 1800 bzw. 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
zu vermieten an ruh. Leute, Koch b. Leuchtgas vorhanden. Allereiligenstr. 2. Besch. I. Et.
Vorbereitung
f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Schul= u. Militär=Ex., bes. f. Notprüfungen. Nichtvers. Schüler hol.in 1 Jahr(ev.schon bis Herbst) das verlor Jahr wied.ein. Günst. Gelegenh. f. nichtvers. Obertert., schnell d. Einj.=Zeugn. z. erlangen. Ia. Ref. Pr. maß., auch Pens. Auerb. unt. B 353 an die 2. Gesch d..=., Breitestr. 85. bd
Kaiser=Hefe
zu haben An er Linde 17 b
Huhnsg. 27 Hdlg.
hicht versetzte
Schüler
können das verlor Jahr wieder einholen. Vorber auf a. Klassen u Prüf. Gute Erfolge. Ia. Ref. Berlingen, aund. geb. Lehrer, Humboldtür 17 I rnspr. A441 b
Dians wegzugh. bill.z verk.
Eburonenst. 11, 1. Et.
Piano
gut erh., bill. z. ok. Merovingerst..part.
7„Kleid. a. seid. 45-48,kl. Fig., b z. V. v. Schaasenst. 251V,12-35..H.
Zußbutter b. 5 Pfd. a 923.
2 A. Haseldr. Kasparstr. 3.
Gilte Truhenbank(Kölner 24 Wappen) z. ok. Eigelstein 33.
Stadt. theol.
er eilt gewissenh. Nachhülfestunden in allen Gymnasialjächern Mäßiges Honorar.
Off. u. 302 a. d. Gesch d. Bl.
Übierring
Hochparterre
enthaltend: 6 Räume, 1 Küche.
Mansarde.
Bescheid Annostraße 24/30, Corneliusstraße 2.
Haushälterin sucht Stelle
zum baldigen Eintritt in klein. ruhigen Haushalt.
Köln-Klettenberg,
Siebengebirgsallce 25, III. b
Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit z. 1. Mai Besch. Dasselstraße 69, I. Et. Käthe Niederstein
Tüchtiges Fräulein
kath., erfahren in Küche, Haus, arbeit und Nähen, für besserenbürgerlichen Haushalt mit fünf Kindern von 6 14 Jahren, geg. hohes Gehalt gesucht. Fr.=Angebote erb. unt. K 17 an die Geschäftsst. d. Local=Anz.
Tüchtiges kath.
Zweitmädchen
gesucht.
Köln, Viktoriastraße 7 an St. Ursula.
Junge nachm. nach der Schule gesucht. Bürgerstraße 16.
Prop. kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in Privathaushalt gesucht.
Eigelstein 107/109.
Aelt., geb. Fräulein
zur Stütze und Gesellschaft bei älterer alleinstehender Dame auf dem Lande gesucht. Off. an Frau A. Keßler, Braunfels., Kr. Wetzlar.
Zuverl. Klädchen fealeHausgei bescheid. Ansp. sucht ältere 9 zuverlässige Haushälterin Stelle in klein. bess. Haushalt Fr.=Off. u. K 171 a. d. Gechäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
guche f. m. Tochter, 14 J. alt, 9 Stell z. Erl. d. Haush. i. g kath. H. od. bei einem Geistl,
hne Verg. Wwe. Linden, Gutenbergstraße 27 B.
sstitwe, w. 12 J. ein. Geinlichen W d. Haush. führte, perr. Köchin, sucht w. Sterbef. Stelle a. Haushälterin. Fr=Off n. K lhda d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
2. Etage
6 Zim., Rüche m. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Erker, Rachelöfen usw., mit Badeeinrichtung.
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Telephon A8292.“
Vornan in Nippes
in abgeschlossenem Privathaus,
Steinbergerstraße 4,
chöne abgeschl. Anbau-Wohr.
2 Zim. u. Küche, el. Flurbeleucht. so ort billig zu vermiet. Besch. daseldst Hochp. Vorderhaus oder Ehrenfeld. Ottostraße 45.
Moltkestraße 35
1. Etage Gartenseite
Zim, Küche mit Spind, Manarde und Kellerabteil, Balkon. Rachelosen usw.
Besch. Bure au Moltkestr. 93
Telephon A 8292. c
Bieitestraße 122
1. und 2. Etage, große helle Räume für Bureau, Geschäft u. Konsektion, auch als Wohnung
rd. Mädch., 323.,[Stundenst..f. “<space> g.<space> o d. h. T.<space> S t e r n e n g. 6 6,<space> I I,<space> B e l l.<space>
(Arbeitsgesuche
Damenhüte
w. bill. anges. Vorh Sach. verw Zutaten bill. Rubensstr 6. b
guche Beschä tig i. kath. Hause 2 f. den ganzen Tag. Auguste
arbeit ges.•...
Palmstraße 7. biEsser, Bachemerstr. 110. Anbau.*
hilligst zu vermieten Einzusehen von 3
6 Uhr.
13, 1. 6l.
7 Zim., Küche, mit Spind, Badez 2 Mansarden u. Kellerabt., Erker, Nachelösen, elektr. Licht usw. In schöner Lage.
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Telephon A 8292.
ründliche Nachhülfe morgens *“ für meine Tochter im Deutschen gesucht. Off. mit Preis angabe u. Empfehlung. u 2 721 an d. Ann. d. Bl. Lindenthal.“
(Verloren-Gefunden.)
gefunden. Abzuholen Gerd Ehrenf., Overbeckst. 33,u.
Zu verkaufen
.
Kaufgesuche
Gebrauchter, guterhalter
Waschkessel,
75—100 Lir., zu kaufen gesucht. Off. u. C 132 a. Gesch d Bl.“
Bebrauchte
Schreibmaschine
Adler) zu kufen gesucht. Bonn, Meckenheimerar. 43. b
Zettgrieben kausen gesucht.
Off. u. F K4·7 an die Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Tiermarkt
Suche
sofort möbl. freundl. Zimmer, Monat 8 Mk.(Mitte d. Stadt auf dauernd. Off. u. B 376 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
ält. Damen such. 3Räume,
eotl. Mansarde in besserem Hause Köln od. Lindenthal. Angeb. unt. L A 650 a. d An.=Si..=Lindent.
Herrschaftliche Villa in Nachen
mit allen modernen Bequemlichkeiten in der Nähe des Waldes Kleinbahn=Haltestelle, 10 Minut vom Mittelpunkt der Stadt, zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. unter B 366 a d. 2. Ge schäftsst. d..=., Breitestr 85. b
reine
ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraßze 37.
Wegen Sterbefalls
verhaufe zu billigen Preisen
Zementrohre, Formen
sowie eine Brunnenbaupumpe.
Vw. Wilh. Stauf, Rösrath.
rachtv. eich. Speisezimm.
p eleg eich Schlatzimm., ganz kpl. Ditchp.=Küche, Spiegelumb m. feinem Diwan, Ausziehtisch, Schreibtisch u. Bücherschr., Flur garderobe spottb geg. Kasse z. pk, Mödellager Bismarckstraße 61“
Sorten Pferde zu höchsten Preisen an. Katz, Thleboldsgasse 55,
Fernspr. A 3878. 5
M
K.
zu verhaufen. Köln=Holweide, Zladbacherstraße.*
Kapitalien
5000 Mark
gegen hohe Zinsen u. hypothekarische Sicherheit vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 301 a. d. Gesch. d. Bl
( Vermischtes)
Konzessionierter
Ninnes Ecke Holbeinstr. u. WIpDSS Christinastr.3 groge Geschäftszimmer oder Wohnräume u. Küche zu vermieten.
Bescheid Holveinstraße 10, Unterhaus. 5
Paulstraße27,
UA3 abgeschl. 1. Elg., 4 Zimmer und Küche an kl. Familie zu vermieten.
Private Kölner
Bekleidungs=Atademie
verbund mit ff. Maßgesch
für Damen u Herren.
Daher d. bevorzugteste Schule Köins.—
Begannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung.
Für den Hauptkursus Plätze noch frei.
zm Ebenfalls für die Hausschneiderei.
Alwin Hopf und Frau,—
Köln, Mohrenstraße 36, an der 5 Pigngg
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a.
114 50 gutnah, gebr. einz ll sehr bill. Frank,
Großhandlg.u Einz.= Verkauf Spichernstraße 71.
zchw eich. Buf., eich..=Kom. 20 M. Jnßb.pol. Schlafz.,(1Bett). sch. Pl. u. bed=Sofas 17. versch. Tische, Spieg., Eis. Flurgard., gr.weißes Kinderbett(2 Kinder) 15.4 Weißenburgstraße 63, Sout.
f. Schneid. u. Fam., auch IIIUI. Versenkmasch. m. Garant. staun. bill., gbr. 10. 20. 30, günst.Händl. Friesenstr. 50, an
Gr.=Köln, Eing. Uhrge#ch., Lager.b
200 Paar Herrenstiefel
billig zu verkaufen. 5 Breitestraße 102.
Gereonstraße.
w. neu, b. z. v. Hdl.Eintrachtstr.30.
KammerjägerKühnreich
Mühlenbach 31. Tel. A1959, vertilgt unt schrift'. Gar.geruchsr, Ratten, Mäuse, Wan; n. Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw.
N
Felkes
ungenleitende
Ugn öeliche e
Wer fertigt
Brotbeute! oder Tornister
in Lohn an?*
Anfragen an Fritz Kerlé .=Gladbach.
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
" Aus Kölns Rachbarschaft:
(à Für die unausgebildeten Landsturmpflichtigen im Kreise Köln=Land,
die in den Jahren 1883 bis einschließlich 1869 geboren sind, hat am heutigen Montagmorgen 8 Uhr die Musterung und Aushebung im Luisensaal an der Ehrenstraße zu Köln begonnen. Heute mußten sich die sämtlichen Jahrgänge der Bürgermeisterei Frechen stellen, am Dienstag, den 13. April folgen sämtliche Jahrgänge aus den Bürgermeistereien Efferen und Brühl=Land, am Mittwoch, den 14. April sämtliche Jahrgänge aus der Bürgermeisterel murrh, am Donnerstag, den 15. April sämtliche Jahrgänge der Bürgermeistereien Rondorf und Stommeln, am Freitag, den 16. April sämtliche Jahrgänge der Bürgermeistereien Brühl=Stadt und Poulheim und am Samstag, den 17. April sämtliche Jahrgänge der Bürgermeistereien Freimersdorf, Löbenich und Worringen. Die im Jahre 1869
am 1. August und früher geborenen Leute brauchen sich nicht zu stellen. Jedoch haben die Landsturmpflichtigen jüngerer Jahrgänge, die beim Landsturmaufruf im August v. Is. oder nachher im Laufe des Krieges sich noch nicht zur Landsturmrolle angemeldet haben, ebenfalls zur Musterung zu erscheinen; ihre sofortige Anmeldung zur Landsturmrolle ist auf dem zuständigen Bürgermeisteramte unter Vorlage ihrer Militärpapiere oder sonstiger Ausweise erforderlich. Das Musterungsgeschäft im Luisensaale beginnt an allen Tagen vormittags 8 Uhr.
.4) Brühl, 10 April1915. Wegen vermehrter Arbeitslast und verminderten Bureaupersonals sind ab 1. April bis auf weiteres die Bureaus der Bürgermeinteramter von Brühl=Stadt und Brühl=Land nachmittags für das Publikum geschlossen.
(A) Stommeln, 10 April1915. Der Gemeindesekretär Johann Heuir ist widerruflich zum Stellvertreter des Standesbeamten des die Landbürgermeisterei Stommeln umfassenden Standesamtsbezirks ernannt worden. Die gleiche Ernennung des Gemeindesekretärs Joseph Selbach wurde widerrufen.
CA) Hersel, 10. April1915. Bisher wurden hier niemals soviele Frühkartoffeln gepflanzt wie in diesem Jahre. Leider fehlte es vielen Landwirten an dem erforderlichen Saatgut, sonst würden dem Frühkartoffelbau noch größere Flächen eingeräumt worden sein. In Kellern und Mieten sind die Saatkartoffeln vielfach stark gefault und verdorben und die, welche mit der Rheinuferbahn hier und in Buschdorf ankamen, waren zum Teil zur Saat ungeeignet oder wurden von den Händlern im Preise so hoch gehalten, daß die meisten Leute es vorzogen, an ihrer Stelle späte Kartoffeln zu pflanzen.— Hier steht der Gemüsehandel jetzt auf seiner Höhe. Täglich werden von hier mehrere Fuhren Gemüse nach Roisdorf und Vonn zur Staatsbahn gebracht; Marktgut für Köln und Bonn wird mit der Rheinuferbahn befördert. Dem Spinat sind die Frostflecken jetzt vollständig ausgewachsen. Sellerie, Feldsalat und Sprossentohl gehen zu Ende. Rhabarber kommt in kleinern Mengen schon zum Verkauf.
(A) Altenberg, 10.April1915. In diesen Tagen konnte der
Werkmeister Franz Manikowski in Helenenthal auf eine 25jährge Tätigkeit als Ehrenmitglied dos Kirchenchors Cäcilia der Pfarrei Altenberg zurückblicken.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100&a Montag. 12. April 1915
Infolge Sperrung der Siegburger Straßze ist die bisherige Endhaltestelle Dom-Hohenzollernbrücke nach Deutz, Siegburger Straße, verlegt.
Streckenkarten werden bis auf weiteres bis Dom ausgestellt und berechtigen zur Benutzung der Straßenbahn ab Siegburger Straße.
An Sonn= und gesetzlichen Feiertagen ist die Benutzung der Straßenbahn ausgeschlossen.
Cöln, den 10. April 1915.
Direktion der städt. Bahnen.
Dr. ing. Kayser. se
Zuckerfutter.
Die Stadt Cöln hat eine größere Menge
Zuckerfutter
(Rohzucker mit 5% Häcksel vermischt) erworben, um
es an die Viehbesitzer käuflich abzugeben. Der Kleinverkauf erfolgt durch die hier ortsansässigen Fouragehändler zum Preise von 28,50 für 100 Kilogramm mit Sack, frei Haus. handelt sich um ein hochwertiges Futtermittel, von dem schweren Arbeiispferden in langsamer Steigerung bis zu 5 Pfund täglich verabreicht werden kann. Cöln, den 3. April 1915. Der Oberbürgermeister. *s J..: Adenauer.
Verkauf von
TVereinigte Stadttheater.
Magermilch
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 13. April 1915, im Opernhaus:
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Laumer. Welden, Grimm, Bartram;
Herren: Renner, Waldmeier, Clemens, Korth, Vanoni. Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 kark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
Der angekündigte
Verkauf von kondensierter Magermilch
erfolgt von Dienstag, den 13. d. Mts., ab in den von der Stadt zugelassenen Verkaufsstellen
zum Preise von 30 Pfg. für das ausgewogene Pfd.
„<space> u n t r. h. e s<space> w i t<space> 4<space> b i s<space> 5<space> R a u m t e i l e n<space> W a s s e r<space> j e<space> n a c h<space> G e s c h m a c k<space> d a s<space>
Große Partien
Herrenstoffe!
sehr solide Mtr. 2,50,.50—.50 Kostümstoffe Mtr. 1,40—.50 Stickerei=Hemden 1,50—2,00 Damen=Strümpfe
45, 60 90—.10 Kinder-Strümpfe
45, 55, 65—905
Graue Socken 40, 60—90%
Handtuch=Gebild Mtr. 30, 404-59
Bernhard Baum,
16 Glockengasse 16. b8
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buen zum
Geburtstag!
sodaß bei einer Mischung mit 4 bis 5 Raumteilen Wasser je nach Geschmack das
kostet
Liter fertiger Magermilch 10-12
Wie angestellte Versuche ergeben haben, eignet sich die Milch in unverdünntem Zustande auch vor züglich als Beigabe zum Brot, sie läßt sich
wie Butter oder Honig aufs Brot austragen
und bildet auch in dieser Weise genossen, ein sehr gutes Nahrungsmittel, dem weiteste Verbreitung zu wünschen ist. Die Milchverkaufsstellen sind durch ein von der Straße aus sichtbares Schild gekennzeichnet.
Die Milch wird nach Gewicht verkauft. Der Verkauf in verdünntem Zustande ist verboten. Kondensierte Magermilch ist eine mit Zuckerzusatz eingedunstete entrahmte Milch, die außer Fett alle wertvollen Nährstoffe(Eiweißstoffe, Milchzucker, Salz) in konzentriertem Zustande enthält. Aufgelöst gleicht sie durchaus der ursprünglichen Magermilch; der süße Geschmack beruht lediglich auf dem Zuckerzusug. Der Juckergehalt ersetzt sogar in gewisser Weise das fehlende Fett und erhöht dadurch noch den Nährwert.
Cöln, den 10. April 1915.
* Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer.
Zwangsversteigerungen.
Am 22. April 1915, vormittags 9“ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln-Ehrenfeld belegene, dem Metzgermeister Johann Bär zu Cöln=Ehrenfeld gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Vogelsangerstraße Nr. 48,
Flur 70, Parzelle Nr. 4592/167, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß.96 Ar mit 1000 Mark Nutzungswert.
p Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 22. April 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, dem Wirte Reiner Kemmling zu Cöln gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Perlenpfuhl Nr. 8,
Flur 19, Parzelle Nr. 1792/537, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, sowie Waschküche, groß 1,50 Ar; 3360 M. Gesamt=Gebäudesteuer=Nutzungswert.
o Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
FABIAN
Feldpostbriefe
M
2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang
Seite erste Reihe) 1,75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Mittwoch, den 14. April 1915:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Heute, Montag, Richmodis von Aducht—. Anfang 8 Uhr Dienstag, den 13. April 1915— im Schauspielhaus
Wenn wir Coten erwachen.
Ein dramatischer Epilog in 3 Akten von Henrik Ibsen. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Klinder, Leithner, Teller=Habelmans; Herren: Dysing, Majewski, Gode.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, den 14. April 1915— Anfang 8 Uhr:
Iphigenie auf Tauris.
Ein Schauspiel in 5 Akten von Goethe
* Hillowsitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Tarn!— Hulf
In Vorbereitung:„Die Frau hat’s Wort“.,
Die Theäterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und nachmittags von 5 Uhr ab. p
enthaltend
Am 22. April 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene, der Firma H. Hammelrath&amp; Cie., G. m. b. H. zu Cöln gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Gleuelerstraße Nr. 67,
Flur 63, Parzelle Nr. 4517,31, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4,51 Ar, 2500 Mark Nutzungswert.
27 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 22. Juli 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln. im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
die nachbezeichneten, in Cöln bele enen, der Witwe Heinrich Kreckel, Amanda geb. Günther zu Bad Ems gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
1. Flur 1 Parzelle Nr. 22,
Severinstraße 46
50 Stück„Fabian-Feldgrau“. 100 Stück„Fabian-Feldgrau“. 50 Stück„Märchen 50 Stück„Rotkäppchen“!. 50 Stück„Puppenfee“.
in luftdichten Blechpackungen
.000
.00.6
.5006
.00.
.50.b.
seinnutzige Bauge
e. G. m. b. H
Die 16. ordentliche
Generalversammlung
EDELSTE DEUTSCHE MARKEN!
Fertig zum Versand!
In allen Zigarrenhandlungen zu haben!
Zigarettenfabrik FABIAN Köln
findet statt
am Sonntag, den 25. April 1915, nachmittags 4 Uhr, in der Gastwirtschaft Linnartz, Luxemburgerstr. 420. Tagesordnung:
1. Geschiftsbericht.H. 8 Darha2. Bilanz, Verteilung d. Reingewinnes, Entlastung d. Vorstandes.
3. Revisionsbericht.
4. Wahlen zum Aufsichtsrat.
5. Haushaltsplan für 1915.
Die Bilanz, sowie die Gewinn= und Verlustrechnung liegen in dem Geschäftszimmer der Genossenschaft, Köln=Kettenberg, Wolbersstr. 39, auf und können dort eingesehen werden.
Ein Abdruck wird aber auch den Mitgliedern der Genossenschaft noch zugesandt werden.
Köln, den 10. April 1915.
Der steilvertr. Vorsitzende des Aufsichtsrats:
* Franke.
Bitte auf obige Fabrikmarke und Firma zu achten.
da minderwertige Nachahmungen im Verkehr sind.
Kurzschrift
Stolze=Schrey.
Sce
Anfängerunterr. beginnt am 13. April 1915 i. d. städt. Schule an der Rechtschule Dienstags u. Freitags ½9 bis 10 Uhr. Entgelt 10 M.
Zugl. beginn in einem and. Soale ders. Schule Fortbild=Unterr. f. solche, die d. System erlernt, jedoch z. berufl. Gebrauch der Weiterbildung bedürfen. Schülern zu empfehlen, die jetzt entlassen wurden. 57
Frei ist d. letzt. f. Mitgl. u. solche. d. bei Beginn es werden. Vierteljährl. Beitr. 1,89.4, Einschreibegebühr.14.
Sicherstellung des Frauengutes
Hofraum, groß 1,92 Ar,
1. Jlur 1 Parzelle Nr. 572/23,
zu Severinstraße 46
Hofraum, groß 14 qm; auf beiden Parzellen: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2800 M
Nutzungswert, d. Wohnhaus(Severinskloster 7) 600 M. Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
in Ehen, die nach 1900 geschlossen, Gütertr., Pfändungsaushebung, Verträge, Klagen, Testamente,
Einziehung von Forderungen, Steuer= und Straf sachen usw.
Rechtsauskunftsstelle
SGLZ, Berrenratherstr. 244.
Spiesergasse 15.
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 16. April, 8 Uhr. Die Aufnahme-Prüfungen der neu angemeldeten Schüler finden Donnerstag, den 15. April, von 8 Uhr ab statt.
Der Direktor
B I..:
Numgen.
Kölner Liederkranz
Dienstag. 13. April, 9 U, Probe.
Dr. Steffens wieder zurück.
Breitestr. Nr. 106. Kolpinghaus. b
Das neue Schuljahr beginnt Feitag, den 16. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Donnerstag, den 15. April von 8 Uhr vorm. ab statt. Anmeldungen für Serta nehme ich täglich in meiner Sprechstunde(vorm. 11—12 Uhr) entgegen.
* Direktor Dr. Franke
Reichel's Echter
„Medico Wacholder=Extrakt
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ein vielseitig erprobtesu wirklich bewährtes Naturheilmittel von gründlich blutreinigender Wirkung, das auf alle Orgene einen ungemein wohltätigen Einfluß ausäbt. Unendlich viele Erfolgsberichte bestätigen die überaus heilsame, oft wunderbare Wirkungskraft speziell bei Rheumatismus,
Nieren=, Blasen= und Frauenleiden, Wechselzuständen. Haut= u. Hämorrhoidalleiden sowie Magenschwäche usw.— Aerztlich verordnet Mk. 1,50 u. 2,50, für längeren Gebrauch, große Kanne (sehr vorteilhaft) Mk..25. Garantiert rein u. frisch, aber echt nur in Originalpackungen mit Marke „Medico“ u. der Firma Otto Reichel, Berlin S. 0 Erhältlich in den Drogerien und Apotheken. eo Man achte scharf auf Marke#gsligg“ meide Nachahm.
KRRRRARN
Bezug
Botenzuste
Verbreitung im erweitert lich; mit illustriert. Ul
Welt und 2 Bild Postbezug Ausgabe
m.50(
—(2mon.),
Ausgabe B *— Welt und Bild 10 P
X
*
3
#4
3
2
2
2
#
2
#
K
RRRNNNN
Nr. 101.
Der Ti
WVTB Grof
Die
bahnhof u
aben.
der Umgeb nieder ohn Wir ben von den 0 azebrouc e Franz ein, wurde Ein fein! von Reim wurden g bender Ga Zwischen hre Angi Heftigkeit, den Vorm Verdun b unserem I Die mitt 1·01
der Feind Ausgang. „out Mai wieder mi
zurückgesch
Iin Prie Nohkämpf Wannen Südlich abend ein
Im Osten
Der Bank
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
IITB Lo
meldet:
2 Krieg sonen mit alkanit deten mal angegeben w dern vielleic ich wuche lliierten b uf dem we amen Vers pricht. Die entsche Gr chaftlicher licht.
Die Ausst 1f Oesterr riffen, die #urden. T nd müßter striege teilr
och nich