iter.
Dreisen.
1us
nens, Gleß
9¾ Uhr
ttloge.50 n Mitte eite Reih- 2. Ran re Reihen steuer un
iner Zu
Saleska
shoff. von
1012 Uhr 9 Uhr
uß.
KRRRRRRRRRRRRRAN
K Bezugspreis bei
ap; Botenzustellung im engern &am Verbreitungsbezirk 50 Pf,
* im erweiterten 60 Pi monatS lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt a Weli und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. ap Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia# K mn.90(3 Mon.). m.— 3 *(2mon.), m o,S0(1mon.).
5 Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
RRARRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRARRRARRRRRRRRRRRRRRRRARR
Kölner
*
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNERARRRRRRARRRRRRNN
s Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 df. 3. K S und letzte Seite 30 Pf,*
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 86 * Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
g zweite Seite 60 Pl. 28
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
g Offertengebühr 25 Pl. 26 vags
a Geschältsstellen: Marzellen-# 5 strasse 37 u. Breitestr. s5.
Nr. 94.
Tornsar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Herüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 5 83
Köln, Dienstag, 6. April 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
zwischen Bulgarien und Terbien
Der Tagesbericht von Sonntag.
WTB Großes Hauptquartier, 4. April 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Am Vser=Kanal südlich Dixmuiden besetzten unsere Truppen den von Belgiern besetzten Ort Drie Grachten auf dem westlichen Ufer.
Im Ariostorwalde wurden mehrere französische Vorstöße abgewiesen.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Russische Angriffe in der Gegend Augustom wurden zurückgeschlagen.
Oberste Heeresleitung.
Der Tagesbericht von Montag.
WIB Großes Hauptquartier,.April1915. (Amtlich. Drahtbericht.)
Weftlicher Kriegsschauplatz:
Nach dem Orte Drie Grachten, der sich seit dem 3. April bis auf einzelne Häuser am Nordrande in unserem Besitze befindet, suchten die Belgier Verstärkungen heranzuziehen. Sie wurden jedoch durch unser Artilleriefeuer zurückgetrieben. Ebenso verhinderte unser Artilleriefeuer französische Angriffsversuche im Argonnenwalde.
Ein starker feindlicher Angriff gegen die Höhenstellung westlich Boureuilles(südlich von Varenne) brach dicht vor unseren Hindernissen zusammen.
Französische Infanterie=Vorstöße westlich von Pont==Mousson hatten keinen Erfolg. Dagegen brachten uns mehrere Minensprengungen Geländegewinn im Priesterwalde.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Ein russischer Angriff auf Mariamvol wurde unter schweren Verlusten für den Feind abgeschlagen.
Sonst hat sich auf der ganzen Ostfront nichts ereignet.
Oberste Heeresleitung.
Generaloberst von Kluck.
Die Heilung des Generalobersten von Kluck nimmt einen befriedigenden Verlauf. Der Kronprinz, Prinz Adalbert, zahlreiche Bundesfürsten und die Attachés der neutralen Staaten haben sich nach dem Befinden des Generalobersten erkundigen lassen.
K
Die deutschen Flieger im Westen.
WTB Paris, 3 April1915.(Drahtber.) Nach dem Temps haben am 2. April vier deutsche Flugzeuge Merville bei Hazebrouck überflogen und zwölf Bomben geworfen, welche jedoch nur Sachschaden angerichtet haben. Auf Estaires fielen vier Bomben. Die deutschen Flugzeuge wurden von französischen Fliegern vergebens verfolgt. Weiter berichtet der Temps, daß ein deutsches Flugzeug am 1. April vier Bomben auf Béthune abgeworfen und beträchtlichen Schaden angerichtet habe. (Der Rest der Meldung ist von der Zensur gestrichen.)
WTB Paris,.April1915.(Drahtber.) Nach dem Temps wurde am Samstagvormittag St. Dié zum sechsten Male von einem deutschen Flugzeug bombardiert, das vier Bomben abwarf. Eine Bombe verletzte drei Personen, die übrigen Bomben richteten zur geringen Sachschaden an.
WTB Lyon,.April1915.(Drahtber.) Der Nouvelliste erjährt aus Hazebrouck: Eine Taube hat am Donnerstag Armentières mit sieben Bomben belegt. Eine Zivilperson wurde getötet, drei englische Soldaten und sieben Zivilpersonen verwundet. Eine andere Taube überflog am 3. April Haverskerke und warf Bomben ab, die mehrere Soldaten verletzten.
Grey in Frankreich.
Laut verschiedenen Morgenblättern meldet Corriere della Sera über Lyon das Eintreffen Greys im englischen Hauptquartier in Frankreich. Grey begab sich von dort in das französische Hauptquartier und dann nach Paris.
Der=Bootkrieg.
WIB Daris,.April1915.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus Fécamp: Das auf der Neufundlandreise befindliche Fischerfahrzeug Vagnerette aus Fécamp ist am 2. April auf der Höhe von Cap Antifere von einem Torpedo getroffen worden. Die Besatzung wurde von einem Boote aufgenommen.
WTB Rotterdam,.April1915.(Drahtb.) Aus New York wird gemeldet, daß infolge der deutschen Unterseebootserfolge die Versicherungsrate für Munitionstransporte um 85 Prozent gestiegen ist. Im New Yorker Hafen liegen infolgedessen achtzehn nach England und Frankreich bestimmte Dampfer mit Kriegsmaterial beladen seit zwei Wochen still.
*
Oesterreichische Erfolge in den Karpathen.
WTB Wien,.April1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In den Karpathen wird im Latorczatal und in den beiderseits anschließenden Abschnitten weiter heftig gekämpft. An allen übrigen Fronten herrschen stellenweise Artilleriekämpfe, sonst Ruhe. Bei Useijebispanie östlich Zaleszczyki versuchten stärkere feindliche Kräfte am südlichen Dujestr=Ufer Fuß zu fassen. Sie wurden nach mehrstündigem Kampfe zurückgeworfen. 1400 Mann wurden gejangen genommen und 7 Maschinengewehre erbeutet.
WTB Wien,.April1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart, 4. April 1915 mittags:
In den Karpathendauern die Kämpfe auf den Höhen beiderseits des Laborcza=Tales fort. Ein auf den östlichen Begleithöhen gestern durchgeführter Gegenangriff warf den bisher heftig angreifenden Feind aus mehreren Stellungen zurück. Auch östlich Virava wurde ein starker russischer Angriff zurückgeschlagen. In diesen gestrigen Kämpfen 2020 russische Gefangene.
ördlich des Uzsoker Passes ist die Situation unverändert. Ein erneuter Angriff der Russen scheiterte nach kurzem Kampf.
An allen übrigen Fronten keine besonderen Ereignisse.
K
Angebliche Friedenswünsche Oesterreich=Ungarns.
WTR Mien,.April1915.(Drahtber.) In der letzten Zeit kommen in der ausländischen Presse immer häufiger Meldungen über angebliche Friedenswünsche Oesterreich=Ungarns vor. Jüngst stand in der Taues eine solche Mitteilung aus dem Blatte Rußkoje Slowo, wonach der Kaiser und König Franz Joseph die Friedensvermittelung des Heiligen Vaters oder der schweizerischen Regierung in Anspruch genommen habe. Das Wiener Telegraphische Korrespondenzbureau ist ermächtigt zu erklären, daß alle diese und ähnliche Meldungen absolut unwahr und glatt erfunden sind.
Die russischen Offiziersverluste.
St. Detersburg,.April1915. Die Offiziersverlustliste, die am 28. bzw. 29. März veröffentlicht wurde, weist nicht weniger als 21 Obersten und Oberstleutnants auf. Das achte Grenadierregiment, Standort Moskau, hat viermal den Kommandeur verloren.
Die Lage im Orient.
Serbische Greuel.
WTB Sofia,.April1915.(Drahtber. Meldung der Agence Bulgare.) Aus Küstendil wird berichtet: Die Serben haben in dem Marktflecken Zarewo Selo 11 Personen, in dem Dorfe Iliowo 15 und in dem Dorfe Rzalowitza 40 Personen getötet. In dem Dorfe Kostindol, wo die genaue Zahl der Opfer unbekannt ist, wurden Männer und Frauen verhaftet. Sechs serbische Banden unter dem Kommando des Majors Vojne Popovic machen in der Gegend die Runde von Dorf zu Dorf, unter der Bevölkerung Schrecken verbreitend. Im Bezirk Kotschani
werden die Grausamkeiten der Serben von Tag zu Tag unerträglicher.
WTB Sofia,.April1915.(Drahtb.) Meldung der Agence Bulgare. Der Kommandant von Strumitza telegraphiert: Eine beträchtliche Zahl von Muselmanen, Männer, Frauen und Kinder, sind gestern vor den Verfolgungen der Serben auf bulgarisches Gebiet geflüchtet. Die Flüchtlinge erzählen, daß alle Dörfer in den Bezirken Valandowo und Tikvesch, durch das grausame Vorgehen der serbischen Behörden zum äußersten getrieben, sich gestern früh erhoben und die serbischen Wachen getötet hätten. Es seien jedoch alsbald Truppenverstärkungen mit der Eisenbahn aus Uesküb und Gewgeli eingetroffen, die gegen die Aufständischen den Kampf eröffnet hätten. Diese hätten sich während des ganzen Tages in ihren Dörfern gehalten, jedoch schließlich, von Artillerie= und Infanteriefeuer verfolgt, die Flucht ergreifen müssen. An die Grenze gelangt, töteten sie die Soldaten dreier serbischer Posten und drangen in die bulgarischen Dörfer Tschepepli und Zlechewo ein. Es wurden Maßnahmen getroffen, um die Aufständischen, die an der bulgarischen Grenze erschienen sind oder erscheinen werden, zu entwaffnen.
*
Der Kampf um die Dardanellen.
An der asiatischen Küste der Dardauellen landeten, wie die Voss. Ztg. hört, laut Giornale'Italia 1800 Mann der englisch=französischen Truppen. Sie seien von den Türken bei Nacht überfallen und sämtlich niedergemacht worden.
*
Untergang des kleinen türkischen Kreuzers
Medjidieh.
WTB Konstantinopel,.April1915.(Drahtbericht) Das Hauptquartier teilt mit: Unsere Flotte brachte gestern bei Odessa zwei russische Schiffe zum Sinken, und zwar den Provident mit 2000 Tonnen und die Vastochnaja mit 1500 Tonnen Verdrängung. Die Besatzungen wurden zu Gefangenen gemacht. Während dieses Vorganges näherte sich der Kreuzer Medjidieh bei der Verfolgung von feindlichen Minensuchern in der Umgebung der Festung Otchakow dem feindlichen Ufer, stieß auf eine Mine und sank. Die Besatzung des Medjidieh wurde durch türkische Kriegsschiffe, die sich in der Nähe befanden, gerettet. Die Matrosen der Medjidieh zeigten eine Haltung,
die jedes Lobes würdig ist. Vor dem Untergang des Schiffes wurden die Verschlußstücke der Kanonen vollständig entfernt und der Kreuzer selbst torpediert, um ein Wiederflottmachen durch den Feind unmöglich zu machen.
Einer der feindlichen Minensucher, die sich gestern den Dardauellen zu nähern versuchten, wurde auf der Höhe von
Kumkale durch ein Geschoß unserer Batterien getroffen und zum Sinken gebracht.
WTB Konstantinopel,.April1915. Der Untergang der Medschidje(kl. geschützter Kreuzer) wurde gestern abend amtlich bekannt gemacht. Die Nachricht wurde von der türkischen Bevölkerung mit großer Ruhe aufgenommen, da man sich vor
Augen hält, daß der Verlust im Vergleich zu jenen der Verbündeten vor den Dardauellen unbedeutend ist und überdies darauf hinweist, daß die türkische Flotte zu Beginn des Krieges dem russischen Geschwader größere Verluste zugesügt hat.— Gefangen genommene Matrosen eines gestern versenkten russischen Transportdampfers wurden gestern abend hierher gebracht. Näheres über Ursache und Ort des Unterganges der Medschidjes liegt bei Eingang vorstehender Meldung noch nicht vor.]
von der Goln=Pascha auf der Rückreise.
WTB Wien,.April1915.(Drahtber.) Feldmarschall von der Goltz=Pascha ist aus Berlin hier eingetroffen und nach Konstantinopel weitergereist.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&# Dienstag, 6. April 1915
Kronprinz Rupprecht über den Krieg.
WTB München,.April1915.(Drahtber.) Die Münchener Neuesten Nachrichten veröffentlichen einen Brief Ludwig Gangsofers über ein Gespräch mit dem Kronprinzen Rupprecht von Bayern über den Krieg. Zu Anfang der Unterredung sagte der Kronprinz:
Unser Heer, das. ist Menschenmaterial, womit man alles, auch fast unmöglich Scheinendes leisten kann, wenn man es richtig macht und die rechte Stunde wählt und die wird kommen! Man darf nur in der Heimat den Erscheinungen gegenüber, welchs durch die Lage der Dinge verursacht werden, nicht allzu kritisch sein. Die Situation für uns ist eine ganz verläßliche. Daheim beurteilt man das nicht immer in zutreffender Weise. Wenn wir von der Heimat Geduld und gläubiges Ausharren erwarten, dann verlangen wir weniger, als wir selbst im Felde hier zu leisten haben. Glauben Sie mir, wir im Felde hier, besonders wir Führer, liefern Geduldsproben, womit doch die wesentlich ungefährlichere Geduld, die man in der Heimat beizusteuern hat, einen Vergleich nicht aushält.
Bei Besprechung der Skrupellosigkeit unserer Feinde, ihren Kampfmitteln und ihrer politischen Schachzüge, sagte der Kronprinz:
Unter allen feindlichen Völkern ist der Englander in der Politik am brutalsten. Aber es passiert ihnen manchmal trotz ihres gewiegten Rechnens, daß sie in der Praxis das ihnen Schädliche ausführen. Ich glaube, daß es ihnen jetzt so geht. In uns Deutschen wohnen Kräfte, die für die Engländer am 4. Marz noch dunkle Ziffern waren. Darum haben sie sich verrechnet.
Ueber die psychische Erneuerung unseres Volkes durch den Krieg sagte der Kronprinz:
Allen schwer erträglichen Härten zum Trotz ist dieser Krieg ein Gesundbrunnen für unser Volk. Alles Gute und Lebensfähige starkt er, alles Schwächliche belebt er neu, alles hülflos Ungesunde bläst er fort, alles Angekränkelte, was sich vordrängte, verschwindet. Man ist jetzt in der Heimat doch wohl erlöst von allem überreizten Aesthetentum und aller manirierten Detadenz.— Wegen solcher Dinge machte man sich übrigens viel mehr Sorge als notwendig war. Gar zu arg, wie es für manchen aussah, war es nicht. Die frische, prachtvolle Jugend, die jetzt mit dem Rekrutennachschob ins Feld kommt, beweist es mir.
Ueber die Meinung, daß alles Gegenwärtige schlechter sei als das Vergangene, sagte der Kronprinz weiter, er hörte alte Männer oft sagen, daß es 1870/1871 nicht so groß, einheitlich und heilig war wie in den Freiheitskriegen. Jetzt würde das gleiche gesagt gegenüber der Zeit von 70/71. Ich glaube, es war vor hundert Jahren, vor 45 Jahren und im vergangenen August das gleiche: Deutsche Kraft, die sich ausstreckte in der mot, deutscher Wille, der zu Eisen wurde, deutsche Energie, die sich nicht beugen läßt und beharrlich bleibt, ohne im Glück übermütig oder unter einem Rückschlag verzagt zu werden. Weiter kam der Kronprinz im Gespräch auf die materiellen Verluste, wovon er sagte, daß man sie doch bei dem Gedanken verschmerzen und überwinden könne, daß eine große Zukunft den Verlust wieder ersetzen wird. Er kam dabei des Näheren auf den deutschen Süden zu sprechen, der als industriearmes Land besonders unter dem Krieg zu leiden habe, noch dazu, wo auch die Fremdenindustrie vollkommen versiegt sei. Ueber München sagte er, daß es nach diesen Erfahrungen ein wenig werde umlernen müssen. Er sei aber überzeugt, daß München auch nach dem Kriege eine Kunststadt bleibe, die war, und er hoffe, daß sie daneben eine Stadt der daut#
er
deutschen
Arbeit sein werde, die in ihrer Blüte unabhängig ist von allem Fremden.
Beim Abschied sagte der Kronprinz:
Daß unser Volk durch dick und dünn durchhält, daran zweifele ich noch keine Sekunde. Ein paar Ungeduldige und Wehleidige — was macht das aus? Das Volk im ganzen fühlt seine deutsche Pflicht, und Pflichtgefühl und Geduld sind immer zwei Dinge, die zusammen gehören wie Schwestern. Wenn wir recht und fest unsere Pflicht erfüllen, dann ist die Geduld von selber dabei, oder haben Sie hier bei uns im Felde schon einen Ungeduldigen gesehen? Ganghofer erwiderte„Nein!“ Königliche Hoheit, nur„Sehnsüchtige", worauf der Kronprinz erwiderte:„Das ist etwas anderes. Wäre es nicht so, dann wären wir doch keine Deutschen!"
Die Angelegenheit der Leutnants von Schierstädt und Graf Strachwitz.
WTB Berlin,.Aprill1915.(Drahtber. Amtlich.) Nach Mitteilung der hiesigen amerikanischen Botschaft hat die französische Regierung der amerikanischen Botschaft in Paris erklärt, daß eine Deportation der durch ein französisches Kriegsgericht verurteilten Leutnants von Schierstädt und Graf Strachwitz niemals beabsichtigt gewesen sei und daß die beiden Offiziere nicht weiter als Strafgefangene, sondern als Kriegsgefangene behandelt werden sollen.
*
Die Krisis in Portugal.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Kopenhagen: Telegramme aus Madrid schildern die Lage in Portugal als außerst kritisch. Ueber ganz Portugal seien revolutionare Verbindungen verbreitet, die den Sturz der republikanischen Regierung anstreben. Die portugiesischen Zeitungen schreiben ganz offen, daß der Ausbruch der Revolution jeden
In Portugal herrsche, wie weiter
Augenblick zu erwarten sei.— In berichtet wird, äußerste Knapphei
t an Lebensmitteln.
Der Krieg in Südwestafrika.
WTB Kapstadt,.April1915.(Drahtbericht. Reuter.) Die Besetzung von Aus ist von großer Wichtigkeit für den Feldzug in Südafrika. Aus liegt an einem 90 Meilen breiten Wüstenstreifen, den man von Lüderitz aus durchziehen muß. Die Armee Sir Duncan Mackenzies wird jetzt viel freier operieren können als bisher, da sie weniger mit Wassermangel zu rechnen braucht. Aus war stark verschanzt. Die Deutschen hatten eine energische Verteidirung vorbereitet. Sie wurden aber gezwungen, den Platz zu räumen, da die Truppen der Union ihre Flankenund Verbindungslinien nach Keetmannshoop bedrohten. Man glaubt, daß die Deutscheu sich jetzt konzentrieren und ihr Operationsgebiet beschränken werden, da sie eine weitere Zersplitterung vermeiden müssen.
Man ist aus den bekannten Gründen bezüglich der Kämpfe in den Kolonien auf die Meldungen des englischen Bureaus angewiesen. Eine Kontrolle daraufhin, ob sie zutreffen, ist einstweilen nicht möglich. Spätere Veröffentlichungen von deutscher Seite werden aber gewiß wieder wertvolle und wesentliche Ergänzungen und Berichtigungen der englischen Meldungen bringen. Das ist bisher stets der Fall gewesen.]
Ein Gefecht in Deutsch=Ostafrika.
WIB London,.April1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus Livingstone: Eine Patrouille der Alliierten griff die Deutschen am 17. März bei Abercron am Tanganjikasee an und warf sie nach einem lebhaften Gefecht zurück. Die Deutschen verloren einen Offizier und drei Mann; mehrere wurden verwundet. Die Alliierten hatten einen Freiwilligen und zwei Askaris tot, zwei verwundet.
Von dieser Meldung gilt dasselbe, was wir an anderer Stelle über die Beurteilung englischer Meldungen über koloniale Kriegsereignisse gesagt haben.]
WTB Fabrikbrände in St. Petersburg.
Die Nowoje Wremja vom 24. März berichtet: Am 23. fand unter dem Vorsitze der Großfürstin Maria Pawlowna eine Beratung zur Verhütung der sich häufenden Fabrikbränden in den Hauptstädten statt. Besonders bedenklich nannte die Großfürstin die Brände gerade von Staatsfabriken, die Armeelieferungen ausfuhren. Der St. Petersburger Stadthauptmann, Fürst Obolenskij, schilderte die ungenügend gegen Feuer gesicherten Anlagen der meisten St. Petersburger Fabriken. In einem der zehn letzten Fälle sei Brandstiftung nachgewiesen. Der Ministerpräsident soll ersucht werden, schleunigst Maßnahmen gegen die offenbar durch die jetzigen besonderen Umstände sich häufenden Fabrikbrände vorzuschlagen.
Die neue Bundesratsverordnung über die Bereitung von Backwaren.
Die Reichsverteilungsstelle hat im Beginn des März den täglichen Mehlverbrauch für den Kopf der Bevölkerung auf 200 Gramm beschränkt, was bei normalem Kartoffelzusatz im Roggenbrot etwa 300 Gramm Brot ergibt. Um nun für die nächsten Monate bis zur Vermehrung der Kartoffelbestände durch die Frühkartoffeln den Verbrauch an Kartoffeln in der Bäckerei einzuschränken, ist durch die neue Verordnung zugelassen, eine Reihe von Ersatzstoffen bei der Bäckerei zu verwenden, wie Bohnenmehl, Gerstenschrot, Erbsenmehl, fein vermahlene Kleie, Gerstenmehl, Hafermehl, Maismehl, Reismehl und Sagomehl; ebenso darf bis zu fünf Prozent auch Sirup oder Zucker an Stelle der Kartoffeln zugesetzt werden. Die letzte Bestandsaufnahme hat ergeben, daß sich unsere Weizenvorräte zu den Roggenvorräten wie zwei zu drei verhalten, infolgedessen wird der Verbrauch von Weizenbrot gesteigert werden müssen, wofür die Bundesratsverordnung vom 18. Februar schon Vorkehrungen getoffen hat. Roggen= und Weizenbrot muß also, wenn bei einer Mehlmenge von 200 Gramm eine möglichst große Brotmenge erzielt werden soll, reichlich mit Ersatzstoffen gemischt werden. Die zugelassenen Ersatzstoffe sind auf Grund eingehender Prüfung durch das Kaiserliche Gesundheitsamt als geeignet befunden. Den vielfach hervorgetretenen Wünschen nach Herstellung eines Brotes aus reinem Weizenmehl für Kranke und besonders Diabetiker trägt die Bundesratsverordnung Rechnung, indem von jetzt ab gestattet wird, reines Weizenbrot herzustellen, wenn der dazu verwendete Weizen bis zu 93 Prozent durchgemahlen ist. Die Bestimmung, daß Roggenbrot von mehr als 50 Gramm Gewicht erst 24 Stunden nach Fertigstellung verkauft werden darf, bezweckt, nur Brot in altbackenem Zustand in den Verkehr zu bringen, weil solches Brot erfahrungsmäßig stärker sättigt als frischgebackenes. Die früher erlassenen Vorschriften über die Beschränkung der Backzeit in den Bäckereien haben zwei Abänderungen erfahren. Einmal darf durch die Behörden zugelassen werden, daß in ländlichen Verhältnissen die Arbeit, wenn ein dringendes wirtschaftliches Bedürfnis vornp
über die zugelassene zwölfstündige werden, wenn plötzlich ein starker Brotverbrauch durch Lieferungen für Heereszwecke, eintritt
Das
Eiserne&amp; Kreuz
Die chinesisch=japanischen Verhandlungen.
WTB London,.Aprill915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Tokio: Premierminister Okuma erklärte in einem Interview mit einem Vertreter des Reuterschen Bureaus, die Verhandlungen mit China gingen befriedigend vorwärts und eine baldigen Abschluß entgegen. Die Vorschläge Japans befänden sich in vollständigem Einklang mit dem englischen Bündnuis(worüber bekanntlich die englische Presse ganz anderer Meinung ist] und den Abkommen mit anderen Mächten. Japan habe in Schantung nur das gefordert, was China Deutschland gemührt hätte.
liegt, auch schon vor 6 Uhr morgens begonnen wird. Außerdem darf
Arbeitszeit herausgegangen
beisvielsweise
Dem Leutnant und Kompagnieführer im Res.=Ins.=R. 74, Ha
Becker, Sohn des Rentners J. H. Becker in Köln=Lindenthal, das Eiserne Kreuz erster Klasse verliehen.
: Aus Kölns Nachbarschaft
•01"OCOCOTLOOE RULLOROP LODCTPPNLLOOOTOCLOOPLOLLLLOPLCDLEROLPRSLRRPLLLLLDO SS9.
((A) Libour, 4. April1915. Dem Güterbodenarbeiter Fritz Bröl der mehr als 30 Jahre dem Güterboden= und Ladedienst bei d Kal. Güterabfertigung Wahn vorstand, wurde bei seinem Ar scheiden aus dem Dienst das Allgemeine Ehrenzeichen in Sill verliehen.
( Siegburg,.Aprill915. Die mit dem Gymnasium ber bundene Realschule ist jetzt durch Ministerialerlaß anerkannt worden. Dadurch ist zugleich elf Schülern, die vor kurzem di Abgangsprüfung bestanden haben, das Zeugnis über die Befähr guug zum einjährig=freiwilligen Heeresdienst zuerkannt worden.—
(.4) Hitdorf,.April 1915. Gestern wurde hier eine unbekannn Knabenleiche aus dem Rhein gelandet. Beschreibung: 8— Jahre alt, 90—500 Zentimeter groß, blond, breite Nase; Bekleidung schwarze Kniehose, schwarze Strümpfe, neue Schnürschuhe, dunkel roter Sweater, wollene Unterhose mit Leibchen und Aermeln weißes Hemd, schwarzgestreifter Ueberzieher mit Krimmerbesatz.
(1A) Aus dem Bergischen,.April1915. Für die Radbereifung unserer Militär=Kraftfahrzeuge ist außerordentlich viel Gumm erforderlich. Bei gar manchen Haushaltungen liegen unbenutzt unbe achtet in Ställen u. Schuppen alte Fahrrad=Gummireifen u. Schläuche, auch vielleicht sonst unbrauchbar beiseite geworfene Gummisachen z. B. alte Gummischuhe usw. Alle diese Altmaterialien nehmer unnötigen Raum ein und verfaulen so ganz, während sie jetzt sehr gut einem patriotischen Zwecke dienstbar gemacht werden können Bürgermeister Simons von Overath richtet darum an di Bürgerschaft die Bitte, daß jeder seine bezüglichen Räume nach sehen und alles Vorhandene nach den Ferien durch Kinder zur Schule besorgen lassen möge, wenn sich sonst keine Gelegenheit zur Weiterbeschaffung findet. Die Schulen werden so freundlich sein, sich der Sammeltätigkeit wiederum anzunehmen.— Vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz ist genehmigt worden, daß von dem beschlagnahmten Hafer pro Hektar zu bestellende Fläche vier Zent ner Hafer als Saathafer verwendet werden dürfen. Die Land wirte dürfen sich das hiernach benötigte Quantum zurückhalten. Alle diejenigen, die hiernach nicht genügend Saathafer besitzen wollen sich sofort auf dem Bürgermeisteramte melden. Eine ander Verwendung als zu Saatzwecken ist bei hoher Strafe verboten und ist schon jetzt eine bezügliche Kontrolle höheren Orts angeordnet.
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: der Unterarzt Franz Hahn, Sohn des Kaufmanns Wilhelm Hahn, Köln, Wallrasplatz 9.— Gefreiter der Reserve Beth, Köln=Nippes, Ossendorfstraße 5, bei der Res.=Sanitäts=Komp. Nr. 8, 15. Res.=Division,— Normann, Postschaffner aus Köln=Bayenthal, Wehrmann,— Ponsch, Postbote aus Bonn, Vizefeldwebel d..,— Sünnen, Postschaffner aus Köln=Bayenthal, Unteroffizier d..,— Trimborn, Telegraphenarbeiter aus Euskirchen, Ersatzreservist,— Rechtsanwalt Siegfried Schrammen III, Köln, Leutn. der Landwehr=Brigade, Ersatz=Bataillon 80, Sohn des Oberlehrers Prof. Eduard Schrammen in Köln,— Gio Umé, Leutnant der Res. im Schweren Reserve=Reiter=Regiment 2, Kompagnieführer beim Res.=Inf.=Reg. 29, Sohn des Kaufmannes Franz Umé, Köln,— Franziskanerpater Ubaldus Michels aus der nordwestdeutschen Ordensprovinz.— Rittm. d. L. Ruland, JägerReg. zu Pferde 3, Ersatz=Eskadron, Eichstetten(Baden),— San.= Vizefeldwebel Franz Stoll aus Köln, vom Feldlazarett I des 8. Armeekorps,— Unteroff. Peter Seitert aus Hürth beim Eisenbahn=Regiment,— der 18jährige Kriegsfreiwillige Karl Pfirrmann im Westf. Pionier=Vataillon 7, Sohn des Königl. Polizeiwachtmeisters Pfirrmann aus Köln.
3
2„
Theater und Konzerte
sn neseessend
(#) Vereinigte Stadttheater Köln. Die Aufführung der Meistersinger im Opernhause am Sonntag, den 11. d. M. findet zu denselben Preisen statt, wie die Parsifal=Aufführungen. also M..65,.10, 3,.10,.40 und.70. Doch wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß zu der Meistersingeraufführung Blockabonnements Gültigkeit haben mit einer Zuschlagszahlung von M..15,.10 und.50.
Standesamt Köln-Eindentbal.(Vom 5. April 1915.)
Sterbefälle. Kath. Linden, geb. Vollmeyer, 24., Köln, Eifelstr. 30.
- Theodor Klein, 10., Köln, Dreikönigenstr. 24.- Andreas Leister, ohne Beruf. 78., Köln, Lübeckerstr. 8.= Edmund Nickel, Kutscher. 193., Köln=Kleitenberg, Luxemburgerstr 461. Klara Wingen, 1., Köln, Venloerstr. 49.- Paul Edeler, Tagel., led., 27., Köln, Elsaßstr. 8.— Wwe. Anna Leckberg, geb Hofmann, 73., Köln, Stolkgasse 33.= Mart. Hermanns, ledig, Gelgenheitsarb., 49., Köln, Straßburgergasse- Paul Lorscheid, verh., Buchdr., 26., Köln, Lutticherstr. 40.
- Matth. Keip, verh., Kutscher, 42., Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 9.
- Theod. Heidbüchel, Tagel., 16., Köln=Ehrenfelo, Hackländerstr. 15.
- Paul Zerde, 3., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 329.- Heinrich Simons, ohne Beruf. 70., Köln, Görresstr. 5.- Elis. Niemann 3 St., Köln, Gilbachstr. 29A.— Maria Zündorf, 3., Köln, Mario Hilfstraße 13.
" 32
1 su te esere e wesee
Handelsteil
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 6. April 1915.
Hüningen,7 om., Rhein 2,10+-0,23 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,94--.06 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,84—0,21 Heildronn, Lom., Neckar.58+-0 08 m Lohr, 11 vorm., Main 2,10—.06 m Cund, 9 vorm. Rhein.70—.19 m
Bingen, 6., Rheingan.34—.15 m Bingerloch 1,94—.15 m Trier, 7 vorm., Mosel.30-0,22 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,85—0,21 u Ruhrort, 8 om., Rhein 2,12—0,21# Wesel, 8 vorm., Rhein.16—0,22 m
Mutmaßliche Witterung für den 7. April: Tagüber ziemlich
mild. Sonst bleibt das Wetter zunächst noch veränderlich. Auch ist strichweise Regen noch wahrscheinlich. Wind südwestlich dis nordwestlich.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.

R. 74, Hal ndenthal,
t
Fritz Bröhl enst bei de einem Au. n in Sil
nasium ver iß anerkann
kurzem di die Befähr vorden.— e unbekannt ibung: 8— Bekleidung huhe, dunkel nd Aermeln merbesatz. Radbereifung 1 Gumm benutzt unbe u. Schläuche Zummisachen, alien nehmer sie jetzt sehr erden können um an di Räume nachKinder zur elegenheit zur eundlich sein Vom Oberdaß von der he vier Zenti. Die Landzurückhalten afer besitzen. Eine anderverboten und angeordnet.
„
.—.—
fführung der n 11. d. M. lufführungen, rd besonders zeraufführung Szahlung von
April 1915.)
ln, Eifelstr. 30. reas Leister, Kutscher, 193., n, 1., Köln. Elsaßstr..— olkgasse 33.— Straßburger= Lutticherstr. 40. ogelsangerstr. 9. ckländerstr. 15. 9.: Heinrich is. Niemann Köln, Mario
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Dienstag, 6. April 1915
Seite 3.
rt.
Statt besonderer Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 24. März infolge eines Gewehrschusses unser innigstgeliebter Sohn und Bruder
einrich Kuster
Ausketier im Infanterie-Regiment von Lützow, Nr. 25, 2. Komp.
im Alter von 24 Jahren.
Die trauernden Eltern und Geschwister.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 12. April, morgens 8½ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Kalk.%sg1
Statt jeder besonderen Anzeige.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4½ Uhr meine innigstgeliebte unvergeßliche Schwester, unsere gute Tante und Großtante, das wohlachtbare Fräulein
Agnes Gansen
Hauptlehrerin a. D.
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im 76. Lebenzjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Berta Gansen.
Köln, den 5. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 8. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schnurgasse 47 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. gs
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp;
Köln, Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., Burghöfohen
NEUER
Krankenkraftwagen
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche Auch zu Spazierfahrten Genesender und deren Begleitung eingerichtet
Fernsprecher A und B 2535.
Beerdigungsanstalt Pietät
Hed. Kuckel korz&amp; SLN,
Inh
Friesenstr. 34•36
Fürkrauerfälle
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag. Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen.
Eärharni I Cchürz Fabrik Follerstrasse 88 90 Tarbeler E. Sulaiz am Waidmarkt-Georpplatz.
1“ Filialen in allen Stadtteilen. Fabrik-Fernsprech. A 5463
Mm
Vorjährige Hüte
Bekanntmachung.
Für den gesamten Befehlsbereich der Festung Köln bestimme ich hiermit, daß in Gast= und Schenkwirtschaften der Gewerbebetrieb nur von 6 Uhr morgens bis 12 Uhr nachts ausgeübt werden darf mit der Maßgabe, daß in den Gemeinden, für welche bisher eine frühere Polizeistunde in Kraft war, diese auf 11 Uhr abends beschränkt bleibt.
Vorstehende Bestimmung findet keine Anwendung auf Gasthofswirte gegenüber ihren Wohngästen und Bahnhofswirte gegenüber den Eisenbahnreisenden.
Für Speisewirtschaften wird die Polizeistunde allgemein auf 11 Uhr abends festgesetzt.
Eine Ausdehnung auf Grund besonderer Veranlassung in einzelnen Fällen bedarf meiner Genehmigung. Die Befugnis der Polizeibehörden, eine Herabsetzung der Polizeistunde anzuordnen, bleibt unberührt.
Im Falle der Zuwiderhandlung wird unabhängig von der gesetzlichen Strafe die Schließung solcher Wirtschaften, deren Inhaber das Verweilen der Gäste über die Polizeistunde geduldet haben, auf Zeit oder für die Dauer des Kriegszustandes verfügt werden.
Cöln, den 1. April 1915.
Der Gouverneur der Festung Cöln.
a“ von Held, General der Infanterie.
zn dieser Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht stant.
Cöln, den 6. April 1915.
* Der Oberbürgermeister.
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert.
3=
Wichel&amp; Co.
Hohe Strasse
* Ecke Gürzenichstrasse.
man
Städt. Realgymnasium Cöln-Deutz.
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 16. April, morgens 8 Uhr.— Die Aufnahmeprüfungen finden Donnerstag. den 15. April, von morgens 8 Uhr an, statt.— Anmeldungen werden täglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
% Der Direktor: Dr. Jungbluth.
vorh.
billig
w. nach d. neuest.
Modellen garn., Sachen verw. Zuraten Rubensstr. 6 b
## Heift unseren Verwundeten.
Zichung 20.—23. April 1915
Rote-Kreuzauche für meine Tochter.
S 14 Jahre alt, von auswärts. welche d. Ursulinenschule besucht" bei gut bürgerl. kath. Familie Pension. Fr.-Angebote mit Preisangabe unt. K 161 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Großer Viehverkauf.
Am Dienstag, den 13., Mittwoch, den 14., und Donnerstag, den 15. April, jedesmal vormittags 10 Uhr beginnend, läßt die Stadt Cöln auf dem Gelände der Werkbund=Ausstellung in Cöln=Deutz (Straßenbahnlinien 1, 2, 3 und 4) ungefähr
360 tragende Kühe tragende Rinder und Jungvieh (Rinder und Stiere),
vorzüglich geeignet als Weidevieh,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Besichtigung an den drei Verkaufstagen von 9 Uhr ab gestattet. Verladestelle am Platze.
Cöln, den 3. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
d* J..: Adenauer.
17851 Geldgewinne
600000
100000
50000
30000
Original-Rote-Kreuz- 2230 Geld-Lose M. O
Amtenbrink
Schildergasse 30."r
1915. ax.34—.15 m F 1,94—0,15 m el.30-.22 m in 2,85—.21 u in 2,12—0,21 a in.16—.22 n
güber ziemlich Auch ist strichdwestlich.
Für Trauer.
— Sie kaufen bei uns gut und billig
Jackenkleider, Taillenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Schleler, Handschuhe. Kleiderstoffe. g“
Kautbaus Meper, Köln,
# Trotz der billigen Preise 5% Rabatt in bar od. Marken.
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik- Akten-Dost= u. Mustermappen in gr. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solid u. billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28 0“
sischen Domhof u. Altermarkt. Fernspr. B 6261. Gegründet 1857.
Schul
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Umzugs werde ich am Mittwoch, den 7. April, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in Köln=Lindenthal Fürst Pücklerstraße 56: Teppiche, Läufer, Betten, Waschkommoden, Nachtkommödchen. Kleider= u. Leinenschränke, Gardinen, Dekorationen, Chemindes, Bilder, Ripps., Porzellan, Gläser, Tische, Stühle, Mah Umb., Sess., Schreibtische, Polstersess., Ausziehtische, Kinderpulte, Kinder=Spielsachen, Etageren, Bronzene Leuchter, Silbersachen, Gaskochherd, Badewannen, Pflanzen, Sofas, Oefen usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Lindenthal, Fürst Pücklerstraße 56, zu besichtigen.
Auktionator und Taxator,
Felkes
Influenza=Schutz
Felkes
Magenstärker
ist unerreicht!
Neon Kaufmanr,
ab
Köln, Brüderstr. 8.
Tel. B
Heilmagnetisches
Hellverrahren Magnetopath
Theodor Gross, Ehrenfeld,
Geisselstraße 20. Sprechst. 3— 6, Sonnt.—.T. B8294.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 7. April 1915, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Neußer straße30 32 versteigert werden
Büfetts, Bücherschränke, Schreibmaschine, Plüschsessel, Vertikos, Ausziehtisch, Bilder, Regulateur, Kleiderschränke, Teppiche Betten, Waschkommoden, Spiegel, Nachtkonsölchen, Arbeitstische, Regale Stehpult, Koutorböcke, Kapselmaschinen, Korh maschinen, versch. Fässer Sherry und Bordeaux Kupierpresse, Sosas, Rohr
stühle, Nähmaschineusw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Bekanntmachung.
Die Pläne der Stadt Cöln a. für die Aenderungen der Straßenbahngleise an der Ost= und Nordseite des Neumarktes.
h. für die Anlage eines Doppelgleises über die Schildergasse—Gürzenichstraße, c. für die Anlage eines Doppelgleises über die Hänge brücke und über die beiderseitigen Rampen usw. liegen vom 6. April d. J. ab auf die Dauer von 11 Lagen im Verwaltungsgebäude. Unter Goldschmied 28. Zimmer 3, zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der obengegebenen Frist im Umfange seines Inter esses Einwendungen gegen die Pläne schriftlich an mich einzureichen oder mündlich bei der Offenlegungsstelle zu Protokoil zu geben.
Cöln. den 1. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. 7
Waise, 8 Jahre in geistlich.
Hause, sucht Stelle als
bei geistlich. Herrn. Gute
Zeugnisse. Fr.=Off unter K 159 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Zwangs-Versteigeru#s.
Am Donnerst aa. den 8 Upril 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln, versteigert werden:
Schreibtische, 2 Schalttafeln, Gasbadeofen, Gasschrank, Gasofen, eich. Kredenz, Vertio, Waschkommode, Regal u. Partie Bücher, Diwan, Geldschrank, Laden=Regal, Büfett, Bilder und andere Mobillen.
Verkauf
teilweise bestimmt.
Tervooren,
Gericht svollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 8. Upril 1915, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln, versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Truhe, verschiedene Bilder, 1 Schreibtisch, Stühle mit Ledersitz, Bücherschrank, Spiegel, ein Klavier, eine Standuhr, eine Ladentheke, ein Warenregal, zwei Werenschränke, eine NationalRegistrierkasse, ein Schausensterkasten, zirka 500 Hülsen für Taschenlam= pen. 23 Bund Lunte, ein Juchspelz(Rotsuchs).
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Verdingung von Weidenutzung.
Mittwoch, den 7. April 1915, vormittags 10 Uhr. wrdim.schäftszimmer, Gereonsmühlengasse 16, die Gras= u. Weidenutzung des Exerzierplatzes bei Cöln=Merheim, rechtsrheinisch, im öffentlichen mündlichen Aufbietungsverfahren verpachtet werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden hier aus
Unbekannte Bieter haben sich über ihre Leistungsfähigkeit durch eine Bescheinigung ihrer Ortsbehörde auszuweisen.*7 Garnisonverwaltung Cöln.
Koksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 31. März 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. p
Die Arbeiten und Lieferungen zur Herstellung von 8 Anbauten von Aborten an Mietwohngedäude Ossendorferstraße Nr 10 und 12, sowie Escherstraße Nr. 65. 67, 88, 90, 96 und 98 in Cöln=Nippes soll vergeben werden.
Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2., Zimmer 167, eingesehen, letztere auch, soweit der Vorrat reicht, gegen portofreie Einsendung von.00 in bar bezogen werden.
Angedote mit entsprechender Auf chrift sind portofrei bis zum Gröffnungstermin am 12. 4. 15. vormittags 11 Uhr, nach hier einzusenden. Cöln, im April 1915. Königliches EisenbahnBetriebsamt 1.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 7. April 1915. vormittags 11 Uhr sollen im Dfandlokal Neußerstraße 30 versteigert werden:
Büfett in Eichen. Kredenz, Tisch, Eisschrank, Schlafsofa, Flurgarderobe. Küchenanrichte, Zimmerteppiche usw.
Verkauf bestimmt. Fuchs,
:Berichtsvollzieher in Cöln.“3
Der Abbruch und Verkauf e. Gleiswage im Anschlußgleise d Chemischen Fabrik Kalk, Abtei lung Scheidler, auf Bahnhof Cöln=Ehrenfeld, sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von .50 M in dar, von der Eisenbahn=Bauabteilung 10, CölnEhrenfeld, Venloerstraße 389. be zogen werden. Die Angebote die zu versiegeln u. entsprechend zu bezeichnen sind, werden am 20. April 1915, vormittags 11 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet. Zu schlagsfrist 4 Wochen. Cöln, im März 1915. Königliche Eisen bahn=Bauabteilung 10. es
ssten Tage der mnat April ergeben.
4 Feldpost und Sparsamkeit.
Sparsamer wirtschaften heißt jetzt überall die Parole! Und das mit Richt. In einer Hinsicht vielleicht dürfte das Publikum einer sachgemäßen Belehrung aber noch zugänglich sein und in seine Folgerungen aus den unten angeführten Zahlenveispielen. die auf fachmännischer Grundlage aufgebaut sind, ziehen. meine, die oft unsinnige und noch öfter mangelhafte Versendungsweise von Päckchen und Briefen an unsere Truppen im Felde.
Im Deutschen Reiche werden täglich durchschnittlich 7,1 Mill. Feldpostbriefe und etwa 2,7 Mill. Päckchen ins Feld abgesandt. Rechnet man den Wert der letzteren pro Stück zu 2., mit Verpackung und Porto etwa zu 2,50., so stellt sich der Wert der 2,7 Mill. stück auf rund 4,5 Mill. M. Unter diesen Päckchen werden durchschnittlich täglich wegen mangelhafter Verpackung beanstandet 16 000 Stück, d. h. es befindet sich das Packchen infolge einer schlechten Verpackung in einem Zustand, daß der Inhalt verrichtet, Flaschen zerbrochen, Flüssigkeiten ausgelaufen, Lebensmittel ganz oder teilweise verdorben sind. Die Päckchen werden auf den Sammelstellen und Aemtern sorgfältig auseinandergenommen, gecknet usw., um zu retten, was noch zu retten ist, dann wieder
neu verpackt und zum Teil, wenn noch irgend etwas Brauchbares darin enthalten ist, weiterbefördert, sonst an den Absender zurückgeschickt. Diese 16000 Päckchen stellen einen Wert dar von etwas über 40000., der zum größten Teil in den Mülleimer wandert. Daran trägt in erster Linie die Schuld das Publikum, das seine Liebesgaben so mangelhaft verpackt, daß sie bereits, bevor sie deutschen Boden überhaupt verlassen haben, verdorben und verloren sind.
Mangelhafte Verpackung ist die eine Ursache, mangelhafte Aufschrift die andere. Von den 7,1 Millionen Briessendungen müssen täglich 102000 Stück wegen mangelhafter Aufschrift beanstandet werden. Bei den 2,7 Millionen Päckchen erreicht diese Zahl die Höhe von 320000 Stück. Von letzteren können etwa 270 000 Stück noch nach Vervollständigung der Aufschrift, die auf Grund der Feldpostübersichten möglich ist, ins Feld weitergeschickt werden, die übrigen 50000 aber müssen den Absendern zurückgegeben werden, sofern sie zu ermitteln sind.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(A) Der Kölner Männergesangverein Polrhrmnia, der
erst kürzlich ein Konzert zum Besten der städtischen Kriegssammlung veranstaltete und dabei einen Reingewinn von 1000 Mark erzielte, hatte mit seinem letzten Konzert am 21. März zugunsten der Kriegskinderhorte wieder einen recht guten Erfolg. 825 Mark konnte der Verein der Frau Oberbürgermeister Wallraf, die Protektorin der Veranstaltung war, für den guten Zweck übergeben.
***
3
**
Aus aller Welt
** Die Feuersbrunst in den Docks von Portsmouth. London, .April1915.(Drahtber.) Die Times meldet: Die Direktion der Docks von Portsmouth setzte eine Belohnung von hundert Pfund aus für die Ermittelung der Personen, die in der Nacht vom 31. März in den Docks das Feuer anlegten.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Dienstag, 6. April 1915
EER-ANi H hensehsg ehseeesehles ehhshleseschse hlcels eitels alht suhis hlhlese. Mtlälsehlbhlhnschlehliselbease liellhelhn
C
7
Starausverkauf wagen Gesel
Eimmmmammmammmmmmmam Ammmmmmmmmmmmmmmmmmmnammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmm
Die noch vorhandenen Bestände in
OaT
Rimnnimmimmmmmmiimmmmmmmmmmmmmmmmmammmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
in denen auch die Prühjahrs-Neuheiten enthalten sind,
verkaufe ich jetzt, um baldigst damit zu räumen,
n
Deis Gittcl
T PTEIST
□
68
9
00 Die Denkmünze der Stadt Köln.
Kaisertag und zweiter Sammeltag, veranstaltet von der Kriegssammlung 1914 und den vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz, liegen hinter uns. Die Denkmünze, welche die Stadt Köln zur Erinnerung an Deutschlands schwerste Zeit im Interesse der Kriegsfürsorge an diesen Tagen zum Vertrieb brachte, hat nicht nur bei der Bürgerschaft Kölns, sondern auch weit über das Weichbild unserer Stadt hinaus, ja selbst im Auslande, beste Aufnahme gefunden. Bereits am Vormittage des Kaisertages war die in einer Auflage von über 51000 Stück hergestellte Münze vergriffen, so daß sich die Vorstände der genannten Vereine zur Befriedigung der großen Nachfrage nach Münzen genötigt sahen, einen zweiten Sammeltag zu veranstalten.
Die Erträgnisse beider Tage liegen nunmehr abgerechnet vor. Die Gesamteinnahme beziffert sich auf 152376,95
Mark. Herzlicher Dank gebührt an erster Stelle all den eifrigen Sammlerinnen, die unter umsichtiger Leitung ihrer Bezirksdamen allein die Summe von zusammen 94 706,45 M. in Büchsen gesammelt haven. Der Rest von 57670,50 M. ist durch Vorverkauf der Münzen oder durch spätere Lieferung bestellter Münzen eingekommen. Das Ergebnis darf sicher als recht erfreulich bezeichnet werden. Der Einnahme stehen gegenüber die Ausgaben mit 46 273,98 M. Diese setzen sich zusammen aus den Kosten für das zur Anfertigung der Münzen gekaufte Material, für Postkarten und Schleifen— wofür allein ein Betrag von über 44218,65 M. zu zahlen war—, und weilerhin für Bekanntmachungen in den Zeitungen, für Plakate usw., Es verbleibt somit ein Reingewinn von 106 102,97., der je zur Hälfte den Kassen des Roten Kreuzes und der Kriegssammlung 1914 zufließt.
Die Vorstände der Kriegssammlung und der Vereinigten Vereine des Roten Kreuzes sagen allen, die zu dieser Sammlung ihr Scherflein beigetragen haben, herzlichen Dank für den reichen Ertrag, den sie zum Wohle unserer wackeren Truppen
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 6. April 1915.
60 Zeitgeist.
Es war ein Riesenräderwerk, des deutschen Reiches Schaffen, ein Dehnen, Recken sohder Maß, ein Ernten und ein Raffen.
Der Kern der Erde ward durchsiebt von abertausend Stollen, die Motorpflüge furchten tief die fetten Ackerschollen.
Der Stahlblock krümmt' sich in der Glut, schwer fiel der Schmiedehammer,
und Plan auf Plan verließ den Tisch aus heller Zeichenkammer. Die deutschen Schiffe stampften breit durch aller Welten Meere, sie hatten deutschen Fleiß verstaut und trugen deutsche Ehre.
Und wo das Mutterland zu eng, wuchs fremde Siedelstätte— es war ein prächtiges Gedeih'n, ein Blühen um die Wette.
Und die Gelehrtenstube auch, sie säh kein müdes Träumen,
sah Forschertrieb und Schaffenskraft und Geistes=Ueberschäumen.
Der Wohlstand wuchs, die Armut wich, das Gold klang in den
Schreinen,
Auf Weihnachtstischen gleißte bunt Goldschmuck mit Edelsteinen. Und wo das Gold, da lacht die Kunst, sie saß auf breiten Bänken und konnt' uns— frei von Sorgenbrot— ihr wärmstes Herzblut
schenken.
—— Ein schriller Ton... durch Hirn und Mark zog atemloses
Beben
Was war’s— was spellte mitten durch das deutsche Alltagsleben? Krieg war's— und welch ein Krieg!— Rundum der Feinde breite
Massen,
und alle einig in dem Neid, im Grollen und im Hassen. Ein kurzes Beben ging durch's Land: wie können wir es zwingen? dann aber klingt's wie Donnerbraus: Es muß. es wird gelingen! Die große Stund' bei großem Volk läßt große Kräfte reifen, die Hand, die Friedenswerke schuf, muß nun zum Schwerte greifen. Das Riesenräderwerk des Reichs, es lief nun and're Bahnen, der Nähr= und Wehrstand war geschart um die entrollten Fahnen. Was galt Beruf, was galt Geschäft, was all die tausend Sorgen, die fonst mit dem Familienhaupt an jedem Werktagsmorgen mitaufsteh'n?— Alles fortgeweht wie Spreu auf blanker Diele, es war als ob ein Aug' nur blickt nach einem großen Ziele.
Als ob Millionen Hände nur ein einzig Bauwerk richten,
Als ob nur eine Riesenpflicht verschläng', die andern Pflichten!— Gut!— Blut!— wer kann den Opferzins der Deutschen alle
zählen!
Es war ein wahrer Volkstribut, ohn' Wiegen, ohne Wählen.
Kein Zank.— Am Vorn der Einigkeit wollt' jeder sich berauschen, durch alle deutschen Gaue schritt's wie Gottes Allmachtsrauschen. „Amlernen“ war das Losungswort.— Das Lernen ist gelungen. Ein Lobkranz dir, dem ganzen Volk, den Alten und den Jungen!— Und wenn nach frohem Friedensschluß die Siegsdrommeten
schmettern,
wenn von des Rheines Hügelkranz die Festtagsböller wettern, wenn unsre Krieger heimgekehrt mit Blumen im Gewehre, wenn stolz auf ihrem Kriegsrock prangt das schlichte Kreuz
der Ehre,
dann wird der heut'gen Tage Geist wie Märchenlied uns
klingen
und der Erinn'rung Zauberkraft läßt uns den Hymnus singen:
Großer Gott wir loben Dich,
Herr, wir preisen Deine Stärke,
Vor Dir neigt die Erde sich Und bewundert Deine Werke.
H. Biesenbach(Düsseldorf).
vogesenkrieg im Frühling.
WB Aus dem Oberelsaß, im März 1915.
Der Frühling ist ins Land gezogen; allerorten keimt und
sproßt neues Leben. Nach langem hartem Kampf gegen den strengen Winter ist der Frühling Sieger geworden. Die Glocken läuten den Frieden ein, den Frieden in der Natur. Nur die Menschen kämpfen noch gegeneinander. Wir hier im Elsaß haben bald verlernt, an einen Frieden zu glauben; denn anstatt abzunehmen, schwellen die Kämpfe im Gebirge von Tag zu Tag mehr an, und die Kanonen brüllen Tag und Nacht über die im Frühlingssonnenschein so friedlich daliegende Landschaft. Die blutigen Gefechte, die tagtäglich in den Vogesen ausgefochten werden, stellen die höchsten Anforderungen an die soldatischen Tugenden unserer Leute. Sind die Erfolge dem großen Ganzen gegenüber auch klein zu nennen, so sind sie nichts destoweniger überaus wichtig.
schon wochenlang liegen wir nun in den Schützengräben im Fuße der Vogesen, wochenlang donnern die französischen
und ihrer in der Heimat zurückgebliebenen Famllien bestens verwenden werden.
□ Im Kölnischen Kunstverein tritt Prof. H. Liesegang mit Landschaften aus dem westlichen Kriegsschauplatz auf den Plan.
Gemälde von abgerundeter Stimmung und geschlossener Bildwirkung sind namentlich der Kirchgang im Beguinenhof zu Brügge, die von herbstlichen Bäumen beschatteten alten Häuser dieser Stadt der Maler, der Fischmarkt und die alte Brücke in Mecheln. In seinem durch interessante Silhouette stark wirkenden Netzflicker strebt er tieftonige Effekte an. Einige Pastelle mit Motiven aus Ypern, Dixmuiden und Brügge geben neue interessante Proben seiner Lust am Malerischen.
Mit großer Freude begrüßen
unsere Soldaten
m Felde als bestes Vorbeugungs= und Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit
Gutol-Bonbons.
dicht am„
Geschütze Tag und Nacht und werfen ihren Eisenhagel in unsere Stellungen. Wochenlang wird rechts und links von unseren Stellungen schwer gefochten, erobern unsere Truppen Schritt für Schritt neuen Boden. Die Franzosen leisten geradezu verzweifelten Widerstand; denn eine Elitetruppe der französischen Armee steht uns gegenüber: die Alpenjäger. Was die im Gebirgskriege leisten, ist schon zur Genüge erörtert worden. Neuerdings bedienen sie sich wieder der Bäume, die sie den Winter über der schneidenden Kälte wegen nicht benutzen konnten, und schießen von ihrem luftigen Aussichtspunkt auf alles, was da fleucht und kreucht. Wie die Affen hocken die Kerle auf den hohen Tannen. und man muß über die Gewandtheit staunen, mit der sich selbst ältere Jahrgänge unter den Alpenjägern dieser äußerst gefährlichen Kletterei hingeben. Uns liegen diese Baumschützen, die ihre Knarren meisterhaft zu führen verstehen, schwer im Magen, und wehe den Kerlen, die so unvorsichtig sind, ihren Standort auf irgendeine Art und Weise zu verraten. Hunderte Augenpaare lauern hinter Brustwehren versteckt durch die Schießscharten nach den feindlichen Schützen. Entdeckt man einen davon, dann darf er gewiß sein, daß er binnen weniger Minuten wie ein Sieb durchlöchert ist. Auch die feindliche Artillerie ist uns allen äußerst zuwider. Nicht nur, daß sie uns in ausgiebigster Weise mit Granaten bewirft, ist sie auch für unsere eigene Artillerie fast unauffindbar. Wehe unseren Batterien, wenn sie nicht vorzüglich gedeckt Aufstellung genommen haben.
Doch trotz aller Schwierigkeiten geht es vorwärts, wenn auch nur Schritt vor Schritt. Unsere Stellungen, an deren innerem und äußerem Ausbau wir unter Aufbietung aller Kräfte wochenlang gearbeitet haben, sind gute, und die Unterstände, in denen zir Tag und Nacht hausen, liegen drei Meter unter der Erde. Wir sind also ziemlich sicher gegen Granaten, allerdings nur gegen Granaten kleineren Kalibers; die großen schlagen, wenn ne richtig auftreffen, durch alles durch, und gegen deren Wirkung ist kein Kraut gewachsen. Das herrliche Frühlingswetter verleitet uns nun tagtäglich, den düsteren, modrigen Unterständen zu entsliehen, um im Schützengraben den schönen Sonnenschein
Stäckt
Das neue:
Die Aufnahm morgens 8 U
demStädt.
Kleine Klass Porz hat and Eisenba
Ka
Real= u. rea vorzügl. Ver daher für sch Beste Empfel
Vafelge
Strausfeder und Reiher versende umsonst u.
postfrei.
st u.
zu genießen, und die steifen Knochen in Bewegung zu setzen. Geht dann die Schießerei los und pfeifen die ersten Granaten über unsere Stellung, bald hier, bald dort einschlagend, so verduftet jeder so schnell wie möglich in den Schoß der Erde, und nur die Wachtposten stehen unbeweglich an ihren Beobachtungsstellen, taub für alles um sie herum, nur ihrer Pflicht gehorchend. Kein Wunder, daß wir alle die Vogesen von ganzem verwünschen, und daß wir uns lieber fern in Rußland mit Kosaken, Tataren und Kalmücken herumschlagen würden, als hier einem unheimlichen, weil meist verborgenen Feind gegenüberzustehen.
Trotzdem ist die Stimmung hier die beste, und das Vertrauen der Leute zu dem endlichen guten Ausgang des Krieges unerschüttert, ganz in Gegensatz zu den Franzosen, die nur durch die Verzweiflung getrieben noch so fanatischen Widerstand leisten. Denn aus den Aussagen der Gefangenen, die wir machen, geht deutlich hervo., daß das französische Volk anfängt, Lunte zu riechen, daß Heer und Volk lange nicht mehr alles glauben, was ihnen von der Regierung vorgemacht wird. Wären erst die ganzen ungeheuren Verluste bekannt, die Frankreich bis jetzt erlitten, ich glaube sicher, der Krieg hätte die längste Zeit gedauert. So ist immer noch die kleine Hoffnung bei den meisten rege, endlich dennoch Erfolge zu erzielen. Man sieht an den verbissenen Gesichtern der gefangenen Alpenjäger, daß auch sie diese Hoffnung hegen, und nur durch Not und Entbehrungen aller Art gezwungen waren, sich zu ergeben. An einen ausschlaggebenden Erfolg ihrer Waffen glauben auch sie nicht mehr. Doch sträubt sich das Gefühl der Gefangenen noch dagegen, an einen völligen Sieg Deutschlands zu glauben, trotzdem ihre eigene Regierung sie so schamlos belogen, und sie jeden Tag deutlicher vor Augen sehen, daß all ihr Ringen gegen uns vergeblich ist. Daher die Verzweiflungskämpfe, daher die düsteren Gesichter der Gefangenen. Auch sie sind ganz überrascht über die Behandlung, die ihnen hier zuteil wird. Sie können kaum begreifen, daß die„Barbaren“ so menschlich handeln und denken, nachdem ihnen von ihrer Regierung das Ge enteil gesagt worden war. Wir machten letzte Woche bei einer Patrouille einen Gefangenen, der sich erst nach ve zweifelter Gegenwehr ergab, und uns nach seiner Gefangennahme flehentlich bat, ihn doch nicht hinzumorden, denn er sei verheiratet und habe veer Kinder. die ohne ihn verhungern müßten. Erst nach vieler Mühe konnten wir ihm klar machen, daß bei uns den Gefangenen nichts geschehe, was ihn, ganz unglaublich schien. Als er es endlich glauben mußte, war er ganz glücklich, ließ sich gern abführen und seine Beteuerungen„Braves camerades! wollten kein Ende nehmen. Und wie diesem, so geht es wohl allen Franzosen. Die Regierung in Vordeaux bemüht sich offenbar noch immer, uns als wirkliche Barbaren, die weder Gnade, noch Recht kennen, hinzustellen. Einmal wird ja doch die Wahrheit durchsickern, und dann möchte ich nicht Regierungsmitglied sein; lieber dann noch im Schützenunterstand drei Meter unter dem Boden dem heftigsten Granatfeuer ausgesetzt!
Komn
Zei
10
Feuillet:

Alblhig
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Dienstag. 6. April 1915
Seite
Köln-Nippes.
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 16. April.
Die Aufnahmeprüfungen finden Donnerstag, den 15. April, von morgens 8 Uhr ab, statt. apf Direktor: Dr. Kortz.
6 Porz a. Rl.
Hönere Aunbeustun
(Bealgrmnasialklassen Sexta bis Obertertis einschl.)
demStädt. RealgymnasiumKöln-Deutzangegliedert
Kleine Klassen.— Pension bei dem Leiter und den Lehrern.
Porz hat Straßenbahnverbindung mit Köln, Dampfschiffand Eisenbahnstation. 9B
Schaaf, Rektor.
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
— Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.—
Real= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern.
Prosp. d. Direktor Kleins. v
Katalog über
trausfedern und Reiher versende umsonst u. postfrei.
estens veresegang den Plan.
ildwirkung je, die von Stadt der In seinem strebt er 18 Ypern, seiner Lust
ngsmitte!
zu setzen. Granaten id, so verErde, und bachtungsgehorchend. em Herzen ßland mit irden, als ind gegenVertrauen eges unernur durch ind leisten. achen, geht Lunte zu ;<space> g l a u b e n,<space> en erst die is jetzt erte Zeit gesen meisten eht an den iß auch sie tbehrungen einen ausnicht mehr. igegen, an tzdem ihre jeden Tag n uns versie düsteren rascht über nnen kaum ind denken, agt worden einen Geergab, und doch nicht vier Kiniach vieler s den Gelich schien. ch, ließ sich
imerades ht es wohl ich offenbar knade, noch e Wahrheit glied sein; unter dem
Schmücken Sie Ihen
Hut mit meinenechten
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
echter Straussledernhut
findet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„.50„
„ 45„„„ 16„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Erust Lange, Spezialhaus, Düsseldort, str““..
%e Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
Diöresan-Gesang- und Gebeibücher
in allen Preislagen.
Große Auswahl passender Geschenke
wie
Rosenkränze nebst Etuis, Kommunionbilder, Schreib-Etuis, Reisszeuge. Füllfederhalter usw. usw.
für Knaben und Mädchen empfiehlt
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galauterie-, Leder-, Luxuswaren
gegr. 189:— 0*
113 Eigelstein 113.
Auch der weiteste Weg lolmt sich durch billigen Einhauf der guten Waren.
Münion-An
einreihig, kurze u. lange Ilose 10.4
Mrünion-Knte
einreihig u. zweircihig, haltbare Ware, 12 K
vion Anzüg
Sie lauten wie eine Biene,
wenn Sienns. gestrickten Haus- u. Straßenschuhe tragen. Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen
a. Ballen k. Drucka#empf.hochlieg. Zehen, k. Gichtk.Rheumatismus mehr; an chmiegend,
weich,elast. ausdünftungsfäh
Garant..sich dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. gestrickt. Schuhwerks.- Reichh. Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt.
owie jeder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Fabrik“ Winzer&amp; Co., Kraustraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13.
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
11
zweircihig. in KammgarnKommünr an-Auräige
* zweircihig. Seidenspiegel. 5 Kammgarnod. Satin, 16.f.
s Kommunion-Anzüge
s vorzüglich im Tragen.
* Cher' od. Kammg., 18.44
8
10
Sparkasse der Staut Ger
Die Sparkasse ist bis auf weiteres
nachmittags geschlossen,
vormittags ist sie von 6
8 bis 1 Uhr geöffnet.
Eiursen Anzuge
von den besten bis zu den hochfeinsten Qualitäten, 20, 22, 25, 28—45.4
sind in nur tiefschwarzen Qualitäten, auch in blau u. marengo, mit langen u. kurzen Spitzhosen, in nur frisch angefertigter Ware am Lager. Kommunion-Hüte, Wäsche. Handschuhe u. Krawatten zu den bekannt billigen Preisen. Herren-, lünglings- und Knaben-Anzüge, dasgroße Lager, alle Neuheiten besonders preiswert.
Edmund Esser,
I Kalk, 3
* Hauptstr. 91, 93, 95, 97.
##tudieren Sie dio kleinen Anzeigen des.A
Zwangsversteigerungen.
Am 16. April 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justiz= gebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, der dem Peter Töller zugehörige Anteil an den nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücken: Flur 91:
1. Parzelle Nr. 120, an der Longericherstraße, Garten 15 Ar 55 Quadratmeter groß, Reinertrag 7,31 Taler;
2. Parzelle Nr. 121, daselbst, Garten, 14 Ar 13 Quadratmeter grotz, Reinertrag 6,64 Taler,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Tdeooor Töller, Wirt in Cöln unb drei Miteigentümer zu je ein Viertel.
Königliches Amtsgericht Abteilung 40.
Spezial-Bettenhaus
Kinderbetten Preislagen,
Kindermöbel, Töchterzimmer, Matratzen, Decken,
Alle Bettwaren, Schlafzimmer,
Metall- und Messingbetten. 9
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Gegründet
1826.
Am 16. April 1915, vormittags 10 Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Breitestraße Nr. 130
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 51 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau Kaufmann Franz Strung, Elisabeth geborene Winterscheidt zu Cöln.
*. Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 10. April 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Schildergasse Nr. 85
Flur 8, Parzelle Nr. 965/224, groß 3,42 Ar; Parzelle Nr. 980/224, groß 0,01 Ar und Parzelle Nr. 981/224, groß 0,01 Ar, auf diesen Parzellen und auf Flur 8 Parzelle 979/224(Eigentümerin die Stadt Cölny a. Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergehäude, c. Ladenanbau(auf Parzelle Nr. 979/224) und d. Hofüberdachung. Gesamtnutzungswert: 9600 Mark;
2. Schildergasse Nr. 87
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum sowie Lagerhaus, groß 2,65 Ar, Nutzungswert: 6950 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Georg Tuch, Kaufmann in Berlin.
*5 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6April 1915.
c hans Ritter und seine Frau.
[35] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Elftes Kapitel.
Schon am nächsten Tage besuchte Hans Ritter seine Mutter auf einige Minuten, obgleich er sich die Zeit dazu direkt stehlen mußte. Er wollte gern näheres von der Mutter über den Besuch seiner Frau hören, denn Fee sprach kein Wort mit ihm darüber.
Seine Mutter berichtete um so ausführlicher, nur von ihrem Schatz in der Kommode sprach sie nicht.
Als sie ihm erzählte, daß Fee sich das Giebelstübchen angesehen und sich das Märchenbuch zum Geschenk ausgebeten hatte, stieg ein helles Rot in seine Stirn und die Augen flammten auf.
„Ach, Mutter, wenn meine goldhaarige Prinzessin mir erst ihr ganzes Herz geschenkt, dann stelle ich vor Glück und Uebermut die ganze Welt auf den Kopf,“ rief er erregt.
Die alte Frau lächelte still vor sich hin.
Welche Frau sollte denn auf die Dauer ihrem Hans widerstehen?
Sie sah ihm mit stolzem, zärtlichem Ausdruck ins Gesicht. „Das wird kommen, mein Junge, das wird ganz gewiß kommen! Jetzt habe ich gar keine Bange mehr,“ sagte sie froh... Fee stattete in derselben Zeit der hofrätlichen Familie ihren Besuch ab. Sie wurde zuerst entschieden kühl und zurückhaltend von den drei Tamen empfangen. Man tat sehr gekränkt und eleidigt.
Als Fee aber die Einladung zu einem festlichen Souper für den nächsten Abend hervorbrachte—„nur ganz unter uns. kante Laura, nur um euch zuerst einmal allein bewirten zu können, als meine ersten Gäste“— da verschwand der aufesammelte Groll, man nahm besänftigt die Einladung an. Lorchen und Bärbchen tauten nun wieder auf. Sie erkundigten sich lebhaft nach allem, was Fee auf ihrer Hochzeitsreise gesehen hatte, und seufzten sehnsüchtig. Solche Hochzeitsreise wünschten sie sich auch. Herrlich mußte das sein.
Dann erzählten sie Fee von der Hochzeitsfeier Ellen Volkners mit Leutnant Forst.
„Es war eine ebenso glänzende Feier wie die eure, Fee.“ „Ja, aber Ellen sah gar nicht vorteilhaft aus. Ich habe nie
eine so wenig hübsche Braut gesehen, trotz ihres wunderbaren Brautkleides und des kostbaren Schleiers. Vollends neben dem schönen Forst— er sah blendend aus, aber gar nicht glücklich.“
„Das fand ich auch, manchmal hat er ganz düster vor sich hingestarrt.“
„Nun, er hat sich eben verkauft! Aus Liebe hat er Ellen unmöglich gehciratet.“
„Ja, die reichen Mädchen bekommen die hübschesten Männer, auch wenn sie selbst noch so häßlich sind.“
„Ellen ist furchtbar verliebt in ihn.“
So schwatzten die Schwestern abwechselnd. Die Hofrätin seufzte.
„Ach ja, die reichen Mädchen können so reizlos sein, sie finden immer einen Mann.“
„Aber das ist doch kein Glück für sie, Tante Laura,“ sagte Fee ernst.
„Ja, ja, da hast du schon recht, Fee. Aber es ist sehr schlimm, daß die Männer alle nur nach Geld sehen. Dein Mann macht eine rühmliche Ausnahme.“ Fees Augen leuchteten auf.
„er ist überhaupt ein Ausnahmemensch,“ sagte sie aufatmend.
Lorchen stieß Bärbchen an, und diese rief kichernd:
„Ach, Fee, das hast du eben ganz schwärmerisch gesagt. Mir scheint, du hast dich gründlich in deinen Mann verliebt.“
Neugierig sahen die Schwestern in Fees errötendes Gesicht.—
„Aber, Bärbchen,“ mahnte die Hofrätin,„wie kannst du so indiskret sein.“
Die Schwestern kamen wieder auf Ellens Hochzeit zu sprechen. Sie hatten sich köstlich amüsiert, und es hatte zum Nachtisch frische Erdbeeren gegeben.„Denke nur, Fee, Anfang März frische Erdbeeren!" Dann erzählte Bärbchen:
„Ja, und jede von uns Brautjungfern bekam vom Kommerzienrat Volkmer ein reizendes Medaille graphie des Brautpaares zum Andenken.“
Lorchen holte die Medaillons herbei und Und Ellen hatte reizende Ansichtskarten Hochzeitsreise, die wohl nun auch bald zu E Fee empfand bei all diesen Mitteilungen leid mit Ellen.
Um die Schwestern von ihrem Thema al endlich:„Ta fällt mir ein, daß ich euch he suchte, um euch ein kleines Geschenk zu b
von der Reise mitgebracht habe. Mein Mann hat mir gestattet, für euch etwas zu wählen, was ich schwerlich selbst hätte bezahlen können. Es kommt also mehr von ihm, als von mir. Ich habe es in Paris gekauft.“
Sie nahm ein kleines Paketchen aus ihrer Handtasche und entfernte das einhüllende Papier. Zwei kleine elegante Etuis wurden sichtbar. Die reichte sie geöffnet den Schwestern hin.
Lorchen und Bärbchen stießen laute Rufe des Entzückens aus. Jedes der Etuis enthielt einen kostbaren Ring. Der Bärbchens zeigte einen schönen, großen Saphir, umgeben von einem Kranz von Brillanten, und der Lorchens war das getreue Duplikat, nur statt des Saphirs mit einem Smaragd geziert. Die Ringe waren wundervoll gearbeitet und die Steine vom edelsten Schliff und Feuer.
Ganz außer sich vor Entzücken steckten die Schwestern die Ringe sofort an die wohlgepflegten weißen Hände und betrachteten den neuen Schmuck mit strahlenden Mienen.
Die Hofrätin nahm ihre Lorgnette und, nachdem auch sie sich von der Kostbarkeit der Geschenke überzeugt hatte, schien auch sie sehr zufrieden zu sein.
Die Schwestern umarmten Fee und versicherten immer wieder, daß es reizend von ihr sei, an sie gedacht zu haben; sie beteuerten, daß die Ringe ihre kos###ersten Schmuckstücke seien, die sie hoch in Ehren halten würd.: Hans sei ein prächtiger Mensch, dem sie noch persönlich ihren Dank abstatten würden.
Aller Groll über die plötzliche Verabschiedung bei dem Empfang des jungen Paares war nun verflogen. Die Hofrätin ließ ihre Gnadensonne wieder leuchten über Fee, und als diese sich verabschiedete, wurde sie fast totgedrückt und totgeschwatzt.
Fee atmete auf, als sie das hinter sich hatte und wieder allein war. Es kam ihr wieder zum Bewußtsein, daß zwischen ihr und ihren Verwandten nicht das leiseste Verständnis möglich war. So fremd waren sie in ihrem innersten Denken und Fühlen, als sprächen sie eine ganz andere Sprache, als sie selbst.(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 94&a Dienstag, 6. April 1915
„
aus Köln„aln
( Die Österfeiertage.
Dom.
Die hohen Türme, die schlanken Fialen unseres herrlichen Domes
waren von einem grauen Nebelschleier umhüllt. Nicht wie in früheren Jahren ragten die kreuzgetrönten Türme ins lachende Sonnenlicht, um an der Österfreude teilzunehmen und mit ihrer schlanken lichtumflossenen Gestalt das Österalleluja in die Herzen zu singen. Es war, als wollte der alte Dom, der schon so viele Menschengeschlechter an seinen Füßen vorbeiwallen sah, so viel Menschenglück und Menschenleid, mitteilnehmen an der Trauer, die uns umfängt ob des schaurigen Blutvergießens, das auch in diesen heiligen Tagen nicht stillgestanden ist.
Wer aber in den Dom trat, sah ungezählte Scharen den ganzen Tar über dort versammelt, um mit dem auferstandenen Gottessohne den Triumph zu feiern über Tod und Grab, um das Herz neu zu beleben und zu stärken an dem, der siegreich aus dem Grabe erstanden. Besonders zu dem feierlichen Pontifikalamte, das am ersten Östertage Hr. Kardinal und Erzbischof von Hartmann unter Asssstenz des Hrn. Generalvikars Prälaten Dr. Kreutzwald und der Domherren Msgr. Dr. Blank und Dr. Düsterwald als Ehrendiakone hielt, hatte sich eine außerordentlich zahlreiche Menge von Andächtigen eingefunden. Das Hochchor prangte in seinem herrlichen elektrischen Lichtschmuck, während der feierliche Ritus des Pontifikalamtes unter dem mustergültigen Vortrag der lieblichen Kompofition der fünfstimmigen Missa in hon. St. Raphaelis Arch. von Witt seitens des Tomchores von statten ging. Da konnte man für einige Zeit die Schwere des Daseins vergessen und in höhere Sphären sich versetzt glauben. Nach dem Amte wurde der päpstliche Segen erteilt.
Am zweiten Östertage hielt das feierliche Pontifikalamt Hr. Domdechant und Weihbischof Dr. Müller. Wie erum hatten sich die weiten Hallen des Domes mit andächtigen Betern gefüllt. Der Tomchor irug eine Messe seines vortrefflichen Dirigenten Prof. Schulte vor. Am Nachmittage fanden an beiden Tagen feierliche Besper und Komplet statt, die am ersten Tage von Hru. Weihbischof Dr. Lausberg, am zweiten von Hrn. Weihbischof Dr. Müller gehalten wurden. Die Festpredigt am Abend des ersten Tages hielt Hr. Tomkapitular Prälat Prof. Dr. Hespers. Zahlreiche Gläubigen hätten sich auch dazu eingesunden und lauschten der frohen Österkunde des Predigers.
Der Tom, der schon so manches kirchliche Hochfest mit all seinem Glanze in seinen würdigen Hallen geschaut, hat vielleicht noch nie empfänglichere Menschenherzen gesehen denn diesmal. Die Österbotschaft von dem Sieg und der Auferstehung des Heilandes findet in der Gegenwart in den Herzen ein besonders freudiges Echo. Hoffen wir ja doch, daß auf die Karwoche dieses Krieges mit all seinem Unglück und Leid einmal der Östermorgen des Sieges und des Friedens für unser geliebtes Vaterland tommen wird!
Der Österverkehr.
Rücksichtslos geht der Krieg seinen gewaltigen Gang; alles, was sich in seinem Schatten ereignet, erhält von ihm Farbe und Stimmung. Auch das heurige Osterfest stand in seinem Banne. Die rechte Feiertagsstimmung, die sonst alljährlich der ganzen Welt ihren weihevollen Charakter aufdrückt, wollte nicht recht aufkommen, und das Leben draußen mutete uns an den hohen Festtagen kalt und werktägig an. Vielleicht auch, daß die Schuld daran zu einem nicht geringen Teil der Witterung zuzuschreiben ist.
Tatsächlich gab es in den letzten Jahren selten so schlechtes Österwetter. Regen gab es am ersten Festtag, und Regen gab es am zweiten Tag. Zwar konnte der April wieder einmal nicht umhin, uns neckend zu täuschen, indem er uns am zweiten Tag schon früh die Sonne ins Zimmer sandte, um sie dann schnell wieder mit: langweiligen Regenwolken zu umhüllen. Das sind ganz seine Streiche; er kann sie einmal nicht lassen. Hoffentlich trifft nun aber für dieses Jahr nicht das Sprüchwort zu: Regnet's am Östertag, so regnet's alle Sonntag.
Die Warmeverhältnisse waren mild und etwas schwül, so daß das Barometer der Wirklichkeit zum Trotz„Schönes Wetter" ankiindigte. Taß es aber nicht viel Gläubige fand, bewies die auffallige Erscheinung, daß
der Ausflüglerverkehr,
der sonst an diesen Tagen besonders stark zu sein pflegt, fast ganz unterblieben ist. So versiegte der Landbevölkerung, die auf starken Fremdenverkehr angewiesen ist, eine reiche Einnahmequelle. Auch in den Bahnhöfen war es deshalb ziemlich still. Nichts von dem drängenden Getriebe und der freudigen Reiselaune früherer Jahre. Bessere Geschäfte machten die elektrischen Bahnen, die einen regen Verkehr zu bewältigen hatten.
Toch als ob das ganze Leben, das sonst der Stadt in den verschiedensten Richtungen abging, sich nun in einem Mittelpunkte
vereinigte, war es
innerhalb der Stadt
für die Festtage ungewöhnlich belebt. Trotz des Krieges wogte es von Menschen, die ihre Einkäufe machten und sich vergnügten. dus war besonders in den Haupiverkehrsstraßen zu bemerken, und wer von einem günstigen Standorte aus dies Leben zu beobachten eenmert hatte, dem bot sich ein gewohntes Bild, das von dem des Friedens nur unmertlich abwich. In den großen Kaufhäusern h noch immerhin viel kauflustiges Volk, um auch zu Kriegszeiten nicht ganz auf die üblichen Ouereinkäufe zu verzichten: ein#eschen, daß sich noch Geld unter den Leuten befindet.
Naturgemaß machten auch die Wirtschaften und Kaffeehäuser
nnte Geschafte. Schon am früher Nachmittag war es in einigen Lekalen unmöglich, noch einen Platz zu bekommen. Das dauerte bis in die späten Abendstunden hinein, wo noch immer das Leben in den regenschmutzigen Straßen mit fast ungebrochener straft flutete. Fürwahr, man hätte glauben sollen, wir lebten im eden— wenn nicht die Scheinwerfer hin und wieder aufgeblitzt etren den nächtlichen Himmel zu durchforschen. uch sehr viele Soldaten in der Stadt, die auf Ur waren. Die Angehörigen von Verwundeten benutzten um den Gatten oder den Sohn, der vielleicht schon abwesend gewesen war, wiederzusehen. In überaus swerter Weise hat die Stadtverwaltung diesen Besuchern chlage und Unterstützung zukommen lassen und dadurch auch
Unbemittelten den Aufenthalt hier angenehm gemacht.
war wieder eine ansehnliche Menge auswartiger Behemerkt sei noch, daß der Fußgängerverkehr zwischen dem linken und dem rechten Rheinufer auch an den zwei Feiertagen nur über die neue Brücke bewerkstelligt wurde, und zwar zu der seit längerem wieder üblichen Gebühr von 2 Pfg. Das Liedeswerk für unsere Soldaten, das früher in Erlegung eines höheren Zolls bestand, wurde jetzt durch den Verlauf von Karten, die eine Abbildung der neuen Brücke darstellen, gefördert. Auch
waren, unt
Es waren laub hier die Festtage recht lange danke Rat den
Auch sonst sucher zugeströmt
die Tamen waren während der Feiertage wieder bemüht, sich in den selbstlosen Dienst der Wohltätigreit zu stellen, indem sie eifrig mit ihren Sammelbüchsen umhergingen. Dank sei diesen selbstlosen Helferinnen, die auch das häßliche Regenwetter nicht abhalten konnte, ihren Liebesdienst zu versehen.
Die Natur
zeigte die Stimmung der Zeit, die widerhallt vom Lärm der Waffen. Wie auf den Schlachtfeldern unsere Heere mit den Feinden ringen, so rang in der rheinischen Heimat noch der Frühling mit der Winterkälte. Graue Regenschleier verhüllten des Himmels blauen Dom, Dünste brodelten aus den Tiefen, kletterten an den Hängen und Halden hinauf und ballten sich über den wogenden Wipfeln zusammen. Feucht und schwer stand die Luft, fast einsam schauerten die Wege. Und dennoch gab sich des Lenzes Weben und Werden kund. Amsel, Drossel und Fink schmetterten ihr Frühlingslied, in langen Spiralen schwebte die Lerche tirilierend empor und schwamm mit den Klangwellen der Kirchenglocken, die das Wunder der Auferstehung priesen, durch das Luftmeer. Diamantglitzernde Perlen schimmerten auf den winzigen Röcklein der Haselnuß= und Weidenkätzchen, auf den grauen und schwarzen Aesten, den roten und gelben Gerten, an denen mit tausend Augen saftstrotzend die grünen und braunen Knospen sprossen.
In breiten Lagen streckte sich die junge Saat zwischen kräftig atmenden Furchenfeldern, und zwischen den fahlen, verfilzten Grasdecken am Wegrand zeigten sich grüne Flecken. Warm und würzig strich der Hauch der Altmutter Natur in die Häuser der Menschen, Herz und Gemüt entlastend vom Druck der Eintönigkeit, der Schwermut und Sorge. Fehlte auch unter der Fessel des Kriegs=Brotbuches der hausgebackene Österkuchen, das Fest der Auferstehung des Herrn war da und wurde gefeiert, treu und innig nach deutscher Art, um einen guten Ton ernster und frommer als sonst, denn so will es die Prüfung, die Gott seinem Volke auferlegt und die es unter seiner Hand bestehen wird mit treuem Herzen und mit festem Glauben. Inbrünstig schwebten die Dank= und Bittgebete über die Altäre, brausend erklang das Lob Gottes aus den durch Not und Kampf geläuterten Seelen bei Orgelton und Glockengeläuten in den Tempeln des Herrn.
So konnte man allgemein eine glückliche, zuversichtliche und fröhliche Österstimmung feststellen. Freilich fehlte es sogar nicht an grellen, zeitwidrigen Schlaglichtern gedankenlosen, leichtlebigen Genußfrondienstes. Aber es gibt leider noch sehr viele Leute, die den Ernst der eisernen Zeit noch immer nicht erfaßt haben und auf die seichten Genüsse eines deutschem Wesen fremden Unterhaltungstriebes nicht verzichten wollen.
(.A) Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
A) Konsumenten-Beschwerdestelle. Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten. Es ist verschiedentlich vorgekommen, daß Händler die gegenwärtige Kriegslage dazu benutzt haben, unberechtigte Forderungen an die Käufer zu stellen. So wurde vielfach darüber Klage geführt, daß bei der Entnahme von Petroleum, Mehl und ähnlichen Waren verlangt wurde, daß auch noch andere Waren, und zwar in bestimmten Mengen, in Kauf genommen werden. Nicht selten standen die Preise mit den Einkaufspreisen in keinem richtigen Verhältnis oder sie entsprachen nicht den behördlichen Höchstpreisen. Um solche oder ähnliche Fälle, wie die Nichtbeachtung der behördlichen Verordnungen über das Gewicht der Waren, den Aushang der Kleinhandelspreise usw. nachprüfen und eb. zur Anzeige bringen zu können, hat der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln eine Konsumenten=Beschwerdestelle errichtet. Die Beschwerden sind unter Beibringung beweiskräftiger Belege bzw unter Nennung etwaiger Zeugen schriftlich einzureichen und werden sofort einer fachmännischen Durchsicht unterzogen. Anonyme Zuschriften bleiben unberücksichtigt. Diese neueste Maßnahme des Konsumentenausschusses richtet sich keineswegs gegen den Kleinhandel in seiner Allgemeinheit, sondern nur gegen jenen Teil des Kleinhandels, der die Kriegslage dazu benutzen möchte, sich Sondervorteile auf Kosten des kaufenden Publikums zu sichern. Die Adresse der Beschwerdestelle ist: Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln, Köln, Rudolfplatz 1.
() Die Franzosen und Russen in Mülheim am Rhein vor 100 Jahren, so lautet das Thema eines Vortrages des Rektors Bendel im 153. Vereinsabend von Alt=Köln, der am Donnerstag im Isabellensaale des Gürzenichs stattfindet. Diesem zeitgemäßen Thema wird sicherlich eine zahlreiche Zuhörerschaft beschieden sein, zumal der beliebte Schriftsteller Pfarrer Koch aus Wahn mit seinen Kriegsbildern den zweiten Teil des Abends ausfüllen wird.
Zur Bierpreisfrage. Nachdem die Münchener Bierbrauereien einen Aufschlag des Bierpreises um 5 M. pro Hektoliter angekündigt haben, hat nunmehr auch der Rheinisch=Westfälische Brauereiverband, dem der Verein Kölner Brauereien und der Verband Kölner Landbrauereien angehören, den Bierpreis um 5 M. pro Hektoliter von heute ab erhöht, und zwar für alle Biersorten. CO C0) Verbruht. Ein 18jähriger Arbeiter aus Bürrig fiel in einen Bottich mit siedendem Teer. Der Aermste konnte noch lebend herausgeschafft werden, starb aber bald darauf unter fürchterlichen Schmerzen im städtischen Krankenhaus zu Köln=Mülheim. X (A) Leichenlandung. Am 1. April wurde in Köln=Riehl unteralb der Schiffbrücke eine unbekannte weibliche Leiche gelandet.
Beschreibung: etwa 30 Jahre alt, 1,60 Meter groß, blondes Haar,
schwarze Augen. Bekleidung: schwarze Halbschuhe und Strumpfe, weißleinene Unterwäsche, ohne Rock, graues Korsett, dunkelblaue, anscheinend seidene Bluse, graues Jackett, schwarzwollene Handschuhe und Strumpfhalter. Die Leiche hat etwa drei Monate lang im Wasser gelegen und wurde nach dem Nordfriedhof geschafft.
(A) Dom Diebesgesindel. Auf der Hohestraße wurde einer Frau das Portemonnaie mit 60 Mark Inhalt aus der Handtasche gestohlen.— Ein junger Bursche brannte seinem Prinzipal mit 400 Mark durch.— Fahrrad mit Fleischkorb wurden einem Metzgerlehrling auf dem Perlengraben entwendet.— Ein 19jähriger, zweimal der Erziehungsanstalt entsprungener Bursche, der wahrscheinlich die zahlreichen Mansardendiebstähle der letzten Zeit in der Gegend des Deutschen Ringes auf dem Gewissen hat, wurde auf dem Hohenzollernring auf frischer Tat ertappt und festgenommen. — Einer Frau aus Oldenburg wurde im Zuge Duisburg—Köln von einer Reisegefährtin die Geldbörse mit 125 Mark Inhalt gestohlen. Das dreijährige Söhnchen der Bestohlenen hatte gut aufgepaßt und seiner Mutter das Gesehene gemeldet. Auf dem Kölner Hauptbahnhof nahm die Polizei die Diebin fest; das Geld fand sich in deren Strümpfen versteckt vor.— Eine Frau aus Worringen erlag in einem Geschafte an der Hohestraße der Versuchung, ein Kostümkleid sich anzueignen. Die Frau tam in Haft.— Einbrecher holten in einem Hotel nahe am Tom 300 M. bar und für 200 M. Wein und Fleisch, in der Huhnsgasse für etwa 1000 M. Tuche.— Der Hausknicht eines Gasthofes am Heumarkt erbrach die Kasse seines Prinzipaks und brannte mit 500 M. aus einem Buliergeschäft an der Christoph schlagung von 1500 M. in Haft.
#) Die Feuerwehr hatte in der Brand, in der Gilbachstraße einen Ta der Stammheimerstraße wurde sie wer gerufen. G
() Wer hilft? Man schreibt uns aus dem Felde: Leven Herr
Redaktöt! Mer sin he bei der leichte Kolonn I. Abt. Feldartl. 59, faß alles kölsche Junge. He en der Champagne han mer Sachse un Baytre gesinn, die allerlei Musik mache däte, un mer ärm Jecke hai gar nix, nur en Mundharmonika met Grönspon dren Nu har mer en der Zeidung gelese, dat dä gode Local=Anzeiger ald männig einem su jet besorg hätt. To mer all jet musikalisch sin un gän ne Spaß mache, kumme mer met der Bitte an Uech, en Uehrer Zeidung für uns ne Quädschebüggel zo kötte. In der Hoffnung, daß Sie unsere Bitte erfüllen, und wir keine Enttäuschung erleben, verbleiben wir mit echt deutschem Kriegergruß.. (Die Bitte durfte wohl der eine oder andere Leser unseres Blattes gern erfüllen. Die Red.)
(A) Einen schönen Beweis der Opferfreudigkeit unserer Jugend lieferten die Knaben des Kath. Kirchenchores Köln=Mer heim(linksrheinisch). Sie verzichteten auf Vorschlag ihres Dirigenten, des Lehrers Heuser, auf das übliche Östergeschenk und überwiesen den hierfür ausgeworfenen Geldbetrag von 12 M. der städtischen Kriegssammlung.
( Erhangt. Gestern abend hat sich in Sülz ein junger Bursche, der mit seiner Mutter Auseinandersetzungen gehabt hat, im Keller erhängt.
Ce) Gefangenentransport. Am Ostersonntag, morgens um 5 Uhr, sind 1 belgischer Offizier, 30 belgische Kriegs= und über 60 belgische Zivilgefangene nach hier gebracht worden, die mit anschließenden Personenzügen nach Mainz bzw. Zelle und Holzminden weiter abgeschoben wurden.
((A) Verwundetentransporte. Am Ostermontag lief um 10.15 Uhr vormittags der Vereinslazarettzug der Kreise Iserlohn (Stadt und Land, Altena, Olpe und Siegen auf dem Hauptbahnhof ein. Der Sonderzug war mit 170 schwer= und 85 leichtverwundeten Deutschen belegt und ist nach einem halbstündigen Aufenthalt in Richtung Troisdorf—Gießen weiter befördert worden.— Der Bayrische Lazarettzug Nr. 1, der mit etwa 160 schwerund leichtverwundeten Deutschen belegt war, ist heute vormittag um 11.15 Uhr auf dem Hauptbahnhof eingelaufen und nach einem Aufenthalt von 10 Minuten über Opladen weiter geleitet worden.
Ce) Tierschutz. Durch Futtermangel oder aus anderen Gründen sind viele Tierliebhaber gezwungen, ihren Hund oder ihre Katze abzuschaffen. Der Kölner Tierschutzverein hat schon seit langen Jahren die segensreiche Einrichtung getroffen, lästige oder abständige kleinere Tiere jeden Mittwoch von—4 Uhr in den Straßenreinigungsanstalten Melchiorstraße 3 und Elsaßstraße 67 durch seine Angestellten schmerzlos gegen eine geringe Gebühr zur Deckung der Unkosten(Hund 75 Pfg., Katze 50 Pfg.) zu töten. Unsere Leser machen wir auf diese Einrichtung aufmerksam.
(##) Unverhofftes Wiedersehen. In einem Straßenbahnwagen der Linie Köln=Zollstock entdeckte eine Schaffnerin dieser Tage unter den Fahrgästen plötzlich ihren Mann, der am 2. August v. J. ins Feld ausgerückt war. Die Freude und Aufregung über das plötzliche Wiedersehen waren so groß, daß die Schaffnerin keine Worte fand und für den Augenblick außerstande war, die Fahrg äste weiter zu bedienen. Kein Wunder auch; saß doch ihr sonst so schlichter Ehegemahl nun als stolzer Unteroffizier, geschmückt mit dem Eisernen Kreuze, vor ihr. Er hatte in einem Gefechte im Argonnenwalde seinen verwundeten Hauptmann aus den Trümmern eines eingeschossenen brennenden Hauses herausgeholt. Der Hauptmann, der sich auch in unserer Stadt befindet, hatte ihn für die Östertage zu sich nach Hause gebeten. 82
(#) Warnung für Cadeninhaberinnen. Zwei Guuner arbeiteten in vier Zigarrengeschäften an der Hahnen= und Ehrenstraße mit Erfolg durch Anwendung eines alten Tricks: Einer kauft und zahlt mit Zwanzigmarkschein. Sobald das zurückzugebende Geld aufgezählt ist, kommt eilenden Schrittes der zweite in den Laden und bittet dringend um sofortige Bedienung. Das geschieht und inzwischen hat der erste außer dem Wechselgeld seinen Zwanzigmarkschein wieder eingesteckt und ist verschwunden. ∆ (A) Anfälle. Mit schweren Kopfverletzungen kamen ins Hospital ein Mann, der an epileptischen Anfällen leidet und gefallen war, ein anderer, welcher mit einem Korbe Flaschen gestürzt war und ein von einem Automobil überfahrener Knabe.
In der Luxemburgerstraße geriet ein Knabe mit dem Arme in die Speichen eines Fleischwagens; Quetschungen waren die Folge. — Ein Radfahrer, der auf der Severinstraße stürzte, zog sich einen Schulterbruch und erhebliche Kopfverletzungen zu.— Ein 16jähriger Bursche fiel am Eiseler Wall vom Pferde; er wurde mit Schulterkontusion und Rippenbruch aufgehoben. 9
( Jäher Cod. Am Ostermontag wurde in der Straße am Klingelpütz ein schon bejahrter Herr plötzlich vom Schlage gerührt. Er setzte sich in eine Tür, wo er alsbald starb. 2
Personalnachrichten.
Zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln wurden ernannt die Referendare Dr. Heidenheim, Heinrich Wolff, Hermann Stiehl, Dr. Gerhartz, Dr. Freisem und Franz Becker. Der Charakter als Rechnungsrat wurde verliehen: dem Rechnungsrevisor Krick bei dem Landgericht in Köln und dem Staatsanwaltschaftssekretär Feucht. Der Titel als Kanzleisekretär ist beigelegt dem Amtsgerichtskanzlisten, Kanzleiinspektor Tanneberger und dem Amtsgerichtskanzlisten Schmitz. Lee
Dem städtischen Hallenmeister Eugen Schultz ist anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen werden
Die Herzogin=Regentin Charlotte von Sachsen=Meiningen hat der Frau Emil Oelbermann in Anerkennung des von ihr im Charlottenhaus geführten Lazacettes den Orden für Verdienst von Frauen und Jungfrauen in der Kriegsfürsorge verliehen.
Aus Anlaß ihres Uebertritts in den Ruhestand ist dem Zugführer Albert Wagner in Köln(Hauptbahnhof) das Verdienstkreuz in Silber, dem Weichensteller l. Klasse Peter Rautz in Köln(Hauptbahnhof) und in Klein=Königsdorf wohnhaft das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem Packmeister Joseph Reideck in Köln (Hauptbahnhof), sowie dem Weichensteller l. Klasse Wilhelm Kemper in Köln(Hauptbahnhof) und in Senrath(Kr. Bergheim) wohnhaft das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln=Holweide.
C) Eine große Schlägerei war gestern in der Bachstraße in
Holweide, wobei das Messer eine große Rolle spielte. Auf der Straße waren mehrere Leute in einen Wortwechsel geraten, bei dessen Verlauf sie sich mit dem Messer stachen. Einer derselben wurde so schwer verletzt, daß er in das Treikönigenhospital in Mülheim gebracht werden mußte. Hier hat er bis heute vormittag das Bewußrsein noch nicht wieder erlangt. Die Polizei nahm sieben der an dem Streit beteitigten Personen fest. 4
FananausunaeRREBRGERGGGSSRGGRHHRUDTZURRERTSORETSERES:
Sonscht Euere Holdstücke bei der Reichsbank
der Pos oder den Sparkassen gegen Papiergeld um.
Mokor-,
für Auton dauernde
de
für dauer sucht.
Chemi
Viett
Wir suche
2 L
nit der Ber reiwillig. D nit steigen?
Schriftlich
Kölr
Holz
für Figurer Eintritt
Beschäftig
Wochen.
Schriftlich
W. W Rauritiu
Zuverlässt
Sta
gesucht.
Mülheim
hose
für dauern!
Kranf mie
Bre
G
als Dreiral
Konditt
b 1
Schr
Le
mit guter
Kö
Neuß
Suche für Geschä Gehülfen durschen.
Off. u. 2 d. Bl. Linde
artenarb
Vergür
zum
malig der Röl
K
GeschäftBuchheimer
Praves
vom Lande arbeit ges aus dem Metzger
BMFTTSTATRRETSPGRT
Tücht. brl
jesucht. H

ven Herr dartl. 59,
r Sachse irm Jecke
ren Nu eiger ald alisch sin Uech, en
In
eine Entgruß.
Blatt
unserer
öln=Mer ces Dirienk und 2 M. der
i<space> j u n g e r<space> habt hat,
(
gens um und über die mit nd Holz∆
lief um Iserlohn luptbahn35 leichtstündigen ert wor0 schwervormittag ach einem worden. en Grünihre Katze t langen oder abStraßenurch seine ckung der ere Leser
ahnwagen age unter v. J. ins das plötzne Worte iste weiter schlichter mit dem Irgonnen= ern eines uptmann, Ostertage 9
tuner arid Ehren: Einer 3 zurückder zweite ng. Das bechselgeld sunden.
s Hospital illen war, war und
1
Arme in sie Folge. sich einen in 16jähvurde mit ∆
Straße am e gerührt.
sesgerichts Heiden= irtz, Dr.
hnungsrat andgericht Der Titel kanzlisten, skanzlisten
Te
lich seines zeichen in
en hat der im Charon Frauen
Zugführer stkreuz in n(Hauptz des Allk in Köln elm KemBergheim)
∆
chstraße in Auf der eraten, bei r derselben hospital in vormittag lizei nahm
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Dienstag, 6. April 1915
Seite 7.
Offene Stellen
100 Monteure
mokor-, Getriebeschlosser und einige Dreher
für Automobil Reparaturen gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung per sofort
gesucht.
Militär=Reparatur=Abteilung paulus
des Immobilen=Kraftwagen=Depots
Rachen, Liebigstraße.
gesucht. Arbeit wird gesandt und abgeholt.
Genossensch. selbständiger Schneider Merovingerstrasse 21.
für dauernde Arbeit gesucht.
Fabrik
Ralk
Vietorstraße 11. 0“
Wir suchen für unsere
kaufmännischen Büros 2 Lehrlinge
nit der Berechtigung zum einj. reiwillig. Dienst, 3jähr. Lehrzeit nit steigender monatl. Vergüt. Schriftliche Offerten erbeten
in. Gloshütten=.=6.
Köln=Ehrenfeld. b
Tüchtiger
Bolzbildbauer
für Figuren zum sofortigen Eintritt gesucht.
Beschäftigungsdauer zirka 5 Wochen.
Schriftliche Offerten an
W. Wallner, Köln, Rauritiussteinweg 59.*
Stallknecht
sowie einige militärfreie
Eiskutscher
gesucht. Weyler, KölnMülheim, Berlinerstr. 105.*
Rock=, Westen= und hosenschneider
für dauernd gesucht.
Kranf Meyer&amp; Riddering
Breitestraße 81. b
für Drell=Jacken u. Hosen
in uns. elektr. Betrieb gesucht.
(Durchgehende Arbeitszeit.)
k. W. Srägelmann Söhne
Mühlengasse 11. b
Umformen v. Damenhüt. Straussfedern, Reiher usw. werden sehnell u. bill. gereinigt, gefärbt. mod. umgearbeit. u. aufgarn. Wiener Straussfederngesch. Berlich 15 gegenüb. Bäck. Werner 5
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7910.
werden garniert, Fed. gerein. und gekräuselt.
Blindgasse 13.
Empf.Näherin sucht Kund. i. Umänd. u. Ausb. Kath. Wirtz, An der Linde 33, II.
Haaratbeiten grerden aut und
bill. angefertigt. Waidmarkt 7.
1
öb. w. wie n. gestr., auch Rohrst. gefl. Gr. Telegraphenst. 27III..“
Zu vermieten)
Wir suchen mehrere
Strickerinnen
sowie eine
Spulerin
für Hand= u. Motor=Maschinen. Meldungen—0 Uhr.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse-15 b
Prop. Dienstmädchen
für Haushaltung mit 2 Kindern gesucht.
Köln=Mülheim,
Augustastraße 2, I. Etg rechts.“
Käherinnen
die schon in Militär=Drill=Jacken und=nosen gearbeitet haben, sofort für Heimarbeit gesucht.
Rosenwald,
Gürzenichstraße 19, 3. Etg. b
Schulentlassene u.
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt einzu arb. Breite Str. 47,I.b
welches gut kochen kann, für Küche u. Hausarbeit gesucht. 5 Sachsen=Ring 95.
Gewandter
Junge
als Dreiradfahrer gesucht. Konditorei Th. Eigel, 5 Perlenpfuhl 19.
Schriitsetzermit guter Schulbildung gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 193. b
Suche für mein Kolonialw.=
Geschäft einen jung. kath. Gehülfen und einen Laufdurschen.
Off. u. 2 179 an die An.=St. d. Bl. Lindenthal, Dürenerst. 179.
6
artenarb. u. Lehrling gegen Vergür. sof.ges. Quirinstr.13.
Leitungsträgerin
zum täglich dreimaligen Tragen der Köln. voltszeitung gesucht.
Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27. s F
Zuverl. sleißiges
für alle Hausarb. in kl. privat. Haush.(3 Pers.) gesucht. Frau Lückger, Sürth bei Köln.
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine
größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth.
je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. Der
hofwärtige Blick in gr. Gartenanlagen ist einzig schön. Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. a“
Gr.herrsch. Wohnungen
Rubensstraße 34a, I. Etage,
2100 M.
Lütticherstraße 60, Hochp. u.
II. Etage, je 2000 M.
Kreuzgasse 26, Posthof,
gr. Wohnung, II. Et., 1500 M.
Geschäftslotale
im Zeuttum der Altkadt:
Glockengasse 11, Posthof,
Gr. schöner Laden, Eatresol und Souterrain mit Zentralheizung.
Kreuzgasse 26, Posthof,
Schönes Entresol mit Zentralheizung.
Kleinere Wohnungen
Dasselstraße 31— Neustadt— bürgerl. Wohnung. II. Et. Robertstraße 31, Kalk Trimbornstr. 18—22, Kalk Marstliusstr. 62, Sülz verschiedene kleine Wohnungen an zahlungsfähige Mieter gleich oder später. 8
Frimborn, G. m..h.
Bureau:
Hohenzollernring 49., Köln.
Übierring 17
Hochparterre
enthaltend: 6 Räume, 1 Küche, 1 Mansarde.
Bescheid Annostraße 24/30, Corneliusstraße 2.
mod. wohnungen
Deutz.
von Sandtplatz 4, sof. zu verm., 5 helle Zim., Wohndiele, Küche Badezimmer nebst Mans., elektr. Licht, Gas, das. 4. Et., 3., Küche. Diele. Bescheid v.—6.
An die Konsumenten in Stadt und Land!
Es ist verschiedentlich vorgekommen, dass Händler die gegenwärtige Zeit dazu benutzen, um unberechtigte Forderungen an die Käufer zu stellen. So stellte man beispielsweise bei der Entnahme von Petroleum und Mehl vielfach die Bedingung, dass ausser diesen Waren auch noch andere in einer bestimmten Menge in Kauf genommene werden. Nicht selten standen die verlangten Preise in keinem rechten Verhältnis zu den Einkaufspreisen, oder sie entsprachen nicht den behördlich festgesetzten Höchstpreisen. Um solche oder ähnliche Fälle, wie die Nichtbeachtung der behördlichen Verordnungen über das Gewicht der Waren, den Aushang der Kleinhandelspreise usw., nachkontrollieren und eventl. zur Anzeige bringen zu können, haben wir eine
Konsumenten-Beschwerdestelle
errichtet und bitten wir, sich derselben gegebenenfalls zu bedienen. Die Beschwerden bitten wir unter Beibringung beweiskräftiger Belege bzw. unter Nennung etwaiger Zeugen schriftlich an uns zu richten Anonyme Zuschriften bleiben unberücksichtigt.
Konsumentenausschuss für den Bezirk Köln. Köln, Rudolfplatz 1.
Moltkestr. 31
I. u. 2. Etage
je 5 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, Badezim., Mansarde u. Kellerabt., Erker, Kachelösen usw.
Besch. Bureau Molthestr. 93
Telephon A 8292.
Damen für Post oder Bahn. 5
Bed..erf. Hohenzollernring29, II.
Näherin
Zurchaus geübte Näl U auf Militärhosen ins Haus gesucht. Aachenerstr.28, II.
(Jtellenggsuche)
Junger Mann
der Ostern eine 4jährige Dreherlehre beendet hat und sich im Besitz eines vortrefflichen Zeugnisses befindet, sucht wegen Uebernahme eines Hotels in späteren Jahren
Stellung.5 Café d. Kellnervolontär.
Näheres d Frau Ernst Müller, Herdecke, Dahlacker Nr. 10.
Btaves hatt. Mädchen
vom Lande für Küche u. Ha arbeit gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Metzgerei, Metzerstraße 14.
brav. Diensmädchen
zesucht. Herzogstraße 28. b
Suche für meine Tochter, 15 J. alt, welche die Handelsvorschule(Niederichstraße) mit Er folg besucht hat,
Aufangstelle, Kontor.
Offert. unt. M 27 a d. Hauptvertr..Bl., Nippes, Viersenerst.6
Einf. Frl. sucht St. f. nachm. z.
Kind., selb. k. gutnäh, ev. f. g. Off. u. B13a. Ann.=St.Hansaring76
Hochherrsch. 3. Etage
Roonstraße 38
gegenüber Königsplatz 6 gr. Zim., gr. Küche i Wandpl. m. Spind, kpl. Bad, Mans. usw Die Wohn. ist ausgestattet mit elektr.Licht, Parkett u. Linoleumböden und hat artenwärts gr. überdeckte.randa, per sofort zu vermieten. 8"
Besch. Roonstr.30, hv. Tel. A5594.
Rolttestraße
2. Etage
6 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. und Kellerabteile, Parkettböd., Kachelösen, elektr. Licht usw. mit Gartenanteil. Bescheid
Bureau Molthestraße 93
Telephon A 8292. p*
Königsplatz 15
hochherrsch. Hochpart.
prachtvolle Lage 7 große helle Zim., gr. Küche i. Wandpl. m. Spind. kpl. Bad, 2 Mans. usw, elektr. Licht, Rachelösen, Parkettböd. Hausmeister, elektr. Treppenbel usw. sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, Hochp. Fernruf A 5594. o*
Moltkestr. 147
3. Etage
6 Zim., Küche mit Spind, Mans. u. Kelleradteil, Erker bzw. Balkon, Kachelofen usw.
Bescheid Büro Molthest. 93
Telephon A8292.
Arheitsgesuche
nmersemeen
S“ sauber und billig. b Weyrauch, Nachenerstr. 17,hpt.
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring. 2. und 3. Etage von je 8 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Kachelöfen, elektr. Licht zu 1800 bzw. 1700 K. zu ver mieten. Hausmeister. B
Weidengasse 26
2 Zimmer=Wohnung billig zu vermieten. Bescheid daselbst und Quatermarkt 9.
Adgeschlossene 3. Etg.
3 Zimmer u. Küche, 1 oder 2 Mansarden, Zülpicherplatz 3, zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Dritte Etage,
3 Zimmer und Küche mit Elektrisch=Licht zu vermieten.
Friesenwall 31. b
Rinnog abgeschl. 2. Etage, 3 Zim. u. Küche, Gas für 36 M. zu verm. Haltestelle Linie 9. Merheimerstraße 118. Ecke Wilhelmstraße.
2. Etage,
3 große Zimmer zu vermieten. Vogteistr. 2. Ecke Plankgasse.
sirchenhaus, Siebenburgen4A 1 schöne abgeschl 4. Etg., 2 Zim. u. Küche m. a. Beg. an st. kl. Fam. z..Näh.Thoennessen, Siebenb. 4 B
Lirchenhaus, Paulstr. 27, e abgeschl. 1. Elage, 4 Zimm u. Küche usw. an kl. Familie zu vermieten.
Luxemburgerstr. 81
2. Et., 4 Zim. m. Balk., K. m. Sp., Leucht=.Heizg., abgeschl. sof..om.
3 schöne Zimmer,
Hinterhaus zu vermieten.
Albertusstraße 17. b
Möbl. Mausarde zu verm.
Ursulagartenstraße 20.
2 Zimmer straß. n. d. Herz=Jesu Kirche z. verm., a. ruh. Leute, Besch. i. Laden Engelbertstr. 1a.
1 Etage m. Aussicht auf d. Rhein billig zu vermieten. Porz am Rhein, Uferstraße 30.
1Zim bill z. verm. Pantaleonswall 73, Besch. das. Föll III
Möbl. Zim. z. v. Mariengarteng. 16
Mietgesuche
Einzelne Dame
*
sucht Anfang Mai abgeschl. Etage in bess. ruh. Hause, am liebsten Mitte Altstadt i. Dr. b. z. 600 M. Ausführliche Angaben unter B 332 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Groß. Souterrain
oder Fabrikraum möglichst mit Wageneinfahrt i. d. Nähe Agnes kirche sofort zu mieten ges. Gefl Off. u. 300 Ann=St. Neußerst.5759.
Unterhaus 4 Räume m. Mans. auch für Büro geeig.) m. groß. schönen Garten zu vermieten. Klosterstraße 29, 1. Et.
3000 M.
auf prima l. Hypothen zu geben. Off. unt. M 29 an die Haup v. Nippes, Viersenerstr. 6.
Unterricht
Vorbereitung
f. alle Kl. höh Lehranst. u. alle Schul- u. Militär=Ex., des.f. Notprufungen. Nichtvers. Schüler hol in Jahr(ev. schon bis Herbst das verlor. Jahr wied. ein. Günst. Gelegenh f. nichtvers. Obertert., schnell d. Einj.=Zeugn. z. erlangen. Ia Ref. Pr. mäß., auch Dens. Anerb. unt. B 353 an die 2. Gesch. d..=A. Breitest. 85. ob
nicht versetzte Schüler 55
können das verlor. Jahr wieder einholen. Vorber. auf a. Klassen u. Prüf. Gute Erfolge. Ia Ref. Berlingen, akad. geb. Lehrer, Humboldtstr. 17. Fernspr. A 4410.
Näh= u. Zuschneide-Antert.
Prakt. u. theoretlsche Ausbil dung im Anfertigen sämtlicher Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. b Heumarkt 51, I.
Verloren-Gefunden
verlor
ein
Armes Diensmädchen
ganzes Geld, üb. 30.K, v. Dom automat d. z. Herzogstr. Näheres A. Kempe, b. Höfer, Gereonsstr. 46.“
Zu verkaufen
Gute reine:
Makulatut
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Prachtv. eich. Schlafzim.,
Spiegelschr., Doppelb., Waschkommode m. hohem Marmor, 2 Nachtschr eleg.Pitchp.=Küche g kompl., eich Hrn.=Zimmer, Bücherschr., Diplschreibt., Chaisel, rund. Tisch. Schreibtischsessel, Le=. derstühle, prachtv. eich Speisez., Salont.,Teppiche usw.spottb z. ok. Möbell. Bismarckstr. 64.
Aprikosen=Marmelade.
nur aus frischer halbstückiger Frucht, gar. rein, ohne Zusatz v. Stärkesirup u. Farbe, f. Kompott wie Brotstrich sehr zu empfehlen, -Pfd.=Eimer A. 5. für Köln u.
Paulsens Julinieren und Rosa noch aozugeben.
Bonnerstraße 252.
275 350.50 575 .50 bis.00
enorme Auswahl. 7
Ehrenfeld.
Pflaumenmus.
35 5, Himbeer=Marmelade 45 h, Birnenmus 30 J, sämtliche Sort gar. rein, ohne Zusatz v. Stärkeirup u. Farbe, i. 10 Pfd.=Eimer f. Kölnu. Vorortefr. H. ausw. a Fbr. Jos. Bornheim, Bonnerstraße 35.“
Bouillonwürfel-Presse
verkäuflich sowie za. 1000
Weißblech=Dosen
außen goldl. 140/160 mm verk.
W. Schmidt, Düsseldorf,
Kronprinzenstraße 127.
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a.
50 gutnah., gebr. einz sehr bill. Frank,
Großhandlg.u Einz.=
Verkauf Spichernstraße 71.
Ech. Led. u. Pl.=Sof. 17, 1= u. 2tür IKleiderschr. v. 12 an, Waschk. u Lein.=Kom. 10an, ußb.pol. Vertiko 30,eich Bul, versch Tische, Spieg b. 2schl. Bett, w.., 22, Aufl.=Mat. 10 an. Weißenburgstr. 63, Sout.
Komb. Säge=HobelMaschinen
fast neu, zu verkaufen.
Off. u. 284 an d. Gesch. d. Bl
f. Schneid. u. Fam., auch Versenkmasch. m. Garant. staun. bill., gbr. 10, 20, 30. günst.Händl. Friesenstr. 50, an Gr.=Köln, Eing. Uhrgesch., Lager.b
Stacheldraht
dichtbesetzt, 500 kg a M. 28.-— p. 100 kg hat abzugeben
Marzellenstraße 60.
Antike Schränke
zu verkaufen, besichtigen von
3 bis 6 Uhr, Aquinostr. 1,
Toreingang.
Kold. Damenuhr mit 2m lang. 0 Kette all. 18 Karat, umständeh. für 210.A zu verk H. verd. Off. u. 286 an die Gesch. d. Bl.
Piano, wie neu
mit Gar nur 3511 4
Blaubach 77.
Echirme von 1 M an. Elegante Schirme staunend billig Reparaturen, Neuüberziehen in 1 Stunde. Gelegenheitskäuse.
Komödienstraße 81 Burgmauer 40. 5
Kaiser-Hefe
zu haben An der Linde 17. 5
1edr. Motorrad f. 95.4 zu verk. Joh.Grünebach, Wissen Sieg. b
Laslggache
Gebisse, Gold, Siülber. Platin
k...Dr. Friesenst.55. C Hoster.b
Tiermarkt
Mehrere schwere und leichte
Pferde
zu kaufen gesucht.
Off. u. l1 K 30 an d. Ann.=St. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
Pferd
mittelstark, f. Geschäftsfuhrwerk, 30 Ztr, zu kaufen gesucht.
Peter Koch, Modellwerk, .=Nippes, Niehlerst. 276. T. A1017
Pferd
für einen Geschäftswagen zu kaufen gesucht. 5
Off. m. Preis u. B 354 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Vermischtes
Einf. kalhol. Person findet gute Unterlunft
g. mäß. Vergüt. bei einer alleinstehend. Witwe a. d. Lande mit eig. Haus u. schönem Garten.
—
0

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 a Dienstag, 6. April 1915
900000000
*
Tennisplätze
der Flora.
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Täglich
3½ Uhr:
2* 0
S KONZERT.:
60000000000000
Große Sendung schöne Muster
eldruck-Tapete
eingetroffen, welche für jeden in Betracht kommenden Raum passen, gebe wie folgt ab: 3= bis 5farbig 20 u. 25 J, 6= bis
0farbig 35—45 J, IngrainTapete 45), Linkrusta=Imitat. 605, Bretichen für Sockel 20h per Rolle.*
VertrauensPosten
sucht 27jähr.
Militär=Iuvalide
m. schwäch. Sehkraft.
hohe Kaution w. gestellt.
Fr.=Off. u. C 126 an die Geschäftsstelle d. Bl. 21
Der Preis der Tennisplatz-Miete beträgt pro Platz für die Dauer der Spielzeit:
a Nachmittags
1 ganzer Nachmittag wöchentlich... M.
1½ Stund. wöchentlich(—3½, 3½—5,—6½.
6½-8 Uhr) M.
b) Sonntags vormittags:
80.—
40.—
□
1 ganzer Sonntag-Vormittag wöchentlich- M. 1½, Stunden wöchentlich(—9½, 9½—11,
11—12½ Uhr) M.
80.—
40.—
IIIESNTEN
Friesenstrasse, am Hohenzoilernring.
Das neue grosse
April-Programm
Girsch Graciellas. Elsa Busch Deutsch u. Mächtig, Mar Reimers
Hans Lederer
sowie
c) Werktags vormittags
1 ganzer Werktag-Vormittag wöchentlich- M
1½ Stunden wöchentlich........— M
(Teilnchmerzahl unbeschränkt). Anmeldungen an der Flora-Kasse(Fernspr. A
40.—
20.—
106).
Zum Pisener Virgdel
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urauell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
8 Schmitnler
Sosssesse
Zur 1. h. Kommunion
Brüsselerplatz 6
gegenüber der Michaelskirche.
Grosse Auswahl in Gebet- und Geschenkbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen, Heiligenfiguren, silb. Kettchen und Medaillen. Einrahmen von Kommunionbildern billigst. p
C
900
900
Kalk.
Auch der weiteste Weg lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
in glatten u. bestickten Wollstoffen von 8— 20M4
der
in weißem Wollbatist u. Cheviot, in einfacher, gediegener Machart von 12—22.4
Kommunion-Kleider
in weißen Wollstoffen, reiche Garnierungen, in allen Größen, v. 16—35K
Kommunion Kleider
für den zweiten Tag, farbige, moderne Stoffe und elegante Macharten, in 5 nic gekannter Auswahl von.50—35.4. 0
e Wäsche, Tücher, Kränze# und Bänder
Köln-Hülheim.
Habe meine ärztliche Tätigkeit wieder aufgenommen. Sprechstunden von—11½ und—4½.
Grosse Konzerte.
0
TVereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag: Der Freischütz.— Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 7. April 1915, im Opernhaus
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Laumer, Welden, Grimm, Bartram;
Herren: Renner, Waldmeier, Clemens, Tachauer, Vanoni. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Blätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Darkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 1,75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.„
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Ratholischer Lehrer=Verein Köln.
Zu der am 6
Mittwoch, den 7. April, nachmittags 5 Uhr,
in Fränkischen Hof, Zimmer Nr. 9,
stattfindenden
Vereins=Versammlung
werden die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Unser allverehrter Vorsitzender Hr. Langenberg
ist anwesend... Vorstand.
Dr. Josef Cohen
Spezialarzt
für Hals-, Nasen- u. Ohrenkrankheiten Friedrich-Wilhelmstrasse 45. d“
o. Derei
Donnerstag, 8. April 1915
abends 8½ Uhr, im
Tsadelensaal des Gürzenichs.
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
„„— D„ Fices
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stenpdecken. 0*
Dampf-Bettfedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Verkauf von
Heute, Dienstag, Die Räuber. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch den 7. April 1915— im Schauspielhaus
Richmodis von Aaucht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen: Landen, Bischoff, Baumbach, Brings, John, Pütz=Fricke; Herren: Würthenberger, Senden, Gode Nitzgen, Hermanns, Liszewsky, Rutkowsky, Majewskt, Willi, Portz. 17
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Anfang 7 Uhr
Donnerstag, den 8. April 1915 im Opernhaus
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
* Hilloooitsch-Theater 3
Schiderrasse 90-100. Vernger. 14183.„
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
3 Marschl Marsch!— Kural 3
Zeitbild in 3 Akten.
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und
nachmittags von 5 Uhr ab.
EIiLEH
Magermilch
Da infolge des Mangels an Futtermitteln der Milchpreis gestiegen und somit der Verzehr erheblich zurückgegangen ist, wird die Stadt von Ende der nächsten Woche ab
in großer Auswahl
II.
# elegant u. billig..—30.K. é 0 Für Vereine u. Anstalten##
besondere’reise.
Damen- u. Mädch-Blusen
in allen neuesten Formen und Farben, von den einfachsten bis zu d. feinsten von.95—30.K
deutsche Neuh., in vielen Stoffarten von 2,95—35.4.
modernste Fassons, nur
Neuheiten von 10—50.4
Jacken u. garn. Kleider
neuie Blusen und FaltenRöcke in schwarz, blau u. farb. Stoff. von 12-50.fl
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
Edmund Esser
in größeren Mengen in den Handel bringen und zu einem von ihr festzusetzenden, verhältnismäßig geringen Preise an die Bevölkerung abgeben lassen.
909
Kalk. vO·3 Hauptstr. 91, 93. 95. 97.0
9.
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantivortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Magermilch
Kondensierte Magermilch ist eine unter Zuckerzusatz eingedunstete entrahmte Milch, die ausser Fett alle wertvollen Nährstoffe(Eiweissstoffe, Milchzucker, Salze) in konZentriertem Zustande enthält.
Sie stellt eine weiße, sirupartige Masse dar, die durch Verdünnen mit 5 Teilen Wasser eine ge brauchsfertige Milch ergibt. Diese gleicht durchaus der ursprünglichen Magermilch. Der süße Geschmack beruht lediglich auf dem Zuckerzusatz. Der Zuckergehalt ersetzt sogar in gewisser Weise das fehlende Fett und erhöht dadurch noch den Nährwert.
Die kondensierte Magermilch wird nach Gewicht verkauft, sie ist in unverdünntem Zustande mehrere Tage haltbar.
Inhaber von Ladengeschäften und Milchhändler, die sich mit dem Verkauf von Milch auf eigene Rechnung befassen wollen, werden gebeten, sich bis zum 8. d. A. bei dem städtischen Einkaufsamte, Rathaus, woselbst die näheren Bedingungen zu erfahren sind, zu melden. Cöln, den 3. April 1915.
*0
Der Oberbürgermeister. J. V. Adenauer.
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
Des Lebens
Drama in 5 Akten
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang d. Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstag.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
RRRRUL
Nr. 95.
Der
WTB Gr
Die
und Me Einsatz nordöstli bei Ailly Pont==J
Nordö Angriffe Entwicke abgeschle Am Of in einem grabens wurde er Der K. mont da für den Flirey 6
Mehrf abgewie ein stark Pont=à= Trotz! bei diese neuerlich daß er die gän mühung treten if
Ruffise owie 5 übrigen
Wie w von Kluck, Verlauf ni Pour le
Garde=Verein, Köln
Protektor Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 7. April, abds. 8½ Uhr,
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
Vortrag über die Schlacht in Masuren.*r Der Vorstand.
Anserem verehrten Präses, den
hochw. Heren Kaplan
Hermann Joseph
Kleine-Nathland
zu seinem mörgigen Namenslage
die herzl. Glückwünsche
vom
Kath. Atbeiter-Verein Herz-Jesu.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Der Lo totterdau estertage ämpft. seschwiege in.
Nach kämpfe l nachen v robern.
WTB! nis Slu Kriegsschi seugen A wei Krei uf die Leutschen sang hefti