443
WCH
A
9 890
Mit besonderen Roteilungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blument
c Lebensarbeit.
Auf der Höhe des Berges Nebo stand einstens Moses, Israels gewaltiger Führer. Längst schon war er ein Greis, aber noch war sein Auge klar, noch war seines Körpers Kraft ungeschwächt. Eine große Aufgabe lag hinter ihm. Sein geknechtetes und mißhandeltes Volk hatte er auf Geheiß Gottes hinausgeführt aus dem Reiche der Aegypter dem Land der Verheißung entgegen. Bei dem langen, gefahrvollen Zuge durch die Wüste hatte ihn oft der tosende Unwille seiner Brüder umbrandet. Wie häufig mußte er mit eiserner Hand Empörung und Aufruhr im eigenen Lager unterdrücken. Eine ungeheure Last hatte Gott auf die Heldenschultern dieses Mannes gelegt.
Nun steht Israel vor seinem Ziele, vor dem Einzug in das gelobte Land. Und vor dem Ziele steht auch des Volkes erhabener und kraftvoller Herrscher, Moses, der erste und große Prophet des Allmächtigen. Er muß sterven, ohne die Frucht seiner Arbeit zu schauen. Er soll Kanaan nicht mehr betreten. Auf den Nebo führt Gott ihn hinauf und zeigt ihm von hier aus die Schönheit und Pracht des gelobten Landes. Da liegen Jerichos duftende und blühende Rosengärten. Im leisen Winde rauschen und flüstern die Palmen. Es grünen die Reben und es reifen die Trauben. Des Jordans geschwätzige Wellen ziehen dahin und grüßen auf ihrem Wege die fruchtbaren und üppigen Fluren des Landes. Hier wird Israel wohnen und Städte und Häuser bauen. Hier wird Israel arbeiten und schaffen und beten. Jehovas Segen wird über dem Volke schweben, das da hofft und harrt auf den großen Erlöser, der das Volk erheben will über alle Geschlechter der Erde. Nur Moses, der kluge, eifrige Hirt darf seine Herde nicht mehr begleiten, sein Ziel nicht erreichen. Und der Held stirbt, wie Helden sterben. Ohne Bitterkeit und ohne Groll gegen seinen höchsten Herrn geht er den letzten Gang hinauf zum Berge, um hier seine heilige und edle Seele in die Hände des Schöpfers zurückzugeben. Seine Sehnsucht, um deren Erfüllung er ein langes, dornenreiches Leben gerungen, erfüllt sich an anderen, aber nicht an ihm. Sein Leben war ein Advent, ohne die volle, beseligende Weihnachtserfüllung.
Und so ist es gewöhnlich im Menschenleben. In dem jetzigen furchtbaren Völkerringen sinken unzählige wackere Streiter ins Grab. Unter der Erde liegen die toten Kämpfer in der ewigen Ruhe und im friedlichen Schlummer. Ueber sie weg wird heimkehrend unser siegreiches Heer ziehen, wenn der Friede den Völkern wiedergegeben ist. Dann werden die Siegesfanfaren klingen und jubeln, und mit Blumen und Kränzen wird man unsere Krieger schmücken. Aber die vielen, vielen Toten
Gelonla. Sonntagsbei#age zum Kölner Local-Anzeiger.
# Der Schulausflug.
Von Dr. Gustav Jakob.
Noch sind die Tage der Rosen, noch sind die Tage des Schulausfluges! Zwar die Weltenuhr zeigt eine ernstere Stunde. Aber wie Sonnenblumen und Astern blühen zwischen zerschossenen Mauern, so bricht sich auch die Lebensfreude des Kindes— selbst des eben verwaisten— in diesen schönen Spätsommertagen wieder Bahn: Wann, wann, wann machen wir einen Schulausflug?
Die Machthaber im Lehrerzimmer sehen sich schließlich genötigt, der Frage näher zu treten. Sie wird besprochen, gründlicher als sonst, scharfsinniger. Der Volkswirtschaftler hat diesmal besondere Bedenken wegen der Kosten. Der Ethiker betont den Begriff der Pflicht mit kantischer Strenge. Dem Vorsichtigen ist es mehr um den nachkantischen Begriff der Haftpflicht zu tun, jenes Damoklesschwert, das über dem Haupte des Lehrers schwebt, sofern seine Schüler nicht gegen Unfall versichert sind. Man sieht, Berge von Bedenken stehen gegen den Schulausflug.
Und drei Tage danach wird er gemacht.
Denn der Wille von 300 Kinderseelen hat eine wunderbare Gewalt. Er verwandelt sich schließlich in geradezu philosophischer Weise in Intelligenz, und der Etbiker, der Volkswirtschaftler, ja sogar der Vorsichtige im Lehrerzimmer wissen zuletzt selbst Gründe zu finden, die ihre vorherigen schwerwiegenden Bedenken völlig entkräften. Es liegt etwas von der Elementar kraft der Völkerwanderung in dem Wanderwillen der Kinder, ja es ist vielleicht nur in stark verändertem Maßstab derselbe Wille. In der Tat entgeguete mir einmal ein kleines Mädchen — die Kleinste der Kleinen— auf meine Frage nach dem Ziel des Klassenspaziergangs:„Wir wollen nach Italien!“ Es bedurfte meiner ganzen Beredsamkeit, um ihr klar zu machen, daß Italien für Hochzeitsreisen reserviert zu werden pflege,— was sie einige Zeit danach in der drolligsten Weise wiederholte.
Den Tag vor dem Schulausflug verbringen alle jugendlichen Teilnehmer voll stummer Andacht, in der bekannten Haltung des Storchs vor dem spiralenförmigen modernen Götzen, den
in der Tiefe der Massengräber sind gestorben, ohne den Sieg und die Frucht ihres Ringens zu schauen.
Das Leben des einzelnen wie das der Völker hat noch andere Kämpfe und andere Schlachtfelder. Es ist der ewige Streit zwischen Gut und Bös, zwischen Wahrheit und Lüge, zwischen Licht u. Finsternis. Dieser Kampf besteht seit Anbeginn der Welt und er wird bestehen bis zum Ende der Zeiten. In diesem Ringen stehen alle treuen Christen als heilige Kämpfer geschart um das Panier des Welterlösers. Und auch ihnen ist es hienieden nicht vergönnt, den vollen Lohn für ihre schwere Arbeit zu empfangen. Auch sie können auf Erden nicht schauen den endgültigen Sieg der ewigen Wahrheit. Wie Moses werden sie mitten im heißesten Kampfe von Gott hinweggeholt, ohne daß sie geschaut haben das Land des Friedens und der Verheißung.
Hier auf Erden werden sie nicht mit der Siegespalme geschmückt. Doch hat der gerechte Gott für seinen treuen Streiter und seine guten Diener einen anderen Lohn, der mehr wert ist, als alle irdischen Schätze. Er führt sie in ein Land, das schöner ist, als Kanaan, er führt sie in das Land der Ewigkeit, wo nie versiegende Freude und endloses Glück herrscht. Haben wir lange genug und mit ganzer Kraft unsere Aufgabe im Leben erfüllt, dann nimmt Gott uns hinweg vom Kampfplatz dieser Welt und führt uns hinauf in das Reich seines Friedens und seiner Herrlichkeit. Menschenleben ist Advent— und Weihnacht, das ist die Ewigkeit. Darum arbeite und kämpfe, christliche Seele, damit auch dir einst beschieden sei eine ewige Weihnacht. F.
c Der Kreuzprediger Oliver von Köln.
(Nach dem Vortrag des Religionsoberlehrers Dr. Greven im Kölnischen Geschichtsverein.)
In der Geschichte des Mittelalters haben die Kreuzzüge, die 200 Jahre lang die Gedanken der abendländischen Völker mit der Wiedereroberung der h. Stätten befaßten, tief in das Kulturleben Europas eingegriffen, das infolge der langjährigen Berührung mit dem Morgenlande manche Befruchtung erfuhr. Papst Innozenz III. veranlaßte während seines Pontifikats im Anfang des 13. Jahrhunderts den vierten und fünften Kreuzzug, zwischen die der verunglückte Kinderkreuzzug fiel, welcher von dem Kölner Knaben Nikolaus ins Leben gerufen worden war.
Zum Kreuzprediger des fünften Kreuzzuges bestimmte Innozenz für die große Kölner Kirchenprovinz, welche außer Rheinland und Wenfalen Teile von Hannover, Holland, Belgien und Nordfrankreich umfaßte, den Kölner Domscholastiker Oliver, den Nachfolger des Magisters Hermann, zu dessen Füßen Cäsarius
]<space> v o n<space> H e i s t e r b a c h<space> g e s e s s e n<space> h a t t e.<space> V o n<space> 1 2 1 4— 1 2 2 4<space> w i r k t e<space> d a n n<space> Oliver als Kreuzprediger und Berater der Kreuffahrer mit ;<space> g r o ß e m<space> E r f o l g e,<space> u n d<space> z w a r<space> i n<space> d e n<space> L ä n d e r n<space> a m<space> R h e i n,<space> i n<space> d e r<space> Grafschaft Namur, in Brabant und Flandern, sowie in Friesland. Er begann mit den Predigten in Köln und Umgebung, wo viele Kreuzfahrer sich verpflichteten, darunter Decham Hermann von St. Gereon und der Hofmarschall des Erzbischofs, der reiche Kölner Heinrich von Herminote. Im Frühjahr 12144 zog er westwärts in Begleitung mehrerer Geistlichen, darunter des Cisterzienserabtes von Heisterbach. In Lüttich nahm der Graf von Namur das Kreuz. Dann führten ihn seine Kreuzpredigten nach Flandern.
Die Vredigten Olivers weckten in dem starken gläubigen Sinn der Friesländer, denen bisher kaum das Kreuz gepredigt worden war, große Begeisterung. Eine Anzahl von seltsamen Kreuzeserscheinungen, die Teilnehmer der Kreuzespredigten in Bedum in den Wolken sahen, veranlaßten über 15000 Friesländer, das Kreuz zu nehmen. Im November 1215 begab sich Oliver nach Rom zur Teilnahme am vierten Laterankonzil, das über die näheren Bestimmungen für den fünften Kreuzzug Beschluß faßte. Danach sollten sich die Kreuzfahrer der verschiedenen Nationen am 1. Juni 1217 in ihren Hafenstädten zur Abfahrt nach dem h. Lande einfinden. In Frankreich weigerten sich die Fürsten mitzufahren; die französischen Kreuzfahrer wollten sich aber auch nicht unter den Oberbefehl der deutschen Fürsten stellen— weil es noch nie dagewesen wäre, daß Franzosen und Deutsche über etwas einig geworden seien. Auch sonst traten in Frankreich noch manche Mißhelligkeiten unter den Kreuzfahrern ein.
Um so leuchtender hebt sich davon das einmütige Verhalten der deutschen Kreuzfahrer ab. Am 29. Mai 1217 waren die Rheinländer bereits aus dem holländischen Hafen Blaardingen und die Friesländer am 31. Mai aus Laubersee abgefahren und trafen in England zusammen, wo sie den Grafen Wilhelm von Holland zu ihrem Heerführer erwählten. Oliver selbst hatte sich sofort von Marseille nach dem h. Lande eingeschifft, wo er im Hafen von Akkon die Deutschen und Friesläm# erwartete, die nach der Abfahrt von England zunächst in Spanien eine Wallfahrt nach St. Jago de Compostella machten. Bei der Landung in Lissabon ließen sich die Rheinländer, Westfalen und Sachsen von den Portugiesen zur Teilnahme an der Belagerung der Festung Alcasar, des Stützpunktes der Araber in Spanien, bestimmen, die Ende Oktober in die Hände der Christen fiel. Die Rheinländer überwinterten nun in Lissabon, während die Friesländer, welche die Teilnahme an dem Zug gegen Alcasar abgelehnt hatten, nach Mittelitalien weitergefahren waren. In den Monaten April und Mai 1218 langten dann die friesischen und deutschen Kreuzfahrer bei Oliver in Akkon an, der nun endlich
man Barometer nennt. Wenn es am anderen Morgen regnei, so klärt es sich, nach dem Barometer, bald auf. Wenn der Regen nur droht, so verjagt der Wind die Wolken allemal.
Da sind sie schon alle am Bahnhofe. Sie fahren mit Extrazug. Eigentlich ist es ja nur ein Wagen, den die Bahnverwaltung für die Klasse eingestellt hat, aber die paar Erwachsenen, traurige Einzelexistenzen, die sonst noch ein= und aussteigen, kommen ja gar nicht in Frage. Man betrachtet sachkundig die Lokomotive. Der Zugführer wird gefragt, ob sie alt ist. Nein, sie ist noch jung. Anfassen darf man sie leider nicht. Ich denke, sie wird's schaffen, erklärt der Techniker der Klasse mit Ueberzeugung.
Hurra, da ist auch Herr Meyer! Herr Meyer, wann fahren wir los? Herr Meyer, wie lange fahren wir? Herr Meyer, dürfen wir baden? Herr Meyer, dürfen wir dort auf'm Esel reiten? Herr Meyer, ich fahre gar nicht zurück, ich schlafe bei meiner Großmutter. Krieg ich da'n Groschen raus?
Herr Meyer putzt in Seelenruhe seinen Klemmer. Beantwortung aller an ihn gerichteten Fragen ist unmöglich, wird übrigens auch gar nicht erwartet. Herr Meyer steht dank diesem System bei seinen Schülern in dem Rufe,„elend gerecht" zu sein.
Nun sind sie im Wagen. Die Laternenpfähle draußen fangen schon an, sich zu bewegen—„Menschenkind, das ist doch immer so, wenn du mit der Bahn fährst!" Ja. es ist immer so, aber es bleibt doch ein Wunder. Man sitzt still auf einer Bank, die schüttert, und draußen rennt, auf unsichtbaren Riesenbeinen, die Gegend vorbei. Da sind schon die letzten Häuser der Stadt. „Ade, du mein lieb Heimatland, wie Schwertgeklirr und Wogenprall, ade!“
Kaum ist das Lied— es waren eigentlich zwei— zu Ende, so muß man fix mal was essen. Herr Mener itzt noch nichts. Herr Meyer, haben Sie überhaupt was mit? Soust können Sie was von mir kriegen. Herr Meyer, eigentlich haben wir jetzt Geschichte, es ist gerade Neune! Das ist der Reiz des Schulausflugs:„Eigentlich“ ist da Schule. Man verlege ihn beispielsweise auf den Sonntag, und die großere Hälfte seiner Anziehungskraft ist dahin. Pfadfinderausflüge und„Wandervögel"=Reisen leiden stark an dem Nachteil, an schulfreien Nachmittagen veranstaltet zu werden und tennen sich daher nicht messen an Popularität mit dem Schulausflug.
Da hält schon der Zug, das ging aber schnell. Ein kurzer##
Marsch über ein Stückchen staubiger Landstraße, und Waldeskühle tut sich auf, Waldeszauber, Waldeseinsamkeit. Aber Kinder haben keinen Sinn für den Zauber der Einsamkeit, wie überhaupt für die Natur in ihrer Gesamtheit. Sie sehen nur den Vordergrund: da ist ein Graben, da ein Hügel und dort ein hohler Baum. Das ist aber mal eine feine Gegend zum Räuberund Gendarmspielen! Und schon schwärmen die Räuber aus, die Gendarmen folgen ernst und würdig, wie es Leuten geziemt, die mit verschlagenen und kühnen Feinden zu tun haben, und schließlich bleibt Herr Meyer am Waldesrand allein.
Er streckt sich auf dem Boden aus, aber seine Ruhe ist ein Selbstbetrug. Der Weltkrieg beunruhigt ihn augenblicklich nicht im geringsten. Aber wenn 20 tollkühne Räuber sich mit 25 unerschrockenen Gendarmen in einem akzidenzreichen Gelände herumschlagen, so ist es wohl an der Zeit für den haftpflichtigen Herrn Meyer, nach der Hausapotheke in seiner Tasche zu tasten.
Da kommt schon das erste Onfer, ein Räuber. Auf zwei Gendarmen gestützt, wankt er einher, der linke Arm mit der etwas geschwollenen Hand baumelt schlaff herab. Im Finger ist ein Wespenstich, dessen Wirkung etwas Salmiakgeist bald aufhebt. Aber der Verwundete behauptet steif und fest, eine Kreuzotter habe ihn gebissen, und erklärt sich bereit, Kognak zu trinken bis zur Bewußtlosigkeit. Ueberhaupt, wenn es eine Kreuzotter war, kann man soviel Kognak trinken, wie man will, man wird doch nicht betrunken. Also kann man ja leicht sehen, ob es nicht doch vielleicht eine Kreuzotter war. Herr Meyer verzichtet auf das interessante Experiment und bleibt bei Salmiakgeist. Beim nächsten Spiele kann der vergiftete Räuber schon wieder als Gendarm mittun. Zum Räuber wäre er freilich noch zu schwach.
Herr Meyer hat inzwischen nach der Uhr gesehen, und ihm kommt plötzlich eine Idee: er will auch mitspielen. Große Begeisterung. Er soll Gendarm sein, denn'n Lehrer eignet sih am besten zum Gendarmen. Herr Meyer besteht merkwürdigerweise darauf, Räuber sein zu wollen. Nach schwerem Bedenken mmmt man ihn auf; anstandshader macht man ihn zum Hauptmann.
Die Bedenken erweisen sich als vollkommen gerechtfertigt. Der neue Hauptmann schließt überraschend schnell mit den Gendarmen einen hömn unrühmlichen Frieden und laßt dann die Trompete zum Aufbruch blasen. Vor dem Weitermarsch aber veranstaltet er einen Appell und überzahlt die Häupter seiner Lieben. Er

Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Nr. 50
seinen Einfluß im Rate der Fürsten geltend machen konnte. Da das Königreich Jerusalem auf einen schmalen Streifen an der Küste zusammengeschmolzen war, von wo aus der Angriff auf die von den Sarazenen stark befestigten Höhen des h. Landes zu schwierig war, wurde das gesamte Heer der Krenzfahrer nach dem Ratschlage Olivers auf Schiffen nach Aegypten gebracht, um zunächst dieses Land, das schon damals als die Schlüsselstellung zu Syrien und Palästina galt, zu erobern.
Die Kreuzfahrer landeten an einer Nilinsel in der Nähe der starken Festung Damiette, deren mächtiges Nilkastell dank einer von Oliver erbauten schweren Belagerungsmaschine zunächst erobert werden konnte. Zu dieser gewaltigen Maschine, die mit einem Kostenaufwand von 2000 Mark Gold(etwa 1200000 Mark in heutigem Gelde) auf zwei friesischen Schiffen erbaut wurde, hatte der Kölner Hermann von Herminote den größten Beitrag geleistet. Nach der Erstürmung des Nilkastells traten die Rheinländer und Friesen ihre Heimreise an, wodurch Oliver seinen großen Einfluß im Heere der Kreuzsahrer verlor. Er benutzte aber die Muße, um einen großen Bericht über die Eroberung des Kastells an die Kölner Geistlichkeit und später nach der Einnahme von Damiette einen zweiten Kriegsbericht nach Köln abzusenden, in welchem auch die große Beute der Kreuzfahrer verzeichnet wird.
Weitere Erfolge waren von da ab den Kreuzfahrern, die bis
1220 untätig verharrten, nicht mehr beschieden. Oliver machte den vergeblichen Versuch, durch eine geschickt abgefaßte Abhandlung den Sultan zum Christentum zu bekehren, was der h. Franziekus von Assissi schon 1219 angestrebt hatse. Seine historia dalmiettina ist eines der bedeutendsten Quellenwerke über diesen Kreuzzug.
Im Sommer 1222 kehrte Oliver nach Deutschland zurück, wo er für den geplanten Kreuzzug Kaiser Friedrichs II. predigte.
1324 wurde er zum Bischof von Paderborn erwählt, sodann Ende 1225 vom Papste zum Kardinal berufen. Im September 1227 starb Kardinal Oliver, nachdem kurz zuvor infolge der Eckrankung Kaiser Friedrichs II. dessen Kreuzzug gescheitert war. Otiver nimmt unter den Krenzpredigern eine der hervorragendsten Stellungen ein; er war von Jugend auf ganz von den Kreuzzugsgedanken seiner Zeit erfüllt. Das Andenken an Otiver, der ein selbstloser und achtungswerter Charakter war, verdient gerade in A der Nachwelt erhalten zu werden.
Krieg und Motore.
Mitten im Weltkrieg, dessen räumliche Ausdehnung den Wert des gediegenen deutschen Verkehrswesens täglich ermessen oder, besser gesagt, vorläufig nur ahnen läßt, feiert die Daimler= Motoren=Gesellschaft in Stuttgart=Untertürkheim ein um die Schlagfertigkeit unserer Truppen sehr verdientes Unternehmen, ihr 25jähriges Bestehen. Das Anwesen der Gesellschaft, an deren Spitze am 28. November 1890 der große Erfinder des kleinen, schnell laufenden Benzinmotors, Gottlieb Daimler, trat, maß damals 2913 Quadratmeter. Heute besitzt die Gesellschaft in Cannstatt allein 6070 Quadratmeter, in Untertürkheim außerdem 276 256 Quadratmeter und in Marienfelde 212890 Quadratmeter. Im Jahre der Gründung waren in der Cannstatter Fabrik 78 Arbeiter und 15 Beamte tätig; heute sind es 4700 Arbeiter und 370 Beamte allein in den Untertürkheimer Anlagen. Die Motorfahrzeug= und Motorenfabrik Berlin,.=G. in Marienfelde, welche im Jahre 1902 an die Daimler=MotorenGesellschaft überging, hatte im Jahr 1898 erst 120 Arbeiter beschäftigt, während dort heute ebensoviele Beamte und mehr als 1300 Arbeiter ihr Brot verdienen. Diese paar Zahlen beleuchten schon den riesenhaften äußeren Aufschwung, welchen Daimlers Lebenswerk in Friedensjahren genommen hat. Da der Krieg die Gesellschaft vor neue Aufgaben gestellt hat, so gerät die Ausdehnung des Unternehmens nicht etwa ins Stocken.
rust jeden beim Namen und guckt ihm ordentlich ins Gesicht, ob er auch da ist. Und daran tut er sehr wohl.
Ich erinnere mich, daß ich einmal, ebenfalls nach einem wunderschönen Räuberspiel, die Volkszählung vor dem Aufbruch etwas summarisch vornahm. Ich forderte die Jungen auf, sich zu vergewissern, daß von jedem die Banknachbarn zur Rechten und zur Linken da waren, und dann zogen wir los. Nach einer halben Stunde stellte sich heraus, daß Müller III fehlte. Er saß in der Schule auf einer Bank allein, hatte also gar keine Banknachbarn gehabt. Nun ist der Verlust eines Jungen von 45 ja an sich ein recht geringer Prozentsatz, aber die Eltern von Müller III die übrigens nur den einen hatten, würden sich schwerlich mit dieser Statistik trösten, wie übrigens salle Eliern dieser Wett. Wir kehrten also um und begannen Müller zu suchen. Das heißt: in Wahrheit suchte ich ihn ganz allein. Die tühtigsten Pfadfinder und Späher versagten vollkommen, als es sich um einen praktischen Zweck ihrer Talente handelte. Ich fand Müller III schließlich in einer Höhle hockend, auf Anruf rührte er sich nicht, ich zog ihn beraus.„Nanu!“ sagte er entrüstet,„Sie sind doch gar kein Gendarm.“ Er war— nach Verlauf einer Stunde!— noch vollkommen in der Illusion des
Vielmehr kommt bereits im Frühjahr 1916 in Marienfelde ein besonderes Werk in Betrieb, welches ausschließlich Wa enmoloren herstellt; im Anschluß daran wird dort noch eine Ansbau=Fabrik errichtet.
Als Goltlieb Daimler, der Landsmann Zeppilins, acht Jahre vor der Gründung der nach ihm benannten G sellschaft daran ging, den ersten Explostonsmotor zu bauer, kannie er zwar den Otloschen almosphärischen Garmotor, an dessen Vervoltommnung er aber als technischer Leiter der Gasmotoren=Fabrik Deutz(Langen&amp; Otto) wahreno der Jahle 1072—1002 tätigen Anteil genommen hatte. Im übrigen fand er, als er im Jahre 1882 mit seinem Landsmann#annach seine Versuchswerkstätte für Konstruttion und Bau von Automobilfahrzeugen gründete, das Gebiet, welches er beschriet, nahezu unberührt vor. Daimlers Versuche glückten aber rasch. Im Jahre 1886 entstand der erste Daimler=Motor=Wagen, welcher in der Stunde bis zu 18 Kilometer zurücklegte. Bald führte Daimler seine Wagen auch in Paris vor, und die französische Firma Panhard&amp; Levassor kaufte im Jahre 1889 Daimlers Patente für Frankreich.
Füc die weitere Entwickelung des Unternehmens war das Jahr 1900 entscheidend, in welchem der Mercedes-Motor auftauchte, eine für jene Zeit ungemein kräftige Maschine von 35 Pferdestärken. Mit einem Schlag bekam Deutschland die Führung im Automobil=Sport, welche bis dahin Frankreich innegehabt hatte. Die Gediegenheit der Ausführung, das geringe Gewicht und der ruhige Gang sicherten dem MercedesWagen den Vorsprung. Nur allerbeste Stoffe wurden für den Bau verwendet, so Magnalium, das noch leichter ist,'s Aluminium. Als der Erfinder im gleichen Jahr starb, traten Paul und Adolf Daimler sein geistiges Erbe an.
Im Jahre 1910 tauchte plötzlich der vom Amerikaner Ch. Knight geschaffene Rohrschieber=Motor auf, welcher die bis heute unentschiedene Frage aufwarf, ob dem Schieber oder dem Bentil der Vorzug gebühre. Die Daimler=Werke erwarben Knights Patente und brachten im Jahre 1911 Mercedes=KnightMotoren auf den Markt. Infolge der Erfahrungen, welche in den folgenden Jahren bei der Herstellung von Flugzeug=Motoren gewonnen wurden, baute die Gesellschaft einen Sportwagen mit einem 95pferdigen Motor und einem Gewicht von wenig mehr als 1000 Kilo, wodurch wesentliche Ersparnis im Betrieb erzielt wurde. Der Stern der Mercedes=Magen erreichte dann am Vorabend des Weltkrieges, am 4. Juli 1914, in Lyon den Höhepunkt. Der Grand Prix, an welchem 12 französische und 29 Wettbewerber andeeer Staaten teilnahmen, das„Rennen der Rennen“, in welchem alle bisherigen Grand-Prix=Sieger fuhren, wurde von Mercedes dreifach gewonnen: die ersten drei Plätze gehörten Deutschland.
Abgesehen davon, daß Daimler auch der Vater des Mororbootwesens ist, erlangte sein Motor die volkstümliche Berühmtheit vor allem durch die Verbindung mit den Zeppelinen. Der Fortschritt in der Bezwingung der Luft ging Hand in Hand mit der Vervollkommnung des Daimler=Motors. Dieser erhielt im Jahre 1911 den ersten Preis, welchen die Automobilund Fluglechnische Gesellschaft für den besten Flugmotor ausgesetzt hatte. So kam es, daß der Vorsprung der Franzosen auf dem Gebiet des Flugzeugwesens seit dem Jahre 1913 eingeholt wurde.
Daimlers geistvolle Erfindung hat sich im Kriege bisher aufs beste bewährt und damit wohl die Feuerprobe vor aller Welt bestanden, besser, als je in irgend einem internationalen Rennen.
Zum
Die meisten glauben an Gerechtigkeit nur in bezug auf andere, für sie selbst gibt es nur ein hartes Schicksal.
Jedermann möchte gern lange leben, aber niemand möchte gern alt sein.
Es ist kindische Unerfahrenheit, von„fertigen Menschen" zu reden. Ein Mensch kann ein unbehauener Block bleiben, aber niemals eine geformte Statue sein, die ewig unverändert auf einem Sockel steht.
dieser Welt gesteckt haben, rein gar nichts erhalten und auch dem Inhaber kein Ultimatum stellen können, und es ist noch die Frage, ob der Jagdhüttenwirt, als er den Groschen nicht wiedergeben wollte, nicht in seiner Art ein sehr guter Pädagoge war.
Kaum ist das letzte Wurstbrot verspeist und das letzte Wurstpapier zusammengeballt, da beginnt schon das Spiel. Unter uralten Eichen bewegen sich die kleinen Geschöpfe, die von gestern sind, nach uralten Weisen, von der geheimnisvollen Kraft des Rhythmus geroven und belebt. Wie glühen die Wangen, wie glänzen die Augen! Manche Eltern würden sich mit Erstannen fragen, ob dies schöne und erregte kleine Wesen wirklich ihr stilles Kind sei; sie sehen nie diese, nach Art seltener Blüten nur wenig Stunden dauernde Entfaltung seiner Persönlichkeit, da das Kind sich selbst findet, ja sich selbst übertrifft in einem kurzen Rausche der Freiheit und des Glücks.
Acht Jahre dauert die Schulzeit im allgemeinen, und einmal im Jahre ist Schulausflug...
## Mit Gott fürs Vaterland.
Spiels.
Das Schönste aber vom ganzen Schulausflug ist die Mittagsrast im Walde, bei der Jagdhütte. Im Nu sind alle die langen Bänke besetzt, und die Tische erfüllt ein Stilleben von belegten Broten, Apfelsinen und Brauselimonaden. Letztere liefert der Wirt, der freilich bald ausverkauft hat. Auch der Automat streikt schließlich, nicht ohne den letzten hineingeworsenen Groschen zu behalten.
Durch diese Tat des Antomaten werden die freundschaftlichen Beziehungen zwischen der Klasse und dem Jagdhüttenwirt jählings getrübt. Man stellt ihm ein Ultimatum:„Entweder eine Tafel Schokolade— oder den Groschen zurück!" Der Wirt läßt sich erst etwas nötigen, aber schließlich zahlt er den Groschen aus. Triumphierend nimmt ihn der Besitzer in Empfang. Fiat justitia, pereat mundus! Später kommt erst die Zeit, wo wir für die besten Goldstücke unseres Wesens, die wir in den Automaten
Erlebtes aus dem Krieg von H. R.
Ein kühler Herbstmorgen. Droben am tiefblauen Himmel gehen schneeweiße Wolken ihren stillen Gang. Eine Kette Irrgäuse zieht friedlich dem Süden zu.
Drunten auf der Erde donnern die Kanonen. Die Sonne leuchtet zwei Völkern zu blutigem Ringen.
An einem dem Feinde abgewandten Bergabhange arbeitet ein Bateillon Infanterie an den Erdwohnungen für die Reserven.
Plötzlich ändert sich das Bild. Die größte Mehrzahl der Arbeiter legt Picke und Spaten nieder und tritt kompagnieweise an. Der Kreidestaub wird, so gut es geht, von den Kleidern abgeklopft.
In der Nähe der Arbeitsstätte rückt das Bataillon zusammen und stellt sich im Viereck auf, in der Mitte einen geräumigen Platz freilassend. Dorthin wird ein rohgezimmerter Tisch gebracht.
12. Dezember 1915
Kleines Feuilleton
G Zerriss'ne Ketten knüpft der Krieg.
Er ging von Haus mit hartem Wort von Eltern und Geschwistern
fort,
Schämt' sich des Vators schlichter Art und grollt der Mutter lieo
und zart,
Er spottet, lästert allczeit der teuren Schwester Frömmigkeit.
Da kam der Krieg und ruft den Sohn, zu kämpfen für Altar und
Thron.
Toch siehe: die er hat verkannt, gedenken sein im Heimatland Und was die Lieb' zu opfern weiß, der Vater schickt's für jeden
Preis.
Die Mutter weinend seufzt und fleht, schenkt mit der Schwester
ihr Gebet:
Gott führe ihn durch Kampf zum Sieg!— Zerriss'ne Ketten knupft
der Krieg.
Es kam der Krieg, es zog in Grau der Mann vom Kind und von
der Frau,
Die lieblos oft behandelt er. Wie fiel ihm jetzt der Abschied schwer. Doch täglich wurd' ihm nachgesandt ein Brief von kleiner Kinderhand:
Mit Gruß und Kuß, komm bald nach Haus! Du zogst so lange
schon hinaus!
Die Gattin schnürt die Gaben ein: Behüt dich Gott, du Gatte mein! Es bricht sein Herz fast und beschämt empfängt er alles, denn ihn
gramt,
er den Seinen angelan, er schwört: zu sein ein ganzer Mann,
Führt ihn ins Heimatstal der Sieg. Zerriss'ne Ketten knüpft der
Krieg.
Treusorgend, rastlos Tag, und Nacht, hat im Geschäft er zugebracht.
Und auch daheim, ob spät ob früh, im Haushalt galt nur er, nicht sie.
Denn sie hat ihre Passion an Putz, Theater, nob'len Ton.
Und hat das Kind im Strumpf ein Loch, sah's Mutter nie, der
Vater doch.
Es kam der Krieg und riß hinaus den Vater von Geschäft und
Haus.
Jetzt zugesaßt, du deutsches Weib, damit dein Heim in Ordnung
bleib
Sie fühlt sich stark, sie denkt, sie schafft, der Not gehorchend, und
mit Kraft
Greift fest sie zu— brich oder bieg! Zerriss'ne Ketten knüpft der
Krieg.
F. W. Falkenberg(Köln).
Rußland und der Alkohol. Allen bekannt ist das für russische Verhältnisse einschneidende Alkoholverbot bei Ausbruch des Krieges. Von einem gewissen Reiz ist dem gegenüber die geschichtliche Erinnerung an die Unterdrückung einer katholischen Mäßigkeitsbewegung, verursacht durch die tiefgehende Feindseligkeit des russischen Regierungssystems gegen die katholische Kirche als solche. Eine Korrespondenz von Wilna unter dem 27. Februar 1860 aus der Augsburger Postztg. enthält in einer Blütenlese von kaiserlichen Ukasen nachstehende Verordnung. Die Korrespondenz berichtet unter Nr. 48 der genannten kirchenfeindlichen Erlasse:„Man bemühte sich, die Vereine des h. Vinzenz von Paul in Warschau einzuführen. Rußland hat dieselben verboten, aber wer hätte geglaubt, daß diese Maßregeln selbst gegen die Mäßigkeitsvereine würden in Anwendung gebracht werden? Und doch ist es geschehen. In Warschau sind von Wuchanoff, dem Präsidenten und General= direktor des Departements des Innern und der Geistlichen= und der Unterrichtsangelegenheiten, in der Regierungskommission des (ehemaligen) Königreichs(Polen) alle Geistlichen, welche die Mäßigkeitsvereine eingeführt haben oder als Pfarrer oder Dekane durch ihre untergebene Geistlichkeit in den betreffenden ihrer Verwaltung anvertraufen Wirkungskreisen einzuführen zuließen, mit Amtsentsetzung, Relegation in Klöster oder Bußhäuser oder mit Geldstrafen bestraft; in den altpolnischen Provinzen aber erschien ein Verbotsdetret, welches ich Ihnen in wörtlicher Uebersetzung mirteile:„Kommission des Innern, Kanzlei des Zivilgouverneurs.
Abteilung l. Zirkular an die Land=Sparozniks und die städtischen Horodnitschis. Der Herr Finanzminister hat in Erfahrung gebracht, daß die römisch=katholische Geistlichkeit des Gouvernements Kowno ohne Wissen der Regierung eine Bruderschaft, welche der Staatskasse Eintrag tut, eingeführt hat, und ersucht daher den Herrn Kriegsgouverneur von Wilna und die Herren GeneralgouDer Feldgeistliche kommt, in grauer Uniform, um den linken Arm die weiße Binde mit dem roten Krenz. Durch ihre Mitte zieht sich als Zeichen der priesterlichen Würde ein violetter Streifen.
Er tritt an den Tisch, macht das h. Kreuzzeichen und redet in kurzen aber inhaltsschweren Worten von unserem Verhältnis zu Gott, der Nächstenliebe und der Läuterung der Seelen im Fegfeuer. Sodann hilft er allen nach Anrufung des h. Geistes bei der Erforschung des Gewissens, betet laut einen Akt der vollkommenen Neue vor und erteilt hierauf die Generalabsolution. Nach verrichteter Buße breitet er auf dem Tische ein weißes Tuch mit der h. Wegzehrung aus. Nacheinander kuien die Reihen nieder und empfangen ihren Gott und Herrn, der über Leben und Tod verfügt.
Vor der Frout der 1. Kompagnie steht der Fahnenträger. Und während in seiner Unken Hand die zerfetzte Fahne im Herbstwinde flattert, hält er in der rechten den Rosenkranz und betet ihn mit lauter Stimme vor.„Gelobt und gebenedeit sei das allerheiligste Sakrament des Altars,“ lautet der Zusatz.„Von nun an bis in Ewigkeit"... fahren die Krieger ebenso lam und deutlich fort.
Dumpf donnern die Geschütze. In nicht zu weiter Entfernung krachen einschlagende Granaten.
Das zweite Gesetz ist zu Ende. Hehr und feierlich schallt's jetzt über die kriegsverwüsteten herbstlichen Gefilde: Deinem Heiland, deinem Lehrer, deinem Hirten und Ernährer Sion, stimm' ein Loblied an!...
Weitere zwei Gesetze folgen, wieder ertönt eine Weise des herrlichen Liedes.
Der Rosenkranz ist beendet, beendet auch die Austeilung der h. Kommunion. Nach einigen Vaterunsern für die lebenden, verwundeten und verstorbenen Kameraden und einem Gebet um den glücklichen Frieden wird die heilige Handlung beschlossen.
Zurück gehen die Krieger an ihre einstweilige Arbeit, mit Gott versöhnt, den Frieden im Herzen, aufs neue gestärkt, dem Kampfe entgegenzugehen.
*

Nr. 50
verneure von Grodno und von Kowno um Verbot dieser Bruderschaft in dem meiner Verwaltung anvertrauten Gouvernement. Der Herr Generaladjutant Nazimow verweist an mich die durch den Herrn Finanzminister beigelegten Vorstellungen der Finanz= kammer von Wilna, daß die rümisch=katholischen Geistlichen über die Enthaltsamkeit zu predigen beginnen und mit den energischsten Mitteln ihre Pfarrkinder zu dem in den Kirchen entgegengenommenen Gelübde veranlaßten, daß sie sich für immer des Gebrauches von Spirituosen enthalten wollten, mit der Warnung, daß selbige im Weigerungsfalle weder zur Beichte und Kommunion zugelassen, noch tirchlich begraben werden sollten, und fordert mich zugleich auf, Maßregeln zu tressen, daß sowohl die ländliche wie auch die städtische Polizei strengstens darauf achte, die Einführung solcher Bruderschaften oder Gesellschaften, welche den Artikeln 164 und 169 der Verordnung zur Verhütung von Verbrechen zuwiderlaufen, im Bereiche ihrer Amtstätigkeit nicht dulden. Indem ich Sie davon zur genauen Nachachtung in Kenntnis setze, fordere ich Sie hiermit auf, im Falle solche durch das Gesetz verpönten Bruderschaften oder Gesellschaften der Enthaltsamkeit sich im Bereich Ihrer Amtstätigkeit anknüpfen sollten, mir jedesmal darüber zu berichten, wie auch zugleich darüber Auskunft zu erteilen, welche Mittel von der Geistlichkeit angewendet worden sind, um der Trunkenheit ihrer Pfarre Einhalt zu tun. Auf dem Original gezeichnet: Pochwisnieff.“
60 Mackensen im Felozug 1870. Folgende Episode aus dem Kriege 1870, die Feldmarschall Mackensen als jungen Kriegsfreiwilligen zeigt, veröffentlicht Paul Louis Hervier in der Nouvelle Revue:„Es war im Feldzug des Jahres 1870, am 5. Oktober in der Ortschaft Toury, als der Prinz Albert von Preußen Freiwillige aufrufen ließ, die eine Rekognoszierung unternehmen sollten. bei der die heile Rückkehr der einzelnen Teilnehmer mehr als zweifelhaft erschien. Der junge Mackensen meldete sich als erster. Er wurde zum Führer der vier anderen Freiwilligen gemacht, und bald darauf war die kleine Truppe verschwunden. Mackensen drang in die französischen Linien ein und erkundete, was zu erforschen das Ziel der Patrouille war. Um unbemerkt zurückzugelangen, trennten sich die fünf Mann bei der Rückkehr, und jeder suchte sich auf eigene Faust durchzuschlagen. Der junge Wachtmeister Mackensen hatte einen so gefährlichen Weg zurückzulegen, daß er fast verzweifelte, jemals wieder die deutschen Linien erreichen zu können. Er war alle Augenblicke genötigt, sich in den Gebüschen zu verbergen, um nicht von den französischen Kavalleriepatrouillen aufgegriffen zu werden. So kam er nur langsam weiter, bis er in eine Schar mißtrauischer französischer Bauern geriet. Er versteckte seine deutsche Soldatenmütze— ein Mantel verbarg die Uniform— unter einem Taschentuch und murmelte sehr geschickt einige französische Worte, die die Bauern, die bereits Verdacht geschöpft hatten, täuschten. Und so entfernten sich die Bauern, ohne ihn festzunehmen. Wenn sie damials gewußt hätten, wem sie begegnet waren, würde Mackensen heute nicht die Armee befehligen, die durch Serbien dringt. Der glückliche Ausgang jener so gefährlichen Begegnung machte den jungen Mackensen tollkühn. Als er im Weiterschreiten einem französischen Soldaten begeguete, rief er mit ganzer Lungenkraft aus:„Hoch Preußen!“" Dann verschwand er im Buschwerk. Der französische Soldat schoß sein Gewehr ab, und der Kuall rief andere Soldaten herbei. Es suh aus, als sollte das verwegene Abenteuer für den jungen Mackensen ein schlimmes Ende neymen. Aber er bekam nur eine Schramme ab und erreichte im übrigen wohlbehalten die deutschen Linien. Am Abend dieses ereignisreichen Tages wurde der kühne Patrouillenführer durch eine Einladung zur Abendtafel des Prinzen Albert von Preußen belohnt. Und einige Wochen später erhielt er das Eiserne Kreuz. Ck
(0 die frühesten Stinkbomben im Kriege. In einem Artikel über die verschiedenen Waffen und Abwehrmittel, die in diesem Kriege zur Verwendung kommen, erwähnt die Nieuwe Rotterdamsche Courant, daß die jetzt so viel gebrauchten Stinkbomben eine holländische Erfindung sind, und in dem ersten Seekrieg der Niederlande gegen England angewandt wurden. In seiner Geschichte des holländischen Seewesens hat de Jonge auf diese Erfindung hingewiesen und aus zeitgenössischen Berichten festgestellt, daß die Holländer unter den bedeutendsten ihrer Seehelden, den Admiralen Tromp und de Ruijter, bei der Enterung eines Schiffes gefüllte stinkpotten(Stinktöpfe) und eiserne Flaschen, die ein leicht entzündbares Pulver enthielten, unter die englischen Seeleute warfen, um Verwirrung hervorzurufen und dadurch die Wegnahme eines Schiffes zu erleichtern. Wie de Jonge bemerkt, ist bis dahin von derartigen Waffen in der Kriegsgeschichte aller Völker nichts erwähnt, so daß die Holländer das Recht für sich in Anspruch nehmen könnten, nicht nur die Stinkbomben, sondern auch die Handgranaten erfunden zu haben. Auch dann noch dauerte es lange, ehe diese Waffen bei der Kriegführung Eingang fanden, während im Seeräuberkrieg(vor allem in den chinesischen Meeren) Stinkbomben mit Vorliebe angewandt wurden, um die Besatzung eines Schiffes zu betäuben, bis die Plünderung vollendet war. mh
(0) Wilhelm II. Aus Treysa wird uns geschrieben: Der Landwirt Justus Plug von hier, ein Veteran von 1870/71, hat seine sieben Söhne an der Front, darunter seinen jüngsten„Wilhelm II“. Mit diesem Namen hat es folgende Bewandtnis: Als dem Landwirt der siebte Sohn geboren wurde, bat er den Kaiser um Uebernahme der Patenstelle. Der Kaiser, der damals gerade in Wilhelinshöhe weilte, übernahm die Patenstelle und wurde als Pate auch in das Kirchenbuch des Städtchens Treysa eingetragen. Auf diese Patenschaft nicht wenig stolz, wollte es sich der Vater nicht nehmen lassen, seinen Sohn gleichfalls Wilhelm zu nennen. Nun hieß aber leider sein ältester Sohn bereits Wilhelm; so wußte sich Justus Piug nicht anders zu heifen, als daß er den jüngsten eben Withelm den Zweiten nannte.„Wilhelm II.“ wuchs heran, und als der Krieg ausbrach, war er gerade 19 Jahre alt. Seine Brüder dienten sämtlich bei der Garde, darum reiste der Jüngste mit Genehmigung seines Vaters ebenfalls nach Berlin, wurde hier sofort in das Ersatz=Regiment des 1. Garde=Regiments zu Fuß eingereiht, führte sich tadellos, ram bald mit hinaus ins Feld und erwarb sich schnell das Eiserne Kreuz.„Kürzlich,“ so schrieb er seinen Eltern,„war der Kaiser bei uns an der Front. Wir hatten tags zuvor gerade zahlreiche feindliche Angrisse abgewiesen und standen nun in Parade vor unserem obersten Kriegsherrn. Se. Majestät schien auf mich aufmerksam gemacht worden zu sein; denn er sprach mich gnädig und sehr gütig an:„Du bist ein tapferer Junge, ganz so, wie ich es mir von meinem Patensohn wünsche. Grüß' die Eltern von mir. Sind die Brüder alle im Feld?“ Auf die bejahende Antwort nickte der Kaiser sehr freundlich, dann ritt er weiter. In meiner Kompagnie heiß ich seitdem, wie in Treysa, nicht anders als Wilhelm II., und ich bin sehr stolz darauf.“ b1
60 Wie orientiert man sich in der Wüste? Zu der gerade jetzt besonders zeitgemäßen Frage der Orientierung in der Wüste teilt der französische Naturforscher Cornetz in einem Fachblatte einige Beobachtungen mit, die er an einem Jäger von dem saharischen Stamme der Adra gemacht hat. Der Orientierungssinn dieses Menschen war außerordenlich ausgeprägt, aber nur dann, wenn es sich darum handelte, aus großen Entfernungen die Richtung der Orte anzugeben, nach denen er häufig gegangen ist. Die EntferZoionia, sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
12. Dezember 1915
nung in der Richtung nach seinem Wohnort ging selten über fünf bis sechs Grad hinaus; wenn man auf direktem Wege nach Chelitia, dem Ksar des Jägers, zurückkehrte, so wußte dieser immer in geradezu bewundernewerter Weise über die Richtung Bescheid. Cornetz sagt, daß es ihm selbst mit Hülfe eines Kompasses und einer Wegekarte nicht besser möglich gewesen sein würde, die Richtung zu finden. Wie die Biene, die zu ihrem Stande zurückkehrt, hatte der Jäger ein unbewußtes Gefühl für die Richtung seines Weges. Im übrigen war aber dieser Halbnomade, der einen so verfeinerten Instinkt in der Wüste besaß, von einer wahrhaft kindlichen Intelligenz, sodaß man ihn innerhalb seines Stammes als eine Art Wilder betrachtete. Die anderen Bewohner der Sahara und die Hirten erfreuen sich in verschiedenen Graden ähnlicher Fähigkeiten. Anders dagegen ist es bei den Kaufleuten und Reitern aus den Oasen, die die Wüste nur in Karawauen durchziehen. Ein Franzose, ein Ordonnanzoffizier aus Afrika, halte sich eines Tages verirrt, man fand ihn in einer Entfernung von nur vierhundert Ustern auf dem Boden sitzend, ohne daß es ihm möglich gewesen wäre, den Weg zu finden. Auch von den Bewohnern der Sahara kann man nicht sagen, daß der Gesichtsoder der Geruchssinn sie führt. In der vollständig versandeten Ebene ist der Horizont nicht weiter als hundert Meter entfern, da Tausende kleiner Sandhügel den Ausblick unmöglich machen. Hier hat Cornetz seine Beobachtungen gemacht. Er hat in Begleitung eines Wüstenbewohners abends das Feuer verlassen und die Kamele im Lager zurückgelassen. Nachdem er in den verschiedensten Richtungen etwa ein Stunde gelaufen war, mußte er seinen Begleiter bitten ihn zurückzuführen, was dieser sosort ohne alle Schwierigkeiten tat. Es kann also bei einer Entfernung von zwei oder drei Kilometern von irgend welchen Gesichts= oder Gehöreindrücken nicht die Rede sein. Auch die Sterne betrachtete der Begleiter nicht. nur alle Fragen hatte er nur die eine Antwort: „Dort liegt das Lager!" Offenbar hat man es also bei diesen Menschen mit einem Richtungsinstinkt zu tun, den man sonst nur bei gewissen Tieren, insbesondere bei Bienen findet. Auch die Biene findet bekanntlich auf eine Entfernung von zwei bis drei Kilometern ihren Stock wieder, ohne dabei ihrem Gesichts= oder Geruchssinn zu folgen, sondern offenbar einem bisher noch nicht einwandfrei erkannten Bewegungssinn. up
n Für die Rüche
□ Allerlei Obst= uno Gemüsegerichte.
In dieser Zeit, in der es heißt, mit dem Fett zu sparen, sollten die köstlichen Obstsuppen mehr Beachtung in der Küche finden. Sie wirken durch ihren Säuregehalt anregend und erfrischend, sind durch den Zuckerzusatz nahrhaft und vor allem leicht verdaulich und eignen sich darum insbesondere für Kinder= und Krankenkost. Obstsuppen lassen sich aus jeder frischen Frucht bereiten, aber auch aus eingemachtem oder getrocknetem Obst herstellen. Letzteres muß vor dem Gebrauch eine Nacht zum Aufquellen in Wasser gelegt werden. Die Zubereitung aller Obstsuppen geschieht auf gleiche Weise: Durch Aufkochen von Wasser und den entsteinten, nicht aber geschälten Früchten wird ein Fruchtbrei hergestellt, den man durchsieht, nach Geschmack füßt, mit Zimmt würzt und wieder zum Kochen bringt. Zuletzt rührt man zum Verdicken Kartoffelmehl an und je nach Belieben noch einen Guß Wein oder Essig. Statt des Kartoffelmehls kann man auch Brotreste zum Verdicken benutzen, dieselben werden mit den Früchten weichgekocht und mit diesen durchgeschlagen.
Wenig bekannt sind auch die Gemüsesuppen, welche sich, da sie nahrhaft sind und verdauungfördernd wirken, besonders als Vorgericht einer süßen Mehlspeise eignen. Sie können aus den verschiedensten Gemüsen und auch aus Gemüseresten, die man mit Fett anschwitzt, mit Wasser weich kocht, durch ein Sieb schlägt, würzt und mit angerührtem Kartoffelmehl dickt, bereitet werden. Besonders empfehlenswert ist nachfolgende Spinatsuppe, die ihrer Bekömmlichkeit halber in Frankreich„Gesundheitssuppe“ genannt wird. Spinat, eine Hand voll Sauerampfer und einige Kartoffeln kocht man zusammen in Wasser weich und setzt in einem anderen Topf einige Löffel Reis zum Garwerden aufs Feuer. Sind die Kartoffeln weich, so streicht man die Masse durch ein Haarsieb, läßt die Supge nochmals aufkochen, fügt den weichgekochten Reis hinzu und schmeckt ab. Als nachfolgende Mehlspeise können gefüllte Kartoffelllöße empfohlen werden, die man zunächst wie gewöhnliche Karloffelklöße zubereitet, beim Formen aber mit einigen entsteinten Kirschen oder Pflaumen füllt und hernach in Salzwasser garkocht.
Ta wieder Hülsenfrüchte im Handel erhältlich sind, wird manche Hausfrau jetzt mit Vorliebe diese so nahrhafte Kost, die dem Fleisch gleichwertig in, auf den Tisch bringen. Hülsenfrüchte sind aber in größeren Mengen genossen schwer verdaulich. Um sie bekömmlicher zu machen, mische man sie mit einigen Aepfeln, da dadurch dem Gericht die fehlende Säure zugeführt wird. Besonders schmackhaft sind mit Aepfel gemischte weiße Bohnen.
Endlich sei die so erfrischende rote Grütze in Erinnerung gebracht. Sie kann aus jedem Obstsaft hergestellt werden. Man verdickt sie mit Grieß, Mondamin, Sago, Maizena oder Kartoffelmehl und bringt sie mit Milchtunke zur Tafel.
KL00BSSTBOOTOORTTrST
:::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>:::<space>
**
() Wie man Glas schneidet. In jedem Haushalt gibt es Glasscherben, Bilder= und Spiegelgläser, die man meist im ersten Unwillen über das Ungeschick des Missetäters auf den Kehricht wirft. Aber wie im Grunde genommen, im Haushalt nichts so gering ist, daß es nicht noch irgend einem Zweck dienen könnte, so auch diese Glasscherben. Sind die Stücke groß, so lassen sie sich als Scheiben oder Schutzgläser für kleinere Fenster oder Bilder zurechtschneiden; sind sie klein, so ergeben sie rund geschnitten, praktische Deckel für Töpfchen und Gläser, in denen Speisereste in der Speisekammer aufbewahrt werden, oder schützende„Glasdächer“ für die kleinen Blumentöpfe, in denen wir Stecklinge heranziehen. Sechs länglich geschnittene Glasstücke, stramm mit Seidenband eingefaßt und an den Ecken mit festen Stichen aneinander genäht, bilden niedliche Kästen für den Spielschrant der Kinder zum Aufbewahren von Postkarten, Photographien, Schmucksachen u. dergl. Sogar ganz kleine Scherben sind nicht völlig wertlos, denn sie liefern noch immer eine Anzahl winziger Quadrate, wie sie zum Lottospiel von den Kindern gebraucht werden. Wie schneidet man nun aber das Glas, damit es nicht splittert und springt, und wie läßt es sich überhaupt von der Hand des Laien schneiden? Die Antwort lautet einfach:„unter Wasser", d. h. man nimmt das Glas in die eine, eine alte Schere in die andere Hand, hält beides tief in eine Schüssel mit Wasser, sodaß Glas, Schere und Hände völlig bedeckt sind und schneidet tapfer darauf los. Man wird erstaunt sein, wie leicht die Sache von statten geht. Um runde Scheiben und andere Formen regelrecht schneiden zu können, macht man sich erst ein entsprechendes Muster aus Papier, das man unter das Glas klebt
und beim Schneiden mit der linken Hand festhält, ba es sich ja sonst im Wasser bei längerem Hantieren ablösen kann. Auf diese Art kann man jede beliebige Form schneiden.
C Arbeit mit Ruhepausen. Die übereifrige Hausfrau hält es für ihre Pflicht, ununterbrochen in der Wirtschaft tätig zu sein, ohne sich zwischendurch einmal Ruhe zu gönnen, oder die Zeit zum Frühstücken zu finden. Das ist aber nicht richtig. Die Zeit dazu muß vorhanden sein, selbst bei außergewöhnlichen Veranlassungen. Die scheinbar verlorene Zeit wird reichlich dadurch wieder eingebracht, daß man sich nach einer solchen kleinen Frühstückspause wieder um so viel frischer fühlt und um so viel besser arbeiten kann. Außerdem gibt es in der Häuslichleit eine ganze Menge Arbeiten, die sich im Sitzen erledigen lassen, wobei also schon die Füße ausruhen können. Das Gemüseputzen, Kartoffelschälen, Messerputzen usw. geht beim Steben kein bißchen schneller von statten. Und man schadet nicht allein sich selbst damit, daß man am Abend müde zum Umfallen ist, man benachteiligt auch seine Angehörigen, weil man für ihre Angelegenheiten kein Interesse mehr hat und haben kann, denn der Organismus verlangt sein Recht nach Ruhe. Gewiß soll nichts im Hause vernachlässige werden, nichts soll unerledigt bleiben. Du hilft aber erstens eine genaue Zeiteinteilung, der ein gründliches Ueberlegen voranging, zweitens das Ausnützen jeder noch so geringen Gelegenheit zum Ausruhen.
( Hohe Absätze. Viele Damen glauben, durch das Tragen übermäßig hoher Absätze ihren Fuß kleiner erscheinen lassen zu können. Aber das ist ein großer Irrtum, der Fuß siehl dura aus nicht kleiner aus, im Gegenteil, er wird durch die unnatürliche Stellung über die Sohle hinausgedrängt und erscheint dadurch größer. Auch das Anziehen enger und kurzer Stiefel gibt dem Fuß eine weniger anmutige Form. Am besten ist ein guisitzender Stiefel mit mittelhohem Absatz, und wenn man auf besonders großem Fuße lebt, so sollte man nie anderes als schwarzes Schuhwerk tragen. Ein weißer Stiefel gibt dem Fuße ein größeres Aussehen, und auch gelbe Stiefel sollten nur zu einer hellen Toilette getragen werden, da der Fuß kleiner aussieht, wenn die Schuhe dunkler sind als der Rock.
: Spiel= und Rätsel=Ecke
Rösselsprung=Rebus.
Biblische Stadt.
Aerztliche Vorschrift. Römischer Kampfplatz. Neutestamentlicher Autor. Stadt in Ostpreußen.
abe
ezep ren uka apia
rme Bewaffnete Macht.
ebn
Rätselart.
Aus vorstehenden Bruchstücken sind durch Anfügen von Anfangsund Endbuchstaben Worte zu bilden in der danebenstehenden Bedeutung. Zusammengereiht ergeben diese beiden Buchstabenreihen — beidemal von oben nach unten gelesen— 3 englische Stützpunkte im Mittelmeer.
Magische Aufgabe.
Man stelle die Buchstaben in vorstehendem Kreuze derart um, daß die beiden wagerechten Reihen und die beiden senkrechten unter Hinzuziehung von vier weiteren, zu suchenden Buchstaben Worte mit folgender Bedeutung ergeben:
1. wagerechte Reihe: Naturerscheinung.
2. wagerechte Reihe: Männlicher Personenname.
1, senkrechte Reihe: Heerfahne.
2. senkrechte Reihe: Weiblicher Personenname.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Silben=Rätsel.
1. Fliegenschwamm, 2. Uebigau, 3. Netzhaut, 4. Friedrichshasen, 5. Honorar, 6. Urkunde, 7. Nachtigall, 8. Drehorgel, 9. Eldorado, 10. Residenz, 11. Tizian, 12. Jalousie, 13. Andernach, 14. Hugo, 15. Nawitsch.
Fünfhundert Jahr— Hohenzollerntum. Bilder=Rätsel.
Geduld ist bitter, aber ihre Frucht ist süß. Cansch-Rätsel.
Wesen Nase Linde Kahn Nacht Laden Ceder Stabl Posten Lotse Pate Rolle Garbe Retter Wille Mut Platen Tamine. Weihnachts=Arbeiten.
Anagramm=Aufgabe.
Klee Reim Amsel Grot Urban Jota Erle Dater Alter Chsor. Kragujevac.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i. V.
Rotationsdruck und Verlag von
Müller in Köln.

Nr. 50
Zeionia. Jonntagsbestage zum Kölner Local-Auzeiger.
12. Dezember 1915
Kölner Local-Anzeiger r Köln, 12. Dez. 1915.
Unterhaltendes
*„
COCCCROCBUSRCCPOSLONLOLLPSOSRLOROROORCSOOSSSE
E Kregsbilder LXVII.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Mänch einer vun ming Lesere weed sich wahl ald gewundert han, dat ich bes hück, trotzdem dat Kreßdag vör der Döör steiht, noch nit gekött han. Ich kann no verrode, dat ich mer och ganz ähnz un bestemmp vörgenomme hatt, dat Woot„Kötte" us mingem Wööderboch zo striche un an esu jet gar nit mih zo denke, geschwige denn, dorüvver zo schrieve. Ich daach an all die Liebesgabe, die ich vörrig Johr krägen hau, ich daach an die ville Dausende, die ming Lesere för de Feldaltärs geoffert hau, un säht mer:„Su, no eß et ävver genog, jitz weed Schluß gemaat, denn mer darf der Boge och nit zo wick spanne. Do kanns ding Lesere un ehrem Offermot jo ald arg vill zotraue, ävver wat zo vill eß, eß zo vill, un de mihzte vun ding Lesere hau bei dä dör Zigge de Penninge selvs arg nüdig. Lohß also de Fingere dovun, söns künnst'e se der leich verbrenne.“
Dä Vörsatz han ich no och stramm un ohne Wanke usgefoht, ovschüns mer bei dä ville Anfroge no Liebesgabe, die ich vun alle Sigge kräg, doch mänchmol et Hätz beinöks blode dät, dat ich nit helfe kunnt. Am haatste wor et mer, wann ich durch ming Faar un besondersch üvver der Scheeßplatz gingk, un all die ahl Landsturmmänner sohch, die zom Deil em schwere, rauhe Kregsdeens ald rääch gro gewoode sin. Et wor mer mänchmol, als wann se mich met vörwurfsvolle Auge ansöhche, un wat der Mungk verschwigen dät, dat los ich us ehr Blecke.
„Sag, Wahner Pastur, häßt'e kei Hatz mih för ding Zaldate? Si'mer winniger wäät, we uns Kamerade, för die de vör nem Johr su vill zosamme gekött häß? Süch, de mihzte vun uns, die mer he su treu Waach halde, sin em Feld gewäs un han uns Blot för et Vaterland vergosse. Weißt'e dann nit, we mer uns nennt?=De Verwundete=Kompaneiee heiße mer, förwohr ene Ehrename, op dä mer uns Levve lang stolz sin. Aevver weißt'e och, wat för en Unsumm vun Leid un Schmätze un Quale, vun Mot un Offergeis un Dudesverachtung sich dohinger birg?„
Gar mänche vun uns sin Kölsche, ävver nit esu en, die deck en der Woll setze un selvs em Kreg sich e Büchelche anläge künne. Nä, mer fin ärm, ärm doran, un bei su ville vun uns hätt et Verdeens ganz opgehoot. Nümmes derheim kann dran denke, uns för Kreßdag jet Leeves zo schenke, spare mer doch selos noch vun unsere Lühnung un schecken dat Winnige an Frau un Kinder. Gähn bränge mer jo uns Offer för uns herrlich Vatterland, ävver mallich föhlt doch et Sing un merk Kreßdag vill mih wie söns der Ungerschied zwesche jitz un fröhtere, friddliche Zigge. Do stund mer unger dem Kreßbaum, heel Frau un keind ömschlunge, un kannt nix we Freud un Glöck un Fridde. Un jitz steiht mer Kreßdag op Waach, einsam, kalt, verfroore, wick vun derheim, keine Kreßbaum deit lööchte un kein Hand fingk sich, die och nor e Beßche einem reich. Eß uns Blot dann nit mih wäät, we Gold un Selver, un hätt keine Kölsche, för die mer doch ganz besondersch gekämpf han, nit e ganz klein winnig, dat hä doför offere kann? Sag, Wahner Pastur, haßre nix mih för uns üvvrig?“
Wenn ich esu en stelle, ganz heimliche un doch su klore Sproch us de Auge vun uns Landsturmmänner los, wann se mer ehr kräftig:„Morgen, Herr Pastor!“ entgäge reefe, un wenn ich op su mänchem bäätige Geseech rääch deefe Kummerfalde sohch, dann hätt ich mich esu hinsetze müge un schrieve: Ehr leev Kölsche, denkt an de Verwundete=Kumpanie en Wahn! Dann han ich mih we eimol gewünsch, selvs rich zo sin un met volle Häng usdeile zo künne, un bedrövde Hätze glöcklich zo maache. Doch ich han och noch nit et große Los gewonne, un ich woll trotz allem och minge Lesere nit zomode, ald widder ehre Büggel opzomaache. Wann dann ävver gar eine vun di Zaldate kom, die ald vörrig Johr he wore, un als„ahle, gode Bekannte“ säht: „We eß et, Har Pastur, gitt ei dis Johr och widder Liebesgabe? Wann et ald nor e paar gefleckte Händsche sin, un ete
su e ganz klein Päckche Tubak eß, dann si'mer ald üvverglöcklich,“— dann han ich stell op de Zäng gebesse un an dä Sproch gedaach: Landgraf werde hart!
Ich woll no eimol der Köttbroder an der Näl hange, un daach ald, et wör mer gelunge, do eß doch minge ganze Plan übver der Haufe geworfe wode, un wann vielleich der eine ov der andere et noch nit gemerk hätt, dinn well ich et im geraderus sage: ich den ald widder am Kötte. Un ich gläuv, dat et
Ehrentafel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
gott kennt jo alle mügeliche Meddele un Wäg, om de Minsche dohin zo föhre, wohrn hä se hau well, un dismol hätt hä sich enen ärg huhen Offezeer vum Scheeßplatz doför usgesöök.
Dä Offezeer hät för sing Zaldate e rääch got un metföhlend Hätz, un dat Gode, wat mer inne deit, dat hät mer im selver gedonn. Hä daach dröm och dran, we mänche Liebesgab em vürrige Johr vun de Lesere vum Local=Anzeiger sin no he gescheck wode, un als hä gar nix hov., dat ich och en disem Joyr an minger Köttgewende faßheel, do eß ha am letzte Sonndag, grad am Dag vör Hellige Mann, zo mer gekumme un hät selvs e got Woot för sing Zaldate, un besondersch för de VerwundeteDrei Cage in der englischen Stellung.
der Nacht vom 11. zum 12. August ging Jäger Otto Hardel von der 2. Kompagnie eines Reserve=Jägerbataillons 2 Uhr 45 Minuten vormittags zur Erkundung der englischen Stellung vor. Er gelangte an ein seiner Meinung nach nur schmales, frei auf dem Felde stehendes Hindernis, das er durchqueren wollte, um dann weiter nach dem englischen Haupthindernis zu gelangen. An einer durch eine Granate gerissenen Lücke kroch Hardel vor, als er plötzlich beim Schein einer Leuchtkugel bemerkte, daß er sich bereits unmittelbar vor der feindlichen Stellung im Haupthindernis befand. Mittlerweile war es schon ziemlich hell geworden, und so beschloß Hardel, den Tag über liegen zu bleiben. Um bessere Deckung zu haben, kroch er im Hindernis noch wenige Schritte weiter links und legte sich in einen kleinen Graben, der nach den englischen Stellungen zu offen, nach der eigenen Seite zu noch innerhalb des Hindernisses verschüttet war.
Bei Dunkelwerden kam etwa 15 Schritte von Hardel entfernt ein drei Mann starker englischer Horchposten an einer niederen Stelle über das—7 Meter breite Drahthindernis gestieuen und legte sich etwa 25 Schritt vor dem Hindernis in ein Granatloch. Ein Mann mit einem Stahlschild wurde noch etwas weiter vorgeschoben. Während Hardel noch überlegte, kamen englische Arbeiter, welche das Hindernis ausbesserten und das Granatloch, durch welches Hardel gekommen war, zuschütteten und darüber neuen Stacheldraht zogen. So war Hardel der Rückweg versperrt. Die Engländer arbeiteten bis zum Morgen, so daß Hardel gezwungen war, auch noch den nächsten Tag liegen zu bleiben. Während dieses Tages schlugen mehrfach dicht bei Hardel deutsche Granaten in den feindlichen Graben ein, die, nach dem Aufschreien zu schließen, gur getroffen haben mußten. In der folgenden Nacht versuchte Hardel,
rinnr ich och kir sage, ming Tesere gbode ni mih, wen se
su vill gegovve hätte; dat wör noch vill winniger wohr un en direkte Blamasch gewäs. Drettens kunnt ich ävver am allerwinnigste sage, die Landsturmmänner verdeente nix un bädde nix nüdig, dat wör geradezo en Verleumdung gewäs.
Do soß ich no do met ming schön Vörsätz un ih ich et üvverhaup rääch woß. woren se allemole fottgeflutsch un hat ich dem Offezeer versproche, widder zo kötte. Dat dä rääch fruh wor, ka'mer sich denke, ich ävver hat doch esu jet Aehnliches we der Domkrane om Hätze lige en dem Gedanke:„D jömmich, ov et dismol och flupp?“ Un schwer, ärg schwer litt dä Domkrane och jitz, wo ich dat schrieve, noch op mer, dann bei all dem, wat grad en der letzte Zick geoffert eß wode, eß et jo kaum zo erwande, dat och ming Kötterei noch Erfolg har. Aevver no denk mer ens an, wat dat gööv, wann ich gar nix kräg! Dann wür ich noch vill mieh blameet wie der Veerverband, un dat sall doch vill heiße. Dann zonöks weed dä Offezeer, dä sich esu för sing Zaldate en er Züg gelaht hät, wann hä et hückige Verzällche gelese hät, winnigstens jeden Dag sechsmol singe Poosch an de Poß schecke, öm zo frog., J noch kein Liebesgabe do wöre; un wat wör dat en Blamasch för mich, wann dä jedesmol zoröckköm un sage möor:„Iu Befehl, es ist nichts da!“
Un dann eets die Landsturmmänner selver! Met Schmunzele un lööchtende Auge lesen je dat Verzällche, wäschen sich der Schnäuzer av, weil'et Kennwasser krige, rieven sich et Büchelche un sage:„No, do wääde mer widder jet Fings krige.“ Un dann gonn se uover der ganze Scheeßplatz un liehne sich alle Schürreskaare, die se opdrieve künne, om all die Liebesgabe sottzoschleife. Et eß no gar nit uszodenke, wat dat gööv, wann dä Pußbeamte lunter de Scholdere schubben un sage dät:„Bedaure, et kütt nix.“ Un wann dann all die Landsturmmänner, einer hinger dem andere, met ehr leddige Schürreskaare un lang Geseechter widder avträcke mööte. Nä, doran mag ich gar nit denke, un et eß geweß, dat ich mich em nöhlste halve Johrhundert om Scheeßplatz nit mih sinn lohße dörf.—
No eß et ävver jo got! Grad, we ich die letze Sätz am schrieve ben, krigen ich och ene Breef vun unsem„Pionier=Ersatz=Bataillon Nr. 35“, dat och he om Scheeßplatz litt, dat eitz am letzte Mai eß gebild woode, un dat ald 1000 Mann en et Feld gescheck hätt. Un no soll ich för die och noch kötte. Et schingk, dat unsen Herrgott met mingem hückige Verzällche enverstande eß, söns wör dä Breef nit grad jitz angekumme. Su schleeßen ich denn en ming Kötterei nit bloß ming Landsturmmänner, sondere och ming Pioneere, die och mihztens kölsche Jungens sin, rääch hätzlich en. Oem no all denne, die noh dem Lese vum hückige Verzälle e Hätz we Botter em Juli krägen han, un die jet schecke welle, et rääch leich zo maache, un domet ehr Liebesgabe tireck an de räächte Oot kumme, gevoen ich inne hemet die zwei Adresse an, an die se ehr Ein= bes Hundertpundanm
sich mit den Händen unter dem Trahtverhau hindurch einen Rückweg zu graben. Dies mißlang, da die Erde zu fest war, und so mußte Hardel noch einen dritten Tag in seinem Versteck zubringen.
Hardel beschloß nun, in der nächsten Nacht unter allen Umständen zurückzukommen. Sobald der Horchposten aufgezogen war, kroch er in dem oben erwähnten kleinen Graben auf die englische Stellung zu und ging dann aufrecht zwischen dem englischen Graben und dem Hindernis entlang bis an die Stelle, wo der englische Horchposten das dort flache Hindernis überschritten hatte. Hardel tat so, als ob er das Hindernis prüfte. Auf einen Anruf aus dem englischen Graben antwortete Hardel mit Murmeln, erhielt aber kein Feuer. Ungehindert überstieg er dann das Hindernis und warf seine Handgranaten auf den ihm den Rück weg versperrenden englischen Horchposten. Die erste Granate ver sagte, die zweite hatte guten Erfolg. Der englische Posten schrie auf und lief weg. Das Krachen der Handgranaten und das Schreien der Engländer wurde von den Posten der gegenüberliegenden dritten Kompagnie bemerkt. Hardel ging nunmehr, so schnell es ihm seine Schwäche gestattete, auf den deutschen Graben zu. Gewehrfeuer von unserer Seite zwang ihn wiederholt, sich hinzulegen und sich vorsichtig kriechend zu nähern. Dann gab er sich durch Rufe zu erkennen. Hardel hatte drei Tage und zwei Nächte nichts genossen und war derartig ermattet, daß er eine Nacht und einen Tag ununterbrochen schlief und erst am 15. August, abends, etwas zu sich nehmen und vernommen werden konnte. Jäger Hardel erhielt für den bewiesenen Schreio das Eiserne 2. Klasse aus der Hand des Kommandierenden Generals.
paketcher schecke künne, un dat sin:„Das Landsturmbataillon Köln in Wahn=Schießplatz", un„Das Pionier=Ersatz=Bataillon Nr. 35, och in Wahn=Schießplatz". Wem et ävver bei all singer Arbeid jitz vör Kreßdag zo lästig eß un zo vill Oemständ mäat, e Pakett zo maache un fottzoschecke, dä bruch mer nor en Kaat met singer Adreß zo schrieve, un zo dem schecken ich met dem nöhkste Zog e paar Zaldate, ov kumme selver, öm die Liebesgabe avzoholle.
Han ich et üch, ming leev Lesere, no nit müngesmoß gemaat? Dröm kromt ens en de Hötte; e Fünfpenningstöck för en Zigarr fingk sich secher, dat kann doch wahl mallich offere. Su mänch einer hätt mer ald, besondersch jitz em Kreg, geschrevve, we dankbar hä mer för ming Verzällcher wör; jitz kann hä singem Dank dodurch Usdrock gevoe, dat hä för ming Zaldate jett üvorig hätt. Un unger ming Lesere sin jo och, leider, leider Goddes, su mänche, die eine us der Familije, der Vatter, ov der Sonn, der Broder oder der Mann verlore han. Nit wohr? wann hä jitz noch am Levve wör, wat woll mer Kreßdag nit all dunn, öm im en Freud zo maache. We wör mer bereit, alles, selvs ct Hätzblot för in hinzogevve, wa'mer in noch eimol sinn, noch eimol spreche, noch eimol an si Hätz dröcke künnt. Dat eß nit mügelich, doch us Himmelshühde rööf hä üch zo:„Ich feiere ein schöneres Weihnachten als ihr, denn ich feiere es bei meinem Herrgott. Doch schaut meine Kameraden, die noch kämpfen und ringen auf Erden, das sind meine und auch eure Brüder, und für sie sollt ihr tun, was ihr für mich geian hättet, wenn ich noch lebte.“ Ming leev Lesere, sall dä Rof ungehoot verhalle?
Alles wat mer dunn, all die schwer Offere, die och mer zom Deil bränge müsse, die bränge mer jo gähn un freudig för uns Vaterland, för uns glorreich kämpfend Heer, dat et en Wohrheit verdeent, dat mer för et dunn, wat mer künne. We söhch et wahl en unsem leeve Kölle, we söhch et em herrliche Rhingland us, wenn uns Feldgroe nit treue Waach heele un Blot un Levve däglich un stündlich för uns ensetze däte? Jo, do eß jede Mann ene Held, vum bövveschte Gineral bes zom einfachste Zaldat, un weil mallich vum wohre, echte, dütsche Geis erföllt eß, dröm kann och alle feindliche Uevvermaach nix gägen uns usreechte. Un we schön dä dütsche Geis, dä wunderbar unüvverwindliche Kraff met wohrer Hätzensbildung zo verbinge weiß, grad en Feindesland sich zeig, dat hätt mer vör kootem noch ne Feldgroe, dä en Urlaub kom, verzallt.
Wor do ehr Rigement en e französch Dörpche engetrocke, dat ärg zerschosse un faß ganz vun sing Bewonnere verlohße wor. Als sich allemole, su gor et gingk, hüüslich niddergelohße hatte, fungen die Zaldate en irgend enem halv zerfalle Stall en Koh, die jömerlich am Brölle wor. Em Triumph wood se doher gebraht, wo der Rigementsstab sich befung, denn no hatt doch dä Zaldat, dä för der Obers un sing Offezeere koche moot, och Milch föt der Kaffee. Groß dät sich dröm och am nöhkste Morge dä Obers verwundere, als hä nit bloß, we gewennt, singe schwatze Kaffee om Fröhstöcksdesch fung, sondere och en öntlich Döppe met dämpender Milch.
„Woher kommt die Milch?“ frogden hä singe Bursch, dä ganz verschreck zosamme fohr un de Häng an de Botzenöht laht.
„Von der Kuh, Herr Oberst,“ säht dä promp un grinste dobei, als wann hä jet ganz Extras gesaht hätt.
„Na. das weiß ich auch,“ laachden der Har Obers.„Aber woher kommt die Kuh?“
„Die ist im Dorfe gefunden worden, Herr Oberst.“
„So, dann bestimme ich hiermit, daß bis diesen Mittag mir Bescheid gebracht wird, wie viel Kinder unter einem Jahre sich hier noch im Dor##e befinden. Verstanden?"
„Zu Befehl, Herr Oberst.“
Dä Poosch maat„Kehrt“ un braht och richtig dem Obers bes Meddag die Noreech, dat em ganze noch veer Kinder unger ensem Johr em Dörp sich funge. Un do goov der Obers der Befähl, dat die Milch vun der Koh nor för die klein Kinder gebruch wääde sollt,„denn,“ su säht hä,„meine Offiziere und ich können den Kaffee schwarz trinken, die Kinder aber können die Milch nicht entbehren.“ Dat hätt ene huhe Offezeer, dä vun uns Feinde Barbar" geschannt weed. för de Kinder unserer
Hardel ist gebürtig aus Starsee bei Neustettin, letzter Aufenthaltsort Kiel.
***
Der Rampf unter der Erde.
12. September 1915 gegen 9 Uhr vormittags stieß der Pionier Paul Krüger aus Lehnin, von der 2. Kompagnie Pionier= regiments Nr. 31, der als Spitzenarbeiter in einem Minenstollen in einer Entfernung von 35 Meter vom eigenen Graben arbeitete, auf einen Hohlraum von etwa einem Kubikmeter Größe, den der
uns Feinde„Barbar“ geschannt weed, för de Kinder unserer Feinde gedonn. Do bruche mer uns doch secher nit zo verwundere, dat och he op der Heid de Offezeere e Hätz för ehr dütsche Zaldate hau, un an ming Lesere litt et jitz, dat dat Vertraue, dat die Offezeere zo mer han, nit zo Schande weed.
Feind mit Sandsäcken gegen nachstürzendes Erdreich ausgefüllt hatte.
Der Unteroffizier Rudolf Bergner aus Breitenbach, von derselben Kompagnie und Krüger machten sich sofort daran, die Sandsäcke wegzuräumen und drangen schließlich durch den Hohlraum zu der Decke eines feindlichen Minenstollens vor. Da mit Sicherheit feindliche Miniergeräusche in unmittelbarer Nähe festgestellt wurden, wurde in der Erwägung, daß der Feind die Arbeiten der Pioniere ebenfalls bemerkt haben und sofortige Gegenmaßnahmen treffen könnte, eine Quetschmine auf der Decke des feindlichen Stollens angelegt, die den Minengang des Feindes an der betreffenden Stelle gegen 4 Uhr nachmittags vollständig zerstörte.
Um die für die Sprengung nötigen Arbeiten auszuführen, harrten die beiden Tapferen in siebenstündiger nervenaufreibender Arbeit in 8,40 Meter Tiefe unter der Erde in nächster Nähe des erkannten feindlichen Minenganges aus, jeden Augenblick gewärtig, durch eine Quetschmine oder Sprengung des Feindes ihre Pflichttreue mit dem Tode besiegeln zu müssen. Nach ihrer geglückten heldenmütigen Tat mußten sie sich wegen vollständiger Erschöpfung in ärztliche Behandlung geben.
In Anerkennung der bewiesenen Unerschrockenheit und Todesverachtung wurde der Unteroffizier Bergner zum Vizefeldwebel befördert und der Pionier Krüger durch die Verleihung des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet.
Das Beste zur Zahnpflege