633
Die eic.
illig
1
a
rrätig. odstr. 29
tten
lake
Preisen.
stha 17 0
Schildergasse
zeraldebit
z. Rhein
rgafse 30,
enez
ruf B 578. m Platze.
i
zufeld
9 Uhr,
straße, Nußendorffstraße, hönsteinstraße Venloerstraße r.(4. Altar). st gebeten, ihre
Pfarrer.
i zur Post
nmer, schöne
*
Hommes.
rrantwortficher für Anzeigene in Köln.
.— Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6320 bissszs Köln, Samstag, 5. Juli 1915
Nr. 181. Feruspt. Geschäftstelle Breitestraße 85. A 6636. 82
29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Ein Erfolg der Kronprinzenarmee.- Vormarsch im
„„„„ weit ülber den Janem hinaus vorgedr
Der Tagesbericht von Freitag.
WIB Großes Hauptquartier, 2. Juli 1913. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Ein nächtlicher Angriff auf unsere Stellungen westlich von Souchez wurde abgewiesen.
Im Westteil der Argonnen hatten Teile der Armee Seiner Kaiserlichen Hoheit des Kronprinzen einen schönen Erfolg. Die feindlichen Gräben und Stützpunkte nordwestlich von Four=de=Paris wurden in einer Breite von drei Kilometer und einer Tiefe von 200—300 Meter von württembergischen und reichsländischen Truppen ersturmt. Die Beute beträgt 25 Offiziere, 1710 Mann gefangen, 18 Maschinengewehre, 40 Minenwerfer und eine Revolverkanone erbeutet. Die Verluste der Franzosen sind beträchtlich.
In den Vogesen nahmen wir auf dem Hilsenfirst zwei Werke. Rückeroberungsversuche des Gegners wurden abgewiesen. An Gefangenen fielen drei Offiziere und 149 Mann in unsere Hand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südöstlich von Kalwarja wurde dem Feind nach heftigem Kampfe eine Höhen stellung entrissen. Dabei machten wir 600 Russen zu Gefangenen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nach Erstürmung auch der Höhe südöstlich von Kurestowice (nördlich von Haliez) sind die Russen auf der ganzen Front in Gegend Mariampol bis nördlich von Firlejow zum Rück zug gezwungen worden. General von Linsingen folgt dem geschlagenen Gegner. Die Beute erhöhte sich bis gestern abend auf 7765 Gefangene(darunter elf Offiziere) und 18 Maschinengewehre.
Die Armeen des Generalfeldmarschalls von Mackensen haben den Gegner westlich von Zamosz unter andauernden Kämpfen über den Labunka= und Por-Abschnitt zurnckgedrängt und diesen bereits mit Teilen überschritten.
Weiter westlich ist die feindliche Stellung in Linie Turo Lin—Krasuik—Jozesow(an der Weichsel) erreicht. Vorstellungen bei Stroza und Krasnik und diese Orte selbst wurden noch gestern abend genommen.
Westlich der Weichsel haben die Russen unter dem Druck des Angriffes die Brückenkopfstellungen bei Tarlow räumen müssen. Das südliche Kamienna=Ufer ist vom Feinde gesäubert.
Die Truppen des Generalobersten von Woyrsch haben in verfolgreichen Kämpfen die Russen aus ihren Stellungen südöstlich von Sienno und bei Ilza geworsen und dabei etwa 700 Gefangene vom Grenadierkorps gemacht.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WIB Wien,.Juli1915.(Drahtber.] Amtlich wird verlautbart: 2. Juli, mittags:
Russischer Kriegsschauplatz.
In mehrtägigen erbitterten Kämpfen warfen die verbündeten Truppen der Armec Linsingen die Russen aus der sehr starken Gnila=Lipa=Stellung. Abwärts Firlejow wird der Feind, der in östlicher Richtung zurückgeht, auf der ganzen Front der Armee verfolgt. Er erlitt abermals schwere Verluste; 7765 Mann wurden in diesen Kämpfen gefangen, 18 Maschinengewehre erbeutet. Nördlich anschließend dauern die Kämpfe noch an.
Am Duiester hat sich nichts wesentliches ereignet. In Russisch=Polen kämpfen die verbündeten Truppen zwischen Weichsel und Bug mit starken russischen Kräften am Vor=Bach und an der Wyznico. Unsere Armeen
greifen überall an.
Westlich der Weichsel griffen unsere Truppen die feindlichen Stellungen bei Tarlow an. Um 5 Uhr nachmittags wurde ein Stützpunkt nördlich des Ortes erstürmt. In den Abendstunden arbeitete sich die übrige Angriffsfront bis auf Sturmdistanz heran und brach nachts in die russische Stellung ein. Der Feind ging fluchtartig zuruck. In der Verfolgung wurde Josesow an der Weichsel genommen. Auch aus den Stellungen südöstlich von Sienno wurden die Russen zurückgeworfen und 700 Mann hierbei gefangen.
Italienischer Kriegsschauplatz,
Gestern wiederholte sich der italienische Angriff auf das Plateau von Daberdo. Nach mehrstündiger Vorbereitung durch schweres Geschützfener, setzten nachmittags und abends mehrere Infauterievorstöße zwischen Sdraussina und Bermigliano ein. Alle wurden wieder unter großen Verlusten des Feindes avgeschlagen. Vorhergegangene schwächere Angriffe auf einen Teil des Görzer Brückenkopfes und Kru=Gebietes wurden gleichfalls zurückgewiesen. Unsere braden Truppen behaupten sich nach wie vor in ihren bewährten ursprünglichen Stellungen. Die Geschützkämpfe dauern an allen Fronten fort.
*
a Siegreiche Kämpfe in West und Ost.
Unsere Feinde im Westen hatten sich schon so sehr an den Gedanken gewöhnt, daß unsere Truppen sich ihnen gegenüber nur mit äußerster Anstrengung— allerdings erfolgreich genug, wie bittere Erfahrungen Franzosen und Engländer belehrte— in der Verteidigung behaupten könnten, daß es für sie eine besonders schmerzliche Ueberraschung bedeuten muß, sogar aus den vertuschenden französischen Berichten von kräftigen Angriffsstößen der Deutschen zu erfahren. Und dies in einem Augenblick, wo von der französischen Offensive nicht mehr viel, von der englischen erst recht nichts zu merken ist. Bei Arras in es ziemlich still geworden, die französische Offensive auf den Maashöhen ist sogar in erfolgreiche Gegenstöße unserer Truppen ausgelaufen, und jetzt haben württembergische und reichsländische Truppenteile der Armee des Deutschen Kronprinzen in offenbar überraschendem Angriff auf einer für Argonnenkämpfe sehr breiten Front die französischen Stellungen in den Westargonnen, nordwestlich von Four=de=Paris, mehrere hundert Meter tief eingedrückt und dabei die erstaunlich große Zahl von über 1700 Gefangenen und die nicht minder beträchtliche Beute von 18 Maschinengewehren und 40 Minenwerfern nebst einer Revolverkanone gemacht. Die große Einbuße an Mannschaften und Kriegsgerät, insbesondere Maschinengewehren und Minenwerfern läßt aber auf eine sehr starke Erschütterung und Schwächung der Franzosen schließen, die ihre Führung zwingen wird, der Verteidigung an dieser empfindlichen Stelle erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden. Jedenfalls wird durch diesen deutschen Erfolg in den Argonnen unsere Gesamtlage gestärkt und in erfreulicher Weise erneut bewiesen, wie fest wir auf unsere Wacht an der Westfront vertrauen dürfen.
Nicht minder erfreulich sind die Nachrichten aus dem Osten und Südosten. Besonders die Fortschritte auf dem galizischen und südpolnischen Kriegsschauplatz sind beträchtlich und vollziehen sich mit bewundernswerter Sicherheit und Schnelligkeit. Ein neuer Sieg der Armee Linsingen nördlich von Halics hat die Russen auf der ganzen Front bis nördlich Firlejow(zwischen Rohatyn und Przemyslany) zum Rückzug gezwungen. Die Siegesbeute an dieser Front, bei der Gnila Lipa, erhöhte sich zugleich auf 7765 Gefangene und 18 Maschinengewehre. 492
Die Verfolgung geht hier wie weiter nördlich rastlos weiter. Feldmarschall Mackensen hat den Feind westlich von Zamosz in Südpolen rechts der Weichsel über den Labunka= und Por=Abschnitt zurückgeworfen und diesen Abschnitt bereits teilweise überschritten. Es handelt sich hier um in ostwestlicher Richtung verlaufende Bachabschnitte in dem Winkel zwischen Buy und Wieprz. In gleicher Höhe ist die Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand bis zu den russischen Stellungen in der Linie Turbin—Krasnik—Jozesow und damit
weit über den Tanew hinaus vorgedrungen. Jozefow liegt unterhalb der Mündung der Wiznica am rechten Ufer der Weichsel, fast genau gegenüber der Mündung der von der anderen Seite der Weichsel zufließenden Kamienna. An dieser Linie wurden schon mehrere russische Stellungen genommen. Da das Südufer der Kamienna, also der Raum links der oberen Weichsel, ebenfalls schon völlig vom Feinde gesäubert ist, so nehmen die verbündeten Heere jetzt eine fast gradlinige Nordfront von 130 bis 140 Kilometer Länge ein, die von der Kamienna süblich von Sienno, wo Generaloberst von Woyrsch, ebenso wie bei Ilza, die Russen neuerdings schlug, bis in die Gegend von Zamosz reicht.
von der Weftfront.
WIB Erfolgreiche Kämpfe im belgischen Küstengebiet.
Die Wirkung einer mehrstündigen Beschießung aller wichtigen feindlichen Stellungen der weiteren Umgebung von Dixmuiden soll sich in den letzten Tagen verschiedenen Morgenblättern zufolge in einer umfassenden Rückwärtsbewegung der Engländer und Belgier kundgegeben haben.
Das belgische Communique besagt über diese Kämpfe:
Am 30. Juni beschoß die feindliche Artillerie mit Unterbrechungen die Umgebung von Wulpen, Ramskapelle, Pervyse, Schejwege, Caerkerke, das Gelände südlich von Dixmuiden und ebenso den südlichen Teil von Saint Jacques=Capelle, die Umgebung von Knocke=Forts und Renighe. Die belgische Artillerie erwiderte den feindlichen Batterien lebhaft und zerstreute Gruppen feindlicher Arbeiter. Der am Zusammenschluß der Yser und der Yperle gelegene Ort Knocke ist keineswegs stark befestigt, wie man glauben machen möchte.
von der Oftfront.
Eine Schlacht in Russisch=Polen.
TU Berlin,.Juli1915.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter des Berliner Lokal=Anzeigers, Kirchlehner, meldet aus dem k. und k. Kriegspressequartier unterm 2. d..: Im Abschnitt des Porund Wisnicabaches auf dem Kampfgelände von Zamosc und Krasnik hat sich eine bedeutende Schlacht entwickelt.
Dumdum=Geschosse bei den Russen.
WTB Berlin,.Juli1915.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet über Dumdum=Geschosse bei den Russen: Bei der Gefangenenvernehmung in Johannesburg am 18. Juni 1915 sagte ein russischer Gefangener vom Preobraschenski=Regiment aus, er habe gesehen, daß der Offizier seiner Rotte, Oberleutnant Jansewitsch, von 15 Patronen die Spitzen abgeschnitten und diese schließlich verschossen habe, auch habe er den Soldaten befohlen, das Gleiche zu tun. Den Befehl des Offiziers an die Soldaten habe ich selbst gehört. Darauf sah ich, dan zwei Leute die Spitzen abschnitten. Dies kann ich
Diese Aussage hat der Gefangene ohne jeglichen Zwang und ohne Beeinflussung freiwillig gemacht.
von der Südfront.
Eine Umgruppierung der italienischen Truppen?
Nach einer Turiner Meldung des Pariser Petit Journal beginnen die Italiener ihre Truppen umzugruppieren. Der Marsch auf Triest soll nach dem Pariser Blatt aufgegeben worden sein, um alle Kräfte auf einen Stoß ins Herz Oesterreichs richten zu können. Wo dieses Herz liegt, wird vorläufig noch verschwiegen.
*
Die Lage in Italien.
Ein bevorstehender Ministerrat. WTB Turin,.Juli1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Stampa aus Rom wird der Ministerrat demnächst einberufen werden und wichtige Fragen erörtern. Salandra, der heute früh in Rom eingetroffen ist, wird über seine Besprechungen mit dem König und über seinen Besuch an der Front eingehend Bericht erstatten. Der Minister des Aeußern wird im Ministerrat eine sehr wichtige Erklärung abgeben.

Lecal-Anzeiger Nr. 181&amp Samstag, 3. Juli 1915
Der Seekrieg.
Der=Boot=Krieg.
WTB London,.Juli1915.(Drahtber.) Wie Lloyds aus Lizzard melden, ist der britische Dampfer Caucasian(4656 Tonnen) gestern früh von einem Unterseeboot versenkt worden. Die Besatzung wurde in Falmouth gelandet.
Nach einer weiteren Lloydsmeldung aus Crownhead ist der britische Schoner L. C. Tower von Parrsboro(Neuschottland) nach Newport unterwegs, torpediert worden. Neun Mann der Besatzung wurden von einem Fischdampfer ausgenommen und gestern nach Crookhaven gebracht.
Ein englischer Zerstörer torpediert?
Reuter meldet der B. Z. a. M. zufolge unterm 1. Juli: Amtlich wird bekannt gegeben, daß der Zerstörer Lightning gestern abend an der Ostküste entweder durch eine Mine oder einen Torpedo beschädigt wurde. Der Zerstörer befindet sich jetzt im Hafen. 14 Mann werden vermißt. Der Zerstörer, so fügt Reuter hinzu, ist ein altes Schiff von 320 Tonnen, das im Jahre 1893 gebaut wurde.
Die Torpedierung des Dampfers Armenian.
WTB London,.Juni1915.(Drahtber. Reuter.) Der belgische Fischdampfer Präsident Sievens, der sich in der Nachbarschaft befand, als Armenian torpediert wurde, nahm fünf Boote voll Seeleute auf. Der Kapitän der Armenian erklärte:
Das-Boot gab uns ein Zeichen, anzuhalten, dadurch, daß es eine Anzahl Schüsse über unseren Bug abfeuerte. Ich war vier Meilen voraus und dampfte weiter. Wir wurden jedoch fortwährend beschossen. Die Granaten töteten mehrere Mann, andere wurden über Bord geschleudert. Es war eine wahnsinnige Jagd, aber wir wollten uns nicht ohne Kampf ergeben. Die Steuerung wurde von einer Granate weggerissen. Ein anderes Projektil fiel in den Maschinenraum, ein drittes schlug die Funkenstation, ein anderes den Schornstein weg und verfinsterte den Heizraum, so daß ich keinen Dampf mehr zu bekommen vermochte. Das Schiff stand an drei Stellen in Brand. Ich beschloß Uebergabe. Wir hatten uns eine Stunde lang gewehrt. Zwölf oder dreizehn Mann lagen tot auf dem Deck. Die meisten ums Leben Gekommenen waren Amerikaner.
Der Pfeil, der mit dem letzten Satz gegen die Deutschen abgeschossen werden soll, fliegt zurück und trifft den Schützen. Denn nur dem völkerrechtswidrigen Verhalten des Kapitäns, der sich dem-Boot entziehen wollte, statt zu halten, ist es zuzuschreiben, daß ein Teil der Mannschaft umgekommen ist.
Der Krieg im Orient.
Türkische Tagesberichte.
WIB Konstantinopel, 2 Juli1915.(Drahtb. Meldun des Hauptquartiers vom 1. Juli.) An der Dardanellenfront lie der Feind bei Ari Burnu, wo er am 28. Juni trotz wieder holter Angriffe gegen unseren linken Flügel keinen Erfolg erzielte und von neuem in seine alten Stellungen zurückgeworsen wurde, auf dem von uns übersehbaren Geländestrich 750 Tote zurück. Er verlor außerdem eine erhebliche Anzahl von Gefangenen, darunter einen Offizier. Bei Seddil Bahr erneuert der Feind von Zeit zu Zeit seine vergeblichen Angriffe gegen unseren rechten Flügel, wobei er große Verluste erleidet.
Von den anderen Fronten nichts Wesentliches.
WTB Konstantinopel,.Juli1915.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers:
An der Kaukasusfront nehmen die Kämpfe in der Gebirgsgegend an der Grenze einen für uns günstigen Verlauf. Der Feind hat in den letzten Kämpfen, die sich am rechten Flügel entwickelten, mehr als 600 Tote, darunter 7 Offiziere, auf dem Schlachtfeld gelassen. Wir machten dort außerdem zwei Offiziere, darunter einen Bataillonschef und eine Anzahl russischer Soldaten zu Gefangenen.
An der Dardanellenfront fand am 29. Juni an der Nordgruppe von Ari Burnu gegenseitige Beschießung statt. An der Südgruppe bei Seddil Bahr dauerte der Kampf den ganzen Tag. Der Feind wollte unseren rechten Flügel umzingeln und unternahm unter dem Schutze unausgesetzten Artilleriefeuers einen Angriff. Wir brachten die feindliche Absicht durch unsere Gegenangriffe zum Scheitern. In der Nacht zum
1. Juli schlugen wir an der Südgruppe von Ari Burnu feindliche Angriffsversuche gegen unsere Verschanzungen im Zentrum blutig ab. Unser rechter Flügel ging zum Angriff über und entriß dem Feinde zwei hintereinanderliegende Reihen Schützengräben. In derselben Nacht unternahmen an der Nordgruppe Seddil Bahrs unsere Truppen einen Gegenangriff gegen den linken Flügel des Feindes. Die Schlacht dauerte die ganze Nacht an. Unsere Truppen drangen in mehrere feindliche Grabenstücke ein und setzten den Angriff in hartnäckigen Nahkämpfen fort. Die Schlacht endete erst bei Sonnenaufgang. Am 30. Juni dauerte der Kampf an unserem rechten und linken Flügel der Südgruppe von Seddil Bahr von 7 Uhr morgens bis 12 Uhr mittags an. Diese Schlacht, die an jedem der beiden Flügel mit Angriffen unserer Truppen begonnen hatte, verlief sehr günstig für uns. Unsere anatolischen Küstenbatterien nahmen erfolgreich an den Kämpfen der Südgruppe teil und beschossen mit sichtlicher Wirkung das Lager und die Artilleriestellungen des Feindes. Eines unserer Flugzeuge überflog Seddil Bahr und warf dort Bomben ab.
An den anderen Fronten nichts von Bedeutung.
Der Vierverband und die Besetzung Albaniens.
WIB Zürich,.Juli1915.(Drahtb.) Die Neue Zürcher Ztg.
vernimmt, daß eine gemeinsame Note des Vierverbandes an Serbien und Montenegro wegen der Aktion in Albanien bevorstehe.
WTB Rom,.Juli1915.(Drahtber.) Die Tribuna meldet aus Antivari: Zwei starke griechische Banden marschieren egen Berat vor, nachdem sie alle Dörfer auf ihrem Wege esetzt haben.
Was geht in Indien vor?
TU Konstantinopel,.Juli 1915.(Drahtber.) In Uebereinstimmung mit den hier eingetroffenen Privatmeldungen berichten mit der letzten Post eingetroffene Zeitungen aus Schihani, Islam und Gader über Meutereien unter den Truppen in Lahore und Madras. In Lahore gingen die Unruhen von Abteilungen indischer Reitertruppen aus, denen sich bald die Menge anschloß, die Privathäuser, Hotels und Kirchen zerstörte und viele Engländer ermordete. Auch 19 höhere Verwaltungsbeamte der Bezirke in der Nachbarschaft von Lahore wurden ermordet. Zwei Bataillone, die nach Europa kommen sollten, schossen die englischen Offiziere nieder, als sie den Kasernenhof verlassen hatten.
Die starken Dardanellen=Festungen.
WTB London,.Juli1915.(Drahtber.) Daily Telegraph veröffentlicht einen Brief von Granville Fortesque aus Konstantinopel von Anfang Juni. Der Verfasser sagt, er müsse die enttäuschen, die die baldige Forcierung der Meerengen erwarteten. Die ganze Küste von Fort Nagara bis in die Nähe von Kum Kaleh ist eine einzige große Festung. Seit dem 18. März wurde jede geeignete Stellung in eine Batterie verwandelt. Die Türken drillten seit dem ersten Angriff mit einer Gewissenhaftigkeit, die nur von Kitcheners Armee übertroffen wird. Jedes Fort entlang der Meerengen wird stündlich eine größere Bedrohung der Schiffe. Die Forts sind, obwohl die Türkei keine Munition großen Kalibers herstellen kann, reichlich mit Munition versorgt. Die Gewässer vor den Geschützen sind dicht mit Minen besät. Die Minenfischer können sich nicht weit den Hellespont hinaufwagen, weil sie sonst unter das Feuer der Maschinengewehre kämen. Die Minenfelder werden ferner durch verborgene Batterien geschützt. Diese sind so geschickt versteckt, daß eine Aufklärung durch Flugzeuge erfolglos ist. Anscheinend besteht auch eine Station für Landtorpedos. Schließlich gibt es neuerrichtete Batterien und Redouten auf dem asiatischen Ufer in günstigen Stellungen. Die Halbinsel Gallipoliändertesich in den letzten Monaten wesentlich. Jede Schlucht ist ein Hindernis,
jeder Abhang ein Fort. Im März wäre eine Landung möglich #nesen. Die Türken sind numerisch wie 2: 1 überlegen. Die
llliierten operieren von der schwierigsten Basis. Die türkischen Soldaten sind ausgezeichnet und kennen das Gelände völlig, während es für die Verbündeten eine terra
incognita ist.
Bulgarten und der Dreiverband.
TU Rotterdam,.Juli1915.(Drahtber.) Nach Zeitungsberichten antwortete der bulgarische Minister Radoslawoff auf die Angebote des Dreiverbandes mit einer Note, in der er zu erkennen gab, daß der Dreiverband über ein Gebiet verfüge, welches anderen gehöre. Wenn Bulgarien jenes Gebiet erst erobern müßte, so könne es dies, ohne sich dem Dreiverband gegenüber zu verpflichten, auf eigene Faust tun. Bulgarien lege auf eine Gebietsvergrößerung in östlicher Richtung nur geringen Wert und wolle sich dadurch keinesfalls mit der Türkei entzweien, weil Bulgarien meine, es könne eine derartige Grenzregulierung durch Verhandlungen mit der Türkei auch auf friedlichem Wege erhalten. Saloniki wolle Bulgarien gerne aus den Händen des Dreiverbandes zurückerhalten, aber es bestehe auch auf den Besitz Monastirs, welches zu dem bulgarischen Mazedonien gehöre.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Besetzung Albaniens durch Lerbien und Montenegro.
Italienische Entrüstung.
WTB Mailand,.Juli1915.(Drahtber.) Die Besetzung Skutaris macht in römischen politischen Kreisen tiefen Eindruck. Die italienische Presse ist über die Vorstöße der Serben und Montenegriner in Albanien nicht sonderlich erbaut und betont, daß sie vom italienischen Gesichtspunkte aus nicht als strategische Aktion betrachtet werden können. Die Angriffe der offiziösen Organe auf Serbien und Montenegro werden immer schärfer. Das Giornale'Italia beschuldigt Griechenland, der Anstifter dieser rechtswidrigen Besetzungen zu sein, weil es nicht mit der italienischen Besetzung der Zwölfiuselgruppe einverstanden sei. Die übrige nationale Presse wiederholt, Italien werde keine derartige Besitznahme anerkennen und die Schaffung eines sogenannten fait accompli nicht zulassen.
Beschwichtigende Erklärungen.
WTB London,.Juli1915.(Drahtber.) Die Morning Post meldet: Der frühere montenegrinische Premierminister Radowitsch traf in London ein, um Lebensmittel, Waffen, Munition u. a. Vorräte für Montenegro zu erhalten. Radowitsch gab der britischen Regierung bestimmte Zusicherungen, daß die montenegrinischen Truppen Teile des albanischen Gebiets nur aus strategischen Gründen besetzten, namentlich, um den Bezug von Vorräten zu sichern. Montenegro plane nicht, Skutari zu behalten(), es werde betreffs der albanischen Gebiete die Entscheidung der Mächte achten. Es war jedoch durch die Angriffe der Albanesen genötigt, beide Ufer des Bojana=Flusses zu besetzen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
König Ludwig preußischer Generalfeldmarschall.
WTB München,.Juli1915.(Drahtber.) Wie die Blätter melden, ist König Ludwig von Bayern zum preußischen Feldmarschall ernannt worden
Ein englisches Urteil über die Kriegslage.
WTB London,.Juli1915.(Drahtber.) Spencer Wilkenson schreibt in der Westminster Gazette:
Wenn es den Deutschen gelingt, Warschau oder die großen Bahnlinien, die Warschau versorgen, zu nehmen, ernten sie den vollen Vorteil ihrer zentralen Stellung in Europa. Wenn eine starke Offensive im Westen noch nicht möglich ist, so is doch mit der Möglichkeit des entscheidenden Sieges im Osten zu rechnen. In diesem Falle müssen die Alliierten auf deutsche Angriffe im Westen gefaßt sein. Denn, wenn die Russen in der Gegend von Warschau überwältigt werden, können sie ihre Linien kaum vor dem Bug neuformieren und die Deutschen werden auf Monate von der Gefahr einer neuen russischen Offensive befreit.
□) Ein Besuch der Blumenschau.
Bot schon die Blumenschau tagsüber einen schönen, das verwöhnteste Auge befriedigenden Eindruck, so verlieh ihr die abendliche Beleuchtung noch einen besonderen Reiz.
Da leuchteten die Farben der Blumen intensiver und ihre Formen hoben sich klarer von einander ab. Das durch hohe Palmenbäume gedämpfte Licht lag an manchen Stellen wie Märchenschein auf den geschmackvoll geordneten Blumenarrangements. Wassertropfen glänzten wie Edelsteine auf, und die lieblichen Rosenkinder, die so zahlreich vertreten waren, wie es ihrem hohen Stande gebührt, waren wie mit einem Netz glitzernder Wasserperlen bedeckt.
So viel Lieblichkeit und Anmut holder Blumenkinder mögen die Kronleuchter im Gürzenich noch nicht beschienen haben— aber ach, den Blumen ersetzen sie nicht die eine große, goldene Flamme in der blauen Himmelskuppel, die ihnen Mutter und Beleberin war: sie recken sehnsüchtig ihre Blumenhäupter nach dem letzten blassen Tagesschimmer, und die holden Blumenfeen seufzen und ihren Lippen entschwebt süßer Duft. Doch all die Sehnsucht nach draußen entschwindet wieder beim Anblick der von einer Flamme elektrischen Lichtes beleuchteten Höhle eines Zwergleins, das, einen Korb mit Pilzen tragend, sie eben verlassen will. Vor der Höhle ist ein Champignonfeld sehr geschickt und naturgetreu angelegt; Walderdbeeren wachsen versteckt, verraten sich jedoch durch ihren würzigen Duft.
Im Beschauen solcher mit viel Liebe und Sorgfalt hergestellter Gruppen vergißt man— gleich der Prinzessin im Märchen, die vor dem Odem der freien Natur behütet werden sollte—, daß es ein künstlicher Garten ist, in dem wir lustwandeln, und wird man geneigt, die Herrlichkeit Gottes in der Natur zu loben. So ist die Kölner Blumenschau ein Zeichen hohen, kultivierten Geschmackes und zugleich das Mittel zu einem sehr guten Zweck. Und wenn auch die Natur uns nur unter dem blauen Himmel und der goldenen strahlenden Sonne ganz befriedigen kann, so ist der Blumengarten des Gürzenich doch ein guter Führer, uns den Weg zu ihr zu weisen. 5
Der gestrige Tag erfreute sich eines sehr regen Besuches. Die gesamte Einnahme betrug 1479,44 M. Außerdem stiftete Oberbürgermeister Wallraf, wie bereits mitgeteilt, 3000 M. Hr. Winkelmann hatte ein Sortiment eigens gezüchteter Galadien zur Ausstellung gebracht. Zur Benennung dieser äußerst schönen Arten übernahmen folgende Damnen die Patenstelle: Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau Dr. Claeßen, Frau Koch=Bauendahl, Frau Kommerzienrat van der Zypen, Frau Max von Guilleaume. Die sechste Sorte wurde im Andenken an die Verstorbene mit dem Namen Frau Winkelmann bezeichnet. Die Besucher zeigten eine allgemeine Befriedigung und äußerten wiederholt den Ausstellern gegenüber lobende Anerkennung. Der heutige Vormittag war für die Verwundeten vorbehalten. Heute mittag wird die Kapelle des 7. Pionier=Bataillons unter Leitung des Obermusikmeisters Weber konzertieren. Der größte Teil der Blumen ist von den Ausstellern zum Besten der Kriegsspende gestiftet worden. Der Verkauf dieser Blumen findet am Montagnachmittag von 3 Uhr ab im Börsensaal des Gürzenichs statt. Auch hier ist die Einnahme für die Kasse der Kriegsspende bestimmt.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.
Wer Odol konsequent täglich anwendet, übt nach unseren heutigen Renntnissen die denkbar beste Zahn= und Mkundpflege aus.

Seite 3.
marschall.
e die Blätter ßischen Feldgslage.
cer Wilkenson
er die großen ernten sie den i. Wenn eine zlich ist, so is den Siegest Alliierten auf enn die Russen können sie ihre utschen werden ffensive befreit.
290 ui is 2., ui. Seut 1. 50F
reich„ federn I#
garniert G garniert O
Hutformen 95. 1° 2°
en 303
Kinderhüte 988 150 2230
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße
gegenüber Columbakirche. s18*
Verkauf schwerer Pferde.
Am Dienstag.
vormittags 10½ Uhr,
Am 15. Juni opferte auf dem Kriegsschauplatze sein blühendes Leben für des Vaterlandes Sein und Ehre
Herr Lehrer
TJoseph Jung
Ptrenadier des Kalser Franz Gardeten, das verrlieh ihr die n Reiz. der und ihre as durch hohe Stellen wie lumenarrangeauf, und die daren, wie es Netz glitzernnkinder mögen ien haben— große, goldene Mutter und nhäupter nach n Blumenfeen all die Sehniblick der von eines Zwergeben verlassen geschickt und steckt, verraten
It hergestellter Märchen, die ollte—, daß seln, und wird zu loben. So ltivierten Geiten Zweck lauen Himmel igen kann, so r Führer, uns
8
des. Die e OberWinkel= zur Ausin Arten erbürger#l. Frau me. Die mit dem sten eine istellern war für pelle des 8 Weber
usstellern
uf dieser örsensaal die Kasse
hsten Tage der onat Juli erbgeben.
che 858, honate
M..50.
Grenadier des Katser Franz GardeGrenadier-Regiments Nr. 2
Der Gefallene wirkte 6 Jahre segensreich an der Schule Cöln-Zugweg. Das Kollegium betrauert in ihm einen aufrichtigen Freund und pflichttreuen Mitarbeiter und die ihm anvertraute Jugend einen väterlich liebevollen Erzieher. Wenn auch sein Leib im Massengrabe des Gefechtsfeldes ruht, so legen Kollegium und Kinder in dankbarem Gedenken fromme Gebetskränze auf das ferne, teure Grab.
Cöln, den 2. Juli 1915. 3
Im Namen des Lehrerkollegiums der Schule Cöln-Zugweg Kesseler, Rektor.
wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachte l g i s c h e<space> F o h l e n<space>( S t u t e n<space> u.<space> W a l l a c h e)<space>
Jahren zum Verkauf bringen.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht 1 Uhr meinen unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater, Schwieger- und Großvater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren
Herrn Joh. Theodor Kierdort
nach längerem, geduldig ertragenem Krankenlager, wiederholt versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten Köln, den 2. Juli 1915.
Aspel, Düsseldorf-Oberkassel,.-Gladbach,
Die trauernden Hinterbliebenen:
Berta Klerdort geb. Tümler
Schwealer Maria Edeitrud. Tochter vom h. Kreuz Bornhardine Becker geb. Kierdorf Johannes Becker Wilhelm Kierdorf.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 5. d. Mts., morgens 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Saarstrasse 16 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, bitten wir. dies als soiche zu betrachten. 1P
hofe in Cöln 50 belg
im Alter von 1 bis 2 Juhren oem e1 Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen,
die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung der diesbezüglichen Bedingungen, die vor der Versteigerung verlesen werden, schriftlich verpflichten. Die Wallach=Fohlen dürfen ohne schriftliche Genehmigung der Kammer von Beendigung des Krieges nicht wieder verhauft werden, während die zur Zucht geeigneten Stutfohlen nach erlangter Zuchttanglichkeit 3 Jahre zur Zucht verwandt werden müssen und gleichfalls ohne Genehmigung der Kammer vor dieser Zeit nicht weiter veräußert werden dürfen. Ein Landwirt kann nicht mehr als 2 Fohlen ansteigern.
Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen BarLandwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Stadtausschuß.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen usw. vom 28. 2. 84 dauern die Ferien des Stadtausschuses vom 21. Juli bis 1. September d. J.
Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlug nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Cöln, den 2. Juli 1915.
Der Vorsitzende des Stadtausschusses.
J..: Dr. Kahl. 95
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 2. Juni 1915 in Feindesland durch Verschüttung unser herzensguter Sohn, Bruder, Enkel, Neffe und Vetter
Unteroff. Im Inf.-Reg. 25, luh. des Eisernen Kreuzes
im Alter von 22½ Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seelenruhe des teuren Entschlafenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 30. Juni 1915.
Wilhelmstr. 32.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 5. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius in Köln-Nippes.*5
Ruhe sanft in fremder Erde!
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten spreche ich hiermit allen Verwandten und Bekannten meinen innigsten Dank aus.
Lindenthal, den 3. Juli 1915. d“
Frau Therese Brenig
geb. Hesse.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag gegen 10 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Herrn Leopold Tenten
Lederhändler
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von nabezu 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Loopold Tenten geb. Disch und Kinder.
Moltzield bei Bensberg, Worringen, Homberg a. Rh., Köln und Bonn, den 1. Juli 1915.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 5. Juli. morgens 10 Uhr, in Bensberg; Abgang vom Trauerhause(Moitzfeld) um 9 Uhr. Daran anschließend die feierlichen Exequien.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten, diese als solche zu betrachten. 83“
Kölner
Männer-Gesang. Verein.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des Herrn
Prukurist
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Montag, den 5. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Hause Saarstr. 16 aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein. B8
Köln, den 3. Juli 1915. Der Vorstand.
Große Posten
Herrenstoffe!
Meter.00,.50-.50 Damen=Hemden=— 1,65-.00 Damen=Strümpfe„ 50, 70-905 Söchchen mit Wollrand
35, 40, 50-601 Schweiß=Sochen-— 38, 50-70) Makko= und Einsatz=
Hemden-.40-3,00
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16.
ob
Ein prodates Mittel gegen
ommer
BeerdigungsAnstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Pernruf A 3941
besorgt Holreehalon gefallener Krieger nach das Heilnöten den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 80
sequent tägiach unseren je denkbar dpflege aus.
Fürkrauerfälle
schwarz färben, shemisch reinigen in 1 Tag. Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen.
Färharni 1 Schütz Fabrik Follerstrasse 88/90 Talbeler L. Schufz am Waldmarkt-Georpplatz.
Fillalen In allen Stadtteilen. Fabrik-Fernepr. A 5463. d“
Das Sechswochenamt
für Herrn
Heinrich Hoef
Kal. Eisenbahn-Zugführer
wird gehalten am Montag, den 5. Juli, morgene 7¾ Uhr, in der Pfarrklrohe St. Maria-Himmelfahrt zn Köln-Niepes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Berghöfoben
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
FedorSamuel
Tel. A4373 4
Schilderg. 65/67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
sprossen attestiert Anna Stein hauer in Röding, indem sie schreibt:„Beeile mich. Sie zu benachrichtigen, daß ich mit Ihrer vorzüglichen Herba=Seife ehr zufrieden bin. Selbe kann jedermann für Hautaus chläge, Sommersprossen 2c auf's Wärmste empfehlen.“ Obermeyer's Med.-Herda=Seife à Stck. 50 Pfg., um ca. 30% der wirksamen Stoffe ver tärkt K 1. Zur Nachbehand ung Herba=Creme à Tube 75 Pfg., Glasdose Mk..50. Zu haben in allen Apotheken, Dro gerien und Darfümerien.*7
Bei Husten, Brouvorzügliche Erfolge
Rotolis-Pillen.
rhältlich zu M..— pro in allen Apotheken. Wo nicht vorrätig eotl. auch direkt von uns durch unsere Versandapotheke
&amp; Co., Berktn SW 68.
Ausführliche Broschüre
Markt auf dem Heumarkt bzw. Alter Markt
Auf Grund des§ 91 der Markthallenordnung vom 12. Rovember 1904 wird bestimmt:
1. Bis auf weiteres findet auf dem Heumarkt an den Hauptmarkttagen regelmäßig und nach Bedarf auch an den übrigen Tagen Wochenmarkt statt. Reicht der Henmarkt nicht aus. dann wird auch der Alter Markt mit in Anspruch genommen.
2. Die Verkäufer, welche auf diesen Plätzen feilbieten dürfen, werden von den Marktbeamten bekimmt; alle übrigen Verkäufer müssen in der Hauptarkthalle Aufstellung nehmen
3. Der Markt ist ausschließlich Großhandelsmarkt ge mäß§ 41 Abs. 2 der Markthallenordnung.
4. Der Markt beginnt bis Ende Oktober um 4 Uhr morgens und endigt an den Hauptmarkttagen um 11 Uhr und an den übrigen Markttagen um 10 Uhr vormittags. Ob nach Lage des Marktes an einzelnen Tagen eine Verlängerung eintreten soll, wird von dem Halleninspektor von Fall zu Fall bestimmt.
5. Das Abladen der Marktwaren beginnt für die Eisendahnzüge sofort nach Ankunft. für die Fuhrwerke von 3 Uhr morgens ab.
6. Nach§ 4 der Markthallenordnung ist das Betreten der Marktplätze vor Beginn des Marktes nur den Anbringern der Waren und den beim übladen beschäftigten Personen gestattet.
7. Im übrigen finden auf den Markt auf dem Heumarkt bzw. Alter Markt die Vorschriften der Markthallenordnung sinngemäße Anwendung.
Cöln, den 30. Juni 1915. Der Oberbürgermeister. oE J..: Laué.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Der amtliche Taschenfahrplan O der K. D. Cdln, gültig vom 1. Juli d. J. ab, ist erschienen und bei allen Fahrkarten=Ausgabestellen des Bezirks zum Preise von 30 Pfg. das Stück zu haben.
Die Juli=Ausgabe enthält außer neu eingelegten Zügen sehr wichtige Fahrplan=Aenderungen, die nach dem 1. Mai d. J. eingetreten sind. 9
Jalousten
Rolladen
Markisen
Reparaturen und
Val. Leuschen
werden prompt aus geführt. a*
Domstraße 64.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Gegründet 1842.
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
Takl Hlass, Schildergass“ 61-63.
9a
Fernsprecher A 712.

nmm
Kömner Local-Auzeiger Nr. 181&amp; Samstag. 3. Juli 1915
0 Mietwert einer Wohnung und Kehrichtgebührveranlagung.
Mit dieser Frage hatte sich der Bezirksausschug zu Köln in folgendem Streitverfahren zu befassen. Ein Mieter, der am Drosselsweg zu Niehl eine Wohnung mit Zentralheizung, Flurbeleuchtung und vollständiger Badeeinrichtung zu 900 M. jährlich gemietet hat, war von der Stadt Köln nach diesem Mietsatze zu 9 M. Kehrichtgebühr veranlagt worden. Er erhob gegen diese Veranlagung Einspruch mit dem Verlangen, nur nach einem Mietbetrage von 660 M. zu einer Kehrichtgebühr von 7 M. herangezogen zu werden. Diesen Mietbetrag von 660 M. hatte der Kläger auch gemäß einer Vereinbarung mit dem Hausbesitzer, der bei der Gesamtmiete eine Summe von 240 M. für die Heizung und Flurbeleuchtung, sowie Abnutzung der Heizanlagen und Badeeinrichtung jährlich in Rechnung stellte, auf dem ihm von der Stadt zugestellten Fragebogen angegeben. Der§ 4 der Kehrichtgevuhrenordnung besagt nämlich:„Als Mietwert gilt, wenn die Räumlichkeiten vermietet sind, der bedungene Mietzins, einerseits unter Hinzurechnung des Geldwertes der dem Mieter zum Vorteil des Vermieters obliegenden Nebenleistungen, sowie der dem Vermieter vorbehaltenen Nutzungen, anderseits unter Abrechnung des Geldwertes der dem Vermieter zum Vorteil des Mieters obliegenden Leistungen(z. B. Heizung, Beleuchtung).“
Da die Stadt den Einspruch des Klägers abgewiesen hatte, gelangte die Streitsache vor den Bezirksausschuß, der u. a. zwei Gutachten über den reinen Mietwert der Wohnung einholte, die auf 760 bzw. 745 M. lauteten. Dementsprechend war die Stadt Köln bereit, die Kehrichtgebühr auf 8 M. zu ermäßigen; der Kläger bestand aber auf seinem Anspruch, daß der vereinbarte Mietwert von 660 M. der Veranlagung zugrunde gelegt werde. Daraufhin holte der Bezirksausschuß ein Obergutachten über den Mietwert der Wohnung ein, das auf 730 M. lautete. Nun besagt der§ 5. Absatz 1 der Kehrichtgebührenordnung: Der ortsübliche Mietwert ist maßgebend, wenn der vereinbarte Mietzins hinter diesem um mehr als zehn Prozent zurückbleibt. Unter Zugrundelegung des Obergutachtens von 730 M. Mietwert für die Wohnung bleibt in diesem Falle der vereinbarte Mietzins von 660 M. keine zehn Prozent zurück.
Der Bezirksausschuß erkannte in seiner Entscheidung die zwischen dem Hausbesitzer und dem Kläger getroffene Vereinbarung über den Mietwert von 660 M. für die Wohnung als eine rechtsgültige Ergänzung des Mietvertrages an und ermäßigte die Kehrichtgevuhr entsprechend diesem Mietsatze auf 7 M. Weil der Betrag von 660 M. keine zehn Prozent hinter dem durch das Obergutachten ermittelten Mietwerte von 730 M. zurückbleibt, müsse in diesem Falle der Veranlagung zugrunde
ersterer
werden.
gelegt
0 Ueber den Beldentod eines Kölners, der es im Felde vom Kriegsfreiwilligen zum Offizierstellvertreter brachte, berichtete der Kompagnieführer an die Frau des Gefallenen: Am 16. Juni wurde Ihr tapferer Gatte in der vorderen Stellung durch eine Granate, die gegen 4 Uhr nachmittags in seinen Unterstand schlug und mehrere Leute, darunter den Kompagnieführer, tötete, sehr schwer verwundet und ist dann abends auf dem Transport seinen Verletzungen erlegen. Ein schwerer Verlust hat uns damit betroffen. In der kurzen Zeit, da Ihr Gatte meiner Kompagnie angehörte, hat er sich durch sein sonniges und liebenswürdiges Wesen die Zuneigung von uns allen erworben. Zwei Tage vor seinem Tode war er zu einer anderen Kompagnie abkommandiert worden, wo er einen beurlaubten Zugführer vertreten sollte. Bei
seiner Beerdigung war eine Abordnung meiner Kompagnie, die ich vorn in Stellung befand, nebst dem Feldwebel und Bataillonsldjutanten zugegen. Wir werden seine Grabstätte, die wir mit
Kränzen schmückten, phorographieren lassen und Ihnen Bilder davon zusenden. Seien Sie unserer herzlichen Teilnahme versichert und möge Ihnen in Ihrem großen Schmerz das Bewußtsein Trost bringen, daß er gleich unzähligen andern in Erfüllung einer heiligen Pflicht den schönsten Tod für das Vaterland gestorben ist und nicht lange hat leiden müssen. Er wird nie von seiner Kompagnie vergessen werden.— Die Photographie wurde der Frau des Gefallenen vom Feldprediger mit einem trostvollen Begleitschreiben übersandt. 00
0 Sammelt Lindenblüten! Uns wird geschrieben: Ueberall stehen noch die Lindenbäume in Blüte und verbreiten ihren herrlichen Duft. So ist es wohl an der Zeit, alle Besitzer von Lindenbäumen darauf aufmerksam zu machen, daß getrocknete Lindenblüten ein wertvoller Handelsartikel sind. Oft har man im vergangenen Winter nur mit Mühe Lindenblüten zur Teeverwendung auftreiben können. Bor allem die Lehrer und Geistlichen in den kleineren Ortschaften werden gebeten, überall dafür zu sorgen, daß keine Lindenblüten zu Grunde gehen. Uebrigens dürfte vielen nicht bekannt sein, daß Lindenblüte auch den Durst stillt und sehr angenehm zu trinken ist. Deshalb wird er auch anderorts viel in alkoholfreien Wirtschaften und auch gern von Soldaten getrunken.
Die Philharmonischen Ronzerte des städtischen Orchesters in der Flora erfreuen sich andauernd eines guten Besuches, mögen sie im Garten oder, mie das letzte, im Saale stattfinden. Für die Musiker ist natürlich das Spielen im Saale angenehmer, weil hier die Akustik der Tongebung klangveredelnd entgegenkommt. So kam besonders Beethovens Egmont=Ouvertüre, die H. Anoers wieder vortrefflich und mit starken Akzenten ausdeulete, auch klanglich zu vortrefflicher Wirkung, und das Hauptwerk des Abends, C. Goldmarks Ländliche Hochzeit, ein Tongemälde von frischem, wenn auch nur bedingt sinfonischem Reize und Charakter, wurde namentlich in den Mittelsätzen frisch und farbig geboten. Goldmarks Frühlingssinfonie ist zweifellos bedeutender als diese bukolische Sinfonie, der es einigermaßen an charaktervoller Themengegensätzlichkeit gebricht. Im ersten Teile hörte man noch den Wagnerschen Kaisermarsch, Schuberts Ave Maria und Webers Aufforderung zum Tanze— ein Programm, das vieles bot und in echt deutscher Art zum Gemüte sprach. Das vorangegangene vierte Konzert hatte zur Mitwirkung in Herrn Karl Schröder vom Opernhause einen vortrefflichen Gesangssolisten in schmuckem Feldgrau gefunden. Er sang Walters Preislied aus den Meistersingern mit Schwung und Glanz, Lyonels schmachtende Martha=Arie mit so gefälliger Anmut und Zartheit, daß das Publikum sich ein zweites Mal daran erlaben wollte. Das Orchester bot in schöner Ausführung Webers Euryanthe=Ouvertüre, Liszts sinfonische Dichtung Les Préludes, Cornelius' Ouvertüre zum Barvier von Bagdad und Stücke von Humperdinck, Dvorat und Helmesberger, dessen reizende Ballszene auf stürmisches Verlangen ein zweites Mal gespielt werden mußte.
C Drimizfeter. Am Feste Peter und Paul feierte der Neupriester Hans Carls aus Köln=Riehl in der dortigen Pfarrkirche sein erstes feierliches h. Meßopfer. Um 9 Uhr versammelten sich die Kinder und die Vertreter der kirchlichen Vereine in der Kirche, worauf die Prozession zur Abholung des Primizianten zum festlich geschmückten Pfarrhause zog. Nachdem hier einige Kinder passende Gedichte vorgetragen und Pfarrer Zaunbrecher den Primizianten mit herzlichen Worten begrüßt hatte, wurde dieser zur Kirche geführt. Gegen.30 Uhr begann das feierliche Hochamt unter Assistenz des Pfarrers, der auch die Festpredigt hielt, in der er hinwies auf die Gewalt und Würde des Priesters und die Erhabenheit seines Amtes. Der Kirchenchor verschönerte die Feier durch den Gesang einer mehrstimmigen Messe mit Einlagen. Nach dem feierlichen Amte wurde der Primiziant wieder zum Pfarrhause geleitet. Pfarrer Zaunbrecher überreichte ihm hier ein schönes Geschenk der Pfarrgemeinde; dann war Gratulation durch die Vertreter der einzelnen irchlichen Korporationen und Vereine. Besonders zu bemerten ist die Teilnahme einiger Militärärzte, Sanitäter und einer Anzahl Verwundeter, zu denen Hr. Carls während seiner Einberufung als Lazarettsanitäter in engere Beziehung getreten war. Nachmittags um 6 Uhr war feierliche mehrstimmige Komplet; danach dankte der
Primiziant der Pfarrgemeinde für all das, was sie an seinem Ehrentage aufgeboten habe, um diesen recht erinnerungsvoll zu gestalten.
□) Markt auf dem Heumarkt bzw. Alter Markt. Bis
auf weiteres findet auf dem Heumarkt an den Hauptmarkttagen regelmäßig und nach Bedarf auch an den übrigen Tagen Wochenmarkt statt. Reicht der Heumarkt nicht aus, dann wird auch der Alter Markt mit in Anspruch genommen. Die Verkäufer, welche auf diesen Plätzen feilbieten dürfen, werden von den Marktbeamten bestimmt; alle übrigen Verkäufer müssen in der Hauptmarkthalle Aufstellung nehmen. Der Markt ist ausschließlich Großhandelsmarkt. Der Markt beginnt bis Ende Oktober um 4 Uhr morgens und endigt an den Hauptmarkttagen um 11 Uhr und an den übrigen Markttagen um 10 Uhr vormittags.
Personalnachrichten.
(D Das städtische Hochbauamt
bereitete am Donnerstag dem Geheimen Baurat Heimann aus Anlaß seines 25jährigen Jubiläums im Dienste der Stadt Köln eine Ehrung. Als der Jubilar zur gewohnten Stunde im Stadthaus erschien, fand er sein Geschäftszimmer in einen Blumenhain verwandelt und dort sämtliche Beamten und Angestellten des Hochbauamts, soweit sie nicht im Felde stehen, versammelt. Als Sprecher begrüßte ihn Stadtbauinspektor Kleefisch mit einer herzlichen Ansprache, in der er die Verdienste Heimanns in der langjährigen Leitung des Hochbauamtes würdigte, dessen Etat von 1890 mit 10 Beamten und 40000 M. Gehalt auf 100 Beamte mit 425000 M. Gehalt im Jahre 1915 gestiegen ist. Wenn je ein Vorgesetzter es verstanden habe, sich neben der Achtung auch die Liebe und Verehrung seiner Untergebenen zu erwerben, so sei es Baurat Heimann. Dankerfüllten Herzens bringe ihm die Beamtenschaft an seinem Ehrentage ihre Glückwünsche dar. Abends vereinigten sich die Beamten mit dem Jubilar zu einem einfachen Festmahl im blumengeschmückten Quatermarktsaale des Gürzenichs, wo eine künstlerisch ausgestattete Festschrift mit poetischem Inhalt der Feier Charakter und Richtung verlieh. Die Reihe der Tischreden eröffnete Bauinspektor Kleefisch mit einem Trinkspruch auf den Jubilar, der Baubeamte Bollweg der städtischen Armenverwaltung sprach auf die Gattin und Kinder des Herrn Heimann, den der aus dem Felde als Hauptmann der Landwehr erschienene Stadtbaurat Verbeek als gottbegnadeten Künstler feierte. Als Jubiläumsgabe des Hochbauamtes wurde dem verdienten Manne eine Nachbildung des Standbildes der h. Helena aus dem Jahre 1320 in der Gereonskirche überreicht. In einem gehaltvollen Gedicht schilderte Architekt Link Heimanns Werdegang, Fritz Schmitt seine Nibelungentreue, Joseph Gladbach„Dat ahle Heim“, Anton Urbach„Kölle söns un jitz"; eine Hymne auf den Jubilar hatte Jakob Holzschneider verfaßt. Prächtige Liedervorträge spendete ein aus Beamten des Hochbauamtes zusammengesetzter Männerchor. Tiefbewegt dankte Baurat Heimann für die vielen Beweise herzlicher Zuneigung, die auch in einer Hochflut von telegraphischen und brieflichen Glückwünschen zum Ausdruck gekommen war. Er pries den schönen Dreiklang, der im Hochbauamt herrsche: Kunst(Architektur), Poesie und Musik, der ihm auch an seinem Ehrentage in dem prachtvollen Geschen! und den Darbietungen des Abends wieder so überwältigend entgegentrete. Dann kam der alte, kernige Kölner— wie könnte es bei einem Heimann anders sein— mit seinem sonnigen Humor zum Durchbruch. Es war die kräftige Art, mit der sich der silberhaarige und doch ewig junge Baukünstler und Poet in seinen Wandsprüchen im Stapelhaus verewigt hat:„Wer süff wie en Senk— krieht bahl die Kränk, Wer friß wie en Dheer— krieht se noch eh'r—“ und„E god Glas Wing, e staats Glas Beer— Brängk jedem Weht Verdeens un Ehr. Wer ävver Schlabberjutz verzapp un fliedrigen Droht, Däm gevven die Gäß sich dörch die Koht!“ Auch der Kölner Bauer in Eisen mußte herhalten.„Dat eß keenen kölschen Boor“, meinte der alte Herr;„denn dä hät keene Zabel, ävver ene Dreschflegel!“ So schloß die gemütliche Feier, die wieder so recht das herzliche Einvernehmen unter allen Mitgliedern des Hochbauamtes bekundete.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. à.Juli 1915.
65 Die Goldene Hoffnung.
Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Agathe,“ sagte er daher, ihre Hand zärtlich drückend,„du hast Seltsames und Wunderbares erlebt. Aber jetzt ist, dank dem allmächtigen Gott, für uns beide alles gut geworden. Habe keine Furcht. Alles, was geschehen ist, ist ebenso natürlich wie menschliches Leid oder wie der Sonnenschein, oder wie die Dunkelheit, welche sich beim Kommen der Nacht über die Erde breitet. Dein klarer Verstand wird bald alles deutlich überschauen.“
Sie unterbrach ihn:„Walter, die Werra verbrannte auf offener See! Ich kam in ein Boot, das einzige weibliche Wesen darin und getrennt von meinem Vater! Das Boot wurde von dem Hochbootsmann der Werra, einem Manne namens Arendt, gesteuert, der sich während unserer schrecklichen Leiden meiner mit dem größten Edelmut annahm. Wir erreichten eine Insel; dieser Mann rettete mich vor dem Ertrinken, denu unser Boot zerschellte in der Brandung und... und wo bin ich jetzt? Wo ist die Insel?“ Wiederum zeigte sich ein Ausdruck hülfloser Verwirrung in ihren weit geöffneten Augen.
„Erinnerst du dich denn,“ sagte er sanft, in der Hoffnung, daß er ihrem Gedächtnis zu Hülfe kommen könnte,„wie ich in diesem Schoner vor der Insel anlangte, um dich zu holen?— wie ich landete und dich und Arendt auf der Insel fand und euch auf dies Schiff brachte und dir dabei sagte, daß wir jetzt nach unserer Heimat zurückkehrten, nach unserer Heimat, dem lieben alten Wiesby, und zu unseren Freunden dort und zu unserer Hochzeit?“
Seine Hand bebte. Er hätte gern die ihre an seine Lippen gedrückt, aber die Verwirrung in ihren Gesichszügen ließ ihn davon abstehen und stärkte ihn in seinem Entschlusse völliger Selbstbeherrschung und ruhiger Gelassenheit.
„Nein, ich erinnere mich nicht. Du sagtest, du fandest mich auf der Insel— seltsam! Ich erinnere mich dessen nicht!“ Sie runzelte ihre Stirn, als wenn die Mühe des Nachdenkens ihr Schmerzen verursachte.
„Meine Geliebte,“ sagte er leise, jetzt die Wahrheit erratend.„Bis zu welchem Punkte reicht deine Erinnerung?“
Sie entzog ihm ihre Hand, stützte ihre Schläfen in ihre beiden Hände und schloß ihre Augen. Nach einiger Zeit sagte e pann Janssam und mit Nachdruck:„Ich erinnere mich, daß
drei Seeleute mit mir auf der Insel waren. Der eine war Arendt, und der war sehr gur gegen mich. Er bereitete mir ein Lager in einer kleinen Höhle. Er brachte mir Lebensmittel und Wasser— solche Lebensmittel, wie sie sich auf der Insel fanden — und trug Sorge dafür, daß ich niemals Mangel litt. Ich erinnere mich der schrecklichen Einsamkeit jener Tage und des unablässigen Donners der Brandung, welcher in der Stille der Nacht wie das Brüllen von wilden Tieren anzuhören war. Ich erinnere mich, daß ich krank wurde— so sehr krank!— und wie ich fürchtete, daß ich sterben müßte, ehe Hülfe käme, und daß wir einander nie wiedersehen würden, Walter! Freilich hatte ich überhaupt nur wenig Hoffnung, daß wir gerettet würden, denn ich hörte die anderen oft davon reden, daß die Insel ganz außerhalb der Schiffswege läge... Daran erinnere ich mich.“ Nach einer Pause wiederholte sie:„Ja, daran erinnere ich mich. Was ist seitdem geschehen?“
Bis dahin hatte sie mit geschlossenen Augen gesprochen, aber als sie die letzte Frage stellte, ließ sie ihre Hände sinken und blickte ihrem Verlobten voll in die Augen. Einige Sekunden lang wußte er nicht, was er antworten sollte. Aus ihrem ganzen Wesen war fraglos klar, daß das Wiedererwachen ihrer Erinnerung bei ihren Leiden auf der Insel avvrach. Alles, was danach folgte, war so völlig aus ihrem Gedächtnis gelöscht, wie bisher die früheren Vorgänge. So glaubte er wenigstens. Das auf ihrer Seele lastende Dunkel hatte sich nur von der einen Seite nach der anderen geschoben, und er empfand eine lähmende Angst bei dem Gedanken, daß das teilweise Erwachen der früheren Erinnerung vielleicht nur ein vorübergehendes Auflackern ihrer Seelenkräfte sein könnte, ehe sie in völliges Dunkel, in lebenslange Nacht der Seele versänke.
Nur mit Mühe seine äußere Gelassenheit bewahrend, sagte er dann:„Geliebte, du hast so viel Entsetzliches erlebt, daß es nur recht ist, wenn der Himmel in seiner Gnade einen Teil der Leiden, welche deinem Schiffbruch folgten, deiner Erinnerung verhüllt. Kannst du dich irgend eines Umstandes aus unserer bisherigen Fahrt von der Insel aus erinnern?“
Sie antwortete:„Ich weiß nicht, wo ich bin.“
„Wenn ich dir sage,“ rief er,„daß dies ein Segelschiff ist, welches dich nach Wiesby zurückträgt, kannst du mich dann verstehen?“
„Gewiß, Walter,“ antwortete sie mit einem Lächeln.
„Erinnerst du dich, wie ein französisches Schiff uns bat, wir möchten einen kleinen Knaben, welchen jene auf hoher See gefunden, unter unsere Obhut nehmen?“
„Nein,“ antwortete sie verwirrt.
Dabei zeigte sich ein seltsamer Ausdruck in ihren Augen gleich den Vorboten drohender Tränen über den Hinweis darauf, daß das Entsetzen, welches sie vorhin bereits einmal erfüllt hatte, sie wiederum ergreifen könnte.
„Agathe, Geliebte! Manches ist geschehen, dessen du dich nicht mehr erinnern kannst; aber jene Vergangenheit, in der sich unsere Herzen fanden, ist dir wieder lebendig geworden mit all ihrer Liebe und Hoffnungsfreudigkeit. Und zugleich bin auch ich wieder bei dir, ich, der ich dich suchte und fand, obgleich du mich nicht erkanntest und mich wochenlang bis zu dieser Stunde nicht gekannt hast. Das soll uns genug sein, meine Teure! Gott hat meine Gebete erhört. Du kennst mich, du erinnerst dich meiner, du nennst meinen Namen!" Dabei legte er seinen Arm um ihre Hüfte und blickte voll hingebender Liebe in ihre Augen, während sie ihre Hände auf sein Haupt legte, und sie beide so mehrere Minuten lang sprachlos im Entzücken der Wiedervereinigung einander in die Augen blickten.
Als der Kapitän von der Treppe aus in die Kajüte hineinblickte, sah er sie in dieser Stellung und begab sich dann auf Deck, wo er dem Steuermann mitteilte, sie müßten die beiden jungen Leute jetzt vorläufig in der Kajüte allein lassen und dürften sie nicht stören.
„Kennt sie ihn denn jetzt?“
„Gewiß,“ antwortete der Kapitän,„sie nannte ihn bei seinem Namen.“
„Ich sagte immer, eine unerwartete Veranlassung würde die Wendung herbeiführen,“ meinte der Steuermann.
*
Es war etwa eine Stunde später. Die Matrosen hatten ihr Mittagbrot gegessen und waren mit ihren verschiedenen Arbeiten beschäftigt. Der Koch steckte wiederholt seinen Kopf mürrisch aus dem Fensterloch der Kombüse in der Hoffnung, der Kapitän könnte an seinem Gesichtsausdruck sehen, daß das Essen für die Kajüte bald verdorben sein würde. Dann schickte er den Kajütenjungen und ließ fragen, ob nicht unten gedeckt werden sollte.
Endlich kam Forsberg auf Deck. Er war blaß, aber es zeigte sich ein Ausdruck des Friedens und stiller Freude auf seinem Gesicht, den sowohl der Steuermann als der Kapitän sofort bemerkten. Er trat auf sie zu und sagte:„Wir waren so selbstsüchtig, die Kajüte für uns ganz allen in Anspruch zu nehmen. Ich bemerkte soeben, daß die Mittagstunde längst vorüber ist."
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lechtsunzeider Nr. 181&amp; Samstag, 3. Juli 1915
Seite k.
ie an seinem igsvoll zu geMarkt. Bis ptmarkttagen igen Wochenvird auch der äufer, welche Narktbeamten uptmarkthalle lich GroßOktober um 1 um 11 Uhr
imann aus
Stadt Köln de im StadtBlumenhain ten des HochAls Sprecher erzlichen Anrigen Leitung tit 10 Beam1000 M. Georgesetzter es ebe und Verrat Heimann. t an seinem sich die Beim blumenie künstlerisch er Charakter öffnete BauJubilar, der sprach auf er aus dem tbaurat Verumsgabe des hbildung des Gereonskirche Architekt Link treue, Joseph ins un jitz"; ider verfaßt. des Hochbaunikte Baurat ,<space> d i e<space> a u c h<space> i n<space> lückwünschen en Dreiklang, ie und Musik, len Geschen! #ältigend entdie könnte es tigen Humor ch der silberet in seinen süff wie en deer— krieht Blas Beer— Schlabberjutz sich dörch die salten.„Dat dä hät keene ütliche Feier, er allen MitAugen gleich darauf, daß llt hatte, sie
du dich nicht er sich unsere ll ihrer Liebe jeder bei dir, ht erkanntest sekannt hast. meine Gebete du nennst ihre Hüfte während sie so mehrere rvereinigung
ajüte hineinich dann auf n die beiden lassen und
n bei seinem ;<space> w ü r d e<space> d i e<space>
n hatten ihr nen Arbeiten opf mürrisch der Kapitän issen für die den Kajütenen sollte.
ß. aber es Freude auf der Kapitän „Wir waren in Anspruch tunde längst
Zwangsversteigerung.
Am 19. August 1915, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die bezeichneten, in Cöln=Bayenthal belegenen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden.
Frur 51, Pargellen:
Nr. 4459/360, Cäsarstraße,
Nr. 4460 360, Cäsarstraße,
Nr. 446 1/360, Cäsarstraße,
Nr. 4462.360, Cäsarstraße,
Nr. 4463/360, Cäsarstraße groß 2,61 Ar,
Nr. 4464 360, Cäsarstraße 24, Hofraum usw., groß 2,64 Ar,
auf den Parzellen Nr. 5 und 6:
u. Fabrik mit Hofraum, 540 M. Nutzungswert,
d. Abort, 10 M. Nutzungswert;
Nr. 4465/360, Cäsarstraße, Acker, groß 17,78 Ar, Nr. 4466/360, Cäsarstraße, Acker, groß 5,02 Ar, Nr. 4467/360, Cäsarstraße, Acker, groß 0,15 Ar, Nr. 4468/360, Cäsarstraße, Acker, groß 0,06 Ar,
Grundsteuer=Reinertrag der Parzellen Nr.—4, —10: zusammen 7,34 Taler.
Kgl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
Acker,
Acker,
Acker,
Acker,
24
—*
groß 8,47 Ar, groß 2,52 Ar, groß 2,56 Ar, groß 2,59 Ar, Hofraum usw.,
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zU
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4%. bei 6 monatlicher Kündigung 8 8/4%„ 3„
8 ½2%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.—
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse am sichersten angelegt sind und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen unterliegen die Spareinlagen als Privateigentum nicht der Beschlagnahme durch den Feind. Auftauchende Befürchtungen, als ob der Staat im Falle eines Krieges die Spareinlagen fortnehmen und für Kriegszwecke verwenden werde. sind ebenfalls widersinnig. 00
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Härth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung Kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
von Herrenkleidern empfiehlt es sich, ein leistungsfähiges Haus zu besuchen. Wir unterhalten ständig große Lager in Anzügen für Herren in vielen Farben, Stoffen und Macharten. Ebenso reich ist die Auswahl in Stoffhosen, Paletots, Gebrock-, Frack- und SmokingAnzügen. Freundliche, geschalte und fachmännische Bedienung im Verein mit mäßigen Preisen erleichtern den Einkauf.
Getragene
Malgarderoben
sind durch vorzügliche Maßstoffe und erstklassige Maßschneiderarbeit die Spezialität des Hauses.„Wir verleihen schwarze Anzüge.“
hm fr
G. m. b. H. Leiter: Eugen Schrimmer
Kölu. Schildlergase b9.
: Achten Sie auf die Nr.:
80!
Sparkasse der Gemeinde Kondorf
in Rodenkirchen
Mündelsicher.
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto Cöln 5947.
Der Sparkassenvorstand hat mit Zustimmung der Gemeindevertretung mit Wirkung vom 1. Juli ds. Js. ab den
Znstuss für sämlliche Spareinlagen auf 4
lesigssetn:.
Rodenkirchen, den 25. Juni 1915.
Der Vorsitzende des Vorstandes:
Adam, Bürgermeister.
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt
garantiert schmerzlose Entieerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden, Atem wird leichter. Herz ruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung 44,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35-37.%5
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
40
.4
20 10
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. o.
Agl. Pet. Klassen-Lotterie.
Regelmässig grosser Import
rischer Landeier
zu billigsten Tagespreisen.
Grelinger&amp; Co., G. m..H.
Köln— Heumarkt 39
Telephon A 2768 u. 2749. 8
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkento Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nuchzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. StellenverAmittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
DieKrankenkasse des Verbandes kathol
kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitr Tgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzei
Verfolgen. h°
10
2
20
21.—
40#
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortficher
Redakteur:: V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle iu Köln.
3
v. Klitzing
Hohenstaufenring 3.
Kgl. Preuß. Lotterie.
1 ½ ¼
Schnellzüse ab Cöln und Bonn
jede volle Stunde von
700 bis 1100(Sonntags bis 1200).
Sonntags um 230[330 und 43 ab Cöln Sonderschnellzüge,
sowie bei Bedarf Vorzüg zu den um die volle Stunde abfahrenden Schnellzügen bis Bonn.
Abends ab Bonn um[7341(834 934 und 1030 Sonderschnellzüge bis Cöln.
Anschlüsse in Bonn-Ellerbahnhof an verschiedene
Züge der Vorgebirgsbahn nach Alfter und Bornheim.
Anschlüsse in Bonn-Endbahnhof an die elektrischen
Bahnen nach
Königswinter und Godesberg-Mehlem
Abfahrt Meckenheimerstrasse. Abfahrt Kaiserplatz.
Personenzüge ab Cöln um 34 Minuten, ab Bonn 10 Minuten nach jeder vollen Stunde.
Umrahmtl bedeutet nur Sonntags.
um
20
Eilfahrt„
65 108 12° 3%
Mainz
Koblenz
Linz
Koblenz
BurschenAnzüge
hochelegante modernste Fassons, für das Alter von 14.15 Jahren nur wirklich gute Stoffe.
90
1
Wesseling
G. Vowinckel
40 20 10.8
Köln Büsch Mauritiassteinweg 110
nahe Neumarkt. 5
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie. Ganze=Halbe=,Viertel=, Achtellose
40.K. 20K 10.4.4
Leuthaus
Hohe Pforte 15-17.
ob
gegründet 1853
emnpüehts
She
Braunkohlen-Briketts.
Fernsprecher
6 18 24 27 30
(statt sonstiger Preis bis 50.M) Engroslager
Königstraße 5
am Malzbüchel. g“
18300
A 830
18304.
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen.*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.
ATI“S bei der Frauenwe der bürger
KBEx“éOt lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellte pv
Neura-Lecithin-Perlen
kein Reizmittel, sondern natürlicher Edelnährstoff zur Kräftigung von Körper und Nerven bei Nervoslfät, Blutarmut, Schwäche, Rekonvaleszenz(Idcalstes Stärkungsmittel für unsere Krieger), Appetit- und Schlaflosinkeit. Wirksam durch hohen Lecithingehalt(ca. 1/5 g 95°/iges Reinlecithin) von aromatischem, bonbonartigem Wohlgeschmack. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken in Schachteln zu.50, 4,80, 7,— u. 12.—., dort auch Gratisproben und Broschüren.
Rote+ Schokolade
leicht schmelzend— aromatisch— herb Tafel
Bestes Nähr- und Genussmittel für unsere Truppen im Felde und in den Lazaretten.
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
Hohestr. Höhle 9, Hohstr.
neden Gebr. Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhaerkechten
von.50.4 bis 80.4 Spezialität:
ohne Kordel
von a 19 f an
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik.
ware. Haarflechten m. Kordel von#4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu
achten. 40
Trinkfertig in Portionsflaschen: c%
# Eiweiss-Milch
e Holländ. Säugl.-Nahrung# * Säugl.-Milch n. Kalorien##
* Backhaus-Miloh 2
" Haltbare Voghapt-Milch## 0 Hupertz&amp; Seltürmann#
9 Nachf., Gabeisberger# 2 strasse 47. Tol. B 6418. 8 00 0030001f 00890
Nur zu haben in den nachstehenden Spezial-Geschäften
(Mitglieder des Vereins der Konfitürenhändler)
Mohrhauer., Ehrenstrasse 81 Möbius Alfred. Hohestrasse 116 Murmann Gerh. Wwe., Köln-Nipnes. Neusserstrasse 252 Taditsch., Heumarkt 6466 Tiedemann Aunes, Kreuzgasse 26 Wassong Elise, Frau, Köln-Nippes, Neusserstrasse 184 Weber Heinr., Neumarkt 26 Westermann Emmy. Venloerstrasse 13/15 Zimmermann Peter. Aachenerstrasse 16.
Barnickel Franz, Schildergasse 108
Baum Wilhelm, Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 242
Boll Wilhelm, Eigelstein 37
Diefenthal Joh., Mittelstrasse 14
Dubbelfeld Kath., Unter Taschenmacher 8
Fiegler Franz. Friesenstrasse 80
Hoitz P.., Zülpicherplatz 6
Lange Wilhelmine. Venlocrstrasse 33
Marx Marg., Griechenpforte 1, Ecke Mauritiussteinweg
Brillantringe, Ohrringe. Armbänder. Kolliers. Uhren, Ketten usw. usw
spottbillig.
FrEx Bienemann
Martinstr. 16.

S
Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 181&am Samstag, 3. Juli 1915
Weibe Zierschürzen
ohne Träger
58 Pfg.
Weiße Zierschürzen
mit Träger
95 Pfg.
Grosse Schürzen-Ausstellung in unseren Schaufenstern Buchheimerstr. 51.
Fr. Feinhals
KölnMülheim.
Fernsnrech-Anschillase Nr. 58 und 138.
*1oa
0 Der Kölsche Boor in Eisen
soll bekanntlich außer der allgemeinen Nagelung noch besondere Erinnerungszeichen auf seiner Rüstung erhalten, die in kunstvollen Metallplatten mit entsprechender Inschrift und je nach dem dafür gespendeten Betrag in verschiedener Größe angebracht werden. Hier bietet sich den Vereinen und Korporationen Gelegenheit, auch ihren Anteil an dem Liebeswerk dem Andenken der Nachwelt zu vermitteln. So hat der Kreis=Kriegerverband Köln=Stadt unter Bewilligung eines größeren Beitrages eine Platte für das Schwert des Bauers in Eisen gestiftet und seinen Vereinen empfohlen, sich diesem Beispiel mit eigenen Widmungen anzuschließen. Aber auch die Gesang=, Turn= und Sportvereine, die geselligen Vereinigungen, Innungen usw. sollten sich diesem Gedanken anschließen, wie es außer dem genannten auch andere Vereine bereits getan haben.
Der eiserne Mann vor dem Gürzenich wird also allmählich zu einem Sammelpunkt Kölner Lebens und Treibens, und die Vorübergehenden erleben manche bewegte und malerische Szene. Ein liebliches Bild bot sich am Donnerstagnachmittag gegen.30 Uhr. Dort waren Schulklassen mit ihren Lehrerinnen erschienen, die eiserne Rüstung zu vervollständigen, und eifrig mit Nageln beschäftigt. Als dann die Klasse IVa vom Marienlyzeum in Ehrenfeld an die Reihe kam, betrat eine mit den vaterländischen Farben geschmückte Schülerin das Podium und deklamierte folgendes von der Lehrerin verfaßte gedankenvolle Gedicht:
Halt faß am Rich, du kölschen Boor,
Mag et falle söß ov soor!
Kölner Bauer, Mann von Eisen! Sinnbild uns aus alter Zeit.
Treu, wie du, zum Deutschen Reiche Halten wir in Freud und Leid!
Kölner Jungen steh'n im Kampfe Stark die Hand und scharf das Schwert. Furchtlos, kühn im Pulverdampfe Schützen sie der Heimat Herd.
Kölner Frauen! Ihre Liebe Loht empor in ernster Zeit.
Not zu steuern, Schmerz zu lindern Frauenlieb ist stets bereit.
Kölner Kinder bringen Gaben,
Helfen mit im heil'gen Krieg;
Und sie fleh'n zu Gott im Himmel:
„Gib den deutschen Waffen Siea!“
Kölner Bauer! In diesem Zeichen Fühlen wir uns alle gleich.
Kölner Herzen allzeit halten
Fest am heil'gen, Deutschen Reich!
Die Zuhörer gaben ihrer Anerkennung Ausdruck und Hr. Geheimrat von Guilleaume, der unermüdlich für seine Schöpfung tätig ist, dankte für die Wohltätigkeit im Dienste des Vaterlandes. Heil dir im Siegerkranz beschloß die hübsche Feier. Da der Obolus, den die Mädchen für die Nagelung entrichteten, den„Tarif“ weit überstieg, bekamen sie eine Extrabelohnung in Gestalt eines goldenen Ehrennagels, mit dessen Ueberreichung nach der Heimtehr der Direktorin eine freudige Ueberraschung bereitet wurde.
Auch am Freitag hatte der Kölner Bauer recht lebhaften Besuch aufzuweisen. Namentlich war die Zahl der Zuschauer groß, aber hiervon scheint unser Bauer wenig erbaut zu sein, denn er wandte gestern nachmittag denjenigen, die nicht das Podium betraten, um sich mit an dem großen Werk der Nächstenliebe zu beteiligen, verächtlich den Rücken. Oder hat er vielleicht nur damit sagen wollen, daß er auch recht viele Nägel in den hinteren Teil seiner mächtigen Gestalt eingeschlagen haben möchte? Dann kommt alle und erfüllt seinen Wunsch!
4A) Der Joologische Garten ist morgen, vormittags von 7 bis 12 Uhr wieder zu dem auf 25 Pfg. ermäßigten Eintrittspreis zuganglich und wird hoffentlich, wie der entsprechende Junisonntag, der 15 661 Gartenbesucher sah, wieder das Ziel zahlreicher Tierfreunde werden. Sie seien besonders auf den Felsberg am großen Bärenzwinger aufmerksam gemacht, der fast in jedem Gehege Nachzucht der sehr seltenen und wertvollen Gebirgstiere enthält. Da sind junge Mufflons, deren Heimat Sardinien und Korsika ist, ein junger Thar, dessen Stamm an den Abhängen des Himalaya lebt, ein junger Steinbock, dessen Eltern vom Tianshan stammen, von jener Pamir=Hochebene, deren Besitz einst die jetzt brüderlich vereint für russische gegen deutsche Kultur streitenden Russen und Engländer einander nicht gönnten. Leider sind diese Wildziegen und Wildschafe in unserem Klima recht hinfällig; sie sind besonders gegen die Fütterung durch die Besucher sehr empfindlich. Mehrfache Versuche, diese Arten in unseren Gebirgen heimisch zu machen, haben bereits schöne Erfolge gezeitigt.
So ist das Muffelwild im Südostharz und in der Göhrde bei Hannover schon völlig eingewöhnt, pflanzt sich regelmäßig fort; mancher weidgerechte Jäger hat die weite Reise nicht gescheut und das Gehörn eines starken Muffelbockes als seltene Jagdbeute heimgebracht. Um diese Einbürgerung aber sicher zu stellen, bedarf es der öfteren Zufuhr frischen Blutes, und da müssen die Zoologischen Gärten mit ihrer Nachzucht eintreten. Diese darf aber nicht zahm sein, da sie sonst in den Gebirgen und Wäldern den Füchsen und sonstigen vier= und zweibeinigen Räubern zum Opfer fällt. Die Scheuheit kann den jungen Tieren nur erhalten werden, wenn sie mit den Besuchern nicht in Verbindung treten, nicht von ihnen gefüttert werden. Haben sie erst gelernt, von ihnen Futter anzunehmen, so sind sie für die Einbürgerung wertlos und sterben in der Regel auch sehr bald an diesen, von den Besuchern gereichten, für sie aber geradezu als Gift wirkenden Leckerbissen. Aus diesen Gründen besteht das Fütterungsverbot an dem Felsberg unseres Gartens, und die Besucher handeln nur in seinem und der Tiere Interesse, wenn sie es befolgen.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat Kunstmaler Emonds=Alt aus Aachen=Forst zwei für die Pfarrkirche zu Zülpich bestimmte Tafelgemälde ausgestellt. Sie haben eine Höhe von 1,40 Meter und eine Breite von 0,60 Meter und stellen den h. Antonius von Padua und den h. Aloysius dar. Edle Natürlichkeit, Männlichkeit und Innigkeit spricht aus den beiden Bildern, die, was die Zeichnung anbelangt, vollständig durchgearbeitet sind und was die Farbenstimmung betrifft, gut wirken.
( Die Mülheimer Wallfahrtsprozession nach Bergheimerdorf zieht am Sonntag, den 4. Juli, vormittags.15 Uhr, von der St. Klemenskirche unter Begleitung mehrerer Geistlichen aus. Die Rückkehr erfolgt Montagabend gegen 8 Uhr.
(A) Millowitsch-Cheater. Der musikalische Schwank: Die
gute Partie, geht am Sonntag zweimal in Szene und zwar nachmittags um 4 Uhr und abends.15 Uhr. Die kommende Woche findet die Aufführung des Stückes täglich abends .15 Uhr statt.
G) Die Schweinemetzger=Innung Köln hält morgen, Sonntag, vorm. 10 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine außerordentliche Generalversammlung ab. Einziger Punkt der Tagesordnung ist: Städtischer Fleischverkauf.
.A) Arg mitgespielt haben Einbrecher einem alten Ehepaar in der Gertrudenstraße. Die Frau ist 70 Jahre alt und kann sich nur auf Krücken fortbewegen, der Mann ist 65 Jahre alt und kann seinem Beruf als Dachdecker nur schwer nachkommen. Das Ehepaar hat nie fremde Hülfe in Anspruch zu nehmen brauchen; denn es lebte stets sparsam und konnte sich daher einen Zehrpfennig für die alten Tage zurücklegen. Der einzige Sohn, der treu für seine Eltern sorgte, ist vor kurzem auf dem Felde der Ehre gefallen. Wie das bei alten Leuten öfters der Fall ist, hatten sie ihre Ersparnisse nicht etwa auf die Sparkasse gebracht, sondern hielten sie wohlverwahrt in einer Kassette, die in einem Schrank unter Leintüchern versteckt war. Die Leute hatten sich nach und nach 1825 M. gespart, die mit einer Anzahl Schmucksachen, die einen Wert von einigen hundert Mark hatten, in der Kassette ruhten. Die alte Frau hatte um 10 Uhr vormittags vor Gericht als Zeuge zu erscheinen und der Ehemann geleitete sie dorthin. Als beide zurückkamen, war ihre Zimmertüre geöffnet, der Schrank erbrochen und die Kassette geleert. Das Ehepaar steht jetzt gänzlich mittellos da und es fehlt am Notwendigsten. Die Kriminalpolizei
fahndet nach den Einbrechern, hat entdeckt.
aber bisher noch keine Spur □
Versonalnachrichten.
□) Jum 70. Geburtstage gingen Dr. Jul. Bachem mehrere hundert Glückwunschschreiben und Telegramme, zum Teil begleitet von prächtigen Blumengebinden, von persönlichen und Parteifreunden sowie von Körperschaften von nah und fern zu. Den Jubilar beglückwünschten der Vorsitzende des Verbandes der rheinisch=westfälischen Presse, Vertreter der Kölnischen Volkszeitung, des Local=Anzeigers und des Vereins Kölner Presse, für den Beirat des Provinzialausschusses der rheinischen Zentrumspartei unter Ueberreichung einer künstlerisch ausgeführten Adresse dessen stellvertretender Vorsitzender Oberlandesgerichtsrat Marx, dem sich die Mitglieder Pfarrer Kastert(Köln=Kalk), Bürgermeister Biesenbach (Rheinbreitbach), Gutsbesitzer Abgeordneter Hoeveler(Krefeld), Abg. Geheimer Justizrat Eduard Müller(Koblenz) angeschlossen hatten; namens des geschäftsführenden Ausschusses der Kölner Zentrumspartei dessen Vorsitzender Dr. med. Mertens; namens des Volksvereins für das katholische Deutschland Direktor Dr. Brauns(.-Gladbach); für die Görresgesellschaft Generalsekretär Professor Dr. Rademacher(Bonn) unter Ueberreichung einer Adresse. Aus Mülheim an der Ruhr, dem Geburtsort des Jubilars, war eine Abordnung des Kreisvorstandes der Zentrumspartei, bestehend aus den Herren Wilké, Bernhard und Alekotte, erschienen; diese überreichten ein umfangreiches Album aus dem alten und dem neuen Mülheim, das zahlreiche Erinnerungen aus dem Werdegange und der Gegenwart der mächtig aufblühenden Ruhrstadt festhält; aus dem Wahlkreise SiegMulheim=Wipperfürth, den der Jubilar in den 1870er und 1880er Jahren im preußischen Abgeordnetenhause vertrat, erneuerte der Vorsitzende des gegenwärtigen Wahlkomitees, Stadtverordneter Feinhals(Mülheim am Rhein) die alten Beziehungen. Dr. Jul. Bachem erwiderte dankend auf sämtliche Ansprachen.
:*—
Handelsteil
Konkurseröffnung Cöln. Wilh. Sauer hier, Hohenzollernring 57, Inhaber eines Tranermagazins, Zeppelinstraße 8. Eröffnungstermin: 26. 6. 1915, nachmittags 1 Uhr 30 Minuten. Offener Arrest: 31. 7. 1915. Schluß der Anmeldung: 31. 7. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 26.7. 1915, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 14..1915, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Schröter in Cöln, Hohenzollernring 74.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert. Wasserstands-Nachrichten am 3. Juli 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 4,29--0,10 m Hüningen, 7 om., Rhein.07--0,22 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,55-.25m Mannheim, Zom., Nh. 4,20—0,03m Lohr, 11 vm. Main.05-0,00m
Bingen, 6v., Rheingan 2,24--0,01 m Bingerloch 1,84--.01 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,12—.01 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,294-.09 m
Ruhrort, 3 om. Rhein 1,32--.12 m
8
Rhein.06-.08 m
Mutmaßliche Witterung für den 4. Juli. Ziemlich warm. wolkig und meist trocken. Später voraussichtlich gewitterhaft. (2 Aufg. 425, Unterg..47. CAufg. 12.52 abds., Unterg..17 nachm.
Vereisskalender der keidolischer Tibeitervereite.
Sonntag. den 4. Juli.
Köln=Süd. 9 Pfarrproz. in St. Paul,.30 Vers. d. Küster,
Ecke Chlodwigpl. u. Severinsw. Bortr. d. Hru. Dräs..30 Kasl. Köln=Mitte. Morg. Pfarrproz. in St. Martin, abds..30 Namenstagsfeier uns. hochw. Hrn. Präses in d. St. PetersBrauerei Sternengasse.
Köln=Nord. 9 Pfarrproz. in St. Maria=Himmelf., 11.30 h. Messe f. uns. a. d. Felde d. Ehre ges. Mitgl. Corn. Reinartz,
.30 Kass., Bidl.(alle noch rückständ. Bücher müss. heute abgegeben.),.30 Vers. m. Vortr. u. wicht. Besprechungen.
St. Kunibert. Abds. 8 Mitgl.=Vers. m. Vortr. im Vereinslok. Münch, Machabäerstr. 20. Beitr. zu den Kass. könn. vor d.
Verl gezahlt werden.
Köln=Nippes..30 General=Verslg. verb. m. Ramenstagsfeier. Köln=Humboldtkolonie. Morg. 7 h. Messe f. unser verst.
Mitgl. Christ. Wicharz, Männer=Apostol.: 7 gemeinsch. h. Komm.,.=.=K. Zahlstund.: Samstags, abds. v..30—9 im Vereinshaus.
für beihblische Trgliagssereint.
Sonntag, den 4.
Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Jesupfarre.) Komm. z. 6.
aloys. Sonntag.— Ausflug in 2 Grupp.: I. Gr.: morg..03 Abf. v. Hohenzollernbr. mit elektr. Bahn b. Königsforst. Wanderung n. Hoffnungsthal, Lughausen. Oberscheid, Wilpütz, Donrath, Lohmar. 2. Gr.: mitt. 12.30 Abf. v. Hauptdahnhof nach Wahn.*—
üder Altenrath u. Lohmar.
Nachher Wanderung d. d. big Rös
Wander.
Kriegsspiel zw. d. 1. u. 2. Gr.
Aggertal dis Weiersdorf, dann d. d. Sülztal bis Rösrath. Von Rösrath.55 bis Deutz m. Staatsbahn.- Montag: .15—9 Bücherausg.- Mittw.: Turnen.- Donnerst: Vorstandssitzung.
Jünglings=Kongregation St. Michael. Sonnt.: Wander.
ins Bergische.- Dienst.:.30—10 Turnen.- Mittw.:.30 Schlagball.
St. Bruno=Vevein an St. Kunibert. 4 Wettspiel gegen Dünnwald.= Mont.:.30 Turn.- Dienst.: 7 Schlagball. Mittw.:.30 Wettspiel geg. Hand.=Realschule.- Donnerst.: 8 Wettspiel.- Freit.: 7 Schlagball.- Sonnt.:.45 Wettpiel geg. St. Michael, 5 Wettsp. geg. St. Agnes.
Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. 5. Aloysian. Sonnt.: 7 freiw. h. Komm.,.30 Aufstell. a. Restaur. Weber z. Teiln. a. d. Pfarrproz., abds..30 Vaterl. Abend i. Lehrlingshaus(Weißgerbereckg.).- Mont.:.30 Pflichtüb. der Jugendk.-Dienst.:.30 Bücherausg.- Mittw.:.30 Auftr. d. Jugendk.- Donnerst.:.45 Andacht in der Dauluskapelle.
Aeusserst praktisch sind unsere
aus waschechtem, imprägniertem Stoff
Preis 15.50.M
aus gleichem Stoff mit Bieee
12.50 M
Bel Litewkenbestellung genügt Brustumfang über Weste gemessen sowie Weite des Wäschekragene. Bei Hosen Schrittlänge und Bundweite.
schildergasse 62—66—68.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 181&amp; Samstag, 3. Juli 1915
Seite 7.
Stellen)
Sofort gesucht werden:
Schlosler, Vrher, autogen. Schwoister
für unsere Hauptwerkstätte Cöln=Riehl,
zu melden: Riehlerstraße 200. Zimmer 2.
Heizer und Hülfsarbeiter
für unser Kraftwerk Ostheim b. Kalk,
zu melden: Weißbüttengasse 35 43, Zimmer 50.
Virektion der fädtischen Bahnen, Cöln.
* Dr.=ing. Kayser
Mehrere tüchtige, durchaus selbständige
Stan-Monteure
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Algemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Köln. Hansaring 80. 00
Schmiedemeister
militärfrei, für einen landwirtschaftl. Betrieb bei Köln gesucht. Angenehme selbständ. Stellung. Wohnung mit Garten vorhand. Off. m. Zeugnisabschr. u Lebenslauf u.§ 2168 an Daube&amp; Co., Hadsburgerring 28, I. 8
Radtkrndig.
Mann
als Brotkutscher gesucht.
Off. u. A 124 a. d. Besch. des Köln. Loc.=Anz.
Stellengesuche
El. Geschätmann
in mittl. J.(militärfrei), wünscht, eotl. nur w. d. Kriegszeit, Geschäftsleitung, Reisep. od. Vertrauensst. zu übernehmen. Kapitalbeteil. nicht ausgesc Off. erd. u. 506 an die Gesch. d. Bl.
Solider, rüstiger
Bureaubeamter,
eicher steihig und zunerlästg, wird
vior hieliger General-Agentura
Seiner alten Feuervers.=Gesellschaft per sofort zu engagieren gesucht. Angebole unter K C S189 beförd.
Rudolf Mosse, Köln a. Rh. 6 5
Bba
Gelernter Klempner
für Militärartikel zur Stütze des Meisters und für Beaussichti gung des Personals, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Metallindustrie G. m. b. H. Blechemballagenfabrik Düsseldorf=Oberkassel ** Hansa=Allee 29..
Für das Bäro einer größeren Firma
gr. ofort gesucht.
en
Pelle
Erfahrung in sämtlichen Büroarbeiten, flott Stenogr. u. Schreibmasch. Bedingung. Angebote mit Gehaltssprüchen u. Zeugnisabschriften erbeten unter 510 an die Geschäftse des Kölner Local=Anzeigers.
Fleissige, jüngere
Kontoristin
für Buchhaltungsarbeiten gesucht.
Fr.=Angebote mit Ledenslauf, Angabe der Gehaltsansprüche und der bisherigen Tätigkeit unter Beifügung von Zeugntsabschr.
unter 509 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Junge Leute,
nicht unter 18 Jahren, die das Kesselheizen erlernen wollen, gegen hoh. Lohn u. volle Pension
sofort gesucht.
Zu melden nachm.—4 Uhr Ehrenfeld, Ottostraße 85.
Schlosser und
Montagearbeiter
gesucht gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung.
Hein-Lehmann Cie.
Knapsack bei Köln.
Lagerarbeiter
gesucht.
Oefenhandlung. Bismarckstr. 13, Hintelhaus. b
1.
Stellung als Büfettier, zinverwalter oder ähnl. und gute Zeugnisse vorhan Kaution kann gestellt wer Offerten unter C 207 an Beschäftsstelle d. Bl.
MagaOfferten u. M 10 an di in Bergisch=Gladbach.
+
Off. u. L. 75 a. d. Hauptvert Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Arbeitsgesuche
Für Damen.
fertige alle mod. Haararbeite tadellos und billigst.
Bernhard Werzinge
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule)
sofort gesucht. Braunsfeld, Eupenerstr.
137
Med.=Progerie
sucht Lehrling gegen sofortige Vergütung.
Offerten unter F K 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aushülfe für 2
44 Adressenschreiben und dergl. für halbe Tage gesucht.
Jahnstraße 3. b
Laufbursche gesucht.
Kalk, Engel=Drogerie.
Schneidergehülfe gesucht.
S Lichhof 12, 2. Etage.
Schreiner Zäipicherstr. 32.
Adam Opel
Motorwagenfabrik Rüsselsheim a. M.
sucht
bei gutem Lohn tüchtige
Schlosser
Dreher
Revolverdreher
Werkzeugmacher Werkzeugdreher Werkzeug- und Maschinenschloss. Spengler
zum sofortigen Eintritt. di
Grössere Anzahl
e Arheiter
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt ges Besondere Vorbildung nicht erforderlich. Kalk, Rolshoverstr. 95/101.*
Kartonnagen.
Ordentl. Arbeitsjungen und Heftjungen gesucht.
5 Hölter, Bismarckstr. 60.
Tüchtige
Rangierer
*
für dauernde Krbeit gesucht.## Chemische Fabrik Kalt, Köln-Kalt, Bietorstr. 11.
Ordentlicher
Junge
von 14—16 Jahren für
Botengänge ges.
Meldung zwischen—7 Uhr nachmittags beim Torwächter Marzellenstraße 37. 5
Gediegenes alteres, kath.
Fräulein
welches gut kochen, nähen und mit Kindern gut umgehen kann zu bald gesucht.
Off. mit Ang. v. Lohnanspr. u. Empf. erd. Frau Apoth. Wirtz, Düsseldorf, Carlsplatz 2.
Zum baldigen Eintritt ein besseres hatholisches
mädchen
bei Familienanschsuß auf ein Gut b i Köln as Stütze gesucht. Dasselbe muß gut kochen können, im Hauswesen erfahren sein.sich vor keiner Arbeit scheuen. Ang m. Gehaltsang. u. C209def d. Geschst.“
Aufertigung von Zohlsaum
Käthe Meuser, Nip
Florastraße 19.
särbe für Bernh. W
1 Mark neu auf.
ZZess. Frau sucht, da Mann * Felde, tagslber Beschäft., welche. Off. unt. E 81 an Annahmestelle Udierring 6.
E0 auf
Aufpols.
tr., Sof. K.
(In 11
vermieten
Marienburg
Küche, Schrankzimmer, kammer u. allen BeguBadezimmer mit Waschtoile Bidet usw. preiswert zu ve Bescheid beim Eigentümer
E.&8mp; W. Lender
Köln, Trajanstr. 1. Tel. A8:
Gehülfe gesucht
für Medizinal=, Drogenund Photo=Handlung bei
hohem Gehalt. Ferner
Lehrling
mit guter Schulbildung zum baldigen Eintritt gesucht.
Off. u. 498 a. d Geschst. d. Bl.
Lehrling
von einem hiesigen Versicherungs-Institut
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. u. 507 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kath., für Kolonialwaren gesucht. Offerten unter 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
nicht unt. 15 Jahr. f. Kolonialw. in d. Lehre ges. Freie Stat. i. Hause u. steig. Vergüt. Borst. m. Zeugnis. b
Luxemburgerstraße 30. Geschäft.
mädchen
für alle Hausarbeit zum sofort.
Eintritt ges. Jed. Sonntag Ausgang. Schindler, Dürenerstr. 240.“
Mädchen, Harse“
schlafen kann, gesucht.
Brück, Mauspfad 2.
20 Erdarbeiter gesucht,
Stundenlohn 55—60 Pfg. Am Bilderstöckchen an d. Eisenbahnbude 5, Fleischheuer.
w. noch nicht.Kontor
gearbeitet, finden Gelegenh., sich prakl. ein zuarb. Breitestr.47,
Zin junges braves Mädchen *<space> f ü r<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space> Schreiber, Neußerstraße 57.
Ig. Mädchen f. Kind u. I. Haus arb. ges. Breuerstr. 6, I.
die Kölner Geschäftsuell
oat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renticren
Abgeschl. 3. Etage
4schlluft. Räume u. Mans., v Cia. bew. Hause nur a 2 Personen zu vermieten. hinten Aussicht in sch. E Rubensstraße 42
Anfang Ehrenfeld
2 schöne Zimmer in desserem
billig zu vermieten.
Off. u. L 74 an die 1
Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Köln=Mülheim Freiheitstraße 13
abgeschl. 2. Et. mit 7 Räu u. Mans. per sofort zu vern Bescheid das. 3. Et. u. 1.
Altenahr.
Behagl. Wohn.= u. Schlaf mer in ruh. Privathause
4 Mark.
Deutz, von Sandt-Platz 1.
dochp
Badezim., Küche. M Jakuum, Gart., lof. Besch.—6 und
Bottmühle 18
2 schöne Zimme., 4. Etg., so zu vermieten. Bescheid dase und Luxemburgerstraße 70.
Kansaring
6/ 2. Etg., abg 36 M. z. verm.
89. Hinte
g. 4 Räun
Heute
15, 17,
19.50, 22, sen 7, 9,
26., 12 M.
ganz neu
er Silberauflage
statt 500 Mark
ür 230 Mark.
108 Messer, Löffel, Gabeln
x Bienemann. Köln
Martinstrasse 16. 1
Hosen
noch z. bill. Pr.
eingek..4Aan
Leder
Gr. Griechenmarkt 4. b
—
( Vermischtes
Altenkirchen
Westerwald
empfehlenswerter Erholungsaufenthalt, gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergäng. Volle Pens.
.80 M.* Geschw. Ende
Honnet a. Rh.
Möblierte
Sommer= u. Ferien=Wohnungen mit eingericht. Küchen zu verm. Näheres Bahnhosstraße 4.„
go Gelegenheitskäufe KC von 1 Mark an. e Schirme äußerst billig 2at sowie Nenüberziehen ul. auf Wunsch in Std. Komödienstr. 81. Burgmauer 48.
Kasse oder Teilzahlung. Mittel, Ulrichgasse 59.
haum getragenes helldlaues Sommerkleid für j. Mädchen 18.) preiswert zu ver##. Deutz, Freiheitstr. 106. 1.
24. Kleid nm Einl
dschr., Kleidstd. Tische, Stühle,
Spiegel, Stühle Kleiderschr.z. „rospreisen. Blaubach 77.
asherd m Tisch, kompl. 10 M. Meyer, Deutscher Ring 15.
Prachtvollste
JünglingsAnzüge
(jetzt weil Krieg)
für das Alter 14-18 Jahre
18 21 25 28 30 35 Mt.
(statt sonst bis 50 Mk.)
Nur
sastraße 5
Ponlg
an der Malzmühle.“
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm ap; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüder Scheitarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 21 (Fernsprecher A 1083.)
Fahrr.,nen, Frl., Rückt.,spottb w. Eind. abz..d Dominik..II
bevorzugt.
w. geeignet
und
oder zu
ichen, zu
mieten
Offerten unter A 118
an die
*
Alle
Mlliiär-Eliekien
Tressen. altes Gold. und Silber. Musik- 8 instrum., Reitsättel S
kauft z. höchsten Wert an
Telephon B 9785.*
□
Tbürmchenswall 13
Fernsprech. A1884
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
a. Weißwein 30 Ltr. M. 21 a. Rotwein 30 Ltr. M. 25.50 la glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M. 10.50, 60 Ltr. M. 19.80 Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf.
J. Bayersdörfer. Bellheim 15, Pfalz.
Schöne emaillierte
Badewanne
u kaufen gesucht. Off. m. Preis
Kompl. eich. Schlafzim.
: Spiegel u. sol. Ditchp.=
Arefelderstraße 47.
Gebrauchte
Off.
gesucht.
u. B625 an d. 2. Gesch. Köln, Breitestr. 85. 5
zu kausen
B
k. steis Friesenstr. 55, Hoster. 5
kpl. Waschkessel
k. ges. Haring, Kr. Büchel 33. 6
Gutbürgerlicher Mit
(nicht gewerbem.) dei properar ank. kath. Familie gesucht, am liebsten Nähe Breitestraße. 5 Off. m. Preisang. u. B 628 c. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Fücht. Handwerk. u. Gea schäftem., kath., Witwer
mit Kindern, 37 Jahre, sucht sof. tücht. unabh. kath. Hausfrau z. spät. Heirat kennen zu lernen. Verm. nicht Beding., u. Off.
g. Ausst. erw.
u. m. Bild,
ann zweckl. an Johann Kreutzer Elektrot., Stoele Ruhr.

Seite 8
Komner Locar-Hnzeiger Nr. 181&a Samstag, 3. Juli 1915
Schweinemetzger=Junung
Köln.
Zu der am
Sonntag, den 4. Juli, vorm. 11 im großen Saale des Fränhischen Hofes, Kouödiense.
anberaumten
srordentl. Genert
werden die verehrl. Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen.
Einziger Punkt der Tagesordnung
Städt. Fleischverkauf.
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens,
Obermeister.
Doxpelt so nahrhaft wie Fleisch
wohlschmeckendu. bekömmlich ist
Grosse Blumenschau
in sämtlichen Räumen des
Gürzenich
zum Besten unserer Truppen im Felde.
Sonntau, den 4. Juli: Grosser Volkstag.
Von nachmittags 4 Uhr ab:
Militär-Konzert
ausgeführt vom Musikkorps des Feld-Art.-Reg. 59 Leiter: Obermusikmeister Bahr; Stellvertreter: Wachtmeister Ranft.
Eintrittspreis M..50.
Die Ausstellung ist jeden Tag geöffnet
von 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
3 Hillooitsch-Theater
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123Heute, Samstag, den 3. Juli, abends 8¼ Uhr,
*„Die gute Partie.“
Schwank mit Gesang in 3 Akten von A. Libschitz
Schwank mit Gesang in 3 Akten von A. Libschitz und Otto Springe).
∆ Musik von Walter Kollo und L. Herbingsfeld.
Sonntag, den 4. Juli:
2 grosse Vorstellungen 2,
∆ nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
In beiden Vorstellungen:
*„Die gute Partie.“
Die Theaterkasse ist geöffnet:
104
+ An Wochentagen v. 11—1 Uhr vorm. u. ab 5 Uhr nachme An Sonn- u. Feiertagen von 10—1 Uhr vorm, und
ab 2½ Uhr nachm. 88
Dee 0
AGUNA
FIOra.
3
Ummmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Pflanzen- Eiweiss- Nahrung als
Suppen- und Speisemehl
wegen seiner vielseitigen Verwendbarkeit
und Ausgiebinkelt für jede praktische Hans frau unentbehrlich.
E EE HG„NUUMA“ ist in den
meisten Kolonialwaren- und DelikatessenGeschäften erhältlich. Verkaufsstellen:
Mittelstraße 31 Gr. BudenH. Bank. Mi Ad. Bürkle,
gasse 23
Ad. Bürkle. Mastrichterstraße 5
Gustav Berne. Deutz,
Freiheitstraße 88 Frz. Rud. Bliersbach,
Dentz, Freiheitstr. 27/29
Jos. Effertz. Aachenerstraße 31
Heinr. Herrmann. Luxemburgerstraße 282A mhoff&amp; Schmitz, Eigelstein
Jos. Kalser. Breitestr. 56
Gerh. Kuhl, Bodinusstr. 1 Hub. Mathes. Bonnerstr. 38 Emil Morschhäuser. Luxemburgerstr. 16 Reformhaus Colonia, Benesisstraße 34
K. Schell. Venloerstr. 328 Jos. Siepen, Kalk, Kalker Hauptstraße 76 Frau Rud. Schultze, Ottostraße 71
M. Streicher, Herzogstr. 4 Jos. Zimmermann. Ehrenstraße 75
Vertretung für Köln und Umgebung:
Max Oberländer, Köln, Riehlerstraße 15.
Tel. B 2207. p“
Man verlange das H IIII„AGUMA“-Kochbuch! Mnmmmmmmmmmm
Alt-Papier-Großhandlung, Verwertung sämtl.
PAB
IeTfälle
Einstampfen alter Geschäftsbücher, Akten usw. usw.
Theodor Ferlmann, strasse 67. Fernsor. B2384.
Kölner
Eisel-Verein
E. V.
Vereinslokal
Kränkel,
Martinstraße 24.
Sonntag, den 1. Juli 1913
Abfahrt: Köln.=B..48 Uhr mit.=K. Andernach 2,90 M. Fahrt bis Brohl u. Oberzissen. Wanderung: Metrother Kopf, Gänsehals, Laacher See über Krufter Ofen und Kruft.
28 Kilometer. Rucksackfrühstück. d
Zur 1. Klasse abzugeben:
1
1/8 Lose
40 20 10 5+
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Lölz. Kolumdasraße
Tel. A 1740.%
orto und Bestellgeld extra.
dem Böhmisch- Pllsener voll
kommen ebenbürtig. h
Hotel Obladen. Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A 405
gegenüber dem Neubau Tietz.
SCALA-EINENA.
Köln
9 Herzogstrasse
Homn Telephon A 6227.
Einziges Kinema-Theater mit Garten am Platze. Durch direkte Verbindung mit dem Theatersaal jede Wärmeentwieklung ausgeschlossen.
JOles Verhes Verke
95
20
Flora
Die Kin des Kapilän Grant
Das abendfüllende Werk:„„Die Kinder des Kapitäns Grant“ mit dem alleinigen Erst-Aufführungsrecht für Köln im Scala-Kinema gelangt um 3½, 5½, 7½ u. 9½ Uhr zur Darstellung.— Zu den Vorstellungen um 3½ und 5½ Uhr haben Kinder Zutritt.
Vor und nach diesen Aufführungen das großartige neue abwechselungsreiche Programm. Abonnements, Passepartouts usw. haben keine Gültigkeit. Textbücher a 10 Pfg. sind an der Kasse und bei dem Kontrollnersonai zu haben. 0*
e a e a a e e e ia ia ie ia ie
Prozession nach Vergheim
am 4. Juli
unter Führung eines Geistlichen.
½6 Uhr in St. Aposteln hl. Messe, vorher wird für die Pilger die hl. Konmunion ausgeteilt.
der schönste Ausflugsort d. Geg. durch den Königsdorfer Wald. Diners, Bowle
Kaffee nach bekannter Güte Pension
Bahnhof Ichendorf v. d. Türe Strecke Köln-Horrem-Iehendorf Telephon Post Ichendorf.*
Punkt 6 Uhr Auszug der Prozession zum Bahnhof Ehrenfeld 7¼ Uhr abends Rückkehr der Prozession, kurze Danksagungs andacht mit Segen in St. Aposteln.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt sind zum Preise von 70 Pfennig am Portal der Kirche zu haben. 25
Eernsprech-Aufome:
für jede
SUAUTT—
lermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
eschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers. Marzellenstraße 37. 6
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr u. an allen Wochentagen abends 8 Uhr:%g
Konzert.
Täglich 3½ Uhr:
Konzeri!:
Eintilt 50 PEA.3
Samstag, den 3. Juli 1915 D abends 8 Uhr:
8 Konzert
des 1
uen
8
Männer(Leitung: Musikdirektor Professer Josef Schwartz) und der Kapelle des
Ersatz-Bataillons, Pionier-Regiments Nr. 24 (Leitung: Musikmeister Gottfried Meinerzhagen)
unter freundlicher Mitwirkung von
# Frau Cecilie Valnor
zum Besten
der Kriegswohltätigkeit. a
„ 5
Abonnenten 50 Pfg. 65
Eintritt 1 Mk.
al*
000000e
Ein schö Sonntags v Scharen de ihm gefolgt, dem Zauber die Mensche dem Messia Urnahmen, Heiland, de Erde, nicht Palästinas, ihn umgabe Worte, die „Kommet z Mtth. 11, barmen atn den Heiland Und er z zeistliche die hohen h verscheuchter ja von ihm erleuchtet, d der Heiland Schmerzen Die schön schenkte, wa ihn reumüti des Verzeih „So wahr Tod des G. keinem Weg die ihm fol fahren und einem neuer
Und auc nicht. Spr treu bei ihr denn siehe, nichts zue lasse, so n von ihnen Seine Wor Liebe und
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,%0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
gl. Peß. Lott.=Einnahme Breitestraße 23
40 20 10 5 A
Telephon B 7505.*0
Zoologischer Garten.
Sonntag,
4. Juli, vorm. von—12 Uhr!
M
De
Eintrittspreis
Di
Ve
„D
Nr
De
für Erwachsene und Kinder
Neu! Affen-Insel, Raubvogel-Gebirge, Eisbär-Feisen. 0.
0000000000000000
De
W
De
De
(Im Felk
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damian. Ahr
Vertreter: Conrad Heilmann.
Weingutsbesitzer, Ahrweiler
An befindet sich die zweite
Breitestrasse 59 Geschiftstelle des.A.
Ein will Konradi, d „des Gotts kann zwei uter Sch. Aberg flück
Der stelz #le in N