RRRRRRRRRRRRRRTRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARRRARRRRRRRRERRRARRRARRRRRRRRRRRRRANN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pl, im erweiterten 60 Pi monatsich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt WDelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.80(3 Mon.), mn.20 (2Mon.). In.60(mon.)
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
27
2
#
X
2
2
2
#
X
*
*
Kölner
General-Anzeiger
Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis s
Die einspaltige Kolonel=Zeise n (38 mm breit) 25 Pf, 3 und letzte Seite 30 Pf. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 14 Platzvorschritten 10% Zuschl. Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel# Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf,* zweite Seite 00 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Olfertengebühr 25 Pf. 86
**
Geschäftsstellen: Marzellen# strasse 37 u. Breitestr. 85. J
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRARN:
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 5 E S3
Köln, Dienstag, 14. Dezember 1915 29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
lage der Verbün
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 14.Dez.1915. (Vormittags. Drahtber.)
westlicher und östlicher Kriegsschauplatz.
ET MEIT SA OL
Keine wesentlichen Ereignisse.
Balkan=Kriegsschauplatz.
FRRTLTENUTSU
Südwestlich und jüdlich von Plevlje haben die österreichisch=ungarischen Truppen den Feind erneut zum Weichen gebracht. Dort und in den ostmontenegrinischen Bergen wurden etwa 2500 Gefangene eingebracht.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 13.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
e
Keine besonderen Ereignisse.
Italetischer Kriegsschaupla
In Tirol beschießt die italienische Artillerie den befestigten Raum von Lardaro sowie unsere Stellungen bei Riva, Rovereto und am Col di Lana. In Judicarien arbeitet sich die feindliche Infanterie näher heran. Auf den Berghöhen östlich des Tales griff sie an, und wurde abgeschlagen. Am Görzer Brückenkopf fanden Geschütz= und Minenwerferkämpfe statt. Ein feindlicher Angriffsversuch auf die Kuppe nordöstlich Oslavija war bald zum Stehen gebracht worden.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
UEN
Die Verfolgungskampse in Nordost=Montenegro nehmen ihren Fortgang. Bei Korito wurden 800 Gefangene, bei Ipek neuerlich 12 serbische Geschütze eingebracht. Unsere Flieger bewarfen das Lager bei Berane erfolgreich mit Bomben.
*
Der französische Bericht.
VTB Paris. 13.Dez.1915.(Drahtber.) Die Trientarmee setzt ihre Rüczugsbewegung fort. Unsere Truppen zogen sich während der Nacht zum 11. ohne Kampf auf die Linie Smogica=Doiran=Sec zurück. Im Laufe des 11. wurden mehrere bulgarische Angriffe abgeschlagen.
Aus Frankreich heimkehrende Belgier.
TU Basel, 13.Tez.1915. Drahtber.) Seit einigen Tagen treffen auf der Station Singen(Baden) zahlreiche Belgier aus Frankreich ein, die über die Schweiz in ihre Heimat zurückkehren wollen. Die Zahl der Unbemittelten ist auffallend groß. Die meisten kommen in recht bedauernswertem Zustande an. Sie erzählen, daß ihnen in Frankreich das Wenige, was sie noch besaßen, von den Behörden genommen worden sei.
Englands Willkür gegen die Nentralen.
TU Kovenhaaen. 14.Dez.1915.(Drahtber.) Der dänische Dampfer Hilleröd, der 15000 Fässer Oel von Philadelphia nach Trondhjem und Göteborg für norwegische und schwedische Firmen führte, wurde nach Kirkwall eingebracht und die Ladung für beschlagnahmt erklärt. Die Beschlagnahme ist um so rigoroser, als der Ladungseigner alle Garantien für das Verbleiben des Oeles in Skandinavien gegeben hatte.
*
Die Neuerrichtung des Kaisertums in China.
WTB New Dork, 12.Dez.1915.(Drahtber. Reuter.) Ein Telegramm aus Peking meldet, daß der Staatsrat nach der Abstimmung über die Frage eines Regierungswechsels an Juanschikai das Ersuchen richtete, den Thron zu besteigen. Juanschikai weiaerte sich zuerst: als er aber zum zweiten Male ersucht wurde, nahm er das an ihn gerichtete Ersuchen mit dem Vorbehalt an, daß er Präsident bleibe, bis ein günstiger Zeitpunkt zur Krönung gerommen sei
# Mazedonien frei vom Zeinde.
„Kein Engländer und Franzose befindet sich in Ir iheit auf mazedonischem Boden.“ Dieser Satz des gestrigen deutschen Generalstabsberichts verkündigt in schlichten Worten einen großen Erfolg der Verbündeten, im besonderen der zweiten bulgarischen Armee unter General Todorow. Innerhalb weniger Tage ist das ganze von den englisch=französischen Truppen in Südserbien besetzte Gebiet vom Feinde gesäubert worden. Sobald sich nach der Zersprengung der serbischen Armee die Möglichkeit einer Kräftesammlung gegenüber der englisch=französischen Front durchführen ließ, war das Schicksal der Expeditionstruppen besiegelt. Tapferkeit und planmäßige Ueberlegenheit auf der Seite der Verlündeten haben zusammengewirkt, um das günstige Ergebnis der neuen Osfensive sicherzustellen. Es ist noch nicht der Augenblick gekommen, der ganzen Expedition den Nachruf zu widmen, weil die Entwickelung noch im Fluß ist und die endgültige Entscheidung über das Schicksal der Expeditionstruppen noch nicht gefallen ist. Aber soweit Serbien in Betracht kommt, ist das Unternehmen zu Ende, und da drängt sich die Frage auf: Was haben Engländer und Franzosen damit erreicht? Die Antwort kann nur lauten: nichts. Den Feldzug gegen Serbien haben sie nicht zugunsten ihrer Verbündeten wenden können, wie es doch ihre selbstverständliche Absicht war; noch weniger— sie haben den siegreichen Fortgang der Offensive auch nicht eine Stunde lang aufhalten können. Den drei Serbien angreifenden Heeren stand eine so bedeutende Truppenmacht zur Verfügung, daß es ihnen ein leichtes war, gewissermaßen mit der linken Hand die vom Süden her kommende Belästigung abzuwehren, während die Rechte ungestört kräftige Schläge austeilte. Es ist nicht leicht, oder besser gesagt, direkt unmöglich, sich in den Irrgängen der französisch=englischen Kriegspolitik zurechtzufinden, die zu der Expedition nach Saloniki geführt haben. Ihre Geschichte ruht in den noch sehr frischen und einer weiteren Oeffentlichkeit nicht bekannten Akten von Paris und London.
Die bulgarischen Truppen haben Doiran und Gewgeli beetzt. Das sind die beiden mazedonischen Grenzstädte, von denen die Verkehrswege aus der Südostecke Serbiens nach Salonikt führen. Gewgeli ist Station an der Abzweigung der Orientbahn von Nisch nach Saloniki. Doiran liegt dicht an dem gleichnamigen See. Eine Straße führt von hier nach Karasuli; sie trifft schon bald auf die Bahnlinie von Seres nach Saloniki.
Nun ist auch der Augenblick gekommen, wo es sich zeigen muß, wie sich Griechenland zu den Kämpfen stellt, die sich seinen Grenzen genähert, sie vielleicht schon überschritten haben.
Die amerikanische Note zum Ancona=Fall.
ITB Waihington. 13.Dez.1915.(Drahtber. Reuter.) Der Text der Note der Vereinigten Staaten an Oesterreich=Ungarn über die Versenkung der Ancona lautet wie folgt:
Es liegen verläßliche Informationen von ameritanischen und anderen überlebenden Passagieren der Ancona vor, die sagten, daß das=Boot, das die österreichisch=ungarische Flagge führte, auf den Dampfer scharf schoß und der Dampfer deshalb zu entkommen trachtete, ferner, daß nach kurzem Zeitraum, ehe noch Besatzung und Passagiere alle imstande waren, die Boote zu besteigen, das'=Boot eine Anzahl von Geschossen auf das Schiff abfeuerte und es schließlich torvedierte und versenkte, während noch Passagiere an Bord waren. Durch das Geschützfeuer und den Untergang des Schiffes verloren viele Personen ihr Leben oder wurden ernstlich verletzt. Darunter befanden sich Bürger der Vereinigten Staaten. Die Erklärung des österreichisch=ungarischen Marinestabes über den Vorfall bestätigt im großen und ganzen die hauptsächlichsten Erklärungen der Ueberlebenden, da sie zugibt, daß die Ancona, nachdem sie beschossen worden war, torpediert wurde, während sich noch Personen an Bord befanden. Die österreichisch=ungarische Regierung kennt aus der Korrespondenz zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland die Haltung der Regierung der Vereinigten Staaten bezüglich des Gebrauches von=Booten zum Angriff auf Handelsschiffe und weiß, daß Deutschland dieser Auffassung Rechnung getragen hat. Trotzdem brachte der Kommandant des=Bootes, das die Ancona angriff, die Besatzung und die Passagiere dieses Schiffes nicht in Sicherheit, das zu zerstoren beabsichtigt war, offenbar weil man es nicht als Prise in einen Hafen bringen konnte. Die Regierung der Vereinigten Staaten hält dafür, daß der Kommandant des=Bootes die Grundsätze des Völkerrechts und der Menschlichteit verletzte, indem er die Ancona beschoß und torpedierte, ehe die Personen an Bord in Sicherheit gebracht waren oder ihnen genügend Zeit gegeben worden wäre, das Schiff zu verlassen. Das Vorgehen des Kommandanten tann nur als mutwillige Tötung schutz loser Nichtkämpfer aufgefaßt werden. Denn das Schiff leistete, als es beschossen und torpediert wurde, anscheinend keinen Widerstand und versuchte auch nicht zu entkommen; und keine andere Ursache wäre eine genügende Entschuldigung für
Onten.
einen solchen Angriff, selbst nicht das Bestehen der Möglichkeit einer Rettung.
Die Regierung der Vereinigten Staaten nimmt deshalb an, daß der Kommandant des'=Bootes entweder gegen seine Instruktionen handelte oder daß die österreichische Regierung den Kommandanten der'=Boote nicht solche Instruktionen gegeben habe, die mit dem Völkerrecht und den Grundsätzen der Menschlichkeit übereinstimmen. Die Regierung der Vereinigten Staaten will nicht letzteres annehmen und der österreichischen Regierung die Absicht zuschreiben, hilflose Leben zu zerstören. Sie glaubt eher, daß der Kommandant der'=Boote ohne Auftrag und gegen die Justruktionen, die er erhielt, handelte. Da die guten gegen seitigen Beziehungen der beiden Länder auf der Beobachtung des Gesetzes und der Menschlichkeit beruhen müssen, kann man von den Vereinigten Staaten nichts anderes erwarten, als daß sie verlangen, daß die k. und k. Regierung die Versentung der Ancona als eine ungesetzliche, unverantwortliche Tal bezeichnet, daß der Offizier, der sie beging, bestraft werde und daß Schadenersatz für die getöteten und verwundet## amerikanischen Bürger durch Zahlung einer Vergütungssumme geleistet werde. Die Regierung der Vereinigten Staaten erwartet, daß die österreichisch=ungarische Regierung die Schwere des Falles einsehe und allen Wünschen prompt nachtommmen wird. Sie glaubt das deshalb, weil sie nicht annimmt, daß die österreichisch=ungarische Regierung eine Handlung gutheißt und verteidigt, die von der Welt als unmenschlich und barbarisch verurteilt wird, allen zivilisierten Völkern schrecklich erscheint und den Tod unschuldiger amerikanischer Bürger verursacht hat.
***
Zur sachlichen Richtigstellung der Vorwürfe, die Wilson in einem Tone, wie er massiver nicht sein kann, gegen unsere Verbündeten schlendert, geben wir hier die betreffende amtliche österreichische Meldung über die Versenkung der Ancona wieder. Hieraus ergibt sich ohne weiteres, wie diese Mitteilung des österreichischen Flottenkommankos die grotesken Behauptungen Wilsons„bestätigt".
WVTB Wien, 13.Nov.1915. Ueber die Versenkung des italienischen Dampfers Ancona werden, wie nicht anders zu erwarten, von der feindlichen Presse ebenso verhetzende wie unwahre Darstellungen verbreitet. Der Sachverhalt war kurz folgender:
Das Unterseeboot gab einen Warnungsschuß vor den Bug des Dampfers ab, worauf dieser in voller Fahrt floh. Da mit befolgte er die bei Kriegsausbruch allen italienischen Dampfern von Amts wegen erteilte Weisung, bei Anhaltung durch ein feindliches=Boot je nach dessen Position entweder zu fliehen oder das=Boot anzurennen. Der fliehende Dampfer wurde von dem=Boot verfolgt und beschossen und stoppte erst, nachdem er einige Treffer erhalten hatte.
Zum Verlassen des Schiffes wurden 45 Minuten gewährt. Dennoch wurde nur ein Teil der Boote herabgelassen und besetzt und zwar hauptsächlich von Personen der Schiffsbemannung, die mit den ersten Booten eiligst weit abruderte. Ein großer Teil der Boote, die wahrscheinlich zur Rettung aller genügt hätten, blieb unbesetzt.
Nach ungefähr 50 Minuten mußte das=Boot vor einem sich rasch nähernden Fahrzeuge wegtauchen und torpedierte den Dampfer, der erst nach weiteren 45 Minuten sank. Wenn dabei viele Passagiere das Leben verloren, so liegt die Schuld nur an der Besatzung, weil der Dampfer, statt auf den Warnungsschuß zu stoppen, floh und dadurch das=Boot zum Schießen zwang und weil dann die Besatzung nur an die eigene und nicht an die Rettung der Passagiere dachte, wozu reichlich Zeit und Mittel vorhanden waren.
Daß das=Boot auf die gefüllten Boote und die im
Wasser Schwimmenden geschossen hätte, ist eine ten denziöse Erfindung, schon weil für das=Boot die Muni tion viel zu kostbar ist. Nachdem der Dampfer stillstand, wurde natürlich kein Schuß mehr avgefeuert. Flottenkommando.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Ein Ultimatum des Vierverbandes an Griechenland?
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Wien: Secole meldet, daß die Athener Gesandten Frankreichs und Englands den Auftrag erhielten, Griechenland ein Ultimatum zu überreichen.
Die Engländer und Franzosen bleiben in Saloniki.
TB London. 12.Dez.1915.(Drahtber.) Reuter erfährt aus diplomatischer Quelle, daß die Verbündeten fest entschlossen sind, Saloniki nicht zu räumen.
TT Pest, 13.2ez.1915.(Drahiber.) Nach A Vilag-Meldungen aus Saloniki trafen vor drei Tagen neue französische Truppen ein, denen große Truppentransporte folgten. Von der Front sind ansehnliche französische und englische Truppenmengen nach Saloniki zurückgekehrt. Besonders die Franzosen schienen sehr hergenommen zu sein. Die Zahl der hier befindlichen Truppen beträgt etwa 18000 Mann.

Seite 2.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 344* Dienstag. 14. Dezember 1915
Der amtliche bulgarische Bericht.
WVIB Sofia. 13.Dez.1915.(Drahtber. Bulgarischer Heeresricht vom 11. Dezember.) Wir setzen heute die Verfolgung der glisch=französischen Truppen auf den beiden Ufern des Wardar Richtung Gewgheli=Doiran fort. Diejenigen Teile unserer Ttreitkräste, die auf dem rechten Wardarufer vorrücken,
iffen die Franzosen auf der ganzen Front nus nahmen deren Stellungen bei den Dörfern leikowo und Smolawitza bei der Höhe 720, südwestlich #manetz, im Sturm.
die 122. französische Division, die aus den Regimentern 45,
148 und 284 zusammengesetzt ist, und an diesem Abschnitt ##erierte, erlitt große Verluste an Verwundeten, Toten und fangenen. In einem einzigen Schützengraben bei Miletkowo wurden 100 Leichen gesunden. Die Kavallerie, die die Flanke unserer Armee deckt, griff bei dem Dorfe Negortzi ein französisches Vataillon an, das sie zersprengte, wobei sie dessen Kemmandanten gefangen nahm. Unsere auf dem linken Wardar=Ufer operierenden Abteilungen fen mittels eines kräftigen Angriffes die englisch=französischen Truppen aus der von ihnen auf der Linie Baba=Berg, e 51, Dorf Dedeli, Cote 670 und Cote 610 ausgebauten Stellung, die sie besetzten.
Die Engländer zogen sich nach Südosten in der Richtung Torfes Karanglarlar zurück, die Franzosen nach Südwesten in der Richtung des Torfes Bogdantzi. Die englisch=franzöische Stellung bei dem Dorse Furka wurde mittels Bajoneltangriffs crobert.
die mazedonische Division, die dem Feinde in diesem Abschhitt nachsetzte, durchbrach im Laufe der Verfolgung die Front der englisch=französischen Fruppen, nahm das Dorf Bogdantzi und schnitt auf diese Weise die französischen Abteilungen, die zwischen dem KozluTere=Fluß und dem Wardar operierten, von den Engländern, die sich südlich von Furka und dem Doiran=See zurückzogen, ab. ir machten zahlreiche Gefangenen, darunter fünf Pifiziere. Dic genaue Zahl der Siegesbeute ist noch nicht festgestellt.
Die Gefangenen und Toten gehören zumeist der englischen Armee und der Division des Generals Bailloud an, welche die französischen Infanterie=Regimenter 175 und 176 sowie zwei uovenregimenter umfaßt. Gegen zwei Uhr nachmittags stand gewgheli in Flammen. Die Verfolgung dauert fort. Tir bezweckt die Einnahme der Städte Gewgheli und Toiran.
Deutsches Reich.
9. Der Krieg in der Sozialdemokratie.
Im Anschluß an einen Rückblick auf die Reichttagsverhandlungen schreibt die auf dem äußersten linken Flügel der Sozialnokratie stehende Leipziger Volkszeitung:
Die Erklärung der Fraktionsmitglieder, die sich auf den Boden der Erklärungen des Genossen Haase stellen— es sind inzwischen geworden— können wir leider nicht im Wortlaut wiedergeben. ist bedauerlich, daß sie nicht im Reichstage verlesen wurde, so oaß sie als Teil des Reichstagsberichtis von der Parteipresse hätte öffentlicht werden können. So müssen wir uns damit begnügen mie Namen der Unterzeichner mitzuteilen; es sind die folgenden: Albrecht, Antrick, Baudert, Bernstein, Beek, Brandes, Büchner, I. Ostar Cohn, Dittmann, Emmel, Ewald, Juchs, Geyer, Haase,
er. Herzfeld, Henke, Hoch, Hofrichter, Horn(Sachsen), Hugel Kunert, Ledebour, Dr. Liebknecht, Raute, Reißhaus, Rühle, Schwartz(Lübeck), Simon, Stadthagen, Stolle, Vogtherr, Wurm, uncil. Wir hossen, daß diese Erklärung der erste Schritt „um selbstandigen Auftreten der Minderheit im Reichstage sein wird. Sie hat jetzt lange genug, wenn nicht chon zu lange damit gewartet. Die Rede Landsbergs muß unseres Grachtens das Faß endlich zum Ueberlaufen bringen, sie mutet ie eine gewollte Herausforderung der Minderheit an. Die weiteren Reichstagsverhandlungen werden Gelegenheit für die notnendige Aktion der Minderheit geben— wenn nicht eher, dann bei der Abstimmung über den neuen Milliardenkredit.
Der Aba. Haase hat nämlich in der Reichstagssitzung vom Donnerstag, und zwar bei der aufgeregten Geschäftsordnungsdebatte, also im Rahmen einer„Bemerkung zur Geschäftsordnung“ eine förmliche Rede im Sinne der sozialdemokratischen Fraktionsminderheit gehalten. Bei der Unruhe ist diese Rede auscheinend nicht allgemein genau verstanden worden und in den meisten Berichten nur mit der Kürze, wie sie bei Geschäftsordnungsdebatten üblich ist, erwähnt worden. Nur der Vorwärts, das Organ der Minderheit, hat ausführlich über sie berichtet, und danach hat der Abgeordnete Haase„für seine Person" erklärt, daß er„die Gemeinschaft mit den Anschauungen: die hier zum Ausdruck gekommen sind, mit aller Entschiedenheit avlehne“. Konnte man bisher zweifeln, ob diese Erklärung sich nur auf die Rede des Kanzlers und des Abg. Spahn oder auch auf die Rede des offiziellen sozialdemokratischen Sprechers, des Abg. Scheidemann, bezog, so ist jetzt, nach dem Pronunziamiento der Fraktionsminderheit, kein Zweifel meyr daran möglich, daß der Abg. Haase, der noch immer Fraktionsvorsitzender ist, auch gegen die Stellungnahme der Mehrheit seiner Fraktion in offener Reichstagssitzung protestieren wollte und protestiert hat. Wir verzichten darauf, diesen Vorgang des weiteren zu erörtern, da wir daran festhalten, den Austrag ihres inneren Streites der Sozialdemokratie zu überlassen. Lediglich zum Verständnis der Minderheitskundgebung und der Folgen, die sie vermutlich noch haben wird, war die Klarstellung jenes Vorgangs im Reichstage notwendig.
Bei der ersten Lesung der Kreoitvorlage wird, laut Vorwärts, die sozialdemokratische Fraktion nach einem gestern mit 60 gegen 31 Stimmen gesaßten Beschluß wie in früheren Fällen für Ueberweisung der Vorlage in die Budgetkommission ohne Debatte stimmen. Zu der Kreditvorlage selbst wird die Fraktion erst in einer späteren Sitzung Stellung nehmen.
Rommerzienrat Moritz Seligmann, Bankier in Firma Leopold Seligmann in Koblenz und Köln, seit 1909 Seniorchef dieser Firma, ist, wie kurz gemeldet, gestern im Alter von 75 Jahren gestorben. Geboren im Jahre 1840 in Koblenz, trat er nach Erledigung juristischer Studien an deutschen und französischen Universitäten in das väterliche Geschäft ein. Er war viele Jahrzehnte lang Handelsrichter, Mitglied der Handelskammer, Vorsitzender der Kölner Börse und der Zulassungsstelle für Werrpapiere, Mitglied der Berufungskammer des Börsenehrengerichtes in Berlin, und gehörte als Vorsitzender bzw. Mitglied dem Aufsichtsrate u. a. des Kölner Bergwerksvereins, der Rheinisch=Westfälischen Bodenkreditbank, der Concordia, Kölnische Lebensversicherungs=Gesellschaft, der Boden=Aktiengesellschaft Bayenthal, der Osteuropäischen Telegraphengesellschaft an. Für Kunst und Wissenschaft hatte er reges Interesse; er gehörte der Kaiser Wilhelmakademie und anderen wissenschaftlichen Instituten als Mitglied an und war selbst ein eifriger Sammler antiker Kunstgegenstände. Auch um die Hebung musikalischer Interessen war er neben seinem verstorbenen Bruder Heinrich Seligmann bemüht und ein eifriges Mitglied der Musikalischen Gesellschaft, deren Direktion er wiederholt innehatte. Sein Nat in juristischen, besonders handelsrechtlichen Fragen wurde vielfach eingeholt und wurde er wiederholt zu den Beratungen bei Vorbereitung des neuen Handelsgesetzbuches zugezogen. Er war Ritter des Kronenordens 3. Klasse. des Roten Adlerordens sowie der Roten Kreuz=Medaille. Der Vorsitzende der Kölner Handelskammer, welcher der Verstorbene 32 Jahre, bis zum Jahre 1912, angehörte, widmete ihm in der gestrigen Sitzung der Kammer einen ehrenvollen Nachruf, in welchem er die umfangreiche und erfolgreiche Tätigkeir desselben in der Kammer und in zahlreichen anderen Körperschaften hervorhob. Die Kammer werde dem vortrefflichen Manne ein dauerndes Andenken bewahren.
8 Die Weihnachtsferien an den gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen sind auf Antrag der Handelskammer mit Rücksicht auf den Mangel an Arbeitskräften in den gewerblichen und kaufmännischen Betrieben vom 1. Dezember bis 10. Januar festgesetzt worden.— Die Ferien an den höheren Schulen und an den Volksschulen beginnen am 23. Dezember und dauern bis zum 10. Januar.
#### Beseitigte Verkehrsstörungen. Die durch das vorgestrige
Unwetter in den Telegraphen= und Fernsprechleitungen hervorgerufenen Störungen sind beseitigt.
( Die militärische Prüfungsstelle für Auslandbriefe in Köln, welche sich bisher im Hauptpostgebäude besand, ist, wie gegemeldet, nach dem Postamt Köln=Deutz an der Mülheimerstraße in Deutz verlegt worden, wobei zugleich eine Verkürzung der Zeit, innerhalb deren die Briefsachen für die Zensierung eingereicht werden können, vorgenommen worden ist. Da diese Maßregel wegen der Entsernung des Postamts Deutz vom Zentrum der Stadt eine erhebliche Erschwerung im Geschäftsverkehr der kaufmännischen Kreise bedeutet, beschloß die Kammer, die Rückverlegung der Prüfungsstelle und die Aufhebung der Dienststundenverkürzung zu beantragen, die jetzt eine Ablieferung der Brieffachen nach 5 Uhr am Nachmittag, also in einer für die Geschäftszeit besonders wichtigen Zeit, nicht mehr gestattet.
Ueber Balkan, Stambul, Suezkanal sprach am Samstagabend im großen Gürzenichsaale vor zahlreichen Zuhörern Oberst z. D. von Diest aus Berlin. Der Vortragende hat zahlreiche Reisen in das bezeichnete Gebiet unternommen und Studien über Land und Leute gemacht. Aus seinem Wissensschatze teilte er viele interessante Einzelheiten mit und gute Lichtbiider veranschaulichten seine Darlegungen. Sein Vortrag, der auf Veranlassung der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz stattfand, würde nur haben gewinnen können, wenn er sich frei gehalten- hätte von Einstreuungen, die außerhalb des Themas lagen und für manche Zuhörer verletzend waren. Es war, um nur Einiges hervorzuheben, des Redners Recht, den Islam gegen den Vorwurf des Heideutums in Schutz zu nehmen, aber es lag kein Anlaß vor, iin auf Kosten des Christentums herauszustreichen. Durchaus ungehörig war die Bemerkung, daß in der Stadt Nicäa auf dem Konzil im Jahre 325 zweihundert Priester um ein Jota gestritten hätten. Dieses „Jota“ hat für das gesamte Christentum eine Bedeutung, das tein „neutraler" Redner durch derärtige wegwerfende Bemerkungen herabzusetzen versuchen sollte. Es handelt sich hierbei bekanntlich um die Irrlehre des Arius, daß Christus als zweite Person der Dreifaltigkeir Gott Vater nicht wesensgreich, sondern nur wesensähnlich sei, ein Grundirrtum, der mit seinen Folgerungen in der christlichen Dogmatik von fundamentaler Bedeutung ist und der in der griechischen Sprache bei den beiden Wörtern, die jene Begriffe bezeichnen, nur durch ein Jota zum Ausdruck kommt. Es ist eine Irrefüyrung der Hörer und eine empfindliche Schädigung der Einrichtung populärwissenschaftlicher Vorträge überhaupt, wenn ein Redner bei der Besprechung des Konzils von Nicäa so tut, als ob die Väter des Konzils sich um einen bloßen Buchstaben gestritten hätten, während in Wahrheit auf dem Konzil, der das athanasianische Glaubensbekenninis festlegte, eine der größten Irrlehren der gesamten Kirchengeschichte verurteilt wurde. Herr von Diest hat seinen Vortrag in anderen Städten gehalten und auch von dort sind uns Klagen über die gerügten verletzenden Bemerkungen zugegangen. Wir glauben nicht, daß die Absicht der Verletzung der Gefühle anderer vorlag, und erwarten, daß bei nochmaligen Wiederholungen der Vortragende auf Exkursionen in Gebiete verzichtet, die ihm anscheinend zu ernsten Forschungen weniger zusagen.
§ Eau de Cologne oder Kölnisch Wasser? Beim Berliner Polizeipräsidium bestehen Bestrebungen zur Verdeutschung fremdsprachiger Bezeichnungen auf Firmenschildern usw. Danach soll u. a. auch die Bezeichnung„Eau de Cologne“ durch„Kölnisches Wasser" ersetzt werden. Gegen diese Maßregel ist seitens der beteiligten Fabrikantenkreise nachdrücklich Einspruch erhoben worden mit der Begründung, daß es sich bei dem Worte„Eau de Cologne“ nicht um eine sich unangenehm aufdrängende fremdsprachige Namengebung zu Reklamezwecken handele, sondern um eine althergebrachte Bezeichnung, die im Verkehr nicht entbehrt werden kann. Das Wort Eau de Cologne sei ein Gattungsbegriff, wohingegen das Wort Kölnisches Wasser eine Herkunftsbezeichnung darstelle. Das Wort Eau de Cologne sei überdies als Warenzeichen im Inlande und Auslande geschützt und, als einen Welthandelsartikel betreffend, längst in den Sprachenschatz aller fremden Kulturnationen ausgenommen worden. Die Handelskammer schloß sich dieser Auffassung durchaus an und wird gegen die beabsichtigte Verdeutschung vorstellig werden.
Kriegsfürsorge.
(0) Der Arbeiterausschuß des städtischen Fuyrparks und
der Straßzenreinigung sammelte bei den Mitarbeitern freiwillige Geldspenden, um den im Felde stehenden Arbeitskollegen, 400 an der Zahl, ein Weihnachtspaket zu senden. Dank den Bemühungen des Vorsitzenden, Direktors Adolphs, willigte die städtische Verwaltung in die Verwendung eines Teiles der Strafgelder zu diesem Zweck, so daß es möglich war, jedem ein Paket im Werte von 6 M. zu schicken.
.# Der von Frau Manja Marx=Heymann in Köln in Gemeinschaft mit Konzertmeister Körner am 1. d. M. veranstaltete Kammermusik=Abend im Isabellensaal des Gürzenichs ergab einen Reingewinn von 390 M. Der Beirag wurde dem Kölner Roten Kreuz zur Verwendung für erblindete Krieger abgeliefert.
X Unsere braven Deutsch=Amerikaner.
„Ein Symbol deutscher Hellentalen, eine Fahne der Ermutigung den tapferen Brüdern im Kampfe für Haus und Herd, den Witwen und Waisen der gefallenen Helden ein Wort des Trostes und zugleich ein Wahrzeichen deutscher Anhänglichkeit am alten Vaterlande“— das soll die von unseren Landsleuten in Amerika gesuftete Riesenfahne„Vaterland“ sein. Unter dem Protektorat unseres Botschafters in Washington haben sich die Deutschen in den Vereinigten Staaten in einmütiger Begeisterung zusammengetan, um Seiner Majestät dem Kaiser eine Fahne zu widmen, die aus Spenden der Liebe gewirkt werden soll. Das schwarz=weiß=rote Doppelbanner wird aus hunderttausend Feldern bestehen, die auf der Innenseite und zwar auf kleinen Fähnchen verschiedener Größe die Monogramme der einzelnen Siifter tragen. Auf dem schräg über der Vorderseite der Flagge liegenden Fahnenbande sollen silberne und goldene Sterne Einzelbeiträge darstellen. Die Kinder werden Farbenbänder stiften; weitere Spenden bestehen in Fahnennägeln. Ein Gabenbuch wird die Namen sämtlicher Spender für alle Zeiten festhalten. Diese denkwürdige Sammlung soll den Betrag von einer Million erbringen, die als Opfergabe der Deutschen in Amerika für die Witwen und Waisen unserer im Kriege gefallenen Helden gedacht ist. Als erste Rate sind soeben dem Kaiser, der mit Freuden von diesem neuen Beweis opferfreudiger Vaterlandsliebe Kenntnis genommen hat, 5000 M. zur Verfügung gestellt und der„Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen" zugeführt worden. Nach Abschluß der Sammlung, die von allen Deutschen dankvar begrüßt werden wird, soll dem Kaiser die Fahne mit dem Gabenbuch überreicht werden.
Krieg und Volkswirtschaft.
Die Lebensmittelversorgung im Hauptausschusse des Reichstages.
WTB Berlin, 13.Dez.1915.(Drahtber.) Im Hauptausschuß des Reichstages wurden u. a. folgende Anträge angenommen:
1. der Antrag der Fortschrittler auf Festsetzung einheitlicher Mehl=, Brot= und Butterhöchstpreise für größere Bezirke und Einführung von Fettkarten zur Regelung der Versorgung der Bevölkerung von Städten und Industriebezirken mit Butter und Speisefett, sobald die Versorgung gesichert ist;
2. ein Antrag der Konservativen auf Regelung und Verwendung der unentbehrlichen Lebensmittel dahin, daß für die minderbemittelten Volkskreise eine bestimmte Menge unter Einschränkung des Verbrauches der Wohlhabenden sichergestellt wird in Verbindung mit einem Zentrumsantrag auf Ausgabe von Bezugskarten für alle Haushaltungen mit einem Jahreseinkommen unter 2000 M. für Fleisch, Fett oder Gemüse bei den Gemeindeverwaltungen usw. zu ermäßigten Preisen;
3. der Antrag der Sozialdemokraten auf die Verleihung eines Einfuhrmonopols für Lebensmittel an die Zentral= einkaufsgesellschaft und Abgabe der eingeführten Lebensmittel durch sie nur an Behörden und behördlich bestimmte Verteilungsstellen.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
w.-Gladbach, 12.Dez.1915. Heute starb hier im Alter von 80 Jahren der Fabrikant Friedrich Westphal, Beigeordneter und Stadtverordneter der Stadt.-Gladbach. Während 40 Jahren gehörte der Verstorbene dem Stadtverordnetenkollegium an und wirkte außerdem seit 17 Jahren als Beigeordneter. Er hat den größten Teil der Entwickelung unseres städtischen Gemeinwesens miterlebt und maßgebend beeinflußt.
O Bonn, 13.Dez.1915. Der Rhein ist seit gestern sehr schnell um über ein Meter gestiegen. Der Pegelstand betrug heute mittag 6,30 Meter. Da die Werftmauer nur 6 Meter hoch ist, ist ein Teil des Werftes und der Rheinanlagen unter Wasser gesetzt.— In Remagen haben die Bewohner der tiefgelegenen Häuser ihre Keller räumen müssen.
2 Cochem, 12.Dez.1915. Die Mosel führt Hochwasser. Der Wasserstand betrug in Trier heute morgen 5,30 Meter. Das Wasser ist heute weiter gestiegen und über die Ufer getreten, dürfte jedoch heute abend, da von Trier ein langsames Fallen gemeldet wird, den Höhepunkt erreicht haben. Die Bewohner des rechten Moselufers sind vom Verkehr abgeschnitten.— In Zell sind die Niederungen unter Wasser gesetzt. Das gleiche Schicksal teilen viele andere Moselorte. Die Moseltalbahn hat stellenweise den Verkehr einstellen müssen.
Helft unseren Verwundeten durch Entnahme
von Roten Kreuz=Losen! Die Leser des Kölner
Local=Anzeigers seien noch besonders auf das der gestrigen Ausgabe beigefügte Sonder=Angepot aufmerksam gemacht, in welchem die bekannte Lotteriefirma Gust. Pfordte in Essen (Ruhr) Lose der Roten Krenz=Lotterie zum Preise von 3 M. empfiehlt. Neben den günstigen Aussichten, einen der ausgesetzten 3667 Gewinne im Gesamtwerte von 100000 M. zu bekommen, bleibt für jeden Käufer eines Loses noch das Bewußtsein, eine wohltätige Stiftung gemacht zu haben, da der Reinertrag zugunsten unserer Verwundeten verwandt wird. Rote Kreuz=Lose— aber nur solche bitte man zu verlangen— sind außer bei der genannten Firma noch bei den in der Beilage angegebenen Adressen und in allen Lotteriegeschäften zu haben.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 344* Dienstad. 14. Dezember 1915
Seite
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntag, den 12. Dezember, abends 10¾ Uhr unseren innigstgeliebten, unvergesslichen Bruder, Schwager, Onkel und Grossonkel, den
Hochwürdigsten Herrn Domkapitular Prälat Professor
Franz Karl Hespers
Ritter hoher Orden
nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb. wiederholt gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der kath. Kirche, nach einem arbeitsreichen Leben im 70. Lebensjahre.
Um ein frommes Gebet für die Seele des lieben Verstorbenen
bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lank, Borbeck, Berge-Borbeck, Siedlce, Euskirchen, Burgmauer 3 Bochum, Düsseldorf, Aachen, 13. Dezember 1915.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 28. Okt. 1915 bei den Kämpfen in Feindesland infolge eines Kopfschusses unser lieber Vater, Bruder, Schwager und Onkel
der wohlachtbare Herr
Statt besonderer Anzeige.
Sanitätsgefreiter im Landsturm-Inf.-Regt. Nr. 8,
8. Komp.
im Alter von 45 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
die trauernden Hinterbliebenen
und seine Freunde.
Köln-Kalk. Köln, Linz. den 11. Dezember 1915.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Mittwoch, den 15. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Kalk.*
Am 7. Dezember starb den Heldentod fürs Vaterland unser lieber ältester Sohn und Bruder
Heinz Kempkes
Einjähriger Kanonier im Lothr. FussArtillerie-Regt. Nr. 16
im Alter von 20 Jahren.
Während treuer Pflichterfüllung traf ihn ein Granatsplitter ins Herz.
In tiefer Trauer:
Familie Kempkes.
Da die Ueberführung der Leiche nach hier jetzt nicht möglich ist, werden nur stille heilige Messen gelesen. C
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, 16. Dezember, in der hohen Domkirche, um 9 Uhr. Daran schliesst sich die Beisetzung in Melaten.
Sollte ein Bekannter aus Versehen eine Todesanzeige nicht erhalten haben, so bitten wir gegenwärtiges als solche anzusehen.
Wohltätigkeits-Verein Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters Herrn Moritz Seligmann am Mittwoch, den lö.Dez., vorm. 12 Uhr,..Leichenh.
d. isracl. Friedhofs Deutz aus, laden wir ergebenst ein. Der Vorstand. c*
Trauringe
K
—
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren
Apostelnstraße 23. Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“ g
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 15. Dez. 1915, vorm. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln. Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 93.000 bis 98000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich mei bietend gegen Barzahlung Versteigern.
Elwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. d. 15. Dez. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale, Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Mobilien, ein Schreibtisch in Eichen, ein Partie getragene Kleider.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2p
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 8.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Beatrix geb. Krings
und deren Kinder
flndet am Donnerstag, den 16. Dezember, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, bp
Der 3. Hauptgewinn von 10000 Mark der LehrerLotterie fiel auf Nr. 81654 und wurde
an unserer Kasse gestern ausgezahlt.
Ziehung besimmt nächsten Samslag!
eihnachts-Lotterie
Jedes 19. Los gewinnt
Am 10. d. M. verschied nach kurzem, schwerem Krankenlager unser
Werkmeister
Peter Keller
Wir betrauern in dem Entschlafenen den Verlust eines treuen, geschätzten Mitarbeiters, der fast 20 Jahre hindurch unserem Werkstattbetrieb vorgestanden hat und dessen unverdrossene Arbeitsfreudigkeit und gewissenhafte Pflichterfüllung ihm ein dauerndes Andenken bei uns sichern werden.
Köln-Ehrenfeld, den 12. Dezember 1915. b5
Nerner Geub
Ges. m. b. H.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Köln-Ehrenfeld.
Danksagung.
Für die uns bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohnes, unscres lieben, guten Bruders u. Schwagers, bewiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen, besond. dem Männergesangverein„Concordia“ und den Mitgliedern des Kirchenchors„Cäcilia“ unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Wwe. Fritz Dünwald
und die übrigen Verwandten.
Dormagen. im Dezember 1915.*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach siebenmonatiger qualvoller Ungewißheit erhielten wir jetzt die tiefbetrübte Nachricht, daß unser hoffnungsvoller Sohn und Bruder
der Kriegsfreiwillige
Max Hermanns
I. Komp. Inf.-Reg. 65 Seminarist des Kgl. Lehrer-Semin. in Brühl
am 5. Mai 1915 bei den Kämpfen in Feindesland im jugendlichen Alter von 19 Jahren den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet in tiefstem Schmerz
Familie H. Hermanns.
Köln-Nieh., Fürstenbergstr. 130.
Die Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 16. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Niehl. 3
Danksagung.
Weihnachts-Lose à 3 MIK. 50 Pig extrs
empfiehlt und versendet General-Debit
AmtenDrIIIK, Schidergasse 30
sowie in allen durch Plakate kenatlichen Verkaufsstellen.
Für die vielen Beweise berzlicher Teilnahme und 4 herrlichen Kranzspenden bei dem schweren Verlust unseres ältesten Sohnes sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Lehrerkollegium der Krieler Schule und der Jünglingskongregation unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Lindenthal. 12. Dezember 1915.
Familie Hermann Holz.
Das Jahrgedächtnis
für unseren Vater, Herrn
Gottfried Weidenbrück
findet am Mittwoch, den 15. Dezember, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien in KolnKalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Geschwister Weidenbrück.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Albert Pieczanka
Prokurist
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im 45.Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hipterbliebenen.
Köln, den 13. Dezember 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 16. Dezember, nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Krefelderstraße 25 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten. er
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben Schwester, Schwägerin und Tante sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Jungfrauen-Kongregation, unseren tiefgefühlten Dank.
Rondorf, den 13. Pezember 1915.*
Familie Becker u. Wirtz.
E#
Breitestrasse 89 Geschäftsstelle des
Blumen
Spenden, Kränze billig und schön. Auf räge aus dem Felde werden prompt und gut ausgeführt. 10% Ermäßigung. Kröll, Heinrichstr. 47. Fernspr. B 9937. c
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Michael Billstein
u. Anna Maria geb. Bolder
findet statt Donnerstag, 16. Dezember, 9¼ Uhr, in St. Alban, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.

4.
Kômner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Dienstaa. 14. Dezember 1315
—
Neues
aus Köln
0 Ueber die Tätigkeit der Handelskammer im Jahre 1915
erstattete der Vorsitzende, Geheimrat Dr. L. Hagen, in der am Montag abgehaltenen Sitzung der Kammer folgenden Bericht:
Wenn wir einen Rückblick auf das verflossene Wirtschaftsjahr werfen, in welchem vom ersten bis zum letzten Tage ein Krieg herrschte, der an Größe und Aufwendung aller physischen und materiellen Kräfte seines gleichen nicht in der Weltgeschichte aufzuweisen hat, so kann uns das Ergebnis mit stolzer Freude und froher Zuversicht erfüllen. Auch jetzt ist die Dauer des Krieges
h gar nicht abzusehen. Die Hoffnungen unserer Feinde, das deutsche Wirtschaftsleben zu vernichten, sind gründlich zuschanden geworden, das deutsche Wirtschaftsleben steht am Ende des Jahres gefestigt da, und zielbewußt wird weiter gearbeitet. Die Lebensmittelfrage, die auf manchen Gebieten Cingriffe der Regierung und Kommune erfordert, bildet die anhaltende Fürsorge aller in Betracht kommenden Ocgane; sie gibt aber, wie namentlich die Verteilung der Beotgetreive=Sorten bewiesen hat, keinen Anlaß zu größeren Besorgnissen.
Die Sparkasseneinlagen sind selbst während der Kriegszeit andauernd im Wachsen begriffen; unsere Bankwelt hat Geld in Hülle und Fülle zur Verfügung und die weitsichtige Reichsbankpolitik hat es fertiggebracht, während des Krieges den Goldbestand der Reichsbauk von Monat zu Monat zu steigern, ein Beispiel, das in der Finanzgeschichte wohl einzig dasteht. Das deutsche Volk hat durch die Bewilligung von drei Kriegsanleihen, von denen jede neue die frühere an Höhe übertraf, gezeigt, daß es bereit ist, jedes Opfer für das deutsche Vaterland zu bringen, und es den Helden, die da draußen für uns kämpfen, gleich zu iun. Die starke Teilnahme, auch der kleineren Sparer, bei Uebernahme der Kriegsanleihen hat nicht unwesentlich dazu beigetragen, das stolze Ergebnis zu erzielen. Unsere Kreditwirtschaft hat ihre Feuerprobe bestanden. Im Gegensatz zu allen andern Ländern sind wir im wesentlichen ohne Moratorium ausgekommen, so daß uns die gesamte Kulturwelt auch in finanzieller Hinsicht das größte Vertrauen entgegenzubringen durch die Tatsachen gezwungen wurde.
Unsere Industrie arbeitet auf fast allen Gebieten unter Aufwendung aller Kräfte. Die Eisen= und Montanindustrie, der gleich zu Beginn des Krieges ganz erhebliche Einbußen drohten, namentlich durch die Beschränkung des Verkehrs, zeigt von Monat zu
Monat eine steigende Erzeugung und steht heute auf 70—75 Proz. ihrer Leistungsfähigkeit vor dem Kriege. Durch den Krieg hat aber nicht nur die unmittelbar für den Heeresbedarf arbeitende Induicht nur die unmittelbar fü
strie gewonnen, wie zum Beispiel die Waffen= und Munitionsfabriken, die Pulver=Sprengstoffabriken, die Bekleidungsindustrie, sowie die Industrien des Nahrungs= und Genußmittel=Gewerbes, auch andere Gewerbe haben sich direkt oder indirekt auf den Heeresbedarf eingestellt. Gerade in unserem Handelskammerbezirke war es einer größeren Anzahl von Großgewerben möglich, die Heeresverwaltung bei der Beschaffung vieler Ausrüstungs=Gegenstände äußerst wirkungsvoll zu unterstützen. Industrie und Handel, überhaupt unsere ganze Volkswirtschaft hat eine Anpassungsfähigkeit gezeigt, die wohl niemand ahnen konnte, so daß auch Gewerbe für den Heeresbedarf arbeiten konnten, die vor Beginn des Krieges ganz anderen Zwecken dienten.
Entsprechend dieser Wirtschaftslage ist an Stelle der Arbeitsund Stellenlosigkeit, wie wir sie gleich nach Beginn des Krieges erlebten, ein Arbeiter= und Angestelltenmanger getreten; vielfach mußte auf weibliche Arbeitskräfte zurückgegriffen werden, selbst in Betrieben, wo man früher schon mit Rücksicht auf die Schwere der Arbeit Frauen zu sehen nicht gewöhnt war. Bei
dem Steigen der Nachfrage nach Arbeitskräften sind auch die Löhne nicht unbeträchtlich gestiegen. Selbstverständlich hat es auch nicht an Erwerbszweigen gefehlt, die unter dem Krieg gelitten haben und auch heute noch leiden. Ich nenne das Luruswarengewerbe, die Porzellan= und Glaswaren=Manufaktur, Spielwarenindustrie, vor allen Dingen das Baugewerbe und die davon abhängige Zementfabrikation und das Ziegeleigewerbe. Es sind auch verschiedene Erwerbszweige durch die im Laufe der Zeit sich mehrenden Beschlagnahmen ihrer Rohprodukte und Halbfabrikate in ihrer Tätigkeit beeinträchtigt worden; auch der Handel hat durch die vielfachen Beschlagnahmungen auf dem Nahrungsmittelmarkte gelitten. Indessen können diese Ausnahmen das allgemein günstige
dieser allBild unseres gesamten Erwerbslebens nicht trüben. An di gemeinen, überaus erfreulichen Entwickelung haben auch Kölner Industrie und Handel regsten Anteil gehabt.
Der Vorsitzende berichtete weiter über eine Reihe von Einzelheiten, und schloß dann seinen Bericht: Für die im Amte befindlichen Mitglieder der Handelskammer bleibt es eine Ehrenpflicht, weiterhin ihre ganze Kraft dafür einzusetzen, daß auch während des Krieges Handel und Wandel, Industrie, Schiffahrt und jedes Gewerbe die Unterstützung findet, die notwendig ist, damit auch fernerhin unter den Machtmitteln, durch welche wir eine Welt von Feinden bekämpfen, die wirtschaftliche Kraft des Vaterlandes ein mit unserem Heere gleichberechtigter Faktor bleibt. Wir Kölner wollen tagtäglich beweisen, daß wir das Erbe der alren Hausastadt Köln im wirtschaftlichen Deutschlaud einen ehrenvollen Platz einzunehmen, verständnisvoll von unsern Vorgängern übernommen, in ihrem Sinne fortsetzen und unserer teuren Vaterstadt die Stelle im Rate des Vaterlandes erhalten, die ihr zukommt.
(.) Für das Rekrutendepot der 16. Reserve=Division im
Felde, dem die Rekruten der Reserve=Infanterie=Regimenter 28, 29, 65 und 68 angehören, wird am Donnerstag, den 16. d.., von 9 bis 12 Uhr vormittags auf dem Güterbahnhof Köln=Gereon, Geleise 106, ein Waggon verladen. Weihnachtsgaben und auch Pakete mit persönlichen Adressen für Leute, die dem Depot zurzeit angehören, werden mitgenommen.
1915.)
der Stad: Köln.(Vom 11. Dezemb.
Sterbefälle. Georg Kreuzberg, Lokomotivhülfsheizer(Res. 2. Komp. Inf.=Reg 28, 27., led., Lübeckerstr. 1.- Peter Jakob Meurer, Polsterer u. Dckorateur Wehrm. 1. Komp. Landw.=Inf.=Reg. 29), 37 J. verh., Krefelderwall 46.- Vernhurd Albert Scharpenberg, Packer(Wehrm. 3. Komp. Res.=Inf.=Reg. 68, 35., verh., Kasparstr 25.(Sämtl. im Felde gesallen.)- Wwe. Annes Gördes geb. Stauff 83., Cigelsein 145.— Heinr. Maria Anton Dalmen, Kirchenmaler, led., 20., Ulrichgasse 69.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Dezember 1915.)
Sterbefälle. Franz Anon Wagner, Kaufm., 81., Hohenstausenring 30.- Lauren= Baus, Schneider, 27., Stolzestr. 16. Kornelius Scheid, Landsturmm. d. 4. Komp Arm.=Bat 48. Schuhmachermstr., verh., 43J., U. Sachsenhausen 24.- Otto Hunecke, Kriegsfreiw. Gefr. d. Res.= Inf. 48, Feldmasch=Gewehrzug 246, Postassist., ledig, 29 J. Herwarthstr. 19.Joseph Maria Gaston Arthur Brancken, Spediteur, verh., 65., Riehlerstraße 16.- Peter Ambos, 1½ St. Gerconswall 17.- Christine Knieps, ledig, o. Ber., 83., Jabachstr 8.- Johanna Lindner, 2., Schnurgasse 12.= Edmund Gimborn, Bauard., z. Zl. Soldat. verh., 22., Karthäuserwall 29.- Wwe. Christina Pütz, ged. Faßbender, o Ber., 62., Severinstr. 75.- Klara Hierling, 1 Mon., Perlengraben 101. Joseph Blum, Wirt, verh., 74., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 208. Jakob Betzner, Or elbauer. z. Zt. Soldat, l dig. 22 J. Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 260.- Nikolaus Follmann, Schlosser, z. Zt. Soldat, ledig, 24., Vondelstr. 52.. Heinrich Borsch, Kaufm., z. It. Soldat, verh, 45., Uhierring 41.- Christine Diening, geb. Schaefer, o. Ver.,
51., Köln=Ehren eld Benloerstr. 368.- Heinrich Hergarten, Lagerarbeiter, z. Zt. Soldat, ledig, 21., Bonnerstr. 58.= Withelm Leruth, Köln=Bayenthal, Alleburgerstr. 276.- Anna Groß,
o. Ber. verh. 79
., Karthäusergasse 26.- Johann Schönberger, 3 Mon., Köln=Mülheim, Holweiderstr. 39.- Hermann Hohn, Steindrucker, z. Zt. Solda#verh., 33., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 218.
Standesamt Köln=SüIZ.(Vom 6. bis 11. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Hermann Rothe, 3., Weyerthal 16,- Theodor Rath, Strißenb=Schaffner(Landwehrm 3. Komp. Inf.=Reg. 332), 38., verh., Palanterstr. 8.- Theresia Berigs, 1., Nikolausstr. 131.Hubert Karl Appel, Bankbeamter a.., verh, 61., Konradstr. 15. Anna Maria Mönig, 3., Marsiliusstr. 39.- Elisabeth Struben ged. Kirfel, verh., 51., Palanterstr. 9B.
Standesamt Köln-Lingeninal.(Vom 13. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Peter Esser, ¾ St., Köln=Sälz, Zülpicherstr. 203.= Wwr. Peter Joseph Abel, Heizer, 64., Lindenthalgürtel 57.- Anna Maria Froitzheim, 9., Krielerstr. 36. Friedric Heyden, 5., Schallstr. 9. Cäcilie Kiara Kaufmann, geb. Lehmann, verh., 32., Köln, Hohenzo ernring 91.= Heinrich Benecke, Handl.=Geh. verh, 31., Gefr. k. Landw=Inf.=Reg. 29, Bachemerstr. 209.- Maria Schorsch, 12., Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 27." Johann Fredendurg, 5 Mon., Köln, Thieboldsgasse 113.- Elisabeth Theresia Maria Berndorff, geb. Merz, 34., Max=Bruchstr. 8. Rudolf Emil Neidel, 10., Köln, Aachenerstr. 41.
Standesamt Aöin-Ehrenke!d.(Vom 4. bis 10.12. 1915.)
Sterbefälle. Kurl Bender, ledig, 31., Körnerstr. 104.- Wilhelm Breßgen, verh., 33., Kepler tr. 26.- Ludwig Mäller, verh., 32 J. Landmannstr. 28.— Johann Giersberg, verh, 45., Wendelinstr. 20. - Simon Wesender, verh., 43., Lessingstr. 57.„ Severin Sybertz, ledig, 23., Benloerstraße 440.„ Heinrich Dittgen, verh., 30., Marienstraße 60.- Joseph Israel, ledig, 29., Weinsbergstraße 120; alle im Felde gefall.- Joseph Herr. 11 Mon, Herkulesstr. 85— Friedr. Schmachtenberg, 4., Subbelratherstr. 485.- Maria Schmitt, geb. Ramershoven, verh., 52., Senefelderstr. 4.. Franz Michels, verh., 80., Wahlenstr. 21.- Margareta Lenzen, ledig, 21., Marienstr. 41.
Katharina Krein, 5., Marienstr. 1D. Katharina Wichmann, geb. Schlüssel, verh., 62., Simrockstr. 47.- Wwe. Kath Schüller, geb. Minster, 71., Subbelratherstr. 271.- Anna Dohr, 7., Chamissostr. 21. Christ. Grifar, 1 M., Marienstr. 36.- Berta Cahn, ged. Holländer. verh., 76., Daunerstr. 18.- Wwe Rosalia Zeyen, geb. Pilgram, 72 J. Takustr. 39.- Peter Keller, verh., 51 J. Venloerstr. 159.- Johann Mörs, verh., 53., Försterstr. 1.
Standesamt Köln=Leutz.(Vom 6. bis 10. Dezember 1915.)
Sterbefälle. Christian Anton Prinz, Steinsetzer, z. Z. Musketier, led., 20., Usingerstr. 36.- Anton Half, Former. z. Z. Reservist, ledig, 26., Landskronenhof 2.—Deter Joseph Dhonau, Fabrikarb., z 3. Landsturmmann, verh., 34 J. Hihenburgerstr..- Margareta Wintrich, geb. Assion, verh., 65., Heribertusstr. 1.
Standesamt Köln-Merheim, rechtsrh.
(Vom 27. Nov. bis 9. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Marg. Engels, 2 J.- Adolf Friedrich Dresen, 1., Köln=Dellbrück.= Gerh. Ant. Rappenhöner, 1 M. Joseph Peffermann, 8., Köln=Oellbrück.- Jos. Kirchgesser, verw., o. B. 8.., Köln=Holweide.- Joh. Schmitz, Gastwirt, verh.. 66., Köln=Nath. Sibolla Schlürscheidt, geb. Erf. o.., verw., 78., Köln=Holweide. Maria Schönberg, 2½., Köln=Dellbrück.- Anna Sophia Schmitz, ged. Fauster, o.., verh. 81., Köln=Dellbrück. Elisab. Vollbach, gek. Schmickler, o.., verw., 75., Köln=Rarn.= Erich Weisweiler,
., Köln=Dellbrück.- Joh Haas, Ackerer, ledig, 65 J.= Gustav Hub. Coen. 1 M. Köln=Dellbrück.- Maria Klara Badonin, geb. Billstein, verd, 36., Köln=Dellbrück. Wilh. Burgmer, Lagerh., verh., 60., Köln=Delibrück.- Hub. Vierkötter, Fabrikarb., 25., Köln=Rath. Gertrud Schmitz, geb. Decker. o.., verw., 85., Köln=Brück.- Aug. Joh Heimlich, Jäger, verh., 32., Köln=Höhenfeld.
Fröhliche Weihnachten feiert
jede Dame, wenn ihre Geschenke bei uns eingehauft sind. Velvets, Pläsche, Krimmer. Samte, Seide, Bänder, Spitzen, Astrachan, Felle, Köpfe u. Schweife zu Muffs konkurrenzlos c. billig.
Bekanntmachung.
Vom 15. ds. Mts. ab werden aus innerdienstlichen Gründen
verlegt:
Die Zivilkranken=Abteilungen für Hals=, Nasen= und Ohrenleiden und für Frauenleiden aus der Krankenanstalt Lindenburg in das Augustahospital, die chirurgische Abteilung des Bürgerhosp tals zum größten Teil in die Krankenanstalt Lindendurg. In letzterer Anstalt wird die chirurgische Abteitung in ihrem früheren vollen Umsange wieder hergestellt, während im Bürgerhospital und Augustahospital nur kleine chirurgische Hülfsstationen ver bleiben. Die Poliklinik für Frauenleiden wird wie bisher im Bürgerhospital, diejenige für Hals=, Nasen= und Ohrenleiden im Augustahospital ab gehalten. p“
Cöln, den 14. Dez. 1915.
J..:
Professor Dr. Krantwig.
Sactnigt für die Proviann Westtalen u. Eheini###
Ziehung am 21. u. 22.Dezembe:
K vie
GersUestlälischen Schwesteraschaft
vez. Roten Kreuz, Mäpster I. W.
19000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
Hauptgewinne i. W. von Mark
50000
10000
Lose 3 H.
zu haben in allen durch Plakate kenntbehen Verkaufsstellen
„Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
# Berln C. 2, Burg-Straße 27.
So
##m nen u. gebr., spottb Ge
#4m, Kaufh.9 Friesenstr.
9.
Die Stadt Cöln hat sich eine grössere Anzahl von
die auf jede Petroleumlampe aufgeschraubt werden können. nebst den zugehörigen Teilen zu billigen Preisen gesichert. Die Preise betragen:
.00 M. .20 M .80 M .30 A .50 M. .80 M.
für die vollständige Spiritusglühlicht-Tischlampe ür die vollständige Spiritus-Küchenlampe
für die Spiritusbrenner 10“ und 14“....
für Füllkännchen
für Glühkörper
für Schirmträger
für Einfüllring zum Aendern von Petroleumlampe
für Spiritus.50 M.
für Zylinder, Original Jenaglas 0,25 51.
Die Lampen, Brenner und sonstigen Teile sind bei der Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Cöln, Höhle—14, erhältlich, die sie auch ohne Kaufverpflichtung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handhabung erteilt. Die Lampen und Brenner sind mit Rücksicht auf den aussergewöhnlich billigen Preis, zu dem sie abgegeben werden, nur für Cölner Bürger bestimmt.
Die Lampen verbrennen in 15 Brennstunden ein Liter Spiritus zum Preise von 45.. Eine genügende Menge Brennspiritus ist sichergestellt. Eino Preiserhöhung findet nicht statt. Die Pflege der Lampen ist einfach.
Im Hinblick auf die Petroleum-Knappheit ist die Anschaffung einer Spirituslampe oder Aenderung einer Petroleumlampe in eine Spirituslampe dringend empfohlen.*
Pe
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g'
Josef Stöcker, Vereinsbühne. Köln, Krefelder Str. 27.
Verlag and Druck von 9. P. Bachem. Verantwortlichen Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzoigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Vereinigung ehem. Angehöriger des
Rhein. Fußartil.=Regiments Nr. 8.
Donnerstag, den 16. d. Mts., abends 812 Uhr,
Versammlung
in der Brauerei Esser, Unter Goldschmied 19.
Alle Kameraden und die Familienangehörigen der im Felde stehenden Mitglieder werden hierburch ergebenst eingeladen.
Der Vorstand.
Die Fabrikate
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
21 Gürzenichstrasse 2
Köln
Fernsprecher Al374. ed
Preislisten auf Verlangen kostenlos
Uhrmacher Joh. Krenckt Juneiet
St. Agatha 43, Köln
Empfehle mein Lager in
Uhren und Brillanten!
Goldene Armbanduhren von 55, 85 100—175 M.
Goldene Herrenuhren. 14., 45, 75. 120—275 M.
Brillant-Ringe v. 15,25,65, 100—500 M Brillant-Kolliers 120. 250, 350—750 M.
Hei vorragende Gelegenheitskäufe! 9.
Zentrale Stadthaus
Probierk
Deutz
Zimmer 113
##
hen
(Kathol.
* Gotenring Volksschule Frauenbund) und Friesenstraaue 3022(Kathol. Frauenbund) Mittwoch, den 15. Dezember, nachm. 4 Uhr, an beiden Stellen
Probekochen
Zwei Rczepte für Honigkuchen u. eine Süßspeise. p*
Wiederverkäufer
und
Feldpostsendungen
Abgabe 100-Stückweise.
lles Pfennig-Band 75 Pfg.
„ 95„
25
„„ 130„
9„
Abgelagerte Zigarren, soweit der Vorrat, zu alten Preisen billigst zu haben bei 7
Köln.
Zimmermann
An den Dominikanern
1.
e
Zwungsversteigerung.
Am 14. Februar 1916, vormittags 10• Uhr. soll in Cöln, im Initizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, bus nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Darmstädterstraße Nr. 16
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,21 Ar, Nutzungswert: 3500 Mark, Eigentümer: Heinrich Dölger, Kaufmann in Cöln.
wangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht, Abt. 39 Cöln.

Köin=Mülz. Zt. Solda##
Dez. 1915.) ),- Theodor z. 332), 38., ausstr. 131.— nradstr. 15. th Struben
Dez. 1915.) cherstr. 203.— 57.- Anna enden, 5., verh., 32., .=Geh, verd, ia Schorsch, irg, 5 Mon., ndorff, geb. 10., Köln,
10.12. 1915.) 4.— Wilhelm verh., 32 J. endelinstr. 20. rin Sybertz, verh., 30., gstraße 120: 8.— Friedr. schmitt, geb. ichels, verh., Marienstr. 41. Wichmann, chüller, geb. hamissostr. 21. d. Holländer. Pilgram, 72 59.- Johann
ezember 1915.)
3. Musketier. eservist, ledig. drikarb., z 3.
1 Wintrich,
tsrh.
dresen, 19., seph Peffero. B. 8.., köln-Rath. =Holweide. zia Schmitz,
Vollbach, Zeisweiler, Gustav Hub. geb. Billstein, verh., 60., Köln=Rath. sück.- Aug.
eiert
Velvets, Spitzen, Muffs kon13
1
lathol
ubund) an beiden
1
peise.*
10 5 Uhr. zenspelgere in Cöln
6
groß 2,21
39 Cöln.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 244 u Dienstag, 14. Dezember 1915
Seite 5.
Ausnahmetage
Möhren 5 Pfd. 43 Pfg., Zentner 4,26 M.
Erdkohlrabi 10" 50„„.50„
Einmachkappes Zentner 5,50 M.
Prima Kochäpfal 5 Pfd. 48 Pfg.
Chapfei.„„„„„„„„„„" 48„
Paradiesüpfel„ 5„ 70
Booskopäpfel(diche) 5„ 65„
Schwarzwurzel Pfd. 25„
Sauerkraut Pfd. 13 Pfg., 10 Pfd..25 M.
Eingemachte Bohnen„ 25" 10".70„
Fr. Schlüffel, Mülheimerstr.
49
.
I1 Kneifer
Grosse Auswahl in
Militüs-Feldstechern Theater-Gläsern, Brillen und Kneitern in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel mit anerkannt besten Gläsern, Loranetten Barometern, Thermometern, Wetterhäuschen etc.
2<space> □<space> 6—<space> 4 8 8<space> B 3<space> 5<space>
F nast!
Inh. Gustav Funcke, optisches Institut,
3
FAL TENSAmErMONMTTPM
Sammein Grün
#ho
1EI. OC
Sio
95
Memrien
.2
GTEIO*
Db
Rabattmarken n
2
Gluckengasse 15
I E2
ng a
s Passende Weihnachtsgeschenke!
Die billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
egenschirme
bleibt die Schirmfabrik
K. Plagge, Sternengasse 20
nahe Hohe Strasse.
Gloria und Halbseide von.50 an Halbseide, la. Hohlgestell„.50„ Elegante Musterschirme weit unter Preis.
Kinderschirme billigst. 25„
Spezialhaus in
Beltledern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stepndecken. 20
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyten&amp; Co., Blaubach ba.
#r Heilgraxisinnerer u. äusserer Krankheiten
Gicht,
Nerven, Ischias usw. Blutreinigungskuren
schmerzlos ohne Berufsstörung
Pantaleonswall 19
Gieöffnet von—9 Uhr abends. 0“
m
-20
Pernspr. S578.
24
Rralt
d ne
Ktraßt
M
ist das beste
Fleischakrantzmitta
u dauernder Abnehmer.
Machen Sie eine Probe v. Sie werc
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Preise:
Töpfe zu ½
der Topf 40.45
Pfund
P. A. Stei
A.75+.25 22.25.
Haupt-Niederlage bei:
Apag in Köln,
En guss Arndtstr. Fernspr. K 386 u. B 8131.
Kiallieren Sie die kleinen
Anzeigen des.A
E RRNE
lte Standuhr u. Truhendank z. ob. Ursulaplatz 18. Hof l.
Für Wirte, Händler. Kantinen
100 Zigaretten 1 3 65 5
00„ 2" 90„
100„ 212120„
00„ 2½ 150„
100„ 54 200, 220,2503
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. GoldenesHaus, Köln 8 Khrenntrasae.*
ob
R-NE
164 Entzückende seidene
*
Blusen-Sammete
2 ca. 209 Arten, Mtr.-###
# Sammzihaue Schmißt Sonmemaus
# Waidmarkt 13.
Um Irrtum zu vermellen m bitte genau auf Firma Schemiest zu acbten.9
S
##Als Geschäftsbüche
SAErIBIGuR
Jogiusplatz 3,
an der Pininstr
*
5
Sn
Milit.=Anh.= #JI Lampen
#A nit Dauerbatt. 1 Ssramlicht v. 1 M.
und
an.
DampfMasch.
von M..50an odele p.. an. Tranzmiss. in all. Ausführ., W Autos, Schiffe
Springbrunn Matador=Ba#
kasten.
licht
Batterien
in all. Größ. stets frisch u. gut.
Eisenbahnen mit Dampf. Uhrwerk u. Elektrisch. Weichen u.
für alle Spurweiten, Brillen, Kneiser, Burometer
nohumnistansts###rh üsug Gießformen z. Selbstgießen Thermometer, Komwasse(auch Akkumulatoren, Flaschen= und von Bleisoldaten von 3 M. an. nachtleuchtend), Operngläser,
In fluen sean giemengu## Jede gebrauchte Form wird geg. elektr. Christbaumbeleichtung,
sch!„n- u. Funken= eine andere umget. Preisl. g. Osram= und Haldwattlampen Indukt., Eiektrisier=Apparate, 20 Pfg. fko. Malbücher, Blei f. 110, 220, 225—250 Volt v. Molore und Dynamomaschinen. und Gießlössel.—3000 Kerzen.
Alle elektr. Artikel für Stark- u. Schwachstrom, Telephon=Apparate u. elektr. Türöffner. 2h
Vietor Müller
Spezialgeschäft für Optik, Mechanik und Eletrotechnik
68 Ehrenstrasse 68.
Heiserkeit und sonstigo Erkältungen wirkt am besten
S TUTGUT:
Gesetzlich geschützte Neuheit
VEllig klebfrei, daher vorzüglich zum Versand ins Feid! Pahet zu 20 u. 10 Pfg. in allen bessern Geschäften erhältlich!
Gebr. Hatmann, Köln-Ehrenfeicd.
So BO B
Kölner Lesal-Anzeiger* Köln, 14. Dez.1915
Unterhaltendes
c Blinde Passagiere.
Skizze von Sophie Freiin Stierna.
„Freundschaft,— eine wirkliche wahre, stelle ich höher als alles, höher selbst als die vielgepriesene Liebe,“ meinte Herr Smitt, als das Gespräch durch Zufall auf dieses Thema kam.
Es war nach Tisch, man saß wie schon oft, wieder einmal in dem bekannten lila Salon und die Baronin mit ihrer Vorliebe für geistreiche Gespräche nickte wohwollend.„Sie haben zweifellos recht,“ entgegnete sie liebenswürdig,„aber gibt es eigentlich in dieser schnellebenden Zeit noch wahre, treue Freunde?"— Der lebhafte Protest der Gäste, der ihren Worten folgte, machte ihr sichtlich Freude.„Wie wär's, frug sie heiter, wenn nun jeder der Anwesenden seine Erfahrungen über Freundschaften im allgemeinen und vielleicht über seine Freunde im besonderen vortrüge? Ich denke es dürfte nicht bloß interessant, sondern auch ganz lehrreich sein, ooer.... Aber ihr Vorschlag wurde mit allgemeinem Beifall ausgenommen und man bat Herrn Smitt um das Wort, in der richtigen Voraussetzung, daß ein viel im Leben herumgekommener Großkaufmann wohl von Freunden und Freundschaften zu schildern wisse, besonders da er letztere noch eben so lebhaft gepriesen hatte. Auch kannte man ihn selbst noch wenig, da er erst kürzlich in die Stadt gezogen war und in Amerika sein bedeutendes Vermögen erworben haben sollte, so hoffte man im stillschweigenden Uebereinkommen und Verstehen auf diese Art ein wenig und Näheres über seine Person zu erfahren. Herr Smitt, oder wie er sich noch lieber ennen hörte, Mister Smitt, denn das deutsche einfache Schmidt salte er während des jahrelangen Aufenthaltes in den Vereinigten Staaten ja auch bloß amerikanisiert, lächelte leise, wahrscheinlich durchschaute er den Plan der Gesellschaft, aber warum sollte er ihr nicht den Gefallen tun! Seine Augen blitzten, mochten sie hören.
„Ich habe einen Freund, wohl den treuesten den es gibt," begann er,„und wie wir uns fanden, möchte ich Ihnen hier erzählen.— Als zwanzigjähriger junger Mensch ging ich nach Amerika; die Fabrik meines Vaters lag ungünstiger Konjunkturen halber still, viel Vermnögen besaß ich nicht, war auf den Verdienst meiner Hände angewiesen und wanderte also kurz entschlossen hinüber. Schwere Wochen gab es da im Anfang mit dem üblichen und hinlänglich bekannten Auf und Ab. Ich will sie nicht mit Einzelheiten ermüden. Das Ab hielt bei mir länger an, als das Auf; ich war mit meinen Barmitteln nayezu am Ende und beinahe auch mit meinem guten altpreußischen Humor, als ich irgendwo in einem Zeitungsblatt ein Gesuch las, welches wie für mich geschaffen schien; ich war selig, voller
Hoffnungen,— aber beim nochmaligen genaueren Durchlesen fielen alle schnell gebauten Luftschlösser zu Boden. Das Gesuch war ja nicht für New York, wo ich mich gerade befand, sondern nach Baltimore gewesen. Sonst hätte das ja weiter kein Hindernis bedeutet, mich auch dort schleunigst vorzustellen, denn allzu groß war die Entfernung nicht und das hatte ich ja schon mittlerweile heraus, daß eine persönliche Vorstellung meist wirkungsvoller, als eine schriftliche war, aber mein Beutel war leer, so viel ich auch zählte, rechnete— leer, und mein Logis für zwei Tage war noch nicht bezahlt. In der Zeit mußte ich also, koste es was es wolle, etwas gesunden haben und von Neuem begab ich mich ziemlich mutlos auf die Suche. Meine Gedanken drehten sich immer wieder um das Gesuch in Baltimore. Zu dumm; der dort verlangte junge deutsche Kaufmann wäre ich sicher gewesen, mußte ich ja sein, eine innere Stimme sagte es mir und ich glaubte ihr nur zu gern.
Ich grübelte weiter und ehe ich es mich versah stand ich den Fahrplan studierend in der Halle des Bahnhofs und— war es nicht wieder ein Fingerzeig des Schicksals?— Der für mich notwendige Zug ging in fünfundzwanzig Minuten. Denken Sie sich in meine Lage, das Glück winkt, Sie wollen ihm folgen und eine armselige, irdische Kleinigkeit verhindert Sie daran. Was sollte ich tun? Ich konnte hier doch nicht betteln, nicht Damen die Täschchen entreißen!— Sie sind entsetzt?— Ja, solche Gedanken prägte mein armes Hirn, aber gottlob bewahrte mich mein Verstand vor derartigen Dummheiten und gab mir glücklicherweise im letzten Augenblick einen rettenden Gedanken ein.— Nun weiß ich nicht, ob Ihnen bekannt ist, was mir eben damals just einfiel, daß die amerikanischen Bahnen ihren Journalisten gestatten gegen einfache Vorzeigung ihrer Karte umsonst zu reisen.
Darauf baute ich meinen Plan. Das war ja eine ideale Idee. Prüfend sah ich an mir herunter und da mein Anzug noch leidlich einwandfrei, Stiefel und Hut korrekt, begann ich meine Ausführung. Dein dickes Notizbuch und Bleistift werden dir helfen, überlege ich, während ich möglichst unbefangen in einem Koupee Platz nahm. Es war leer, mir um so lieber; ich vertiefte mich in meine literarische Tätigkeit, das heißt las die Ausgaben der letzten Tage zwei=, dreimal von oben nach unten, von unten nach oben, denn, wohl verstanden, ich war jetzt vielbeschäftiger Journalist,— und der Zug war im Rollen. Wohl sah ich noch hinter den Fenstern die Häuser New Yorks, aber wir fuhren doch und entfernten uns immer mehr. Nebenan hörte ich den Schaffner nach den Fahrscheinen fragen und unwillkürlich wurde mir in der Magengegend heiß, doch mit einer mich selbst befremdenden Sicherheit warf ich ihm, als die Reihe an mir war, das Zauberwort Presse hin. Höflich frug mich der Gewissenhafte darauf nach meiner Karte. Ich suchte eifrig, war scheinbar bestürzt, als ich sie nirgends entdecken konnte und zu meinem Bedauern gestehen mußte, sie vergessen zu haben. Bei welcher Zeitung ich denn angestellt sei, fragte mich nun weiter der Beamte. Sich nur nicht verblüffen lassen, dachte ich rasch und behauptete kühn bei dem New York Star, in der sicheren
Annahme, daß der Mann ja doch nicht all die hundert New Yorker Zeitungen im Kopfe haben könne, aber wer beschreibt mein Entsetzen, als dieser strahlend ausrief:„Aber das trifft sich ja ausgezeichnet. Sie haben Glück, mein Herr. Im Wagen nebenan ist der Chefredakteur Ihres Blattes, der Sie identifizieren kann; ohne das könnte ich sie nicht mitnehmen; haben Sie die Güte, mir zu folgen.“
Ich tat es, einem Opferlamm gleich; was würden mir die nachsten Sekunden bringen? Nur sich äußerlich nichts anmerken lassen, war mein krampshaftes Bestreben. Glück hätte ich sagte der Mann vorhin, ach, daß es doch der Fall wäre!— Und schon traten wir in einen Salonwagen erster Klasse, wo sich
aus weichen Polstern ein schick gekleideter, diamantengeschmückter e, sichtlich nicht erfreut über die Störung.
Herr halb aufrichtete, sichtlich nich. ersrent über die Stotung.
Der Beamte erschöpfte sich in einleitenden Reden, deutete dann mit der Hand auf mich, und mir wurde heiß und kalt unter jenen Blicken, mehr noch bei den Worten:„der sich auf Sie beruft und behauptet, zur Redaktion des Star zu gehören.“— Verschlingt mich kein Erdboden, werd' ich nicht entlarvt, verhaftet?— Nein, nichts von alledem geschah. Der Herr rieb seine Handflächen langsam aneinander, öffnete ebenso erstaunt bedächtig seinen etwas zu groß geratenen Mund, dem zu meinem heimlichen Entzücken ein:„Aber natürlich gehört der Herr zu meiner Redaktion" entschlüpfte. Der Schaffner konzentrierte sich unter lebhaften Entschuldigungen rückwärts. Wir waren allein. Nach wenigen heimlichen Sekunden konnte ich meinen Tank stammeln, mich in dieser fatalen Situation nicht im Stiche gelassen zu haben. Ich hatte meine Worte in, nach meiner Ansicht, möglichst korrektem Englisch hervorgebracht, aber wer beschreibt mein Erstaunen, als mir im reinsten Deutsch, mit freundlichem Lächeln und zweifellos sächsischem Tonfall erwidert wurde:„I Gott, wo werd ich denn. Ich war ja mindestens ebenso überrascht und voller Angst, wie Sie, denn ich bin ebensowenig Chefredakteur des Star, wie Sie dort Angestellter. Wir reisen beide als blinde Passagiere., So fand ich meinen Freund Bob. Unter diesen seltsamen Umständen kennengelernt, beschlossen wir, uns nicht mehr von einander zu trennen, gemeinsam den Kampf ums Dasein aufzunehmen, was wir auch treulich durch Leid und Freud getan haben, und wie es uns bekommen, sehen Sie an mir. Die Stelle in Baltimore erhielt ich, sie war der Grundstock meiner Tätigkeit, so hatte mich die Ahnung damals nicht betrogen.
Während Bob in Amerika seine erworbenen Gelder verzehrt, litt es mich nicht länger dort, die Sehnsucht nach der Heimat war zu mächtig, und wenn uns jetzt auch das große Wasser trennt, eines weiß ich gegwiß: die Freundschaft zwischen Bob und mir kann nur der Tod mal aufheben. Na, und damit, hoffe ich, hat es noch ein Weilchen Zeit.“
„Allerdinas, Mister Smitt,“ rief die kleine Gesellschaft lachend,„das hofsen wir auch.“ Doch nach dem eben Gehörten behauptete man allseitig, würden ihre Freundschaftserlebnisse zu alltäglich wirken, und darum gab man für heute die geplante Absicht auf.

Seite 6.
Nomer Local-Runeiger Nr. 344&a. Dienstag, 14. Dezember 1915
Neues 4. 44
aus Köln
0 Am Köischen Voor in Eisen
mußten am Sonntag wegen des heftigen Schneegestöbers die vorgesehenen Veranstaltungen in den Böcsensaal des Gürzenichs verlegt werden, der sich als willtommener Helfer in der Not erwies, Gegen 11 Uhr 30 vormittags rückten unter Führung des Hauptmanns Pleger die Mannschaften der Festungs=Telegraphen= Abteilung Köln unter den Klängen der Kapelle des ErsatzBataillons des Pionier=Regiments Nr. 24 an und nahmen im Börsensaal Aufstellung. Nachdem die Pionierkapelle unter Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen die Feier mit dem Chor Halleluja von Händel eröffnet hatte, brachte Landsturmmann Richard Aßmann, Mitglied des Kölner Stadttheaters, einen von Dr. Jos. Vayer versatzten packenden Vorspruch wirkungsvoll zur Geltung, in welchem es u. a. treffend heißt:
Ja, Kölner Vauer, hiele schwere Wunden Hast du mit sanftem Balsam schon gestillt;
Denn da unzähl'ge Helfer du gefunden,
War es dir leicht, daß du dein Ziel erfüllt.
Trum sind auch heute wir vor dir erschienen,
Zum edlen Zweck dir helfend gern zu dienen.
Von Silber vierzehnhundert„Funken",
Die wir gesammelt hier in unsern Reihn,
Dic sollen jetzt in deiner Rüstung prunken,
Dort finden sie den hellsten schönsten Schein.
u vierzehnhundert Nägeln, die wir bringen,
Wieb warmer Herzschlag dir entgegenklingen.
Nach einem weiteren Musikstück der Kapelle brachte Hauptmann Pleger in zündenden Ausführungen unter Hinweis auf die Bedeutung des Standbildes des Kölner Bauers und seines für ganz Deutschland geltenden Wahrspruchs ein begeistert ausgenommenes dreifaches Hurra auf Kaiser und Reich aus. Geheimrat M. v. Guilleaume dankte für die beträchtliche Spende, deren woge bisher von keiner militärischen Seite erreicht worden sei.
Nachmittags 3 Uhr fand sich im Börsensaal der Gesangverein Amphion und der Kirchenchor St. Peter, beide aus #renfeld, unter ihrem Chorleiter Franz Michalek zu einem ###indchen unter Mitwirkung der Schutzmannskapelle ein. Die gereinigte Sängerschar erzielte mit dem Vortrag von fünf Chören großen Beifall. Der Schluß der Feier konnte sich infolge der niger gewordenen Witterung draußen am Standbild abspielen. and bei der zahlreich herbeigeströmten Menge eine neue Verienung der Nationalhymne vom Chorleiter Michalek, die von
den beider Vereinen unter Mitwirkung von 80 Knaben der Pfarre
t. Jakob und Archesterbegleitung der Schutzmannskapelle wirkungsvoll zum Vortrag gelangte, allgemeinen Anklang. Unter den Klangen der Kapelle, erfolgte dann die feierliche Nagelung einer Gedenktafel seitens der Vereinsmitglieder.
Höleser Lscal-Anzeiger.* Köln, 14. Tez. 1915.
Das ösfentliche Konsistorium.
K Aus der Schweiz,.Dez.1915. Der Einlaß zu dem in der Aula der Seligsprechungen(oberhalb des Vorntus von St. Peter) stattfindenden öffentlichen Konsistorium war auf 9½ Uhr gestern vormittag angesetzt, aber
das mit Karten versehene Publikum harrte schon um 8 Uhr in der Frühe an der Bronzepforte des Vatikans. Gegen 9 Uhr fuhren in Galawagen und Automobilen die Mitglieder des heiligen Kollegiums, der päpstliche Hofstaat, das diplomatische norps, das römische Patriziat durch das Tor der Zecca. Die #rinäle stiegen im Damasushofe aus, begaben sich zur ersten #n ig des vatikanischen Sixtusbaues in den Kongregationssaal. Die Diplomaten, die Malteser= und Heilig=Grabesritter, sowie die Patrizier verließen ihre Wagen im Cortile del Maresciallo, durchquerten den von Antonio da Sangallo angelegten, mit Fresken Basaris und den Stuckornamenten Pierin del Vagas und des Taniele da Volterra geschmückten Sala Regia, um in
er Beatisikationsaula die für sie bestimmten Tribünenplätze einmunehmen. Die Pralaten und sonstigen geistlichen Würdenträger gelangen dorthin über die vom Damasushofe aufsteigende Musenmstreppe.
An der Bronzepforte, wo das in Galauuiform prangende ## werzerrikett aufgestellt, ist die buntgestickte Friedensfahne des ommandeurs gehißt, im Innenhofe, wo an den Quartieren der Polatingarde und der Genbarmerie weiß=gelbe Banner flattern, schreiten pänitliche Soldaten zur Aufrechterhaltung der Ordnung und ab. Langs der Sala Ducale und dem Königssaal bildet die Palattnehrengarde Spatier. Die Aula der Seligsprechungen gewahrt einen prächtigen Anblick. Zu beiden Seiten in den Feustermchen sind rotausgeschlagene Tribünen errichtet, zur dee Familie dee Heiligen Vaters(von der Marquis G. B.
ella Chiesa und Gemahlin, Graf und Gräfin Persico mit verscmelenen Petsen anwesend waren), für die römische Aristokratie, für das##nmatische Korps und die Ordensritter. In der Mitte des Hintergrundes erhebt sich der von rorsamtnem Baldachin erragte silberne Papstthron, davor befindet sich die h. Quadratur, der Raum, in den auf erhohten Bänken die Kardinäle in Pursur. mit der Gapfa magna Platz nehmen. Die Dibzesen
von Holonan und Florenz, deren Oberhirten den roten Hut erlielte hunen zahlreiche Vertreter zum Konsistorium emtsandt, auch bemertte man verschiedene Biechöfe aus Oberitalien, persönliche Freunde der neuen Kardinäle.
Letztere begaben sich um#2 Uhr zunächst in die Cappella Paolzna,#eo sie in die Hände des Kordinals Vannutelli den ##war nach der Apostolischen Konstitntion ablegten. Um die
leiche Zeit verließ Papit Venedert XV. seine Privatgemächer, un sich vom großen wofstaat begleitet, unter Vornntritt der Schweizer- und Nobelgarden, zur ersten Loggia in den Paramentensaal zu begeben, wo das Heilige Kollegium seiner harrte. Tort leite der Papst die goldgestickten Brokatgewänder an und setzte die dreifache Krone am. Nun bewegte sich der endlos lange Zng durch die Prunkgemächer, vorauf die verschiedenen ##angslusen der Prälatur, der Sekretär der Ritenkongregation,
(A Zwei der kriegswohltätigkeit gewidmete Veranstaltungen, die beide einen vornehmen künstlerischen Charakter hatten, fanden am Montag und Mittwoch in den Festräumen des Opernhaus=Restaurants statt. Der erste Abend war seitens der hier befindlichen Offiziere des 65. Regiments veranstaltet und aus den Einnahmen des Abends sollte den an der Front kämpfenden Kameraden eine Weihnachtsfreude bereitet werden. Der zweite Festabend diente demselben Zweck zugunsten der Kämpfer des Berg. Feldartillerie=Regiments Nr. 59. Beide Veranstaltungen standen unter einem besonders günstigen Stern; die Restaurations= säle waren dicht besetzt und die Künstler, welche die Vorträge spendeten, fanden ein ebenso dankbares und begeistertes, wie auch opferfreudiges Publikum. Bei der ersten Feier waren es die Konzertsängerin Hankamer=Lindenverg, die Tamen Minn: Wolter und Mizzi Fink und von Hellenleben, sowie die Herren Julius vom Scheidt und Walther Korth, Mitglieder der Vereinigten Stadtthealer, die im Verein mit der tüchtigen Kapelle des 65. Ersatzregiments unter Leitung iares Tirigenten Müller dem Abend ein ernnes und heiteres künstlerisches Gepräge zu geben wußten. Auch Hr. Konzertmeister Anders wirkte solistisch in hervorrggender Neise mit. An dem Festabend der 59er war es vornehmlich Frsulein Emmy Wolff und Herr C. Krauß von der hiesigen Oper, die durch reiche Liederspenden ihre vornehme Sangeskunst betätiglen. Die orchestralen Nummern des Programms wurden von der Ersamapelle des 59. FeldartillerieRegiments unter Leitung des Herrn Obermusikmeisters Bahr ausgeführt: obschon derselbe auf dem Felde der Ehre den rechten Arm einbüßte, weiß er diesen ehrenvollen körperlichen Tefett ebenso geschickt zu verdecken als auch seine Dirigententätigkeit keine Einbuße darunter erleidet. Um das Gelingen der beiden Abende machte sich namentlich der Besitzer des Opernhaus=Restaurants, Herr Brock, sehr verdient.
Um dem betrügerischen Treiben gewissenloser Agenten entgegenzutreten, die namentlich Angehörige gefallener Krieger ausbeuten, hat der Gouverneur durch Verordnung vom 10. d. M. den Gelerbetreibenden verboten, sich mündlich oder schriftlich an jemanden zu wenden, um von ihm Bestellungen auf Vergrößerungen oder Verkleinerungen von Photographien und anderen Nachbildungen von Personen sowie auf Rahmen für diese Gegenstände zu erhalten, ohne schriftlich dazu aufgefordert zu sein. Derartige Aufforderungen müssen nach erfolgtem Besuche noch drei Monate als Ausweis aufbewahrt werden. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft, sofern nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen eine höhere Strafe verwirkt ist.
() Die Bedeutung der Kleintierzucht ist in dieser Kriegszeit so recht erkannt worden. Die Eisenbahnverwaltung hat durch Ueberweisung von Feld= und Gartenland an ihre Bediensteten, durch billige Lieferung von Holz zum Bau von Ställen usw. wesentlich zur Hebung der Kleintierzucht beigetragen. Das Resultat war sehr erfreulich. So ist die Zahl der Kaninchenzüchter im Kölner Eisenbahndirektionsbezirk im Rechnungsjahr 1914/15 von 1600 auf mehr als das Doppelte, die Zahl der Ziegenhalter von 2650 auf mehr als 4700 gestiegen; auch die Hühnerzucht hat trotz Einsetzen der
Futterteuerung eine erhebliche Vermehrung erfahren.
00 Verlegte Haltestellen. Vom 15. d. M. ab gelten für die Linien 1, 2 und 2a in Lindenthal an Stelle der bisherigen Haltestellen die folgenden: Stadtwald, Lindenthalgürtel, Wittgensteinstraße, Klosterstraße, Schallstraße, Klassen=Kapelmannstraße.
die Konsistorialadvokaten usw., dann die Mitglieder des Heiligen Kollegiums, die Kardinäle Bannutelli, Cassetta, De Lai, Falconio, Vico, Granito di Belmonte, Boschi, Merry del Val, Rinaldini, Maffi, Gasparri, von Hartmann, Bourne, de Cabrières, Bégin, Serafini, Cagiano de Azevedo, van Rossum, Della Volpe, Billot, Giustini, Lega und Gasquet. Nunmehr erscheint der Papst auf der Sedia Gestatoria, begleitet von
Nobelgardisten mit gezogenem Pallasch, und umgeben von seinem engeren Hofstaat und den Fürsten Orsini, Ruspoli, Aldobrandini und Massimo. Beim Erscheinen des Heiligen Vaters erhebt sich ein nicht endenwollender Jubel, die Sänger der Sixtina intonieren das Tu es Petrus. Benedikt XV., sichtlich bewegt, segnet die ihm zujauchzende Menge.
Nach Verlassen der Sedia Gestatoria begibt sich der Papst behenden Schrittes zum Thron, zu dessen beiden Seiten der Hofstaat Aufstellung nimmt. Welch' farbenprächtiges Bild! Die violetten Gewänder der Prälaten, die im Stil der Renaissance gehaltene Tracht der Kammerherren, der Fürst-Thronassistenten, und der Mazzieri wie der Bussolanten, dann die leuchtend=roten Wassenröcke und vergoldeten Helme der Nobelgarden, die dunkelroten Damastlivreen der Lakaien, dazwischen die gestickten Alben der Zeremoniare, geben dem Ganzen sein farbiges Gepräge. Am Eingang der Quadratur hielt der Magister sacri hospitil, eine im Hause des Fürsten Ruspoli erbliche Würde, mit den Mazzieri und Schweizergardisten im Stahlpanzer Wache. Und weiterhin überall leuchtende Farben, glänzende Uniformen: hier die Prälaten, die geistlichen Kämmerer in roten, hermelinverbrämten Gewändern, dort Malteserritter, Offiziere des päpstlichen Heeres, dann die Diplomaten, schillernd in ihren goldgestickten Uniformen und in ihren Ordenssternen, der römische Adel mit seinen Damen, die ihr Haupt mit dem spanischen Spitzenschleier bedeckt haben, und endlich die tausendköpfige Menge- wahrlich ein unvergeßlicher Anblick.
Nachdem die Kardinäle dem Papste den Obedienzakt geleistet haben, begeben sich die Eminenzen v. Hartmann, Gasquet, Serafini, van Rossum, Della Volpe, Billot, Giustini und Lega, unter Vortritt der päpstlichen Feremoniare und gefolgt von einem Pikett Schweizergardisten, zur Sixtina, wo die neuen Kardinäle Tonti, Cagliero, Mistrangelo und Gusmini versammelt sind, um dieselben einzeln zum Thron zu geleiten. Tort umarmt sie der Papst, das heilige Kollegium erhebt sich und begrüßt die neuen Kollegen, die sich dann ans ihre Plätze in der Quadratur begeben. Inzwischen hat Advokat Graf Santucci über den Prozeß der Selig- und Heiligsprechung Don Boscos referiert. Die neuen Eminenzen treten nochmals zum Throne hin, um aus den Händen des Papstes den roten Hmt zu empfangen.
Zum Schluß erteilte Benedilt XV. den Apostolischen Segen und der Zug jent sich wieder in Bewegung, um sich in der ersten Loggia aufzulösen, von wo der Papst sich in seine Privatgemächer zurückbegibt. Die neuen Purpurfürsten sind in die Sirtina zurückgekehrt, wo die Sänger den Ambrosianischen Lobgesang anstimmen, wonach Kardiualdekan Vannutelli das Super creatos cardinales betet. Beim Verlassen der Kapelle werden die neuen Eminenzen von den übrigen Mitgliedern des heiligen Kollegiums nochmals umarmt. Die feierliche Zeremonie endete gegen 11 Uhr.
60 Das Kölner Dombild. Domkapitular Dr. Alexander Schnütgen schreibt uns: Wenn der Bericht der Kölnischen Volkszeitung Nr. 1014 über Die altkölnische Malerschule sagte, daß„gerade das Dombild bei einer Restaurierung seine einstige Erscheinung in wesentlichen Teilen nicht ganz bewahrt hat," so dürfte, um keine Mißverständnisse zu wecken, die Bemerkung nicht überflüssig sein, daß diese Restaurierung sich auf den punzierten Goldgrund beschränkt. Dieser ist nämlich mit einer ganz dünnen Goldschicht überzogen, die jenen stellenweise durchscheinen läßt. Die Perle der altkölnischen Malerschuie erscheint daber, dem Wesen nach, noch immer in ihrer ursprünglichen Frische und würde laum noch etwas zu wünschen übrig lassen, wenn durch die Entfernung der Goldschicht die alte Punzierung, die dem Goldgrund einen besonderen Reiz verleiht, wieder ganz zur Wirkung käme.
Personalnachrichten.
Befördert: Kaplan Carls, bisher auf dem Hauptbahnhof und im Lazarettzug 6 II der Stadt Köln, zum Feldgeistlichen bei der 29. Landw.=Inf.=Brigade.
() 25jährige Arbeitsjubiläen. Am Samstag, den 4. d.., konnten drei Angestellte der Firma Hewel&amp; Veithen, Kakao= und Schokoladenfabrik, ihr 25jähriges Arbeitsjubiläum feiern. Es sind dies die Meister Friedrich Westhoff, Andreas Oebel und der Schotoladenarbeiter Heinrich Schmitz. Der Erstgenannte steht als Landwehrmann seit 15 Monaten und der Letztgenannte seit 5 Monaten im Felde; beide waren aus Anlaß der Feier ihres Jubiläums beurlaubt worden. Mittags 12 Uhr fand im Bureau der Firma die Ehrung der Jubilare statt, wobei namens der Inhaber der Firma Hr. Dr. Diepgen die Jubilare feierte, beglückwünschte und ihnen die in der Firma üblichen Geschenke überreichte. Im Namen der Angestellten beglückwünschte der Prokurist der Firma, Hr. Franz Müller, die Jubilare unter Ueberreichung von passenden Geschenken. Von einer größeren Feier wurde, dem Ernste der Zeit entsprechend, Abstand genommen. Die Zahl der Jubilare der Firma ist nunmehr auf 16 gestiegen.
Ernannt sind: die kommissarischen Eisenbahnassistenten Schmidt in Köln(Gereon), Kauert in Liblar und Arleff in Kierberg zu etatsmäßigen Eisenbahnassistenten; der Weichensteller 1. Klasse Johann Hambitzer in Köln(Gereon) zum Eisenbahngehülfen; die Bahnwärter Deinrich Imgrund in Liblar, der Hülfsheizer Karl Kwasniewski in Köln(Eifeltor) zum Lokomotivheizer; der Hülfsschaffner Christian Müller in Köln(Eifeltor), Adolf Schmitz in Troisdorf zum Schaffner.
Versetzt sind: die Eisenbahnpraktikanten Bründel und
Schmülling von Brühl nach Köln(Hptbhf.) der Bahnmeister August Dederichs von Stolberg zum Bauamt 12 Köln; der geprüfte Heizer Peier Breuer von Troisdorf nach Engers, der Werkführer Harlos von Köln=Nippes nach Neuß.
Oensioniert sind: der Oberbahnassistent Karl Steuner in Köln=Kalk(Nord), Packmeister Gottfr. Hammermann in Köln (Hptbhf.), der Weichensteller 1. Klasse Hermann Faßbender in Köln=Kalf(Nord).
Die Drufung hat bestanden: der Unterassistent Schneider in Troisdors zum Eisenbahnassistenten.
(A) Efferen, 13.Dez.1915. Hier fand am Samstag die gerichtliche Oeffnung der Leiche eines Mannes statt, der auf der Eisenbahnstrecke Eifeltor=Kalscheuren von einem Zuge überfahren worden war. Dem Verstorbenen war ein Arm abgefahren worden; er ist dann in dem Wasserlauf, in dem er ohnmächtig geworden war, ertrunken. Es handelt sich um einen Büffetier aus Köln.
* Hersel,.Dez.1915. Der Spinathandel hat nach der abgelaufenen Frostperivde jetzt hier seinen Anfang genommen. Bisher hat der Spinat durch den Frost nicht im mindesten gelitten und steht überall so dicht und schön, wie er nur einmal gestanden hat. Die kräftig entwickelten Pflanzen tragen dunkelgrüne breite Blätter und werden bei der allgemein vorherrschenden Gemüseknappheit auf dem Markt mit besonderer Vorliebe gekauft und gur bezahlt.
(0 Hangelar, 11.Tez.1915. Gestern abend zwischen 7 und 9 Uhr wurde bei dem Ackerer Bahn hierselbst ein schwerer Einbruchsdiebstahl verübt. Die Diebe drangen in das Schlafzimmer des Sohnes ein, wo sich eine eiserne Kassette mit 3500 M. barem Gelde, mehreren Sparkassenbüchern und eine Uhr im Werte von 300 M. befand. Als der Sohn sich gegen 11 Uhr zur Ruhe begab, vermißte er die Kassette mit dem Inhalt.
() Siegburg, 12.Dez.1915. Der Vorarbeiter Hermann Odenthal konnte gestern aus eine 25jährige Tätiak it bei der K. Geschoßfabrik zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar seitens der Arbeiter und Arbeiterinnen sinnige Gescheute zuren.— Unteroffizier Hans Roßkath von hier und Gefreiter Fritz Borschel aus Siegburg=Mülldorf erhielten das Eiserne Kreuz.
0A Schlebusch, 13.Dez.1915. Auf der Reuterstraße wurde am Samstagnachmittag ein zehnjähriges Mädchen von einem Zuge der Kleinbahn überfahren und schwer verletzt. Man brachte es in das Treikönigenhospital in Mülheim, wo ihm ein Fuß amputiert werden mußte. O
* Barmen, 12.Tez.1915(Trahtber.) Ihre Exzellenz Frau von Rheinbaben, die Gemahlin des Oberpräsiventen der Rheinprovinz, traf am Samétag in Barmen ein und wohnte der Musteraufführung der Meistersinger im Stadttycater bei. Am Sonntagmorgen stattete sie sodann der Ausstellung für Verwundeten= und Krantenfürsorge im Kriege in der Stadthalle einen Besuch ab. Sie verweilte mehrere Stunden in der Ausstellung und besichtigte mit ganz besonderem Interesse die Abteilungen der rheintschen Kriegswoylfahrtspflege, an deren Leistungen sie ja in weitgehendem Maße beteiligt ist.
Stehlicht für Hängelicht für Spiritus.
Man verlange in den einschlägigen Geschäften unsere erstklassigen Fabrikate.
Linz&amp; Co., Gasglühlicht-Fabrik
Fernsprecher A2605. Schaafenstraße 25.

Mrstisimmmnmteemreminianctnnnnemmmmmmmmmmmmmmmmmammmmm
von
Warmwassermaschinen:
von
25.50 bis 35.00 S
Zugampeln
Tischlampen
Salonkronen
SpeisezimmerKronen
von
in reicher Auswahl und außerordentlich preiswert.
* Krümelschaufelnm. Bürste S von.10 bis 18.50
Weinkühler von.10 bis 50.00
2
5
Wandkaffeemühlen von.15 u.50
Brotkörbe
von.55 bis 37.50
Geleedosen von.95 bis 11.50
Saftkannen von.95 bis.75
Essig= und Oelmenagen S von.60 bis 12.50
Fruchtschalen
Kaffee=Service
von.00 bis 286.00
S von.50 bis 64.75"
2
Butterdosen von.38 bis 15.50
Eierservice
von.95 bis 12.50
Salatschüsseln
von.00 bis 20.00
Plätteisen für Bolzen von.85 bie.00
Satzplätten von.85 bis.85
von 15.00 ös 103.50, S von 40.00 bis 56.00
Stillsinnnonnnnhanmssniannut inntst
Gebäckkasten von.50 bis.50
Schirmsäulen von.25 bis 11.00
Brotkörbe, fein lackiert von.00 bis.55
Vogelkäsige, Messing von.00 bis 31.50
Käfigtische von.00 bis 28.50 Blumenkrippen
Mmmmmmmmmmmmmimmaarrarrnmtitn
2=
S 12
.95 bs 36.50
3
—
23
.40 b 18.50
Wirtschaftswagen von.75 u 10.00
S Messer, Löffel u. Gabeln,# Taschenmesser, Scheren,
Teppichkehrmaschinen
von 11.50 bis 22.50
Staubsauger
von 30.00 bis 250.00
Sand=, Seife=, Soda= 5. Bohnerschrubber Garnituren S von.50 bis 16.00
von.50 bis.50 E umees enumn
Löffelbleche
emailliert
von.65 bis.25

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 344* Dienstag. 14. Vezember 1915
:<space> W a s<space> d e r<space> M i t t w o c h<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr, Aida. Schauspielhaus, Keine Vorstellung. Millowitsch-Theater: nachmittags 4 Uhr: Kindervorstellung: Frau Holle, abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Lumpen-Ball. MetropolTheater: abends 8¼ Uhr: Das Glücksmädel.
Kinematouranhen-Theater: Scala-Cinema. Modernes Theater. Breitestrasse 21. Panoptikum-Lichtspiele, Hohestrasse 11/13.
Konzerte: Zoclogischer Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Fricsenstr.
Vorträge: Kölner Anthropologische Gesellschaft. abends 8½ Uhr, im Vortragssaale des Muscums für Volkshygiene. Im Dau 3: Vortrage des Herrn Springensgut: Ergebnisse der germanischen Vorgeschichtenforschung am Niederrhein, und des Herrn Rektor Radomacher: Benutzung ncolithischer Steingeräte(mit Demonstrationen)
Besondere Veranstaltungen: Nachm. 4 Uhr und abends 8¼ Uhr: Vorstellung der Hagenbeck-Tierschau im Riehlerhaus. In der Weihnachts-Sammelstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln, Wallratplatz 4. Ausstellung und Verkaut von Arbeiten, angefertigt von Verwundeten aus Kölner Lazaretetn.
Museen: Geöffnet Eintritt
Wallraf-Richartz-museum 10—2 Uhr frei
Kunstgewerbe-Muscum, Hansaring 32A„ 10—2„ frei
Schnütgen-Museum,„„„ 10—2„ frei
Museum f. ostasiat. Kunst,„„„ 10—2„ frei
Historisches Museum I. Hahnentorburg„ 10——„ frei
„„ II. Eigelsteintorburg. 10—2„ frei
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 10—2„ frei
Prähistorisches Museum im Bayenturm 10-2„ frei
Museum für Naturkunde im Stapelhaus„ 10—2„ frei
Museum für Volkshvaiene. Im Dau 3.. 10—2„ frei
Gewerbehalle(technisches und technoloErzbischofl. Diözesan-Museum. Dombof 8 10—2„ 30 Pfg.
(frei von 11—1)
Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A-12„
—0„ 20„
(0 Hofspediteur Arthur Drancken ist gestern hier gestorben. Er gründete sein Geschäft in Köln im Jahre 1875 und hat durch Fleiß und hervorragende Fähigkeiten sein Unternehmen aus kleinen Anfängen zu einem der bedeutendsten Speditionshäuser Deutschlands emporgearbeitet. Kaufmännischer Weitblick und Großzügigkeit lenkten seine Betätigung, zu einer Zeit, wo die deutsche Industrie sich den Weltmarkt eroberte, besonders auf den internationalen Verkehr, und veranlaßten ihn durch die Gründung von Filialen auch an ausländischen Verkehrsmittelpunkten sein Unternehmen dem deutschen Ausfuhrhandel dienstbar zu machen. Im Jahre 1900 wurde seine Firma mit der Speditions= und Lagerhaus=Aktiengesellschaft vereinigt, der er als Vorstandsmitglied beitrat. Der Verstorbene, dessen Erfahrung und Rat in Verkehrsfragen sehr geschätzt wurden, war u. a. Vorstands= bzw. Ausschuß=Mitglied des Handelsvertragsvereins, des Deutsch=Französischen Wirtschaftsvereins, des Deutsch=Amerikanischen Wirtschaftsverbandes, sowie Vorsitzender des Verbandes zur Wahrung der Interessen des Speditions= und Fuhrgewerbes für Rheinland und Westfalen. Seine Verdienste fanden durch Ordensverleihungen sowie durch Verleihung der Titel kgl. württembergischer und großherzogl. sächsischer Hofspediteur Anerkennung. Sein Beruf verliert in ihm einen der tüchtigsten Kenner des Faches, Köln einen hervorragenden Bürger, der als großer Wohltäter bekannt war.
∆ Ruseum für Volkshpgiene. In der Generalversammlung des Vereins zur Förderung des Museums für Volkshygiene in Köln, die von dem Vorsitzenden Hru. Friedrich Grüneberg geleitet wurde, erstattete der Leiter des Museums, Professor Dr. Czaplewsky, den Geschäftsbericht. Das verflossene Jahr diente in stiller aber unermüdlicher Arbeit dem weiteren Ausbau des Museums, das schon jetzt eine Sehenswürdigkeit auf dem Gebiete der Volkshygiene geworden ist. In dem Vortragssaal, der sich direkt an das Museum anschließt, wurden, den Bedürfnissen der Kriegszeit entsprechend, von Professor Czaplewsky eine Reihe von Kursen für Desinfektoren, Lazarettgehülfen, Schwestern und Helferinnen des Roten Kreuzes usw. abgehalten, abgesehen von einer Reihe von Vorträgen, die auch von anderen in dem Sanitätsdienste des Krieges tätigen Aerzten gehalten wurden. An öffentlichen Abendvorträgen hielt Professor Czaplewsky solche über die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung, über die übertragbaren Krankheiten, über die wichtigsten eßbaren und giftigen Pilzen und dergl. mehr. Für das Museum, welches eine neue Beleuchtung erhielt, wurden eine ganze Reihe wichtigster Neuerwerbungen gemacht, die zur Komplettierung der einzelnen Gruppen dienten. In Wirklichkeit sind die so außerordentlich hellen und zweckmäßigen Räumlichkeiten des Museums auf der ersten Etage der Daukirche schon jetzt viel zu klein für das reiche Material an Gegenständen, das bereits drei= bis fünfmal so groß ist, wie der Platz, der augenblicklich dafür zur Verfügung steht. Ganze Gruppen sind unaufgestellt noch auf dem Speicher bezw. noch in den früheren Räumen des Museums in der Severinstorburg, so daß es nach Eintritt des Friedens die erste Sorge des Vereins sein wird, nach umfassenderen Räumlichkeiten, Umschau zu halten, damit große Gruppen, die für die öffentliche Belehrung von unschätzbarem Wert sind, derselben zugänglich gemacht werden können. Das Museum wurde von 15000 Menschen aller Bevölkerungsklassen besucht, die Vorträge von etwa 6000. Nach Erstattung des Kassenberichtes wurde dem Schatzmeister Entlastung erteilt und beschlossen, da die Stadt Köln jetzt das Museum nicht in derselben Weise unterstützen könne, wie zu Friedenszeiten, das Fehlende durch Mittel des Vereins zu ergänzen. An Stelle eines ausgetretenen Mitgliedes des Vorstandes wurde Frau Alfred Tietz gewählt.
(0) Die Knappheit an Fettstoffen und Beleuchtungsmitteln erheischt eine moglichste Einschränkung der Verwendung von Kerzen, Illuminationsartikeln usw. Etwaige, bei besonderen Anlässen beabsichtigte Illuminationen werden sich daher bis auf weiteres auf solche beschränken müssen, die sich unter Verwendung von Gas oder elektrischem Licht bewerkstelligen lassen. Auch bei Weihnachtsbäumen wird in diesem Jahre eine Einschränkung in der Verwendung von Kerzen nicht zu umgehen sein. Vor allen Dingen kommt da die Beleuchtung mittels elektrischer Lämpchen in Betracht, die ja in den letzten Jahren in immer steigendem Maße beliebt wurden. Auch die vorhandene Gas= oder elektrische Zimmerbeleuchtung wird den üblichen Lichterglanz der Weihnachtsbaume in weitestgehender Weise ersetzen können. Jedenfalls darf angenommen werden, daß unsere Bevölkerung die unbedingte notwendige Einschränkung beim Kerzenverbrauch als ihre vaterländische Pflicht ansieht.
Warnung.
In dieser Woche werden 10 Bäckereien und Brotverkaufsstellen geschlossen, weil sie Brot ohne Brotbuch avgegeben haben. Es wird besonders eindringlich vor Uebertretung dieser Bestimmung gewarnt, weil auch dadurch Brotknappheit herbeigeführt wird.
(4) Seinen Verletzungen erlegen ist in der letzten Nacht im St. Josephs=Hospital zu Kalk der 20jährige Hülfsrangierer, der am Sonntag auf dem Bahnhof Kalk=Nord zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen geraten war und lebensgefährliche innere Verletzungen davon getragen hatte.
() Die Armenverwaltung teilt mit: Die städtische Verwaltung hat in Ehrenfeld Venloerstraße 450 eine Ausgabestelle von Eintopfgerichten eröffnet. Die Portion kostet 40 Pfg. Ausgabe Wochentags von 11.30 bis 1 Uhr nur über die Straße.
: Gerichts=Verhandlungen::
(A) Eine wichtige Entscheidung.
Das Schöffengericht verurteilte den Kaufmann Moritz Taniels wegen übermäßigen Gewinnes beim Fettverkauf zu 500 M. Geldstrafe. In der Begründung führte der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, aus: Die Verfehlung fällt in eine Zeit hoher wirtschaftlicher Spannung und der Bestrebungen, durch sparsame und gleichmäßige Verteilung unserer Vorräte der Knappheit und Teuerung zu begegnen, die unser Volk in weitgehender Geduld trägt, gegen die es aber aufbegehrt, wo es unlautere Ursachen vermutet. Die alsdann sich äußernde Mißstimmung kann niederdrückend bei uns im Lande und an der Front wirken, dagegen, entstellt und verallgemeinert, bei unseren Gegnern als hoffnungbelebender und damit kriegverlängernder Umstand. Gerade bei Fett, einem täglichen Nahrungsmittel und den Unbemittelten geradezu unentbehrlich, und in der in Betracht kommenden Kölner Gegend besonders tnapp, treffen diese auf den Angeklagten bezogenen Erwägungen in gesteigertem Maße zu; sie mußten daher bei der Strafabmessung schwer ins Gewicht fallen. Wegen der bisherigen Straflosigkeit des Angeklagten und seiner möglich gebliebenen Behauptung mangelnder Sachkunde, verhängte das Gericht keine Gefängnisstrafe.
Gesellschaits- und Vereinsleben:
5ecci 00 2000 8008000010 00 00 00 80 80 8000 1000 8000006886000000OSSe
(0 50 Jahr Deutzer Männer=Gesang=Verein.
Die Zahl der Kölner Männer=Gesangvereine, die in diesem Kriegsjahre irgend ein bemerkenswertes Jubiläum feiern konnten, hat sich nunmehr auf drei erhöht. Vor einigen Monaten beging der Kölner Liedertranz sein goldenes Jubiläum, vor nicht langer Zeit der Kölner Liederkreis sein 25jähriges. Wie diese Jubiläen in schlichter, erhebender Weise, dem Ernst der Zeit entsprechend, in kleinem Kreis gefeiert wurden, so tat es in gleichem Sinne der Deutzer Männer=Gesangverein. Eine kleine Festgemeinde, darunter Stadtverordneter Froitzheim und Gymnasialdirektor Dr. Jungbluth, hatte sich am Sonntagmittag in der schönen, geräumigen Aula des Realgymnasiums zur Feier des goldenen Vereinsjubiläums eingefunden. Nach einem einleitenden Orgelvortrag und herzlicher Begrüßung durch den Vorsitzenden, Jean Hermanns, sprach Heinz Janßen wirkungsvoll einen eigens für das Fest verfaßten Prolog, worin das deutsche Lied in seiner ganzen Schönheit und seiner machtvollen Wirkung gewürdigt wurde. Der Chor, von dessen Mitgliedern etwa die Hälfte unter den Fahnen steht, bracht dann den Mendelssohnschen Chor Beati mortui zu Gehör. Der Vortrag frischte Erinnerungen auf an die Zeit der Größe und Blüte des Vereins. Die Ausgeglichenheit der Stimmen, die Feinheit der Schattierung ließen die glückliche Hand des zeitigen Dirigenten, Heinrich Brach, erkennen, der nunmehr seit einem Jahre den Verein erfolgreich leitet.
Das bekundete auch der Vorsitzende in seiner Festrede, in der er u. a. einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des Vereins gab. Aus kleinen Anfängen heraus habe sich der Verein im Laufe der Zeit zu einem der ersten Gesang=Vereine Rheinlands entwickelt; wenn auch hier und da Rückschläge im Vereinsleben zu verzeichnen gewesen seien, so habe man es dem kleinen Stamm alter, treuer Sangesfreunde zu verdanken, wenn diese glücklich vorübergegangen seien. In die Blutezeit des Vereins fällt die Beteiligung an zahlreichen Gesangwettstreiten, die eine Anzahl schöner und hoher Preise einbrachten, darunter u. a. das letzte, von der Kaiserin Augusta für gesangliche Wettbewerbe gestiftete Kleinod, einen elfenbeinernen Dirigentenstab, den der Verein in Koblenz ersungen hat. Der Vorsitzende gedachte der Gründer des Vereins, von denen noch drei, die Mitglieder Platz, Pusch und Schüll, anwesend waren, der früheren Vorsitzenden und Dirigenten, und wies darauf hin, daß der Verein im Laufe der 50 Jahre seines Bestehens rund 30000 Mark für die Wohltätigkeit ersungen habe. Neben der Sangeskunst hätten die Mitglieder edlen Bürgersinn gepflegt, der ein freudiges Zusammenarbeiten mit den übrigen Vereinen von Deutz zur Folge gehabt habe.
Zum Schluß seiner Ausführungen zeichnete der Vorsitzende die drei genannten Gründer mit der silbernen Vereinsmedaille aus. Dann sang der Verein den Chor Der Morgen bricht herein, von Karl Wilhelm. Organist Wassenhofen wartete am Flügel mit dem vollendeten Vortrag der As-dur=Ballade von Chopin auf, worauf die Beglückwünschung des Jubelvereins erfolgte. Ehrenpräsident Franz Paffenholz überbrachte herzliche Grüße der Ehren= und inaktiven Mitglieder; der jetzige Vorstand biete die Gewähr dafür, daß der Verein einer glücklichen Zukunft entgegensehen dürfe. Grüße und Wünsche überbrachten Vertreter des Rheinischen Sängerbundes und des Kölner Liederkranz, des Männer=Gesang=Vereins Eintracht, der Sängertreu aus Lippstadt, des Männer=Gesang=Vereins Concordia=Köln, des Kirchenchors von St. Heribert, des Bürgervereins, der Deutzer Kriegerkameradschaft, der St. Sebastianus Schützen=Bruderschaft, des Deutzer Turnvereins u. a. Für alle diese Wünsche hatte der Vorsitzende freundliche Dankesworte.
Die schön verlaufene Feier fand einen erhebenden Abschluß mit dem bekannten Schwartzschen Chor: Der Deutschen Kriegslied 1914, das unter Orgel= und Klavierbegleitung packend zur Wiedergabe gelangte und einen nachhaltigen Eindruck hinterließ, dank nicht zuletzt der vorzüglichen Akkustik, welche die Aula des Deutzer Realgymnasiums vor vielen anderen Sälen zu verzeichnen hat.
(IA) Vortragsabend zum Besten des Frauendank. Die letzte der von der Nationalen Frauen=Gemeinschaft angekündigten Vorlesungen von Frl. Wilma Schreiber findet am Donnerstag, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal des Kölner Frauenklubs. Am Hof 36, statt. Dieser Abend bringt ausschließlich Dichtungen von Otto Rennefeld. Der junge Lyriker, der seit
fängeren Jahren in Köln wohnt, gab bisher drei Gedichtbände heraus. Er wurde durch Ehrengaben der Johannes Fastenrath= Stiftung in Köln und der Paul Kuczinski=Stifung in Berlin ausgezeichnet.
Kriegsfürsorge.
□) die Wohltätigkeitsfürsorge der Kölner Straßenbahner. Wie in allen Schichten der Bevölkerung die Wohltätigkeit während des Krieges gepflegt wird, zeigt auch die Tätigkeit des Kölner Straßenbahnpersonals. Schon gleich nach Ausbruch des Krieges begann die Werbearbeit, um den unter der Fahne stehenden Kameraden Liebesgaben zu übermitteln. Bis jetzt wurden für
diesen Zweck rund 6000 M. aufgebracht. Etwa denselben Betrag
wandte bisher die Organisation der Straßenbahner für Liebesgaben sowie Unterstützung der Familien auf. Wie wir erfahren, sind die Straßenbahner augenblicklich wieder an der Arbeit, ihren Kameraden (ungefähr 70 Prozent sind eingezogen) Liebesgaben zu senden. An den Kriegsanleihen beteiligten sich die Straßenbahner mit dem ansehnlichen Betrage von 125000 M. Aber auch bei der Fürsorge
für die Hinterbliebenen wollten die Straßenbahner nicht stehen. Sie fanden sich vergangene Woche am Kölschen Boor zue Nagelung einer Gedenktafel ein. Bei dieser Feier, welche durch einen wundervollen Prolog einer Schülerin eingeleitet wurde, kamen die wirkungsvollen Weisen der Straßenbahnerkapelle zur Geltung. Der Knabenchor der Blumental=Schule unter der Leitung des Hru. Lehrer Liers fand mit vorgetragenen Chören und dem niederländischen Dankgebet lebhaften Beifall. Die ergreisende und markige Ansprache des Obmannes der Straßenbahner, Hrn. Heß, welche in ein Kaiserhoch ausklang, wurde mit großem Beifall aufgenommen. So konnte sich diese Feier allen anderen würdig anreihen, welches von Hrn. Baurat Krings lobenswert hervorgehoben wurde. Man kann es nur freudig begrüßen, daß die Straßenbahner in der Wohltätigkeitsfürsorge sich in solch umfassender Weise betätigen.
::: Theater und Konzerte::
.A) Metropol-Theater. Mittwochnachmittag 4 Uhr findet die erste Kinderkomödie bei Preisen von 20 Pfg. bis 1 M. statt. Zur Aufführung gelangt das lustige Märchen Das Zauberglöcklein oder Prinz Marzipans Brautfahrt. In demselben ist das gesamte Personal beschäftigt. Abends wird täglich Das Glücksmädel gegeben, welches Werk einen täglich steigenden Besuch aufweist.
Handelsteil
+ Köln, 14.Dez.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel
Rehwild 80-1,80 das Pfund, Hasen 4,50-.00, Kaninchen, wilde,.301,60, Fasanenbähne.50, Fasanenbühner.50, alles das Stück.
Ganse 9,00-10.00, Enten.00-.50, Hähne, alte, 2,00-.50, junge 1,90-.80, Hühner, alte..30-3,20, junge 2,00-.50. Tauben, alte.40— .50, junge 0,70, lebend, das Stück, Ganse 1,70-1,80, das Pfd., Enten .00-.50, Hähne, alte, 2,70-4,00, junge 2,00-.50, Hühner, alt-,.80-— .50, junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge 0,75-—0,95, geschlachtet, das, Stück.
Bückinge,##hesser.17-0,18, Sprotten. Kieler, 1,40. Elb-.20 das Pfund, Heringe, Salz-.18, das Stück, Sardinen 1,20 das Pfund. Stockfisch, gewässert,.50 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund. Landeier, frische, .25-.25, die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,60-.70, Tilsiter 1,60, Edamer.60—1,70 das Pfund
Aepfel, holl. Ess- O. 15-.20, Koch-,.10-0,15, hiesige Ess- 0,12-.25, hiesige Koch- 0,10-0,12, Birnen, hiesige, Ess-.18-0,30, hiesige Koch.10-0. 12, Weintrauben, Brüsseler O,90-1,20, Almeria 0,65-0,70, Maronen. Bozener,.48-.55, Nüsse, Hasel-.75-0,90, Wal-.75-.90 Feigen .60—.65 das Pfd., Aptelsinen, Valencia, 1. Sorte 0,10, 2 0,08, 3. 0,06,
Zutronen.08-0,10 das Stück.„
Kartoffeln, weisse Inc. 009 das Kilo, Endiviensalat, inl. 0,05-.15, das Stück, Feldsalat 0,15--0,25 das Pfund. Blumenkohl, ausländ 0,30-.60 das Stück Grünkohl 0,06, Rosenkohl, inl. O,32-.35, ausl..30-0, 35 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,C5. Weisskohl, inl. 0,04, Wirsingkohl, inl. 0,06 das Pfund, Srinat.12-15 das’fund, Stielchen 0,06 das Gebund, Breitlauch .03-.08 Kohlrabi, Erd- 0,05-0,06, Ober.05-.10 das Stück, Rüben, weisse,.07-0,08. rote(Karotten), abgeschn..O7-.be das Pfund, Mohrrüben, abgeschn..05 das Pfund. Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,08-.25, Meerrettich 0,28-.35, Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Schwarzwurze, hies. 0,18-0,20das Gebund, ausl..25-0,30, Zwiebeln, gewöhnl.,.18-.20, Tomaten. ausl..70 das Pfund.
Bei mittelmässiger Zufuhr an hiesigem Gemüse sehr flotter Verkauf. Pr ise fest.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Dezember 1915. Hüningen, 7 v. Rhein 2,40—0,10m 1 Trier, 7 om. Mosel 4,24—1,02n
Kehl, 7 om. Rhein 3,63—0,17m 1 Köln, 7 vm. Rhein 6,71—.03u
Heilbronn, 8 v. Neckar 1,90—0,34m) Ruhrort,§ vm. Rhein 6,31 40,33u
Mannheim. 8 v. Rhein 5,29—1,72m] Wesel, Lom. Rhein.98+-1,39m
Caub, 9 vm. Rhein 4,84—0,13m
Mutmaßliche Witterung für den 15. Dezember: Keinwesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 16. Dez. 1915. vormittags 1113 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsil= tein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Zahlkasse,
1 Küchenanrichte,
2 Diktiermaschinen, 1 Schreibmaschine Stoewer) (verschiedene) 42 Kartons Farbbänder, Leitern und 1 Registrierkasse.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.e“
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag,.16. bez. 1915, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
wernen:
1 Eßzimmer=Einrichtung in Giche, 1 Majolikagasofen, 1 gr. Oelgemälde, 1 Geldschrank, 1 Klavier u. verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 3.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag,.16. Bez. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 vollständige Schlafzimmer=Einrichtung in Eiche, 4 Kleiberschränke, 5 Sofas, 3 Sessel, 5 Waschkommoden, 5 Vertikos, 3 Spiegel, 4 Bettstellen mit Matratzen, 2 Schreibtische, 5 Oefen, 4 Felle, 14 Mtr. Läufer.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 16. Dez. 1915, nachmittags 400 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Kleiderschrank mit Spiegeltür, 1 Marmorund 2 Majolikakamine. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.?

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344" Dienstag, 14. Degember 1915
Seite 9.
Offene Stellen
sofortigen Eintritt
für dauernde Beschäftigung gesucht:
durchaus selbständig im Wickeln von Drehstrommotoren für Hochund Niederspannung,
selbständige Monteure
für Stark= und Schwachstrom, für die Instandhaltung unserer ausgedehnten Anlagen,
Schalttafelwärter
mit Erfahrung in der Bedienung einer größeren Hochspannungsschaltanlage für eine Turbinenzentrale mit einer Leistung von 15 000 Kilowatt.
Feiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot für Elektrizitätswerk" zu versehen. rh
Wagenschmiede u. Schlosser Stellmach. u. Waggonschreiner
werden sofort für dauernde Arbeit auf Kriegsfahrzeugbau eingestellt.
Westdeutsches Karosseriewerk 6. u. b. h. Köln=Rülheim.
Stellmacher, Schreiner, Wagenschmiede und Schlosser
sofort für dauernde Arbeit bei hohem
und Aktord gesucht.
Karosserie Papler
Neußzerstraße 27.
Maurer, Handlanger und Erdarbeiter
gesucht.
Homberd&amp; Co.
Troisdorf bei Köln am Rh., Stationsweg 1.
Für das hiesige Polizeikommissariat wird auf sofor ein flott und zuverlässig arbeitender, militärfreier
Gehülse
gesucht.
Bewerber, welche in der Lage find, Polizeisachen umsichtig zu bearbeiten, wollen ihre Gesuche un er Beisügung von Lebenslaus. Zeugnisabschriften und Behaltsansprüchen sofort an das hiesige Amt einreichen.
Hermülheim b. Cöln, den 12. Dezember 1915.
Bürgermeisteramt.
Tüchtige
Schreiner
gesucht.
suckelkorn Frgssgstt.
tige Maschinendreher u. Schmiede
für dauernde Arbeit gesucht.* Kalker Maschinenfabrik,
Köln=Kalk, Vietorstr. 85 Zu melden beim Portier I.
Für sofort
zuverläss. Mann
für Pferdestall u. Hof ges.
Gut Reuschhof
* Lövenich h. Köln.
Dreiradfahrer.
Zuverl. stadtk j. Mann zum Bedi nen der Kundschaft sofort ges. Kost u. Logis im Hause. Guter Lohn. Konditorei Fuchs B Köln, Berlich 10.
Klotter Arbeitsjunge
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Schmidt&amp; Meldau b
Baubeschlagfabr., Breitestr. 16.
Arbeiter u. Arbeiterinnen
geucht. Köln=Frechener SteinzeugfabrikRhenania
Geseilschaft mit beschränkter Haftung. Frechen.
Tücht. Bäcker
sofort ges. Anker-Brotfabrik 5 Köln=Bickendorf. Teichstr. 6B.
Juverl. Lagerarbeiter
für Kohlenhandlung sofort gesucht. Weberstraße 2a.
Junges Mädchen
aus gut. Familie zur Erlern. d. Hotel=Küche unt. Leitung der Hausfrau für Anfang Januar gesucht. Familien=Anschluß. Hotel=Restaur. Rheinischer Hof. Gr. Budengasse 2. 5
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. ein zuarb. Breitestr. 47, I
Putztrau
ges. Nippes, Ulrich=Zellstr. 2. pt.
Stellangesuche
Für einen fleißigen, geweckten Schüler, der Ostern aus der Schule entlassen wird, suche Stelle auf Kontor oder ähnliche Bechäftigung.
* Köln=Vingst, Burgstr. 61.
Maschinist
wird in eine klösterliche Anstalt mit Wäscherei (Hochdruck) zum 1. Januar gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Offerten unter A 201 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. d*
Gige Leul
mit guten Papieren für den
Wachdienst
gesucht.
Anfangsgchalt 1200 Mark. Zu melden 55
Flandtischest. 1.
Tüchtiger
Oberheiser
möglichst gelernter Schlosser. zur Instandhaltung einer gröheren Kesselanlage mit Pumpen und Wasserreiniger, zum baldigen Eintr tt gesucht.
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.=3
*„*
sofort gesucht. Severinstraße 31
Montenr.
Wir suchen eine tüchtige Kraft, welche vertraut ist mit eleker. Licht= und Kraftanlage, mit elektr. und hydraulischen Versenen= und Lastenaufzügen, Telephonzentrale mit zirka 60 Anschlüssen, größerer Heizhessel=Anlage, sowie Gas=, Wasser= und elektrischer Nähmaschin.=Anlage.
Offert. erb un er 966 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.%o
J
reiferen Alters, Witwe, charakter est, die acht Jahre älterem Herrn den Haushalt vollständig geführt und ihn bis zum Tode gepflegt hat, wünscht. weil ganz alleinstehend, vom 1. Januar ab ähnlichen Wirkung kreis.
Fr=Off. u. A 199 an die Geschätsstelle d. Local=Anz. es
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht für sofort Stelle.
Schriftliche Angebote an Frau Joh. Meter, Hücheln.
n einem hiesigen gr.
Handelshause ist zu Ostern für einen jung. Mann. der d Abiturienten=Examen abgel. hat, od. wenigst im Besitze des Einjährigen=Zeugniss. ist, eine Lehrlingsstelle frei.
Off. u. B 1062 a. d 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Arbeitsgesuche
Rauchbelästigungen
bese tigt unter Barantie Burggraf. Nivpes. Merheimerstr. 150 Dachdecker und Sauklempnerei. Telephon A791
Lehrling
für hiesisen Bäro= und Lagerbetri b gesucht.
Off. u. B 1060 a. d. 2. Gesch. d..=., Köln, Breitestr. 85. 5
In dieser Zeit
fragen Sie bei Uhrenreparat.
im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37. b
Schillingstraße 45
3. Et., 3., 1., 1 Mans., sof. billig zu vermielen. Besch das
Ordentliche, fleißige
Stundenfrau
sucht Beschäftigung.
Off. u. A 202 a. d. Gesch. d. Bl.“
Keistungsfähige Schreinerei
üdern mmi noch Arbeiten. Off. u. B 1052 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Zeilstoch.
Kalschrurerweg 31.33, Gr Werkstatträumez om Besch das.
Krefelderwall 2,
schöne Zim. z um. Besch. das.
hension Volt, Richmodstr 6, sof. P besseres m. 3 mit la. Pension zu verm. Näh res daselbst. b 2 Zim., Küche u. Keller, ..v. Siegesst. 4, Hihs., I. b
1.
Wlelggzuche
Zähe Neumark“, in absol. ruh. 4 Hause, bess. m. 3 m. Frühst. ür Alleinmieter sofort gesucht. Off. u. B 1161 Breitestr. 81. b
ese##### S S
Unterricht
###chmetuch Tresd#Wer erteilt gründlichen
Unterricht
in den Abendstunden an jung. Herrn?
Ang. nur mit Preis befördert unter 969 die Gesch. d. Bl.
wegen Aufgabe des Geschäfts
Verloren-Gefunden
Vernkeinbrosche verloren.
Gegen gute Belohn. abzugeben Geller, Weyerstraße 100. h
Zu verkaufen
Eleg eich. Speisezim., prchtveich &am Schlafz., ganz kompl. Schöne Pitchp.=Kuch Schön.nßb.Spiegelumbau m sein. Diwan, nußb. Ausziehtisch, kl. Nußb.=Schreibtisch, Stühle. nußd. Bett m. Einlage, Waschkom m hoh. Marm. u. Spieg Eleg. Flurgarderobe, Klubsessel etc. spottbillig zu verkaufen. Möbellager Bismarcktraße 64, Privathaus.
VrillautringeGelegenheitskäufe
Preislage von 28, 30, 34, 38, 40 bis 250 M
E. Gudemann, Köln, Friesenstraße 30.
Prima Bernsteinlack
per Kilo 2 M.
Terpentin=Ersatz
per Liter M..20.
W. Esser, Bonnerstr. 225. Tel. A7401.*
Posten Pelze,
echte Skunks, Opossum, Steinmarder u. einige andere, alle gar. echt u. prima Qual., im ganz. o. einz., äußerst preisw. abzugeb. Karthäuserhof 2 A, Villa Eling.
Eingemachte
Silberzwiebeln
prima gesunde Ware in größeren u. kleineren Quantums abzugeben. b Seidel&amp; Cie., Köln=Bickendorf Telephon A 2722.
Herren= und Damen=
Brillankring(18karat.)
prima Steine, zus. f. 350. z. verkaufen. Händler verdeten.
Off. u. 971 a. d. Gesch. d. Bl.
Kür Möbelgeschäfte u. Private.
Itür. Kldrschr., 2tür. Waschkomm., Betten, Kücheneinricht., sowie einz. Möbel weit unter Preis abzug. Möbelschreinerei Dellbrück, Bachstraße 4. b
Glühkörper
Ia. Qual.(Hängelicht) zu 40 u. 45) p. Stück b Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager Gereonshaus Zimmer-10.*
für Wurstküche
Hrütid, En oder Viehkessel
geeignet, 200 Ltr. Inh, gut erhalt., wegen Raummaugels zu verkaufen. Köln=Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 47. b
Puppenwagen
zurückg etzt, weit unter Preis. Korbgeschäft Hühnergasse 6,8
an Unter Käster.
Eich.=Speisezimmer
direkt ab Werk#atte äußerst
Greinstra
2 schöne gebr. Betten, 21. pol.
Kleiderschr., Waschkom. mit Spiegl. eleg. Vertiko, Diwan billig zu verkaufen.
Kreselderstraße 47.
TEisalasu
mit Garantie M80 zu verkauf.
Marzellenstraße.*
ersikl. 18,58,75, Kh usw. lngi Garant Gutnäh. gebr,15.# an Günst.f. Händl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing Uhr ngesch.
Gebäckkasten
Kaffee-Servicen. Steil.
früher.50 jetzt.00
.50".25
.50" 5 25
.50
.75
N
ußb. Trumeau=Spiegel,#le Teppich.2, Im. b. Martingr.
mit Goldrand.„.00„.00
Bessere Kaffceservicen 20 bis 50% unt. Preis! Lampen zu jedem annehmbaren Preis.
Emaillewaren von jetzt an 30% unter hautigen Preisen.
Günstige Kaulgelegenheit für Neihnschtsgesehenke
im 27
Kölner Emaillehaus
M. Gerstner
Schildergasse 70. gegenüber der evang. Kirche
Mittelschw. Pferd. stark. DoppPony, I. Rassenpferd mit 10 kpl. einsp. Pferdegesch., 4sitzig Breakwag. u. I Plateauwag zu verk..=Mülheim, Lülsdorferstr. 5, früh. Urdanstr.
Kanarien=Edelroll. Vogelkäfige, Gold=u Silberfische, reiz Frosch= E# häusch., Aquarien, Laubfrösche usw. RittersVogelhaus Ehrenstr 48. 8 Tage Probezeit.
Verwischtes
Punsch
von Selner, Kramer u. Frank
Arrac, Rum, Cognac
B—
usch
Hohe Pforto 21. Fernr. A 1758.
Weiße Waschseife
100 Pfd.=Faß 38 u. 40 K. Bohnerwachs proKil..80.4 Bodenwachs=Oel„„.50 Staubfreies Oel„„.20„ Rosinen, la. 100 K 117.50„ Korinthen„ 100" 62.50„ Rollmöpse„ 100 Stck. 14.50„
W. Scheuer, sräße 2
Morg.—10 u. nachm.—4
Damenhemden hofen, Jacken Nachthemden
in guter Ausführung
Reinl. Gaschentücher
(Musterdutzende) 6
Tisch- u. Bettdamaste sehr billig.
Wilh. Thalheimer
6 In der Höhle 6, a. d. Hohestr.
PIANOS
Harmoniums
Wer gebrauchte od. neue jetzt vorteilhaft mieten oder kaufen will(auch gegen bequeme Raten) wende sich direkt an die Hofpiano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen, Bahnhofstr. 29.
Zeugnisse erster Autoritäten Kgl. Preuss. Staatsmedaille)
hartbed:. Familien= i1 vater bittet um abgesetzte Kindergarderobe, Weihnachtspielsachen. Offerten u. K 100 an die Geschäftsstelle d..=A. n Siegburg, Markt 37, erb.*
Relcher Edeldenkende überläßt D) armer Kriegersfrau mit 4 Kindern ein Beit? Evt. kleine Vergüig. Eintrachistr. 116, 1. Etg.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 a Dienstag, 14. Dezember 1915
Mihnat
Baartlechten
:
in jeder Farbe und allen Preisen vorrätig.
baarschmuch große Auswahl.
Ondulierscheren zum Selbstondulieren von 1 K an.
Baarhandlung Jakob Schmitz
Schildergasse 90. c“
Cute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
(Nach außerhalb 90 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Zir)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers.
Marzellenstraße 37. c
C
meine lieben Mitbürger!
Opfertag für Kölns Kriegswaisen am nächsten Goldenen Sonntag!
Gold habe ich allerdings schon viel gesammelt, hätte ich es für mich allein béhalten können so brauchte ich Euch wirklich jetzt nicht anzufichen. Was kann Eurem. Herzen näher stehen, als die 2200 Kinder, die am diesjährigen Weihnachtsfeste, dem Fest der Liebe, lieb- und vaterlos da stehen, weil ihr treuer Sorger für Euch kämpfend auf dem Felde der Ehre gefallen ist. Lasst Euch darum nicht zweimal bitten, wenn eins meiner Bittschreiben Euch erreicht. wenn eine der vielen Damen, die mir so opferfreudig helfen, sich auf Strassen und Plätzen. in Geschäften und Theatern, beim Schoppen und in Konzerten, Euch zum Kaufe all der schönen Dinge auffordert, die sie zu meinen Gunsten Euch anbietet, oder Euch einen Glücksbrief in die Hand drücken will.
Dem sicher dann offenen Herzen lasst den weitgeöffneten Beutel folgen; nur so ist es mir möglich, den vielen Waisen eine Weihnachtsbescherung herzurichten, würdig Eurer selbst, würdig des alten hilligen Köllen und würdig der für Euch gefallenen Väter der Kinder. Leider können, bei der polizeilich beschränkten Personenzahl des Gürzenichs und der grossen Anzahl der Kinder weitere Kreise der Bürgerschaft an der sicher sehr erhebenden Bescherungsfeier, bei welcher sich unser trefflicher Domknabenchor und die ersten Kräfte unserer Oper, mit einem auserlesenen Programm zur Verfügung gestellt haben, nicht beteiligen. Nur die 228 Galerie-Plätze sind verfügbar, und werden unter der Voraussetzung, dass die wenigen, welchen der Zutritt gewährt werden kann, kaum eine Befriedigung finden würden, wenn sie nicht auch in erheblicher Weise zu der Feier beigesteuert hätten, zum’reise von 10 Mark pro Platz im Geschäftszimmer des„Kölscheu Boor“ verkauft.
Willst Du des Krieges Wunden heilen, Beglücken toter Helden Kinder, Frauen,
So musst Du hin zum Kölner Bauer eilen,
In seine Wappnung Eisennägel hauen.
Und jedes Stück aus seinem Märchenladen, Bringt Freude Dir und heilt der Kriegsnot
Schaden.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
od
I. Jädtischer Vollskunstabend
am Freitag, den 17. Dezember 1915 abends 8 Uhr
im grossen Saale des Gürzenichs.
Lichtbildervortrag
über Friedhofkunst
Herr Geheimer Baurat Heimann.) Kartenverkauf: Donnerstag und Freitag von 12—1 Uhr an der Gürzenichkasse. Martinstrasse.
Eintrittspreis 10 Pfennig.
Cöln, den 14. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister I..: Laué.
Hier abtrennen.
Verpflichtungsschein.
Unterzeichnete verpflichtet sich zur Bescherung von Waisenkindern Mark an die
Kasse des„Kölschen Boor“ G..b. H. zu zahlen. Köln, m 1915.
(Unterschrift
Wohnort Wohnung
Postscheckkonto des Kölner Bauer Nr. 50850.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg. Heinrich Klein. Carl Westhoff. Frau Hepperle. Max Aldenhoven, Joseph Becker. Chr. Erven Johann Daniels.
C. Bechen.
Köln, Ursulakloster „ Am Weidenbach Friesenstrasse „ Schillingstrasse Weissenburgstr. Ankerstrasse „ A. d. Rothenberg Follerstrasse „ Martinsfeld 28
Wilhelm Bleier. Köln-Lindenthal, Dürenerstr., Gebr. Mombauer, Köln-Kalk. Industriestrasse, Lambert Barth. Köln-Kalk. Steprathstr.—7. Westhoff&amp; Söhne, Mülheim-Rhein.
Anthrazit-Bergwerk
Langenbrahm
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Carl Hobert ir.
Köln,
Gereenshaus, Zimmer 35. 0
Stollwerckhaus
3 Ladenlokale, Bureaus Sitzungs- u. Ausstell.-Räume zu vermieten.
Bescheid Köln. Korneliusstrasse 2, und beim Hausmeister
(Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Dienstag: Tiefland.— Anfana 713 Uhr. Mit.woch, den 15. Dezember 1915
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Grimm=Mittelmann Wolf, Laumer.
Herren: Gieseu. Krauß, Oster, vom Scheidt, Wolf=Märtens. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .00., 1. Parkett 3,25.,— I. Rang und k. Rang Mitte
2. Parkett 2,65.,— 2 Rang Mitte(erste und zweite Reihe) *.—.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen.40 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).— M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.59 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Donnerstag, den 16. Dezember 1915.- Anfang 7½ Uhr.
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in drei Akten von W. A. Mozart.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Der Strom.— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 15. Dezember 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5— 7 Uhr geöffnet. Donnerstag, den 16. Dezember 1915.— Anfang 8 Uhr.
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein.
: Jodlog. Garten:
Täglich 3½ Uhr
s Konzert.
Gürzenich=Chor.
Mittwoch, den 15. Dezember abends 7½5 Uhr
Gesamtprobe mit Orchester
b im Gürzenich.
Gvelaer Bruderschaft
Mittwoch, 15. Dez., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
05
6
Hilowitsch-Theut..:
Fernspr. B 9123
Schildergasse 99—10
Hente und folgende Tage, abends 8 Uhr:
*,,Wie einst im Hal.“
∆
a g farae-Rone.
Kindermärchen in 5 Aufzügen von C. A. Görner.“c Preise der Plätze: 20, 50 und 80 0.
Mittwoch, den 15. Dezember, nachmittags 4 Uhr
Kinder-Vorstellung. C
Frau Holle.“
: Deutsches Theater.:
Bismarckstraße 7.* Tel. A 6477.
Kasse 11—1 und ab 6 Uhr: Tägl. 8½ Uhr:
Prang’s Kölner Bühne
Nur noch#;- Aufführungen!
Lumpen-Ball.
Lachstürme!
bI
Vereinigung Kölner Kammermusikfreunde
unter Mitwirkung von Herrn W. Talich.
Donverstag, den 16. Bezember 1915, abends 8 Uhr, im Rokokoszal des Hotels Disch, Herzogstrasse.
Vortragsfolge:
Schumann: Streichquartett-dur, op. 41 Nr. 3
Bruckner: Streichquintett-dur.
Ovorák: Streichquartett-dur. op. 96. 1
Einzelkarten
für Nichtmitglieder an der Abendkasse M. 6.
Ausschneiden! Aufbewahren!
Rabatt!
10
Wiener Pelz=Atelier Kein offener Laden.
Eigene prima Anfertigung von frischen Pelzen durch erstklassige Spezialarbeiter.
Für jeden bei mir gekauften Pelz E# leiste ich volle Garantie.
Einige Beispiele m. Leistungsfähigkeit und mein. besond. Billigkeit:
Eine Anzahl
prachtvoll. Pelze
KlaskatuchsGarnituren
garantiert echt Fuchs hochseine, seidengl. Felle statt 75.4.
jetzt MuftAE und Stolg 70 Garnituren 5
garantiert echt russisch
5
ganz seltenes Haarkollier, siatt 1 jetzt von 50.6 an.
Klaskatüchse
ganz seltenes kollier, statt jetzt von 50.6 an.
Pelze u. Mutte
in echt Snunks. Nerz. echt Steinmarder usw
zu diekt staunend biligen Preisen.#
Telephon B4395.
-Ron
Pelz-Kepatatuten
sow. Anfertig. von Pelzmänt. billigst. Wiener Pelz=Atel.
Köln
Benesisstr. 39.
Käufer, welche dieses Inserat vorzeig erhalt.
19 Proz. Kabatt
de Auswahl Ansicht.
2.
Auck
schi
zur
Durch Eigengewicht selbs tätig verstellbar.
Durch eigene Spezialherstellung in höchster Vollendung
Elastisch! Leicht!
Mn
Rücklehnen Bett- Tische Schirme
Fabrik Troisdorf Lafl Hochbert, Person.-Aufzug.
jeder
Otto Breu
Spezial=Beschäft für
Elektrische Lichtund Kraftanlagen
Dalmstraße 5.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.