RRRRRRRRRRRRRRRRNRRRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
2 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeise n
a Bezugspreis bei#
*; Botenzustellung im engern# &am Uerbreitungsbezirk 50 Pf, 2e im erweiterten 60 Pi monat 2 „ lich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt### &am Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 3 &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia ap; K m 1,50(3 Mon.), mn 1,— 88 *(2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und# g Welt und Zeit in Wort und# A Bild 10 Pfmonatlich mehr.# ZRRRRRRRRRNRRRNRRRRN
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S ung letzte Seite 30 Pf,* g für Köln 18 bzw. 22 Pf.# &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 8
* Die 90 mm breite Kolonel-### S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pf. 38 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pf. 26 *„
Geschäftsstellen: Marzellen-# "<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space> 8<space>
RRRRRRRRRAAAARRARRAAAARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Nr. 108.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. BaZ
Köln, Dienstag, 20. April 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Lage in den Karpathen.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WIB Großes Hauptquartier, 20. April 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In der Champagne machten unsere Sappenangriffe Fortschritte
In den Argonnen mißglückte ein französischer Angriff nördlich Le Four de Paris.
Zwischen Maas und Mosel waren die Artilleriekämpfe nur an einzelnen Stellen lebhaft. Ein französischer Angriff bei Flirey brach in nnserem Feuer zusammen. Am Croix des Carmes drangen unsere Truppen nach Sprengung einiger Blockhäuser in die feindliche Hauptstellung ein und fügten dem Gegner starke Verluste zu.
In einem Vorpostengefecht westlich Avricourt nahmen wir das Dorf Embermenil nach vorübergehender Räumung im Sturme zurück.
In den Vogesen, auf den Sillackerhöhen nordwestlich von Metzeral scheiterte ein feindlicher Angriff unter schweren Verlusten für die französischen Alpenjäger.
Bei einem Vorstoß auf die Spitze des Hartmannsweilerkopfes gewannen wir am Nordostabhange einige hundert Meter Boden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Ostlage unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Die Lage in den Karpathen.
WTB Paris, 19.April1919.(Drahtber.) Der St. Petersburger Berichterstatter des Temps meldet, daß die Schneeschmelze große Operationen auf dem östlichen Kriegsschauplatz verhindere. Auch oyne diese wäre ein Stillstand eingetreten, da man die Truppen hätte ausruhen lassen und eine neue Verteilung der Truppen hätte vornehmen müssen.— Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Zürich: Der Korrespondent des Daily Telegraph in St. Petersburg telegraphiert, man dürfe wegen des Ausbleibens von Nachrichten von der russischen Front nicht auf einen Stillstand der Operationen schließen. Diese hätten im Gegenteil in den Karpathen das„Maximum der Wichtigkeit“ erreicht. In Kreisen der Sachverständigen halte man das Ende der Schlacht in den Karpathen für nahe.
Kopenhagen, 19 April1915. Nach englischen Meldungen aus Petersburg erwartet der russische Generalstab, daß die Kämpfe in den Karpathen in den nächsten Tagen vollständig zum Stillstand kommen werden, weil die Schneeschmelze eingesetzt hat und dadurch alle Flüsse und Bäche angeschwollen und teilweise über die Ufer getreten seien, sodaß die Wege ungangbar gemacht wären. Der Stillstand an der Karpathenfront wird wahrscheinlich mehrere Wochen anhalten.— Ruski Invalid, das Organ des Generalstabes, gibt der Ansicht Ausdruck, daß die Entscheidungsschlacht wahrscheinlich weiter im Norden und nicht in den Karpathen geschlagen werde.
Oestlich Uzsok am Oberlaufe des Stry=Flusses finden, einer von der Tägl. Rundsch. mitgeteilten ungarischen Meldung zufolge, in den beiden letzten Tagen heftige Kämpfe statt. Die Russen, die in diesem Gelände leicht Verstärkungen heranziehen können, zogen frische Kräfte herbei und gingen zum Angriff über.
Unsere Truppen wiesen die Angriffe sämtlich zurück und gingen zum Gegenangriff über mit dem Erfolg, daß die Russen aus ihren Stellungen vertrieben und wichtige Positionen erobert wurden.
Am Dujester fanden heftige Geschützkämpfe statt die jedoch von Infanterieangriffen nicht begleitet waren. Nördlich und nordöstlich Czernowitz halten wir unsere, durch Drahtverhaue befestigten Stellungen in glänzender Weise. In den Bergen dauert noch immer der Schneefall an.
Dank des ungarischen Magnatenhauses an die Armee.
von der Ostfront.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.April1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart. Vom 19. April: In Russisch=Polen und Westgalizien keine besonderen Ereignisse. An der Karpathenfront herrscht, abgesehen von unbedeutenden Kämpfen im Waldgebirge, in deren Verlauf 197 Mann gefangen genommen wurden, Ruhe. In Südostgalizien und in der Bukowina fanden vereinzelte Artilleriekämpfe statt.
Die militärische Schwäche Serbiens.
TU Stockholm, 19.April1915. Der Wert Serbiens als militärischer Faktor ist, wie aus St. Petersburger Meldungen hervorgeht, nur noch gering. Bei Beginn der großen Offensive in den Karpathen wurde die serbische Regierung von der russischen Heeresleitung aufgefordert, zu gleicher Zeit an der Save offensiv vorzugehen. Das serbische Armeekommando konnte dieser Aufforderung aber nicht nachkommen, da das Heer nicht mehr über genügend Artillerie verfügt. Einer zweiten dringenden Mahnung zu einer Wiederaufnahme der Angriffstätigkeit, die während des Höhepunktes der Karpathenschlacht erfolgte, konnte gleichfalls nicht Folge geleistet werden. Die Zuspitzung des bulgarisch=serbischen Konfliktes hatte zu dieser Zeit Serbien zu einer großen Truvvenlandung an der bulaarischen Grenze gezwungen.
Die Lage in den Ostbeskiden.
WTB Dest, 19.April1915.(Drahtber.) Der Sonderberichterstatter des Pester Lloyd berichtet aus Eperjes: Auf der Saroser Frout fand gestern an der Duklasenke ein Artilleriekampf zwischen Zboro und Kiskurina statt. Ein Vorstoßversuch der Russen wurde von den österreichisch=ungarischen Truppen unter bedeutenden Verlusten für den Gegner vereitelt.
WTB Oest, 19.Aprill 915.(Drahtber.) Das Magnatenhaus beschloß, in einem Telegramm an den Oberkommandanten Erzherzog Friedrich seiner dankbaren Bewunderung für die Schulter an Schulter mit unseren treuen Bundesgenossen tapfer kämpfende Armee Ausdruck zu geben.
von der Westfront.
Frankreich schickt alle diensttauglichen Soldaten an die Front.
Aus Gens wird gemeldet: Der Erste Unterausschuß der französischen Kammer für das Heereswesen befürwortete den Gesetzentwurf Dalbiez, daß alle dienstfähigen Männer der Armee zur Verfügung gestellt und an den Dienststellen im Lande durch dienstuntaugliche ersetzt werden. Der Ersatz soll so erfolgen, daß in der Herstellung von Kriegsmaterial, Munition und Explosivstoffe keine Verzögerung eintritt.
*
Der Seekrieg.
Die Vernichtung des englischen Unterseebootes E 15.
TB London, 19.Aprill 915.(Drahtber.) Das Pressebureau meldet: Das englische Unterseeboot E 15 fuhr bei einer Aufklärungsfahrt im Minenfelde von Kephez auf Grund. Die Offiziere wurden nach einem türkischen Communiqué gerettet und gefangen.(Der Hergang ist nach den ausführlichen Meldungen von türkischer Seite bekannt. Mau wird sich einnern, daß die Engländer anläßlich der Vernichtung der Panzerschiffe Ocean und Irresistible als Ursache angaben, die beiden Schiffe seien auf Minen aufgelaufen. Das Unterseeboot ist zur Abwechselung auf Grund gefahren. Die Engländer wollen es eben nicht wahr haben, daß die Türken brillant und treffsicher schießen können. Der englische Dünkel verbietet eine derartige Anerkennung der militärischen Tüchtigkeit unserer Bundesgenossen.)
Ein türkisches Torpedoboot vernichtet.
WTB London, 19 April1915.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit, daß das englische Transportschiff Manitou mit britischen Truppen an Bord im Aegäischen Meere von einem türkischen Torpedoboot angegriffen wurde. Letzteres schoß drei Torpedos ab, die sämtlich vorbeigingen und ergriff dann die Flucht, von dem englischen Krenzer Minerva und Torpedobootszerstörern verfolgt. Es lief an der Küste von Chios auf und wurde vernichtet. Seine Besatzung wurde gefangen genommen. Dazu wird gemeldet, daß etwa 100 Mann von dem engliscuen Truppentransportschiff ertrunken sind, daß die Admiralität aber noch keine näheren Einzelheiten erfahren hat.(Mirkwürdig, daß sämtliche Torpedos des türkischen Torpedoboots vorbeigingen und doch 100 Mann von diesem englischen Truppentrausportschiff ertrunken sind.)
Eine spätere Meldung besagt: Die Admiralität teilt zu dem Augriff des türkischen Torpedobootes auf das engliche Transportschiff Manitou noch weiter mit, daß 24 Mann von der Manitou ertranken, 27 werden vermißt. Der Verlust an Menschenleben ist offenbar auf das Umschlagen zweier Boote zurückzuführen. Die Maniton selbst ist unbeschädigt.(Die Engländer brauchten doch das Schiff nicht zu verlassen, wenn das Schiff nicht getroffen wurde.)
TU Genf, 19.Aprill915.(Drahtbericht.) Der im kritischen Augenblick erfolgten Hülfeleistung durch das englische Panzerschiff Minerva verdankte es der englische Transportdampfer Manitou, daß er nach der Torpedierung durch ein türkisches Torpedoboot im Aegäischen Meere in Sicherheit gebracht werden konnte.
Zur Torpedierung der Katwyk.
TU Rotterdam, 20.April l 915.(Drahtber.) Die geheimnisvolle Torpedierung des holländischen Dampfers Katwyk, die in Holland große Erregung hervorruft und besonders der deutschfeindlichen Presse Anlaß zu heftigen Ausfällen gegen Deutschland gab, scheint ihrer Aufklärung entgegenzugehen. Von Wichtigkeit ist die Aussage von drei Mann der Besatzung des Leuchtschiffes Maas, die erklären, am Tage der Torpedierung der Katwyk in der Nähe des Leuchtschiffes ein englisches Unterseebool gesehen zu haben. Die englische Flagge war mit Hülfe des Fernrohres deutlich erkennbar.[Eine Aeußerung der deutschen Renierung, die eine Untersuchung angeordnet hat, steht noch aus.
Der Lustkrieg.
Die Bomben der
Aus dem Haag, 19.April1915 wird der Tägl. Rundschau gemeldet: In den jetzt angelangten englischen Zeitungen sind Photographien veröffentlicht, aus denen hervorgeht, daß der Zeppelinangriff auf England keineswegs so geringe Folgen hatte, wie Reuter glauben machen will, und der englische Zensor ins Ausland durchläßt. Aus einem der Bilder ist zu ersehen, daß in Maldon durch eine Bombe das Dach und das gesamte innere Mauerwerk eines Hauses derartig zertrümmert wurden, daß nur noch die Grundmauern stehen geblieben sind. In Lovestoft ist eine Gruppe von drei Häusern zusammengestürzt, die umliegenden Häuser wurden gleichfalls stark beschädigt. Daily News veröffentlicht die Einschlagstelle einer in Lovestoft auf ein Haus niedergefallenen Bombe. Das Loch ist dreiviertel Meter tief und hat einen Durchmesser von drei Metern. Durch den Luftdruck wurde das Dach und die Vorderwand eines dahinterliegenden Hauses eingedrückt. Nach Feststellungen der Daily Mail hatte der Zeppelin über Essex und bei den Flügen zwischen den einzelnen Städten eine solche Geschwindigkeit, daß er 10 englische Meilen in fünf Minuten flog.
Die Beschießung von Reims.
Luxemburg, 19.April1915. Ueber das letzte FliegerBombardement auf Reims meldet die Luxemburger Zeitung, daß insgesamt 38 Personen getötet wurden. Die durch die Bomben entstandenen Brände dauerten die ganze Nacht und den folgenden Tag. Die Zeitungen bestätigen, daß die Franzosen wieder auf dem Turm der Kathedrale Beobachtungsposten und Maschinengewehre aufgestellt haben.
Deutsche Flieger über dem französischen Wasgenwald.
Aus Kopenhagen, 18.April1915, berichtet die Tägl. Rundsch.: Zwei deutsche Flieger belegten gestern mehrere französische Orte im Wasgenwalde mit Bomben und richteten bedeutenden Sachschaden an. Die Franzosen eröffneten heftiges Geschützfeuer gegen die Flieger, die indes die deutschen Linien unverletzt wieder erreichten.

Seite 2.
□
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198 Dienstag. 20. April 1915
Ein Luftangriff auf Straßburg.
UIIK Straßburg, 17.April1915. Eine Stunde lang war Straßburgs Bevölkerung diese Nacht in größter Aufregung wach. Gewaltiges Getöse, Kuallen und donnerartiges Dröhnen schreckte sie um halb zwei Uhr aus dem Schlaf. An dem dunklen, von Sternen übersäten Nachthimmel plötzlich ein Lichtfleck, aus dem sich ein grünlich leuchtendes Band entwickelt, wie wenn man leuchtendes Wasser zur Erde gösse. Als das Band die Erde erreicht hat, ein mächtiger Knall, und schon geht anscheinend dicht daneben ein zweites zur Erde, ein drittes, viertes. Die Strahlenbündel der Scheinwerfer tasten den Himmel ab von Nord und Süd, von Ost und West, um den Störenfried zu erhaschen. Da erscheint, von mehreren Strahlenbündeln zugleich umfangen, ein Luftschiff am Nachthimmel; eine hellweiße, stark zugespitzte Zigarre, an unsere Parsevolfahrzeuge erinnernd. Der Feind ist festgestellt und die Kanonen brüllen donnerähnlich los, langsam, bedächtig. Dazwischen das laute, scharfe Tak, tak, tak, der Maschinengewehre, auch gemäßigt, kein sinnloses Schießen. Das Luftschiff stutzt, von so vielem Licht gehalten, plötzlich eine Wendung, es ist im Dunkel verschwunden und für eine Weile herrscht Stille, bis die Scheinwerfer das Fahrzeug wieder erhascht haben. Keine halbe Stunde, und das Schauspiel ist vorüber, das Luftschiff im Dunkel verschwunden. Die Fenster sind erleuchtet, alles steht an den Fenstern, mancher geht auf die stillen Straßen, um über den Schaden etwas zu hören. Von bedeutendem Schaden hört man nichts, keine Toten vor allem, kaum Verwundete. Anscheinend war das Luftschiff dem.29 Uhr von Mutzig her auf dem vierten Bahnsteig einlaufenden Personenzug unbemerkt nachgefolgt und hatte längs des Bahnkörpers, nach der Aussage von Fahrgästen, etwa zehn Bomben fallen lassen, deren Feuerschein rechts und links des Gleises beobachtet wurde. Im Augenblick der Ankunft des Zuges kreuzte das Luftschiff über dem Hauptbahnhof, warf eine Bombe mitten in den Maschinenschuppen, eine zweite rechts auf das Gleis, und eine dritte, nicht geplatzte Brandgranate dicht vor dem Salonwagen des kaiserlichen Statthalters auf den ersten Bahnsteig. Durch diese Bomben oder vielleicht auch durch die zersplitterten Glasscheiben wurde ein Reisender unerheblich verletzt. Vor dem Bahnpostamt, hart am Postanschlußgleise, war ein bedeutendes Loch im Boden zu sehen; die Pflastersteine waren in den Untergrund hineingepreßt. Ein nebenstehender leerer Posttrambahnwagen war erleblich beschädigt. Sprengstücke schlugen mehrfach Löcher in die eine Seitenwand. Die Feusterscheiben ringsum waren völlig zersplittert, selbst in der oberen Kuhngasse waren die Bürgersteige mit Glastrümmern übersät. Zwei Postbeamte sind leicht verletzt. Noch ehe man an Ort und Stelle den Schrecken überwunden hatte, fiel in nicht allzuweiter Entfernung eine fünfte Bombe in der Kronenburgerstraße nieder. Sie hat ein gewaltiges Loch von fünf Meter Durchmesser und anderthalb Meter Tiefe in das Erdreich gerissen, die Trambahnschienen verbogen und versenkt und die schweren Pflastersteine bis auf 100 Meter umhergeschleudert. In der Umgebung sind Hunderte von Fensterscheiben zersprungen und Türfiillungen eingedrückt.
Das Luftschiff drehte nun bei und flog quer über Straßburg in der Richtung nach Süden dahin. Am Kellermannstaden traf ein sechster Bombenwurf den Innenhof des Hauses Nr. 5, wo seine Spur ein mäßiges Loch verrät; zwei Hausbewohner wurden leicht verletzt. In das Thomannsgäßchen Nr. 12 fiel eine siebte Bombe ein, durchschlug das Dachgeschoß und schlug in das oberste, zweite Stockwerk, riß eine Zwischenwand in Stücke, zersplitterte Stühle und allerhand Hausgerät und schlug ein auf dem Tisch stehendes Kaffeegeschirr in Scherben. Die inmitten dieses Durcheinanders stehenden Betten sind glücklicherweise unbeschädigt geblieben und die sechs darin schlafenden Kinder unversehrt davongekommen. Am Kleberplatz fiel die achte Bombe. Ein anderhalb Meter im Durchmesser großes Loch kennzeichnet die Aufschlagstelle, dicht vor dem Bürgersteig am Palast=Hotel Rotes Haus, dessen Fenster und schweren Abschlußscheiben im Erdgeschoß gründlich zerstört sind; etwas weniger die des gegenüberliegenden Weilerhauses am Eingang der Neuen Straße. Weiter flog das Luftschiff gegen das Spitaltor und ließ eine neunte Bombe auf die Krippe in der Kaufhausgasse niederfallen. Eine zehnte Bombe fiel wirkungslos in die Ill und die elfte und letzte schlug neben dem Trambahn= gleise und Nikolausstaden an der Ecke Goldgießen auf. In beiden Fällen beschränkte sich der Schaden auf die zertrümmerten Scheiben. Tann zog das Luftschiff über Neudorf, Neuhof davon und entschwand wieder in der Richtung Breuschtal.
Militärischer Schaden ist allem Anschein nach gar nicht angerichtet, das kriegerische Unternehmen hat mit einem Mißerfolg geendet. 8
Ein deutsches Flugzeug über Yorkshire.
TI Kovenhagen. 19 Aprill915(Drahtber.) Ein deutsches Flugzeug überflog am Samstag Yorkshire. Es hielt sich beständig in beträchtlicher Höhe. Der Flieger warf keine Bombe ab.
Ein deutscher Flieger über Warschau.
°C Genf, 19.April1 915.(Trahtber.) Ein deutscher Flieger warf auf Warschau Bomben herab. Der Direktor und ein Buchhalter einer Zuckerfabrik wurden getötet, zahlreiche Personen verletzt. Auch ist großer Materialschaden entstanden.
Ein feindlicher Flieger über Insterburg.
Lus Berliner Tageblatt meldet aus Insterburg: Montagmorgen nach 9 Uhr erschien über Insterburg ein russischer Flieger, angeblich mit Eisernem Kreuz, und warf vier Bomben an verschiedenen Stellen der Stadt ab. Zwei Kinder wurden sverwundet, eine Frau getotet. Der Sachschaden ist nur gering. Der Flieger entsam bei mäßigem Wind.
Die Lage im Orient.
Die deutsch=türkische Waffenbrüderschaft.
VIB Konstantinopel, 19.April1915.(Drahtber.) Freiherr von der Golß Pascha ist zum Oberbefehlshaber der ersten Armee ernannt worden.
Die gesamte türkische Presse nimmt mit der größten Befriedigung den durch die Uebernahme des Kommandos der 1. Armee erfolgten Wiedereintritt v. d. Goltz Paschas in den aktiven Dienst der türkischen Armee auf. Unter Hinweis auf die seinerzeit geleisteten großen Dienste sowie der bei jeder Gelegenheit bekundeten Liebe v. d. Goltz Paschas zu der türkischen Armee und Nation sprechen die Blätter den Wunsch aus, daß die durch diese Ernennung beschlossene direkte Beteiligung am Kriege erfolgreich und siegreich das Werk v. d. Goltz Paschas krönen werde.
türkische Tagesvericht.
'TB Konstantinopel, 20.April1915.(Trahtber.) Das Große Hauptquartier gibt bekannt: Die Kämpfe an der kaukasischen Front dauern seit—4 Tagen an. In der Nähe der Grenze endeten sie in der Umgebung von Milo zu unseren Gunsten. Der Feind wurde nach der Grenze hin zurückgeworfen.
Gestern versuchte eine Flottille von feindlichen Torpedobooten sich den Dardanellen zu nähern. Durch unser sicheres Feuer wurden zwei feindliche Torpcoovoote getroffen. Taraufhin zog sich die Flottille zurück. Ein türkischer Flieger warf bei einem Erkundungsfluge über Tenedos mit Erfolg Bomben auf die feindlichen Schiffe und kehrte trotz des auf ihn eröffneten Feuers heil zurück.
Das türkische Torpedoboot Timur Hissar griff am 17. April mit vollem Erfolg das englische Transportschiff Manirou im ägäischen Meere an. Die englische Admiralität gibt zu, daß 100 englische Soldaten des Transportes ertrunken sind. Tarauf wurde unser Torpedoboot bis Chios von englischen Kreuzern und Torpedobootszerstörern verfolgt. Die Besatzung des Timur Hissar sprengte das Schiff, um
es nicht in Feindeshand fallen zu lassen, in die Luft. Die Besatzung wurde von den griechischen Behörden sehr freundschaftlich aufgenommen.
Auf den übrigen Fronten hat sich nichts wichtiges ereignet.
Erklärung des Kriegszustandes in Tunis und
Algerien.
TU Genf, 19.April1915.(Drahtber.) Die Tribuna meldet: Der französische Ministerrat beschloß, auch für die Kolonien Tunis und Algerien den Kriegszustand zu erklären. Der Bei von Tunis wird nach Marseille gebracht.
Die englisch=französische Flotte vor den Dardanellen und vor Smyrna.
WTB Amsterdan., 19.April1915.(Drahtber.) Handelsblagd entnimmt dem Daily Chronicle eine Meldung aus Athen, daß die Flotte der Alliierten sowohl in den Dardauellen als im Meerbusen von Saros sehr tätig sei. Täglich liefen Schiffe in die Meerenge ein, um die Türken zu verhindern, die durch die Beschießung angerichteten Schäden auszubessern. Im westlichen Teile der Meerenge arbeiten unausgesetzt Minensucher. Smyrna wird täglich von Fliegern der Verbündeten besucht.
*
Jom Kolonialkrieg.
Die Kriegslage in Deutschostafrika.
WTB Berlin, 19.April1915.(Drahtber.) Zur Kriegslage in Deutschostafrika wird weiter amtlich gemeldet:
Zum Geburtstage des Kaisers, wenige Tage nach dem deutschen Siege bei Jassini, hielt Gouverneur Schnee im Anschluß an das bekannte Glückwunschtelegramm, das Seine Majestät anläßlich des früheren Sieges bei Tanga an den Staatssekretär Dr. Solf gerichtet hat, in Tanga eine Ansprache an die Schutztruppe. Der Gouverneur wies auf die glänzenden Erfolge der Schutztruppe hin, die der ausgezeichneten Führung ihres Kommandeurs und der Unterführer wie der heldenmütigen Hingabe aller Offiziere und Mannschaften zu verdanken seien. Er beglückwünschte die Truppen zu der Ehrung durch das kaiserliche Telegramm. Er drückte seinen Dank, ferner den Geburtstagswunsch der Truppen und der Bevölkerung sowie die Versicherung aus, daß im Schutzgebiet der allerfesteste Wille vorhanden sei, Deutschostafrika bis aufsäußerste zu verteidigen. Die günstige Kriegslage in Europa berechtige zu der Zuversicht, daß Deutschland als Sieger aus dem Kriege hervorgehe. Der Gouverneur schloß mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch.
An einzelnen Kriegsereignissen ist hervorzuheben: Bei Wanga fand ein Patrouillengefecht statt, in dem der Schütze Bossart schwer verwundet wurde. Die FortSchirati=Abteilung war am 17. Januar erfolgreich. Die feindlichen Verluste betrugen vier Engländer und zwei Askaris tot, neun Europäer sowie eine unbekannte Anzahl Askaris verwundet. Erbeutet wurden acht Maultiere, viele Patronen und Lasten. Am 22. Januar beschoß der englische Kreuzer Asträa das Zollhaus auf der Insel Kwale mit 21 Schuß, am 1. Februar Kiwindie mit 27 Schuß, ohne etwas zu treffen. Am 8. Februar beschoß ein englischer Kreuzer Kisiwani. Der seinerzeit von den Engländern gekaperte Dampfer Adjutant wurde am 6. Februar früh bei einer Erkundungsfahrt an der Rufidjimündung nach einem heftigen Gefecht manöverunfähig gemacht und strandete. Die Besatzung, bestehend aus einem Offizier, 21 Mann und 2 Farbigen, wurde gefangen genommen. Auf dem Adjutant war ein Mann tot und einer schwer verwundet; auf deutscher Seite keine Verluste, trotz des schweren Bombardements durch den Hyacinth.
Nach Privatnachrichten fielen vier 10,2= und zwei 4,7=Zentimeter=Geschütze nebst Munition in unsere Hände. Hyacinth wurde auch getroffen und rückte mit Volldampf aus.
Nördlich Kifumbiro wurde eine 40 Mann starke englische Abteilung durch die Abteilung Boch(von Bock?) überfallen. Der Gegner floh nach kurzem Widerstand. Er verlor 17 Tote, darunter 5 Inder. Auf deutscher Seite keine Verluste. Die Engländer räumten nach der Vernichtung der Gebäude von Schirati, das von ihnen stark befestigte Boma Schirati am 3. Februar und fuhren nach Maringu. Schirati wurde durch unsere Truppen wieder besetzt.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein Symptom für die günstige Kriegslage.
Aus Stettin wird gemeldet: Die Pommersche Tagespost berichtet auf Grund von zuverlässigen Nachrichten, daß im Bereich des 2. Armeekorps mit der Einberufung des ungedienten Landsturmes nur noch bis zum vollendeten 34. Lebensjahle zurückgegriffen werden soll. Man hofft bei dem Fortbestand der bisherigen günstigen Kriegslage nicht weiter zurückgehen zu brauchen.
Die japanische Landung in Mexiko.
WTB Frankfurt a. M. 19.April1915.(Drahtber.) Die Frank. furter Zeitung meldet aus New York: Der Kreuzer Neu
Orleans ist nach Turtle Bai entsandt worden, um festzustellen, was die Japaner dort treiben. Es laufen Gerüchte um, wonach die Japaner absichtlich die Asama in dem weichen, schlammigen Grunde hätten auflaufen lassen, um einen Vorwand für die Enisendung des Geschwaders zu haben. Man fürchtet in Washington, daß die mexikanischen Behörden die Errichtung einer japanischen Flottenbasis billigen werden.
Japans Forderungen an China und die Mächte.
Kopenhagen, 19.April1915. Ueber die Stellungnahme Englands und Rußlands zu den japanischen Forderungen an China wird unter Umgehung der englischen Zensur aus New York folgendes bekannt:
Der englische und russische Botschafter in Tokio sind gemeinsam beim Minister des Auswärtigen, Baron Kato, vorstellig geworden und haben mit allem Nachdruck darauf hingewiesen, daß es für Japans Verbündete unmöglich sei, sich in diplomatische Verhandlungen über die chinesische Frage einzulassen, falls nicht Japan einen beträchtlichen Teil seiner Forderungen China gegenüber fallen lasse. Auch die Vereinigten Staaten haben unabhängig von dem Schritt der beiden Dreiverbandsmächte die japanische Regierung in Kenntnis gesetzt, daß ein Teil ihrer Ansprüche die vertraglichen Vereinbarungen zwischen der Union und China verletzen.
In Chinaselbst ist die Erregung über die drohende Haltung Japans sehr groß. Der japanische Botschafter Hioki wurde in den Straßen Pekings tatlich angegriffen und vom gerissen. Er trug erhebliche Verletzungen davon und war mehrere Tage außerstande, an den diplomatischen Verhandlungen teilzunehmen.
Bittprozession in Wien.
WTB Wien, 19.April1915.(Drahtber.) Bei außerordentlicher Beteiligung katholischer Vereine fand gestern unter Führung des Kardinal=Fürsterzbischofs Piffl eine Prozession von der Votivkirche nach dem Stephansdome statt, um den Sieg für die Waffen Oesterreich=Ungarns und der Verbündeten zu erflehen. Die Zahl der Teilnehmer an der Prozesson wurde auf ungefähr 30 000 geschätzt. Im Stephansdome wohnten viele Erzherzoginnen und Würdenträger dem Bittgottesdienst um den Sieg bei. Dieser Gottesdienst schloß mit dem vom Papst verfaßten und angeordneten Friedensgebete um Frieden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. April 1915.)
Sterbefälle. Karl Eduard Schabet, Versich.=Beamter, led., 22.,
Ofälzerstr. 66.- Isabella Reuß, ged. Koehnlein, 44., Waisenhausgasse 51.
- Kornelia Adolfine Barbara Hecker, geb. Risse, 78., Hochstadenstr. 20.
- Hedwig Müller, Kammerzose, ledig. 21.,.=Bayenthal, OberländerUfer 144.- Bernhard Schäfer, Kutscher, zurz. Soldat, led., 239. Landsbergstr. 1a.- Jos. Feldhofer, Techn., zurz. Soldat, led., 32., Chlodwigplatz 1.- Georg Rappl, Mälzer, zurz. Soldat, led., 33.,=Vayenthal, Goltsteinstr. 39.- Witwe Agathe Schmidt, geb. Müller, oh. Ber.,
72., Annostr. 43.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 19. April 1915.)
Sterbefälle. Wwe. Maria Kathar. Esser geb. Mirgel. 67., Wüllnerstr. 26.— Aloys Rob. Schuler, verr Kfm., 49., Köln=Sülz. Zülpicherstr. 290.- Rob. Lückt, 2 J. 2., Köln=Nippes, Neußerstr. 367. Wwr. Heinr. Boymann, Inval., 71., Köln, Buttermarkt 7.- Heinr. Nacken, Sattler, led., 22 J. Köln, Rudolsplatz 7.- Wwe. Anna Wims geb Schichtel, 72., Köln, Dasselstr. 37.- Klara Steinhauer geb Versworth, verh., 24., Köln=Nippes, Gneisenaustr. 16.- Konradine Dorn geh. Werner, verh., 72., Dürenerstr. 359.- Anna Maria Fischer, J. 4., Köln=Longerich, Volkhevenerweg 103." Jakok Schmidt, Inval., led., 54 J. ohne feste W hn.- Max Alsberg, Am.sgerichtsrat, led, 41., Recklinghausen.- Joseph Hommelsheim, Inval., verh., 55., Köln=Raderih il, Bonnerstr. 296E.- Theresia Halm, 1., KonnSülz, Gustavstr. 57.
Standesamt Köln=llippes.(Vom 15. 5... April 1915.)
Sterbefälle. Friedr. Wilh Völler, Feldweh., led., 24 J. Boltensternstr. 10—16.- Hans Breuer, Kriegsfreiw., led. 20., Yorkstr. 16.= Peter Thomas, Untero#ffiz., ied., 19., Boltensternstr. 10—16.- Reiner Dratho, Reserv., verh., 27., Siebachstr. 43.- Joh. Kranz, Wehrm., verh., 36., Niehlerstr 125. Erich Hoffmann, Vizeseldw., led. 26., Riehl.- Joh Giesenkirchen, Res., led., 24., Hohlgasse 10.. Erich Repp, Unteroffiz., verh, 29., Schillstr. 4.- Franz Krämer, Musk., led., 22., Florastr. 9#- Wilh Bierkörter, Res. led., 25., Nippes.= Anna Repgen geb. Knöfel, verh., 27., Bayenthal.- Paul Bildstein, 1., Bülowstr. 36.- Pet. Bilslein. Musk., 18., Florastr. 192.Wilh. Schug, 1., Niehlerstr. 177.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Dienstag. 20. April 1915
Onle
csch
jeder Art. Durch bedeutende Neueingänge aus Einkäufen— zur allerbilligsten Zeir.— Verkauf sämtlicher Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison in Wolle— Seide und Waschstoffen— zu besonders billisen Preisen.
Wollstoffe
für Jackenkleider, Röcke usw.„ Meter.50.50.25 bis
130 cm breit, alle Farben u. schwarz, neueste Gewebe " Meter.50.50.95 bis 100 und 1loem, alle Farb.
ie u. schwarz-weiß. Enorme
für Kommunionkleider„ Meter.50.60 bis
110 und 130cm breit, alle Modefarben und schwarz Eolicnne und für Taillenkleider und Jackenkleider, auch mit eingestickten
**-*-***„ Meter.50.75.25 bis
reinwvollene Gewebe und Wasch-Flanelle in sehr großer Wahl, in mordernen Karos— Streifen— Halbscide usw.
Meter.75.10.25 bis „ beste Elsäisser Qualitäten. Sehr große Auswahl in Wollmasselne Streifen— Karos— Bordüren usw. Große Mode für Kleider und Blusen... 7...... Meter.85.25 bis
für Jackenkleider, Kleiderröcke, Blusen und Kinderkleider
Graue Kammgarnstoffe für Röcke und Jackenkleider, in..5
modernen Streilen, kleinen Karos u. anderen Mustern Meter.75.75.50.50 bis Ne#
Schwarz-weiss karierte StOkfe in allen Stelungen.
die große Mode für Jackenkleider, Röcke usw..„—
Einfarbige Kammgarnstoffe
jeder Art in sehr soliden Qualitäten.........—
Einfarbige Kammgarnstoffe
Auswahl allerneuester Gewebe, für Kommunionk
Halbseidene Hedestoffa
halbseidene Kreppgewebe Blumenmustern
Blusenstoffe
Waschstoffe
für Kleider, Röcke, Blusen, Kinderkleider und Knabenanzüge
0 .25 .25
.60
.75
.75
Wasch-Kreppsioffe
schwarz, für alle Zwecke
Wasch-Kräuselsieffe
die große Sommermode, bestes Elsässer Fabrikat, in 30 modernen Farben, weiß und *----** Metor.65 und
Volles u. Chinakrepps and-Blsen. Feines kreppgcuche
in verschiedenen Mustern............. Meter.25.95.45 bis
70 bis 120cm, weiß und alle Modefarben, moderne Streifen. Moderne Karos, für Jackenkleider und Röcke. Enorme Auswahl, auch schwarzweiß kariert
Meter.50.75.25 bis
Vomhainelalfa für Hemdenblusen und neueste Muster für Herrenwäsche, Lephlrafölte beste Elsässer Fabrikate, in sehr grosser Auswahl, modernste Muster... D G N Metor.35.95.45 bis
Geklümte Waschkrepps Kleider, Bluseu und für Kinderkleider. Grosse Neuheit....... Meter.65.25 bis
neueste Muster und alle Farben, in Blumen, Streifen- und karierten Mustern, auch neueste
Waschmusseline
Bordüren— Meter.e
Wasch-Salins für Knabenanzüge
Bordüren Meter.85.75.65.50 bis
auch gezwirnte Stoffo
## für gleiche Zwecke,
Streifenmuster, in hellen u. dunklen Farben, auch einfarbig Meter.35.10.95 bis
Seiden-Stofte
in bedeutend vergrösserter Auswahl
Für die Schule
empfehlen wir zu sehr billigen Preisen
Schull-leider neueste Fassons aus soliden Schulkleider Stofen in Woll-u. Waschstoffen
Schulcapes aus marme Cheviot und LodenSchulpaletots zm Siec n u. semusterSchulschürzen aus soliden schwarzen Schulschurzen Stoffen u. Waschstoffen
Die grosse Sommermode für Kleider und Blusen in allen Farben und Geweben, Streifen, Karos, neueste Muster. Schaarzweisse Streifen u. Karos
Meter.85.10.50.25 bis 8 50
100 120 cm breit, weiss und mit bunten Blumen, in ganz enormer Auswahl. alle Breiten, die grösste Mode der Sommer-Saison für Kleider und Blusen Meter.95.25 bis.50
Beachten Sie unsere Schaufenster.
Muster umgehend franko.
F JlarrshasdOs
Das grosse Spezialhaus Schildergasse 31/35 en an Ecke St. Agatha.
Kirchliches
eseereele..
□) Ein Abschiedsabend für Herrn Kaplan Solbach führte gestern im Gürzenich eine stattliche Anzahl der Pfarrangehörigen im Stimmsaale zusammen, nachdem sich der vorgesehene Quatermarktsaal für die Menge der Erschienenen als zu klein erwiesen hatte. Hr. Pfarrer Opfergelt leitete in launigen und ernsten Worten die schlichte, aber würdige Veranstaltung ein. Er betonte das Bedürfnis der Versammelten, ihrem scheidenden Kaplan noch einmal den Dank zum Ausdrucke zu bringen, den er in reichem Maße verdient habe. Ein eifriger, erfolgreicher Förderer des Vereinslebens, ein energischer Pfarrverweser in Tagen der Verwaisung, ein Seelenhirt, der in Freude und Leid zu den ihm Anvertrauten gestanden hat, war er in vierjähriger Tätigkeit in St. Alban der vorbildliche Priester, welcher mit der Wahrung der Würde seines hohen Amtes in glücklichster Weise die Fähigkeit verband, den Pfarrangehörigen als Mensch zum Menschen freundschaftlich, hülfsbereit in Rat und Tat, näherzutreten. Das sichere ihm besonders ein dauerndes gutes Andenken.
Herr Vondenhoff, als Mitglied des Kirchenvorstandes, hob in markigen Worten im einzelnen die Verdienste des Scheidenden um das religiöse Leben und das Vereinsleben in der Pfarre hervor und überreichte als Abschiedsgabe ein wertvolles Gebetbuch. Der ehemalige Pfarrer von St. Alban, jetzige Herr Oberpfarrer Krabbel von St. Maria im Kapitol würdigte aus der Erinnerung an eine zweijährige gemeinsame Arbeit mit Herrn Kaplan Solbach dessen hohen Pflichteifer urd liebevolle Hingabe an sein Amt, seine nieversagende Hülfsbereitschaft und sein umsichtiges Wirken als Seelsorger und Vereinspräses oder Berater.
Der Vorsitzende des katholischen Beamten=Vereins widmete dem zu Feiernden von Herzen kommende Worte des Dankes und brachte die große Freude des Vereins, Hru. Kapian Solbach vorläufig als Beirat des von ihm begründeten 400 Mitglieder behalten zu dürfen,
künftigen Wirkungskreises des nunmehrigen Rektors Solbach knüpfte an die allseitig reiche Anerkennung, welche den Scheidenden aus St. Alban begleitet, frohe zuversichtliche Hoffnungen für den Kommenden in Melaten.
Zur Verschönerung des Abends trugen in ansprechender Weise die Damen der vereinigten Jungfrauen=Kongregationen St. Alban und Dompfarre bei. Unter der Leitung ihres Dirigenten Herrn Tomvikar Herweg brachten sie eine Reihe stimmungsvoller Lieder in bester Weise zum Vortrage. Die Damen Haarhausen und Vondenhoff boren vierhändige Klavierstücke erlesener Wahl und Gesangsvorträge, bei denen der klangvolle Sopran von Frl. Haarhausen vorzüglich zur Geltung kam. Der Schüler Vondenhoff trug ein passendes Gedicht von Weber mit frischer Knabenart recht gut vor. Ein gemeinsames Lied, dem Scheidenden eigens gewidmet, wurde mit Begeisterung gesungen. Herr Kaplan Solbach sprach zum Schlusse in schwungvollen Worten seinen Dank für alle Darbietungen und Freundlichkeiten aus und gelobte seinen ehemaligen Pfarrkindern treues Gedenken.
4A Eine Kriegsoktav hat am Sonntag in der St. Martinusirche zu Vingst begonnen. Die Gemeinde nimmt lebhaften Aneil an der Veranstaltung, wie es freilich bei der ernsten Zeitlage vohl zu erwarten war. Jeden Morgen ist von 6 Uhr ab bis nach der letzten h. Messe das Allerheiligste ausgesetzt. Ueberaus zahlreich empfangen die Gläubigen täglich die h. Sakramente. Die abendliche Predigt ist um.15 Uhr. Leiter der Oktav ist P Walther Sierp. Am nächsten Sonntag ist morgens in der h. Messe.30 Uhr feierliche Einführung des Mänierapostolates und am Nachmittag 4 Uhr feierlicher Schluß der Kriegsoktav. c
() Goldenes Driesterjubiläum des Herrn Definitors M. Juris. In der Festordnung der Jubelfeier am kommenden Sonntag, den 25. d.., ist insofern eine Aenderung getroffen worden, als der Zug, der den hochw. Hru. Jubilar vom Pfarrhause zur Kirche geleiten wird, folgende Straßen berührt: Severinstraße, Löwengasse, Weichserhof, Sionstal, Landsbergstraße, Severinstraße. Die Anwohner dieser Straßen werden hierdurch gebeten, ihre Mitfreude an dem seltenen Tage durch Beflaggen ihrer Wohnungen kund zutun.
Neues
aus Köln
(A) Einbrecher und Diebe. Durch Einschlagen eines Schaufensters gelangten Spitzbuben am Perlengraben zu einer großen Menge Lebensmittel, die sie fortschleppten.— In der Agrippastraße holten sich Einbrecher einen Posten Zigarren in Kisten, in der Venloerstraße in Ehrenfeld Herrenmodeartikel für etwa 700 M. Wert; bei einer Speditionssirma am Leystapel fielen ihnen mehrere Frachtstücke, meist Lebensmittel enthaltend, in die Hände.— Ein angeblicher Offiziersbursche erschwindelte sich unter falschen Angaben in verschiedenen Geschäften Koffer, Schuhe, Offiziersmäntel usw. Vor dem dreist auftretenden Betrüger sei gewarnt. 41
Aus Köln=Mülheim.
CA) Rektor Brors vom hiesigen Lyzeum der Ursulinen hat sich als Militärgeistlicher zur Verfügung gestellt und wird seine Stellung demnächst verlassen.
Aus Köln=Dünnwald.
(2) Die hiesige Jünglingskongregation hielt am vergangenen
Sonntag eine Werbeversammlung ab, in der 26 junge Leute neu aufgenommen werden konnten. Der Präses, Kaplan Flock, sprach über den Goldhunger der Reichsbank.
tarken Vereius
zum Ausdrucke. Ein Pfarreingesessener des
(e) Köchinnen-Versammlung. Die vor einiger Zeit abgehaltene Köchinnen=Versammlung der Nationalen Frauengemeinschaft erfreute sich eines außerordentlich regen Besuches. Es ist nun aus den verschiedenen Bevölkerungsschichten der Wunsch laut geworden, eine zweite derartige Versammlung zu veranstalten. Die Nationale Frauengemeinschaft kommt diesem Wunsche nach und lädt zu morgen, Mittwoch, abends.30 Uhr, im Coloniasaal, Aachenerstraße 5, die Köchinnen Kölns zu zeitgemäßen Vorträgen mit nachfolgender Aussprache ein.
(.2) Musikinstrumente für unsere Krieger. Zur Ausstattung eines Soldatenheims an der Front bittet einer der begeistertsten Soldatenfteunde unter den Feldgeistlichen, dem unsere Streiter schon so viel verdanken, um freundliche Ueberlassung eines automatischen Musikinstruments(Grammophon, Phonograph). Wir sind überzeugt, daß in unserm großen Leserkreis ganz bestimmt noch ein solches unbenutzt und unbeachtet herumsteht und bitten, das Instrument uns möglichst bald zustellen zu wollen, da der betreffende Herr am Donnerstag, 22. d.., bereits wieder zur Front zurückkehrt und es selbst gut mitnehmen könnte. Der Dank unserer braven Krieger wird dem Stifter gewiß sein.
(A) Diehmärkte. Wegen der immer noch herrschenden Maul= und Klauenseuche hat der Regierungspräsident das Verbot der Abhaltung von Viehmärkten im linksrheinischen Teil des Regierungsbezirks Köln abermals verlängert, und zwar bis zum 15. Mai. Ausgenommen von dem Verbot sind die Schlachtviehmärkte in Köln und Bonn.
4) Die Allgemeine Ortskrankenkasse sieht sich durch die fortschreitende Mobilmachung gezwungen, die Zweigstelle in Kalk zu schließen. Alle Geschäfte dieser Zweigstelle werden jetzt im Agrippinahaus, Eingang Berlich—6, erledigt.
(.4) Anfälle. Ein Fuhrmann, der auf der Bonnerstraße vom Wagen fiel, wurde mit schweren Kopf= und Beinverletzungen zum Antoniushospital gebracht.— Ein Radfahrer stürzte am Holzmarkt so heftig mit dem Kopfe gegen einen Laternenpfahl, daß er nach Anlegung eines Notverbandes durch einen Samariter das Hospital aufsuchen mußte. G.
.4) Eine Verkehrsstörung auf der Rheinuferbahnstrecke wurde gestern abend 10.30 Uhr durch Entgleisung eines Anhängewagens hervorgerufen. Der Fall verlief ohne Unglück und Sachschaden. 9
1cectr.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.:<space>
((*) Erhebliche Strafen
kamen in der heutigen Sitzung, in der Verstöße gegen die Backvorschriften abgeurteilt wurden, heraus: Ein Bäckermeister, der Einback verkaufte, erhielt 150 M. Geldstrafe.— Eine Anzahl Bäcker und Brotverkaufer, die Brote verkauften, die zu leicht waren,— sie sollen am zweiten Tage nach der Herstellung drei Pfd. bzw. vier Pfd. wiegen,— wurden mit Geldstrafen bis zu 40 M. belegt.— Der Inhaber einer Brotfabrik hatte Brote gebacken, die zum großen Teil aus Weizenmehl bestanden und die Brote nicht mit dem Datum der Herstellung versehen. In seinen Filialen ging das Brot, weil es ein viel helleres Aussehen hatte als das der anderen Geschäfte, bedeutend flotter ab. Da es sich um ein frivoles Zuwiderhandeln gegen die Kriegsgesetze handelte und der Angeklagte aus Konkurrenzgründen handelte, wurden 300 M. Geldstrafe festgesetzt. Der Teigmeister, der den Teig zu den Broten hergestellt hatte, erhielt wegen Beihülfe 50 M. Strafe. — Ein Bäcker, der Zwieback aus reinem Weizenmehl herstellte, mußte 40 M. an die Strafkasse abführen.— Ein Bäckermeister, der Blatz verkaufte, hat 50., eine Hausfrau wegen Blatzbackens 25 M. Strafe zu entrichten.
(A) Verheimlichung von Getreidevorräten.
Ein Spediteur hatte bei der Aufnahme der Getreidebestände 14 Sack Hafer verheimlicht, die er in einem Möbelwagen versteckte. Die Tat wurde verraten und der verheimlichte Vorrat beschlagnahmt. Das Schöffengericht bestrafte den Angeklagten mit 300 M.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space> * GPfCPCUSOPOOODOTEROPSOCMTPCPOPOCLLOCPONLURROORRTRRLLLOLLLRAOSDOOORONTODD OPORC%%
(A) Eine Oräsideskonferenz der Präsides der Katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln(linksrheinisch) findet am Montag, 26. April, nachmittags 3 Uhr, im Zimmer 28 der Bürgergesellschaft statt. Zur Tagesordnung stehen: Vorbereitung des Bezirksdelegiertentages; Erstattung des Jahres= und Kassenberichtes, sowie ein Vortrag über die katholische Arbeiterschaft und der Weltkrieg.
4
4

Seite 4.
*
Kölner Local-Huzeiger Nr. 108&a Dienstag. 20. April 1915
KIč Kriegsdienst der Presse.
Von Hermann Mock.
Das deutsche Volk hat Gut und Blut, Wesen und Sein im furchtbaren Ringen um Reich und Existenz eingesetzt. Jeder energitischer Faktor, der irgendwie verfügbar ist, wurde gleichsam zur Fahne berufen und nicht zuletzt auch die Presse. Sie ist das große Sammelbecken für die Quellen der jüngsten Tagesgeschichte. Von allen Richtungen der Windrose gehen ihr Botschaften zu durch die Post, das Telephon, den Telegraphen. Wenn dir nach sonfter, langer Nachtruhe die Morgenzeitung auf den Tisch gelegt wird, so denkst du nicht an die mühsame Mosaikarbeit, die hier während deines Schlummers geleistet wurde. Viel Nervenkraft wird in den Redaktionslokalen aufgezehrt. Drum müssen im Hochsommer, wo das öffentliche Leben abflaut, für die Schriftleiter der Zeitungen die wohl verdienten Ferientage kommen. Nicht so im Jahre 1914. Wie andere Institute, so rief der Alarm des Weltkrieges auch die Presse auf ihren Posten. Ihr Personal verringerte sich in dem Maße, wie die Ausgabe von Extrablättern wuchs. Nie ist zudem das Erscheinen der Zeitungsboten nach der Uhr willkommener, als wenn Mars regiert und über das Geschick ganzer Völker die Würfel fallen. Weltgeschichtliche Entscheidungen bieten des Reizes genug, obwohl die Presse im Harnisch sich nicht der üblichen Bewegungsfreiheit erfreut und auf ihren Dächern die Flagge des„Burgfriedens“ weht. Aber das Hochgefühl patriotischen Geistes läßt während des Krieges keine Sehnsucht nach der alten Willkür erwachen, und die Mehrzahl der Leser bescheidet sich damit, wenn die Presse mit edler Hingabe sich den heiligen Pflichten ihres Kriegsdienstes weiht.
Die Presse ist vor allem das Sprachrohr des Großen Hauptquartiers. Durch ihre Vermittlung gehen uns die mit Spannung erwarteten Tagesberichte der obersten Heeresleitung zu. Auch an Sonn= und Feiertagen wollen wir sie nicht vermissen und fordern von den Redaktionen volle Bereitschaft. Bei Tag und bei Nacht können Sieges= und Hiobsbotschaften die Kupferdrähte durchfliegen. Manch banges Gemüt wurde noch in später Abendstunde durch eine Kunde frohen Erfolges von seinem Alpdruck befreit.
Wenn uns Kriegsgefahr bedräut, so können wir noch weniger als sonst der stützenden Arme unserer Fürsten entraten. Wir bedürfen ermunternder Beispiele, die uns durch Nacht und Wolken des Himmels Sterne zeigen, wir wollen besonders das geliebte Bild unseres großen Kaisers schauen. Unsere Zeitungen sollen uns erzählen, wie er betet, tröstet, zuversichtlich hofft, rastlos waltet, bald im Westen, bald im Osten, bald im Norden auf seiner Hochwarte steht und niemals die Geduld verliert, auch wenn es manchmal in langsamerem Tempo vorwärts geht.
Ferner verlangen wir von unseren Tagesblättern Schilderungen aus dem Feindesland, womöglich sogar von der Front. Wir wollen im Geiste mitten auf den Kriegsschauplatz gestellt, wollen Zeugen der großen Ereignisse sein, die sich dort abspielen. Drum haben hervorragende Journale ihre eigenen Berichterstatter ins Feld gesandt, und selten ist mit so lebhaften Farben, mit so viel Seele geschrieben worden.
Namentlich auch die Veröffentlichung von Soldatenbriefen liegt uns am Herzen, und die Presse wird unseren Ansprüchen gerecht. Jene papiernen Boten aus gegnerischen Gesilden reden von Freud und Leid. von Mut und Kampfeslust. von List und Geistesgegenwart, von Sehnsucht und Heimweh, von Not und Tod. Gar oft erscheinen sie grell beleuchtet von den Blitzen der
Geschosse, sie sind der furchtbaren Wirklichkeit der Schützengräben entsprungen oder der wohlverdienten Ruhepausen hinter der Front.
Die Presse gioi uns auch Einblicke in die schwarzen Listen, weiß vieles zu erwähnen von Heroismus und Tragik Verwundeter und Gefallener und bereitet Unzähligen auf ihren Blättern gleichsam ein Ehrengrab mit dem Bilde des Eisernen Kreuzes.
Alle Organe der öffentlichen Meinung stehen zugleich im Dienste des über jedes Lob erhabenen Roten Kreuzes, woran so viele Edelsteine selblosen Opfergeistes schimmern.
Außerdem gibt es noch vieles, was ins Volk dringen muß und in die Zeitungen gehört. Wer denkt da nicht an wirtschaftliche Verhältnisse! Welchen Anteil haben unsere Publizisten an dem Riesenerfolg der Milliardenanleihen, an dem fortgesetzten Fluten des Goldstromes zur Reichsbank! Wieviel Belehrendes enthalten unsere Tagesblätter und Zeitschriften über die Volksernährung, über maßvollen Gebrauch von Lebensund Genußmitteln, über sparsame Haushaltung und weise Wirtschaftsmethode, über Saat und Pflanzung, kurz über jede Art ökonomischer Maßregeln!
Und was soll ich sagen von dem Feldzug unserer Presse gegen die entwürdigende Lügenliteratur unserer Gegner? Letztere haben alle unsere überseeischen Kabel abgeschnitten, um der Wahrheit auf dem ganzen Erdenrund den Weg zu verlegen und sie in einer Sintflut von Schwindeleien zu ertränken. Trotzdem hat die deutsche und österreichische Presse den ungleichen Kampf aufgenommen und dem Siegeszug der unversälschten Wirklichkeit eine Gasse geschaffen. Die albernsten, pikantesten Märchen freilich, die der Figaro, der Matin, die Times, die Nowoje Wremja ihren sensationslüsternen Gästen aufzutischen pflegen, überläßt man am besten dem unbestechlichen Gericht des durchdringenden Sonnenlichtes. Außerdem sendet das deutsche Hauptquartier unseren Zeitungen zum entstellenden Bilde des französischen Berichtes u. a. das objektive Gegenbild.
Endlich noch ein Wort über den Waffengang unserer katholischen Presse im Weltkrieg. Die z. B. durch den Augustinusverein verbundenen deutschen Blätter haben sich von Anfang an ihren Genossen aus anderen Lagern ebenbürtig an die Seite gestellt. Sie legen außerdem noch besonders schwerwiegende Rüstungen in die Wagschale der Entscheidung. Ich möchte sie pastoral nennen und ihren hocheinzuschätzenden Wert in ihrer Mithülfe bei der religiösen Belebung und sittlichen Stärkung der Soldaten finden. Die auf solche Weise erweckten, gehobenen und bewahrten Kräfte sind Imponderabilien und Gott allein in ihrer vollen Bedeutung bekannt. Unsere Schriftleitungen und Verleger haben die materille Einbuße willig auf sich genommen, wenn es galt, die Soldaten mit Hunderten und Tausenden von Druckexemplare aller Art bis in die äußersten Schützengräben zu versorgen und ihnen Grüße und geistliche Hirtenworte aus der Heimat zu bringen.
So zeigt sich denn auch unsere Presse heldenmäßig wie das ganze Vaterland und einmütigen Sinnes. Wehrhaft steht sie auf den deutschen Zinnen, ihrer schweren Verantwortung bewußt und keinen Zoll von der Linie ihrer Pflicht weichend. Mit Fug und Recht wird drum einst im Lorbeerkranz des künftigen Sieges ein großes, hellglänzendes Blatt der deutschen Presse gewidmet sein, dem treuen Mentor des Volkes im schaurigen Weltkriege.
□ Straßenhandel mit Druckschriften.
Seitens des Polizeipräsidenten von Glasenapp geht uns folgendes Schreiben zu, das wir im Interesse der Beteiligten zum Abdruck bringen:
Die Störungen der öffentlichen Ruhe und Ordnung, die durch den Straßenhandel mit Druckschriften während des Krieges hervorgetreten sind, und die sittlichen Gefahren, denen die hiermit beschäftigten jugendlichen Personen ausgesetzt sind, machen eine schärsere Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen notwendig.
Nach diesen Vorschriften ist der Verkauf oder das Verteilen von Druckschriften oder anderen Schriften oder Bildwerken auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten ohne schriftliche polizeiliche Erlaubnis nicht statthaft. Wer ohne Erlaubnisschein bei diesem Handel betroffen wird, hat daher die Beschlagnahme der Schriften oder Bildwerke und Bestrafung zu erwarten.
Kindern unter 14 Jahren ist das Feilbieten und der Verkauf von Druckschriften, anderen Schriften oder Bildwerken in öffentlichen Schanklokalen untersagt. Bei Zuwiderhandlungen werden ncht nur die Kinder, sondern auch ihre Eltern, Vormünder oder Pfleger sowie die betreffenden Gast= und Schankwirte und deren Stellvertreter bestraft. Verboten ist ferner im Straßenhandel das laute Ausrufen der Druckschriften oder Bildwerke und deren Verkauf oder Verteilung auf zahlreichen Straßen des Stadtbezirks, die auf der Rückseite des polizeilichen Erlaubnisscheins aufgeführt sind.
Die polizeiliche Erlaubnis zum Handel mit Druckschriften usw. auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten wird vom 21. d. M. ab an Personen unter 14 Jahren nicht mehr erteilt werden. Abgesehen von der hierdurch zu erwartenden Beseitigung der hervorgetretenen Mißstände wird älteren Personen, die einem anderen Erwerb nicht nachgeben können, Gelegenheit gegeben, sich durch diesen Handel zu ernähren.
Die Schutzmannschaft ist angewiesen, gegen jede Uebertretung der Bestimmungen unnachsichtlich einzuschreiten.
(Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammene E setzung deo Bluts und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stoifwechselabfalle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulanonsstörungen und Stauungen ein, wie 1. B. Vernopfung, Magenversmmmung, Hautausschläge, Furrnkel, Blutandrang nach
dem Konfe usm; Rheumatismus, Gicht. Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stotlwechselsörungen. Als den Stosswechsel in gelinder Weise anregend, aus ##schödlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goctze'= antirieumatischer Biurreinigungstee Nr 130 u Goctzin Blutreinigungsvillen dr. 150 bewährt###erde dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben
tadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Gbetze’s Blutrelnigu gstee Nr. 180 in Paketen à.69 und 8 Mt., Blutreini= gungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch a.60 und 3 M. sind in Köln und Umgedung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand:
zum galbenen Supf. Köln, Schilbergasse 71/78.
#uch das Brot ist unser Rüstzeng.
Geht sparsam damit um.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 20. Adril 1915
Der letzte Kampf der Emden.
(Nach dem Berichte eines englischen Augenzeugen auf den KokosInseln.)
I.
Das Erwachen.
.05 Uhr vormittags. Ich wurde in etwas grober Weise geweckt durch den polternden...(der gerade vom Nachtdienst zurückkehrte). „Hallo, Triggs, aufstehen, ein Kreuzer mit drei Schornsteinen ist am Hafeneingang!“„Lügner,“ sagte ich, auf die andere Seite mich wälzend und nur daran denkend, noch eine halbe Stunde zu schlafen. Er blieb aber fest, und so sprang ich aus dem Bette, um ihm zu beweisen, daß er log, und stolperte in meinem Schlafanzug auf das flache Dach unseres Bungalows. Jetzt wachte ich hörbar auf. Drüben auf See, noch nicht eine Seemeile entfernt, waren über den Spitzen der Kokospalmen zwei hohe Masten zu sehen, drei graue Schornsteine und direkt dahinter am vorderen Maste etwas, was von weitem genau wie ein vierter Schornstein aussah. Bestürzt eilte ich hinunter in der Richtung der Lagune— unsere friedliche Lagune— und dort sah ich ein kleines Dampfboot mit zwei großen Pinassen im Schlepptau, gerammt voll mit Menschen, die, wie ich mit Hülfe meines guten Fernglases erkennen konnte, bewaffnet waren und ungewohnt aussehende Khaki Topees in der Form von Helmen trugen.„Mein Gott, also doch,“ sagte ich laut, denn ich darf jetzt erzählen, daß wir die Emden hier erwartet haben, seit man zuerst von ihr hörte, und nun erscheint es mehr als wahrscheinlich, daß das Schiff, welches wir am Abend des 1. September in einer Entfernung von ungefähr zwei Seemeilen sichteten, die Emden war. Aber das war in der Woche, als wir verschiedene Kriegsschiffe hier in unserer Nähe hatten, und so passierte es, daß wir in drahtloser Verbindung mit zweien von ihnen zu jener Zeit waren. Wie dem auch sei, das Schiff hatte verdächtigerweise alle Lichter aus, stoppte für ungefähr eine Viertelstunde, drehte dann und dampfte in nordwestlicher Richtung davon. Die Vermutung war, daß der Besuch in der Nacht wiederholt würde, aber nichts wurde mehr gesehen. Dies es ist einer von den Schreckschüssen, die wir erlebt haben.
Doch nun zurück auf das Tach. So wie ich begriffen hatte, daß der Besuch uns zugedacht war, flog ich nach unten und rief mit gellender Stimme meine Beobachtungen aus. Dieses genügte, und es spricht für die Entschlossenheit und die Disziplin unseres Personals, daß die Nachricht sofort nach Perth, Adelaide, Weltevreden, Singapore, Rodriguez, Turban und London durchgesandt wurde, Notsignale wurden durch Funkspruch zehn Minuten lang hinausgesandt. Selbstverständlich versuchte die draußen liegende Emden fortgesetzt, unsere Funksprüche auf zufangen und zu verwirren. Der Telegraphist hatte kaum das letzte Wort
durchgesandt, die Funkstation war noch mitten in der Arbeit, als die Deutschen landeten. Mein erster Gedanke war meine photographische Kamera. Ich lief also zur Dunkelkammer, um einige Platten einzulegen und kam gerade wieder heraus, als die Deutschen sich in zwei Glieder formiert hatten. Mit alleiniger Ausnahme von etwas Gebüsch in der Nähe der Landungsbrücke, durch welches sie hindurchliefen, um nachzusehen, ob kein Hinterhalt drohte, behandelten sie alles und jedes und jedermann mit geradezu göttlichem Gleichmute(supreme indifference). Ihre Absicht war bald erkennbar. Eine Abteilung eilte zur Telegraphenstation, die anderen wandten sich zum Funkenturm. Nach einigen Minuten angstvollen Wartens hieß es plötzlich, daß wir vor dem Gebäude antreten sollten. Dieses war ungefähr.40 Uhr, eine reichlich frühe Stunde, um vollzählig versammelt zu sein. Ich muß es daher euch überlassen, euch den wunderbaren Aufzug auszumalen, in dem wir 29 Mann antraten. Nach einigen Minuten waren wir gemustert und man hatte uns eine Wache gegeben. Inzwischen ging auch die Zerstörungsarbeit am Telegraphengebäude ihren Gang und Schritte wurden unternommen, den Funkenturm in die Luft zu sprengen. Wir wurden nun langsam nach den Gebäuden in der Strandrichtung abgeschoben.
Axt und Dynamit.
Unsere Wache war anfänglich kurz angebunden, aber allmählich gewannen wir sie und sie wurde bald freundlich mit uns und antwortete sogar auf einige unserer Bemerkungen. Gewiß, anfänglich sehr einsilbig, aber allmählich sprachen sie mit uns in einem Englisch, welches ihrer eigenen Sprache sehr ähnlich war. Schließlich wurde uns Aufenthalt in einem Bootsschuppen angewiesen, und da hatten wir so lange zu bleiben, als es den Teutschen gefiel, ihr Zerstörungswerk zu vollenden. Während dieser ganzen Zeit erklang ein unaufhörlicher Lärm von Art und Hammer, und das fortgesetzte Krachen erinnerte an ein großes Feuer, an das Geräusch der Feuerwehrbeile, an einstürzende Wände und Geklirr von zerbrechenden Fensterscheiben.
Kurz darauf erfolgte die erste Explosion am Funkturm.„Du guter alter Funkturm“ murmelten wir aufgeregt, denn er hatte sich kaum bewegt. Eine zweite Explosion schien etwas mehr Erfolg zu haben, denn der Turm schwankte und zitterte hin uno her, stand aber noch. Unsere Aufregung stieg auf den Höhepunkt und lentte unsere Aufmerksamkeit ganz und gar von dem Maschinengewehr. ab, welches uns während der ganzen Zeit gierig angeblickt hatte. Kurz darauf ließ ein ungeheuerer Knall uns herumfahren, und wir gewahrten den Materialschuppen in eine dichte Rauchwolke gehüllt. Alle möglichen Dinge wurden dort aufbewahrt, Farbe, Maschinenteile, Kabelutensilien usw. Während der ganzen Zeit hatte der Lärm in dem Telegraphengebände nicht aufgeyört. Inzwischen war eine dritte Ladung am Funkenturm zur Explosion gebracht, der nun mit beinahe menschlichem Schauer zusammenbrach. Während dieser ganzen Zeit sahen wir, wie die Fremden alles einer genauen Untersuchung unterzogen, und der Gedanke an unsere kleinen Habseligkeiten, die wir vielleicht verlieren könnten, ließ uns allmählich unsere Laune verlieren. denn dieses tatenlose
Zusehen war das schlimmste von allei. Eine bessere Einsicht sagte uns indessen, daß die Hauptursache zuviel Aufregung und zu wenig Frühstück war, und wir taten sofort unser Bestes, dem abzuhelfen. Etwas Abwechslung brachte uns der Befehl, unsere Waffen abzuliefern, und ich ging mit den anderen, um meinen Browning abzugeben, den ich unter einem zerbrochenen Blumentopf in einem Kehrichthaufen versteckt hatte. Die Deutschen hatten aber gründlich alles durchgesucht, denn mein Browning war bereits gefunden. Die Patronen, welche in einer leeren Oelkanne in demselben Haufen versteckt waren, waren ihrer Aufmerksamkeit entgangen. Nun zurück zum Frühstück. Wie ich schon gesagt habe, wurden wir gut behandelt und unsere Wache erwies sich zugänglich. Augenscheinlich waren die Leme selbst hungerig, denn bald darauf erschienen zwei Jungen mit heißem Kaffee und Butterbroten. Es gelang mir, in der Schnelligkeit ein Butterbrot zu verschlingen und eine Tasse Kaffee zu erlangen, welche mich wieder Mensch werden ließ.
Währenddessen war von der Landungsmannschaft eine Dampfbarkasse herumgeschickt, um die Kabel aufzusuchen. Obwohl es in dem durchsichtigen, klaren Wasser leicht war, die Stellen aufzufinden, wo dieselben verankert waren, obwohl es eine einfache Sache war, herunterzutauchen und die Kabel an die Oberfläche zu bringen: das Durchschneiden der Kabel war eine andere und schwierigere Sache. Indessen Axt und Säge taten das ihrige und nach kurzer Zeit waren zwei Kabel erledigt. Bei dem dritten war man beschäftigt, als plötzlich mit der Zerstörungsarbeit aufgehört wurde, aus Gründen, die uns nicht klar waren, außer, daß wir annahmen, daß der andere Teil der Landungsmannschaft seine Arbeit beendet hatte. Da plötzlich hörten wir die Dampfpfeife der Emden ertönen, maßen dem aber keine Bedeutung bei, glaubten auch nur, daß man an Bord vielleicht befürchten könne, unsere durch die Funkenstation abgegebenen Notrufe wären irgendwo ausgenommen und daß man daher den Besuch nicht länger ausdehnen wollte, denn es war inzwischen 9 Uhr geworden. Aber die Tampfpfeife ertönte weiter, die Landungsmannschaft eilte zum Pier und bald war nur noch ein Offizier zurück, der mit unserem Chef verhandelte. Kurz darauf wurden wir freigelassen und wir eilten sofort zu unseren Kameras. Dann begleiteten wir den Offizier zum Pier, denn wir haben uns überzeugen müssen, daß die Teutschen sehr viel netter sein können, als man sie bei uns immer darstellt. Obwohl unsere Gefühle natürlich gemischte waren, das eine Gefühl der Bewunderung für diese Mannschaft war nach meiner Meinung vorwiegend in uns allen, denn sie hatten nur das getan, was sie für ihre Pflicht gegen ihr Vaterland hielten, unter völliger Respektierung allen persönlichen und privaten Eigentums. So weit sind sie in ihrer Rücksicht gegangen, daß sie häufig hierdurch Zeitverlust hatten. Sei dem wie ihm wolle, wir brachten ein dreifaches Hurra aus und eilten dann zurück. Die Emden vor Anker liegen zu sehen, war zweifellos der leitende Gedanke in uns und zu diesem Zwecke hatten wir nach Westpoint zu gehen ungefähr eine Meile entfernt.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108# Dienstag, 20. Hpril 1915
FüicherungsGrundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer, Blitz und Exolosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas-, Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mie tverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln. Recnstrasse 42
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550 sowie die nachbenannten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31, Hch. Heiderscheidt.
„<space>„<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
„<space>„<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 2 9.<space> P.<space> N a g e l,<space> G e n e r a l a g e n t.<space>
„<space>„<space> K u p f e r g a s s e<space> 1 0,<space> P h i l i p p<space> U n g e r i n g.<space>
„<space>„<space>- B i c k e n d o r f,<space> R o c h u s s t r a ß e<space> 1 0 8.<space> P e t e r<space> B r e u e r.<space>
„<space>„<space>- B r a u n s f e l d,<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 3 7 4,<space> I.<space> Z i n g e l e r.<space>
„<space>„<space>- D e u t z,<space> S i e g b u r g e r s t r a ß e<space> 6 4.<space> P.<space> E m u n d t s.<space>
„<space>„<space>- D e u t z,<space> S c h n c e b e r g e r s t r a ß e<space> 9,<space> I,<space> K a s p a r<space> M i r b a c h.<space>
„„-Ehrenfeld, Gutenbergstraße 66, Aug. Esser.
„„-Ehrenfeld, Körnerstraße 5, R. Lüppertz
„„-Humboldtkolonie, Esserstraße 38, Ioh. Boes.
„<space>„<space>- K a l k,<space> T h u m b s t r a ß e<space> 4 4,<space> H.<space> S u b r o c k.<space>
„<space>„<space>- L i n d e n t h a l,<space> H i l l e r s t r a ß e<space> 1,<space> F r i e d r i c h<space> S c h i r k.<space>
„„-Sülz, Zulpicherstraße 213. Lambert Macherey.
„„-Merheim bei Nippes, Neußerstr. 679, Heinr. Rath
„„-Nippes, Auguststr. 35, E. Falkenberg, Hauptagentur
„„-Nippes, Einheitstraße 11, H. Steinfeld.
Merhelm bei Kalk, Joh. Jelineck.
Mülhelm a. Rh., Andreaestraße 4, I, Wilh. Esser Jr.
Bergheim. Vincenz Ender. .-Gladbach. Jos. Boschbach. Bliesheim. Peter Horst. Bocklemünd. Josef Höveler. Brühl. Hubert Bommes. Efferen, Wilh. Homburg. Ensen. P. J. Kurth.
Fischenich. Johann Faßbender. Flittard. Hch. Opladen. Frechen. Kaufmann Engels. Gr. Königsdorf. Wirt.Kaiser Gymnich. Hub. Frings. Hermülheim. Bernh. Rosauer. Hürth, Ackerer Johann Ohrem. Junkersdorf. Ilch. Pauly. Kendenich. Hch. Blatzheim. Kerven. Bankdirektor II. Ooms.
Kierberg, J. Kribben. Nierdorf, E. Ililger. Lechenich. Gerh. Hamacher. Liblar, Jos. Lang.
Longerich, C. Becker. Lülsdorf, Franz Pabst. Poulneim, Wilhelm Jansen. Rath-Heumar, Jac. Niedenhoff. Rodenkircnen, Maxim. Engels. Rommerskirchen, Chr. Knöchel. Sieglar, Hch. Schäfer.
Sindorf, Martin Baden. Stommeln, Peter Grünheck. Sürth, Peter Kübbeler.
Therr, Adolf Zerving. Walberberg, Math. Imgrund. Weiss, Johann Kühbeler.
Im Ersatz=Bataillon Westf. Jäger=Bataill. Nr. 7,
Bückeburg, werden noch
eingestellt
Meldung jederzeit in der Kaserne des Bataillons.%
Ersatz=Bataillon Jäger 7.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa des I. A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig
Bilauz der Spar= u. Kredit=Kasse c. G. m. b. H. in Köln
Vermögen 0.
vom 31. Dezember 1914.
Schulden
M. 158 768.30 „ 2012.27
An Kassenbestand
" Wechselbestand
„ Abschreibung
„ Immobilen
" Hypotheken
„ Effekten
" Geschäftsguthaben an der Genossenschaftsbank " Bar zurha#en an der Rhein.
Benossenschaftsbank
" Debitoren
" Postscheck# nto
" Mobiliarkonto M. 1 000.—
„ Abschreibung„ 100.—
14083 93
156 756 03 176 485 95 84450— 59 782/80
5000—
68 208 50 23293,64
311
900
589272
15
Per Sparkassenkonto:
a. allgem. Kündigung inkl. Zinsen
M. 6810.80= 216 600.33
b. Jahreskündigung inkl. Zinsen
M 6567.25— 173 123.63
c. längere Kündigung inkl. Zinsen
M. 1076.90— 26 466.41 Per Geschäftsguthaben.
„„ ausscheidender
Mitglieder
„ Scheckkonto „ Hypo hekenkonto
" Voraus erhobene Zinsen
Reserve onde A Reservefonds B
Reingewinn
Einnahmen Gewinn= und Verlust=Konto am 31. Dezember 1914.
416 190
37
Minnzam
Vorjährige Hüte
47046 70 I=
14000— 97253 102 000.— 980
3 685 85 2179 40 2217 15
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert.
*3 u
#&amp; Co.
Per Diskont=, Zinsen=, Provisionsund Mietkonto
peg B
An Zinsen=Konto
" Geschätsunkosten M. „ Rückeinnahme„
„ Abschreibungen " Reingewinn
786.73
319.55
589272—
Ausgaben
21886 18
9 467 18 2 112 27 221715 35 682 78
Hohe Strasse
* Ecke Gürzenichstrasse. 2
Rmmnmmmmmmmmmmmmmmmm
Mitgliederzugang im Geschäftsjahre 6 Mitglieder Mitgliederabgang im Geschäftsjahre 13„
Mitgliederzahl am Jahresschluß 112„
Die Geschäftsguthab. haben sich im Geschäftsj. vermind. um M. 8726.35 Haftsummen„„„„„„„ 8 600.—
Am Schlusse des Geschäftsj. 1914 hatten sämt. Genossen für„ 47300.— Haftsumme aufzukommen. Köln, den 31. Dezember 1914. Rechnerisch richtig: Geprüft und richtig befunden:
Spar= und Kredit=Kasse Köln, den 10. März 1915. Köln, den 5. Marz 1915 eingerr Genossensch.m. beschr. Haftpflicht J. Heisina.
A. C. Hoppe Fr. Atenhan. Verbandsrevisor.
Herm. Weiskamp Jul. Wilpert Reiner Rief
in Cöln. St. Apernstrasse 19
ist bis auf weiteres nur vormittags von 8 bis 1 Uhr für den Kassenverkehr geöffnet. Cöln, den 17. April 1915.
97 Der Sparkassenvorstand.
zu haben bel
Christian Hälzer.
.-Lindenthal,
Dürenerstr. 232.
Harmonium
schöner starker Ton 65+
Klavieris Hansaring 49.
Odertram-Clckeno, 20akkafpkatz 1.
des Gusverkauts Snde
der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
echter Straussiederichult
findet überall das grösste Interesse. ch liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss Länge ca. 36 cm. Breite ca. 13cm, zu 1,50 M. „<space>„<space> 3 9<space>„<space>„<space>„<space> 1 4<space>„<space>„<space> 2. 5 0<space>„<space>
„„ 45„„„ 10„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe
Erust Lange, Spezisfthäus. Dösseldort, dr 99
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20 April 1915.
37. Kriegswoche.
11. April.
Französische Angriffe auf die Combres=Stellung, ferner im Walde von Ailly und im Priesterwald werden abgewiesen.— In Erwiderung des am 5. April erfolgten Bombenabwurfes feindlicher Flieger auf die offene, außerhalb des Operationsgebietes liegende Stadt Müllheim wird Nanzig mit Sprengbomben belegt.— Die englischen Verluste betragen nach amtlicher engl. Angabe bis zum 11. Aptil 139 347 Mann.— Bei einem Vorstoße von Mariampol in östlicher Richtung werden den Russen neun Offiziere, 1350 Mann sowie vier Maschinengewehre abgenommen.— An der Karpathenfront, im Waldgebirge und besonders in den Abschnitten östlich des Uzsokerpasses werden mehrere russische Angriffe unter großen Verlusten des Feindes abgewiesen(830 Mann gefangen).— Der deutsche Hülfskreuzer Kronprinz Wilhelm trifft in Newport News ein.— Unterseekrieg: Engl. Kanaldampfer Guernsey und enal. Dampfer President torpediert.
12. April.
Zur Vergeltung für französische Bombenwürfe bei Ostende und Brügge werden die von den Engländern besetzten Orte Poperinghe, Hazebrouck und Cassel mit Bomben belegt. Nordöstlich von Suippes werden von den Franzosen Geschosse mit betäubender Gasentwickelung verwendet. Zwischen Maas und Mosel setzen die Franzosen ihre Angriffstätigkeit an einzelnen Stellen mit Heftigkeit, aber erfolglos fort. Drei Angriffe bei Maizerey östlich Verdun brechen unter schwersten Verlusten in deutschem Feuer zusammen, ebenso weitere bei Marcheville südwestlich von Maizerey unternommene Angriffe. Im Priesterwalde finden Tag und Nacht erbittecte Nahkämpfe statt, bei denen die deutschen Truppen langsam Boden gewinnen. Südlich des Hartmannsweilerkopfes wird ein französischer Angriff abgewiesen.— Die seit ungefähr 20. März andauernde russische Offensive in den Karpathen ist an der ganzen Front zum Stehen gekommen. Im Waldgebirge beiderseits des Uzsokerpasses sind alle Angriffe der Russen unter großen Verlusten des Feindes zurückgeschlagen.— Unterseekrieg: Engl. Dampfer Wayferer, franz. Dampfer Frederic Frank torpediert.— Die deutsche Regierung läßt als Vergeltung für die völkerrechtswidrige Behandlung gefangener deutscher Unterseebootsmannschaften 39 gefangene englische Offiziere in Militärarrestanstalten überführen.
13. April.
Ein nächtlicher feindlicher Vorstoß bei Berry=au=Bac scheitert Nordwestlich von Verdun bringen die Franzosen Minen mit stark gelblicher Rauch= und erstickend wirkender Gasentwickelung gegen die deutschen Linien zur Anwendung. Zwischen Maas und Mosel wird weiter gekämpft. Bei einem starken französischen Angriff gegen die Linie Maizerey=Marchéville dringen die Franzosen an einer schmalen Stelle bei Marchéville in die deutsche Stellung ein, werden durch Gegenangriff aber bald wieder hinausgeworfen. An der übrigen Front bricht der Angriff bereits vor der Stellung sammen. Ferner scheitern französische Angriffe im Ailly=Walde,
beiderseits der Straße Essev=Flirey, und in den Vogesen gegen den Schneppenriethkopf südwestlich von Metzeral.— Nordwestlich des Uzsokerpasses wird eine von den Russen vor einigen Tagen besetzte Stellung in ihrer ganzen Ausdehnung durch einen Angriff ungarischrr Regimenter erobert.
14. April.
Ein deutsches Marineluftschiff unternimmt abends einen Angriff gegen die Tyne=Mündung; es wirft eine Anzahl Bomben und kehrt unversehrt zurück.— Zwischen Maas und Mosel nur vereinzelte Käupfe: Bei Marchéville erleiden die Franzosen in dreimaligen erfolglosen Augriffen schwere Verluste. Westlich der Straße Essey=Flirey dauert der Kampf um ein kleines Grabennück bis in die Nacht hinein fort. In und am Priesterwalde scheitern französische Angriffe. Feindliche Abteilungen, die gegen die deutschen Stellungen nordöstlich von Manonviller vorgeren, werden mit schweren Verlusten zurückgeworfen. Südlich des Hartmannsweilerkopfes versuchen die Franzosen fünfmal vergeblich die deutsche Front zu durchbrechen.— In Westgalizien scheitert bei Ciezkowice an der Bialla ein Vorstoß der Russen. Auf den Höhen beiderseits Wysockowz am Stryj werden angreifende stärkere russische Kräfte nach heftigem Kampfe geworfen; im Gegenangriff wird eine wichtige Höhe gewonnen und besetzt(drei Offiziere und 661 Mann gefangen).— In Mesopotamien finden Kämpfe zwischen Engländern und türkischen Vorhuten statt; letztere dringen in die befestigten Stellungen des Feindes ein, ziehen sich aber infolge der Ankunft englischer Verstärkungen aus dem Gebiet dieser Befestigungen zurück.— Unterseekrieg: Schwedischer Dampfer Folke auf Mine gelaufen und gesunken.
15. April.
In der Nacht vom 15. zum 16. bewerfen deutsche MarineLuftschiffe verteidigte Plätze an der südlichen englischen Ostküste erfolgreich mit Bomben. Die Luftschiffe werden vor und bei den Angriffen heftig beschossen, kehren aber unbeschädigt zurück.— Vor Ostende und Nieuport beteiligen sich am Artilleriekampf einige feindliche Torpedoboote, deren Feuer schnell zum Schweigen gebracht wird. Zwischen Maas und Mosel finden Artilleriekämpfe statt. Die Verwendung von Bomben mit erstickend wirkender Gasentwickelung und von Infanterie=Explosivgeschossen seitens der Franzosen nimmt zu. Feindliche Flieger bewerfen die Ortschaften hinter den deutschen Stellungen mit Bomben. Auch Freiburg wird wieder heimgesucht, wo mehrere Zivilpersonen, hauptsächlich Kinder, getötet und verletzt werden.— In kleinen Gefechten bei Kalwarja wurden in den letzten Tagen 1040 Russen gefangen genommen und sieben Maschinengewehre erbeutet.— In Polen wird ein russischer Angriff bei Blogie, östlich Petrikau, abgewiesen. An der unteren Nida schießt österreichisch=ungarische Artillerie ein russisches Munitionsdepot in Brand. Mehrere Schützengräben der Russen, die in wirkungsvollstem Geschützfeuer lagen, werden vom Gegner unter großen Verlusten fluchtartig verlassen. Im Karpathen=Waldgebirge vereinzelte Kämpfe. Vorgehende russische Infanterie wird unter bedeutenden Verlusten abgewiesen(450 Gefangene, außerdem im Stryjtale 268 Gefangene).— Bei erneuter Dardanellenbeschießung wird der englische Panzerkreuzer Majestic schwer beschädigt und
muß sich zurückziehen. Die russische Flotte beschießt Eregli und Zunguldak.— Der Emir von Afghanistan hat die Mobilisierung seines Heeres und die amtliche Kundgebung des Heiligen Krieges bekanntgegeben.— Unterseekrieg: Englischer Dampfer Armigan torpediert, acht englische Fischdampfer stark überfällig.
16. April.
Die Engländer bringen östlich Ypern ebenfalls Granaten und Bomben mit erstickend wirkender Gasentwickelung zur Anwendung. Am Südhange der Lorettohöhe, nordwestlich von Arras, geht den deutschen Truppen ein kleiner Stützpunkt von 60 Meter Breite und 50 Meter Tiese verloren. In der Champagne nordwestlich von Perthes wird nach umfangreicher Sprengung eine französische Befestigungsgruppe im Sturm genommen. Ein feindlicher Gegenangriff mißglückt. Zwischen Maas und Mosel finden heftige Artilleriekämpfe statt. Bei Flirey greifen die Franzosen mehrfach an. Mit schweren Verlusten werden sie in ihre Stellungen zurückgeworfen. Bei einem Erkundungsvorstoß nehmen deutsche Truppen die feindliche Stellung nordwestlich von Urbeis(Vogesen), die, weil ungünstig gelegen, unter Mitnahme einer Anzahl gefangen genommener Alpenjäger wieder geräumt wird.— Ein französisches Luftschiff erscheint in der Nacht vom 16. zum 17. über Straßburg und wirft mehrere Bomben ab. Der Sachschaden ist unbedeutend. Einige Zivilpersonen werden verletzt,— Ein deutscher Flieger bewirft Greenwich bei London mit Bomben. — Im Karpathen=Waldgebirge, wo die Russen stellenweise ihre heftigen Angriffe wiederholen, werden 1290 Mann gefangen. Bei diesen Angriffen und bei mehreren während der Nacht versuchten Vorstößen erleidet der Feind wieder schwere Verluste.— Das englische Unterseeboot E 15 wird am Eingang der Dardanellen vernichtet. Das englische Panzerschiff Lord Nelson und ein Wasserflugzeug=Mutterschiff werden von den Türken schwer beschädigt, zwei Wasserflugzeuge zum Sinken gebracht.— Unterseekrieg: Niederländ. Dampfer Katwyk von unbekanntem Unterseeboot) torpediert.
12. April.
Nach Vornahme von Sprengungen dringen die Engländer südöstlich von Ypern in die deutsche Höhenstellung dicht nördlich des Kanals ein, werden aber im Gegenangriff sofort wieder zurückgeworfen.— In den Vogesen bemächtigen die deutschen Truppen sich südwestlich von Stoßweier am Sattel einer vorgeschobenen französischen Stellung. Südwestlich von Metzeral werden deutsche Vorposten vor überiegenem Feind auf ihre Unterstützungen zurückgenommen.— In den Waldkarpathen werden bei Nagypolani, Zelloe und Telepocz russische Angriffe blutig abgewiesen(sieben Offiziere und 1425 Mann gefangen). Die St. Petersburger Telegraphenagentur meldet offiziell die Rückwärtskonzentrierung derrussischen Karpathenarmee.— Bei der Dardanellenbeschießung wird das englische Panzerschiff Swiftsure von vier Schüssen getroffen und durch eine Explosion schwer beschädigt.— Aus Persien wird gemeldet, daß die Türken Kasrischirni besetzten und in der Richtung auf Karamanscheh weiter vordringen.— Unterseekrieg: Englischer Dampfer Eglantine beim Versuch einem Unterseeboot zu entkommen auf Strand gelaufen; griechischer Dampfer Hellespontos torpediert.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108&a Dienstag. 20. April 1915
#.4) Kölner Märkte.
Die Zufuhr zum heutigen Hauptmarkt war der jetzigen reszeit emtsprechend ganz bedeutend. Die ganze Nacht rollten hochgesüllte Wagen vom Vorgebirge heran. Schon um 5 Uhr
heute früh
ein. Der Handel„
hiesigen Gemüsen war namentlich
i Vordeondee— A—..„„„„
gie zn der Hauptmarkthalle ein reger Geschäftsverkehr sandel ging flott von statten, bei etwas anziehenden ischen, hiesigen Gemüsen war namentlich Spinat
und Butterkohl reichlich vorhanden, aber auch Rhabarber, Rübstiel, Feldsalat, Radieschen und Mohrrüben waren aus der hiesigen Gegend angefahren. Holland sandte Kopfsalat, Gurken, Blumenlohl, kleine Möhrchen usw. Ein gesuchter Artikel ist die Zwiebel, die 20 M. im Zentner kostete, neue Ware sogar 25 M. Aus Belgien waren die ersten Sendungen Erdbeeren eingetroffen. Für Riitchen mit 9 Stück wurden 1,30 M. von den Händlern verlangt; auch Brüsseler Trauben waren zum Verkauf gestellt. Diese Sachen wurden hauptsächlich für Kranke gekauft.
Der Auftrieb zum Montag=Viehmarkt war etwas geringer. Es waren etwa 400 Ochsen und annähernd 1000 Kühe, sowie 280 Bullen am Großviehmarkt vorhanden; hierunter war viel kleine Ware. Gute Qualität war in allen Gattungen gesucht, und behaubtete den hohen Preis wie letzten Donnerstag. Geringere Ware wurde etwas billiger notiert. Der Handel war ruhig und der Markt wurde geräumt. Die Heeresverwaltung ließ 350 Stück Großvieh ankaufen. Der Kälbermarkt war mit über 1000 Zieren beschickt. Hier war der Handel ziemlich lebhaft und namentlich gute Ware gesucht zu denselben Preisen wie auf dem letzten Narkt. Aus Holland waren eingeführt: etwa 1000 Großviehviertel,
1320 Kälber und 150 Schafe. Der Geschäftsgang war langsam.
chweine waren über 7000 aufgetrieben. Die Militärverwaltung sah von einem großen Ankauf ab und deckte nur einen kleinen Nedarf für hiesige Soldaten. Die Stadt Köln ließ einige Hundert Schweine ankaufen. Die Preise gingen um—2 Pfg. das Pfund zurück. Das aufgehobene Ansfuhrverbot von geschlachteten Schweinen aus Holland kann erst Ende dieser Woche in Wirksamteit treten, da dann das Fleisch erst wieder hier eintrifft. Dieses wird sehnsüchtig erwartet, weil in Köln fast kein fetter Speck mehr zu haben ist und Holland uns dies Schweinefleisch liefert, das erfür notwendig ist. Der Schweinemarkt wurdé bei ruhigem Handel geräumt.
(0A Abgelehnte Schankerlaubnis.
Das geplante Café im Hindenburghans an der Ecke Neumarkt und Schildergasse beschäftigte den Stadtausschuß erneut in seiner diesmaligen Sitzung, nachdem jüngst der Bezirksausschuß das Gesuch um Gewährung der Schankerlaubnis wegen Verneinung der Bedürfnisfrage abgelehnt hatte. Die Polizeibehörde hatte auch jetzt ihren Widerspruch gegen die Gestattung der Schankerlaubnis aufrecht erhalten, der von dem Vertreter der Gesuchsteller mit dem Hinweis als hinfällig erklärt wurde, weil inzwischen die Polizei gegen die Gestattung eines Café in einem Neubau an der Zeppelinstraße keinen Einwand erhoben habe. Der Stadtausschuß schloß sich jedoch in seiner Entscheidung den Gründen des Bezirksausschusses an, daß kein Bedürfnis für ein weiteres Café in jener Gegend anerkannt werden könne, und lehnte das Gesuch ab.
Der Stadtausschuß hat in seiner diesmaligen Sitzung sämtliche Gesuche auf Erteilung der unbeschränkten Schankerlaubnis selbst in Fällen abgelehnt, wo seit Jahrzehnten der Branntweinausschank gestattet war. Während der Kriegszeit wird bei Uebergang solcher Wirtschaften in andere Hände nur die beschränkte Schankerlaubnis erteilt. Diese Stellungnahme des Stadtausschusses, der in Uebereinstimmung mit den zuständigen Behörden erfolgt, um den Schnapsgenuß nach Möglichkeit einzuschränken, hatte zur Folge, daß ein Gesuchsteller seinen Antrag gänzlich fallen ließ und bis nach der Beendigung des Krieges warten will. Der Stadtausschuß stellte in den Fällen, in denen er jetzt den Branntweinausschank versagen mußte, in Aussicht, daß nach der Kriegszeit eine erneute Prüfung der Bedürfnisfrage unter Umständen dann ein anderes Ergebnis haben könne. In einem weiteren Falle wurde die Gestattung der Schankerlaubnis für ein Haus abgelehnt, in dem schon seit mehr als 20 Jahren Bierausschank über die Straße eingerichtet ist. Ferner wurde die Uebertragung einer Wirtschaft in Teutz abgelehnt, weil wiederholter Wechsel der Inhaber den Nachweis erbracht habe, daß das betreffende Unternehmen nicht lebensfähig sei. Endlich wurde auch ein Gesuch in Gestaltung theatratischer Vorstellungen in einem Saale abgelehnt. Der Stadtausschuß vertrat hierbei die Ansicht, daß es unter den heutigen Verhaltnissen nicht angängig sei, die Stätten für theatralische Unterhaltungen noch zu vermehren.
k Eine große patriotische Versammlung des Volksverein für das katholische Deutschland fand am Sonntag unter dem Vorsi des Oberlehrers Dr. Wersdorff in Köln=Mülheim statt. Direktor Dr. Brauns von der Volksvereinszentrale sprach in längeren Ausführungen über die Dardanellenfrage und Deutschlands Interessen
(4) Der Krieg und die deutsche Kultur! Ueber dieses Thema
(ohraach aus Gerrin sprechen. Der Gersassel ers Tacht,.=
utsche Gedanke in der Welt hat in weite Kreise Verständnis für die Fragen auswärtiger Politik getragen, ja in vielen Deutschen erst die Erkenntnis der Notwendigkeit deutscher Weltpolitik geweckt. Tabei hat Rohrbach stets vor dem Fehler der Weltherrschaftssucht jewarnt. Er wies seit langem auf die Gefahren unserer Feinde zin, besonders auf die russische Gefahr. Der Vortrag Der Krieg und die deutsche Kultur wird zeigen, wo die Stärke und Eigenart Teutschlands ruht; er wird sicher in allen Kreisen Kölns großes Interesse finden.
Cé) Das Frauendienstjahr. Wohl eine der zeitgemäßesten Fragen, mit deren Lösung sich jetzt alle in der sozialen Arbeit tehenden Frauen mehr oder weniger beschäftigen, ist die Frage des Frauendienstjahres. Der Allgemeine Deutsche Frauenverein, Ortsgruppe Köln, und der Verein für Neue Frauenkleidung und Frauenkultur veranstalten daher morgen, Mittwoch, nachmittags 5 Uhr, im Kölner Frauenklub einen Diskussionsnach mirttag über obiges Thema, wozu Gäste eingeladen sind.
* Gerichtliche Leichenschau. Im Vinzenzhause fand die Obduktion der Leiche eines siebenjährigen Knaben statt, der auf dem Gereonswall überfahren worden war. Die Obduktion ergab, daß der Tod infolge Zerreißung der Lunge und anderer innerer Iraane erfolgt ist.
(#) Die Kölner Unthropologische Gesellschaft läßt sich im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene, Im Dau 3, am Mittwoch, den 21. April, abends.30 Uhr beginnend, einen Vortrag halten. Hr. Professor Dr. Czaplewski wird sprechen üver das Thema: Der diluviale Menschenfund von Chancelade mit
Rückblicken und Ausblicken auf die diluvialen Menschenrassen.(Mit Lichtbildern).
() Unfallchronik. In der Zülpicherstraße fiel ein 68jhriger
Mann von seinem Milchfuhrwerk und erlitt einen Handbruch sowie eine klaffende Kopfwunde.— Die rücksichtslose Unsitte des Fortwerfens von Apfelsinenschalen brachte auf dem Leystapel wieder einen älteren Mann zu Fall und trug ihm einen doppelten Unterarmbruch ein.— Eine schwere Handverletzung zog sich in der Sternengasse ein Mann an der Kreissäge zu, ebenso in Flittard ein anderer, der in eine Maschine geraten war.— Beinbrüche erlitten zwei Männer, einer, der am Zülpicherwall stürzte, ein anderer, auf den in einem Holzlager am Oberländerufer ein schwerer Baumstamm fiel. 9
() Böswilliger Herbeiruf der Feuerwehr kam von der Sömmeringstraße und Luxemburgerstraße, ohne daß man der Täter habhaft werden konnte. 9
Bcn
:
80..
% Zur Wiederöffnung der Börse.
Von verschiedenen Seiten wird jetzt die Möglichkeit einer Wiederöffnung der Börse angedeutet. Man meint, vorläufig müsse die Börse zwar deswegen noch geschlossen bleiben, weil das auf die Kriegsanleihen gerichtete Interesse des Publikums nicht abgelenkt werden dürfe; aber bei weiterem Vordringen unserer Waffen sei die Wiederöffnung nicht ausgeschlossen. Wir meinen, dass man es am besten bei dem bestehenden Zustande bewenden lassen soll, an den man sich ja nach und nach schon gewöhnt hat. Die Wiederöffnung der Börse vor dem Abschluss des Friedens oder wenigstens vor einem sicheren Inaussichtstehen des Friedens würde unserer Meinung nach die Börsenspieler auf Wege bringen, die vorläufig nicht beschritten werden dürfen. Man wird zugeben müssen, dass man vor dem Wiedereintritt des Friedens überhaupt noch nicht sagen kann, wie die allgemeine Geschäftslage sich gestalten wird. Wenn auch einzelne Unternehmungen sich schon bestimmte zuversichtliche Voraussagen geleistet haben, so wird doch jeder einsichtige Mensch sich sagen, dass im Hinblick auf die Unklarheit der Gestaltung des Weltmarkts, der Handelsverträge, der inneren Abwicklung usw. eine Voraussagung jetzt ein Unding ist. Die allzufrühe Wiederöffnung des Börsenverkehrs würde sicherlich die Festlegung von Geld in Werten zur Folge haben, deren Entwicklung man vielleicht ausserordentlich günstig beurteilt, deren Besitz aber später doch schwer enttäuschen könnte. So lange die wirtschaftlichen Grundlagen des Friedens nicht übersehen werden können, ist auch vernünftige Bewertung von Aktien unmöglich. Das Wesen dieser Bewertung ist ja die Aussicht auf die Zukunft und nicht der bisher erzielte Gewinn.
* Rheinische Linoleum-Werke Bedburg,.-G. in
Bedburg. Dem Bericht über das(ieschäftsjahr 1914 entnehmen wir folgendes: Unser Geschäft verlief in den ersten sieben Monaten recht günstig, wurde aber durch den Krieg stark beeinflusst. Zwar gelang es uns, den Betrieb, trotz der Schwierigkeiten bei der Beschaffung unserer mei tens auslandischen Rohstoffe, ohne Unterbrechung aufrecht zu erhalten, der Umsatz aber gingerheblich zurück, und dadurch wurde das Ergebnis beeinträchtigt.
Unsere neuen Anlagen für Jute-Spinnerei und-Weberei sind fertigzestellt und zum Teil in Betrieb genommen worden.
Die Erhöhung unseres Aktienkapftals um M. 816000 auf M. 4000000 wurde durchgeführt. Die neuen Aktien nehmen an der Hälfte der diesjährigen Dividende teil. Das Aufgeld von M. 36904 floss der ordentlichen Rücklage zu.
Wir beintragen folgende Verteilung des Reingewinnes von M. 525 230(im Vorjahr M. 607735): zur ordentlichen Rücklage M. 44 696(—), zur ausserordentlichen M. 100000(M. 150 000), für die Talonsteuer M. 20000(M. 10000), zur Unterstützung der Arbeiter M. 10000(M. 20000 für das Eigenheim), zum Fürsorge-Bestand der Beamten M. 10000(M. 10 000), 7%(10%) Dividende auf Mark 3 184000= M. 222880 und 3½% auf M. 816000= M. 28560, Gewinnanteil des Aufsichtsrats M. 14246(M. 26 607) und Vortrag von M. 74 847(M. 72 728) auf neue Rechnung.
Konkurseröffnung Cöln. Kaufmann Hermann Levy, alleiniger Inhaber des Manufakturwarengeschäftes unter der Firma Hermann Levy, hier, Richmodst. 8, Privatwohnung Trierer Strasse 2. Eröffnungstermin: 15. 4. 1915, mittags 12 Uhr, Offener Arrest: 25..1915, Schluß der Anmeldung: 25.5. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 14. 5. 1915. Prüfungstermin: 8. 6. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanw. Dr. Schliephaae, in Cöln, Weissenburgstraße.
+ Köln, 20 April1915. Amtlieher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster and höchster Preis im Kleinhandel. Ginse 8,00-9,00. Enten 3,50-4,50. Hähne, alte, 2,00-.20, junge.80-—
.00, Hühner, alte,.40-4,00, junge 2,00-.00, Taub-n, alte.45-0,50, junge.65-0,70, lebend, das Stück, Gause.50—.60 das Pfund. Enten .20—5,50, Häbne, alte,.20-.50, junge 2,00-.50, Hühner, alt., 2,90.00. Junge.50-.50, Tauben, alt-,.50-0,55, junge.85-.00, Truthahn.00-13.00. geschlachtet, das Stück.
Bückinge, Brat-, 0,0é. Rohesser.10-0,12 das Stück. Sprotten, Kieler, 1,00—.20, das Pfd., Sardellen.00, Sardinen.60 das Ptd., Bratberinge .15-.20 das Stück
Molkereibutter.70—.80, Landbutter.60-.70 das Pfund, Landeier, frische 3,00-.25 die 25 Stück.
Schweiserkäse M..30.40, Holländer 1,10-.30, Tilsiter.20-.30. Edamer 1,20, Limburger.70—0,80 das Pfund. Mainzer.06. Camembert
Ae lei, holl. Ess-.40, holl. Koch- O,25-.28, Tiroler Ess-.60-0 65, hies. Ess- O 35-.40, Koch-.30-—0. 35 das Pfund. Apfelsinen Valencia.06 bis 0,10, Murcia 0,05-.08. Messina 0,10—0,12, Zitronen 0,05-0,07 das Stück
Kartoflein, rote, M..09-0,10, weisse, Industrie 0,09-.10 das Pfund, Kopisalat, holl. 0,10-0,15 das Stück. Feldsalat 0,15-.80 das Pfund, Blumenkohl, ausl..30-.55, Butterkohl.05-.O6 das Stück, Rosenkohl. inländ..40, das Pfuni. Rotkohl, inland..10-.25, ausländ..42-.85. Weisskobl, ausländ..42-.65, Wirsingkohl, ausländ..42-.85 das Stück, Spinat.10-0,12 das Pfund, Stielchen.08-.10 das Gebund, Breitlauch .04 0,10, Kohlrabi, Erd-.05-.12, Ober-.06-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn. 0,04-0. 05. Mohrraben. abgeschn..10-.12 das Pfund, Petersilie 0,10-.15 die Portion. Selleri knollen.12-.30. Meerrettich.15-0 20, Rettich, schwarzer.05. das Stück, Radieschen, in .06-.08. Schwarzwurzel, hies..15-0,20 das Gebund, ausl..20.25 das Pfund, Sehnittlauch.03-.04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..25, ägypt. 0,25.30 dus Pfund, Rhabarber 0,10-.12 das Gebund, Gurken, holjänd. 1.45-.50, II 0,35-.40 das Stück.
Die Zufuhr an biesigem Gemüse war heute sehr gut. Verkauf flott. Preise fest.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 20. April 1915.
Konstanz. 8., Bodens..30—0,00 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,20+-.00 m Kehl, 7 vorm., Rhein.14--.02 m Mannheim,§ vm., Rh. 4,30—0,37 u Heilbronn, Lom., Neckar.32—0 07 m
Cand, 9 vorm. Rhein.05—0,14 m Trier, 7 vorm., Mosel.17—.09 Köln, 7 vorm. Rhein.38—.21 Ruhrort, 8 om. Rhein.76—0,14 Wesel, 8 vorm. Rhein.80—.26
Mutmaßliche Witterung für den 21. April: Tagsüber sehr
mild und zunächst noch wie bisher, doch ist Uebergang zu wolkigem und veränderlichem Wetter für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Seldiger ist wasserhell u. färbt nicht ab. Flasche .50.4 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestr. 13 15. b0
Schueidergenossenschaft Köln, 6. G. m. d. H.
Geschäftsstelle: Lungengasse 40.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 23 April cr., abends 9 Uhr, in der Restaur..Comp, Neumarkt, stat findenden Generalversammlung.
Tagesordnung:
Erledigung der in den§§ 27. 28, 29. 30, 31 und 32 vorgesehenen Geschäfte. Der Vorstand.
J. A. Hugo Schmitz. Thomas Novotny.
aus prima gesundem Altmais hergestellt, fuhrenweise u. in einzelnen Säcken abzugeb. Muster und Preis auf Anfrage.
Christian Hülzer, Köln=Lindenthal.
Telephon.7083. o)
Entferne persönlich mit voller Garantie
Tätowierungen, Warzen, Muttermale, Leberflecke.
5prechzeit morgens 9 bis abends 8 Uhr, Sonntags v.—2 Uhr. 5. Sin er, Kosmetik, Köln, Aachenerstraße 17(Toreingang). 5
Enorme Auswahl
trotz der steigenden Wollpreise, durch früh n Einkauf.
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 0,50 M. für die Karre entnominen werden.
Cöln, den 31. März 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 6
Anzüge
entzückende Formen, solide Stoffe, für das Alter von 2 bis 5 Jahren
450 55 750 10 m.
blaue, graue, braune für das Alter v. 6 bis 10
Jahren
8 8 10 12 60 160 m.
Sport, Prinz=Heinrich= Fasson
für das Alter v. 10 b. 14 Jahren
auch Rock, Hose, Weste. Herrenfassons nur gute Qualitäten.
9 12 15 18 20 m.
KniehosenLeibchenhosen
„ aus Resten
enorm billig
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete u. Großhandel können wir außerordentlich billige Preise stellen
Feste Preise.
ustrase 5
am Malsbüchel
Nähe Heumarkt. rs
Augengläser
.jed ärztl. Rezp: Brillen v. 75h ar. Kneiser v..A Operngl v S. Thermometer, Barometer, LupeKompasse, Militär=Taschen Lampen. Ersatz=Balterien usw. V. Müller, Ehrenstr. 55.“ Spezialgesch.f. Optik u. Mechanik
Große Mengen
gibt waggonweise billig ab c
Christian Hülzer
Köln=Lindenthal Telephon A 7820.
Am Mittwoch, d. 21. April 1915, vormitt. 9 Uhr anfangend. werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 57000 bis 61000, besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr ang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
wangs-Versteigerung
Um Donnerstag, den 22. Upril1915, mittags 12 Uhr, ollen im Pfandlokale Marfilstein 28 zu Cöln versteigert
werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Bild unter Glas, Nähmaschine, 1 Schränkhen und 17 Bände Brockzaus Lexikon, 1 Tafelervice, 1 Grammophon, Klubsessel, 1 Büfett mit Bläserregal, 1 Eisschrank,
Registrierkassen, 1 Komorimiermaschine, 1 transvortadler Entstaubungs= apparat, 1 Warenschrank, Pelz(Steinmarder, 2 Felle).
Verkäufe finden teilweise bestimmt statt. Horst,
Gerichtsvollz eher in Cöln d
Am Donnerstag, den 22. April 1915, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Narsikstein 28 in Cöln
versteig rt werden:
Büfett, Schreibtische, diwan, Vertiko, Schreibnaschine, Geldschrank, letzterer event. an Ort und Stelle.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
ernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal
gernsp
für jede
des.A. Marzellenstraße 3 Das Gespräch 10 Pfg.
Ochsena=Extrakt
würzt u. kräftigt alle Suppen u. Saucen in gleich Weise wie.englische Liebig=Fleischextrakt 1Pfd. Ochsena hat den Gebrauchswert von 10 Pjd. Rindfleisch. Dosen a 1 Pfd netto K.— Dosen a ½ Pfd. netto K.10 in den meisten Detailgeschäften käuflich. Mohr&amp; Co., G. m. b.., Altona-Elbe.s“
Cir=ss bis neuest. ca 00 üb. III SalzFetther. M 11, M.! 3 Ctr. Ton üb 1500=60.! üb350 14M. üb 175 8M..fr..je 1Dos.N. Oelsard. extra E. Degener, Swinemünde 90 üb 500 kleinere Salzh. 11M.
#öbel. Gut erh. Kred. Gar## derobeschr., 2 Rohrstähle, ow. Rohrsessel aus gebogenem holz billig abzugeb u.
Off. u. F K 489 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19
Möheltransport
*<space> N i p p e s,<space> M e r h e i m e r s t r.<space> 1 1 7.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 4 Dienstag. 20. Nyril 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Ein g oßes Werk der Nahrungsmittelbrauche
sucht zum sofortigen Eintritt mehrere zuverl., vor allen Dingen ältere und erfahrene
Mhilfen oder
für Statistik, Buchhaltung usw.
Männliche Bewerber müss n voll tänd. militärfr. sein. . Angebote ohne lückenlose Darlegung des bisherigen Werdeganges, Gehaltsansprüche, Zeugnisabschr.
haben keinen Zweck.
Bewerbungen erbeten u. K 0 72 an die Ann.=Exp.
Carl Foerster, Düsseldorf 9. 10
Für die Buchhaltungs=Abteilung eines grogen FabrikKontors in Köln-Braunsfeld wird per sofort ein an zuverlässiges Arbeiten gewöhnter 3
junger Mann
eotl. auch Dame mit guter Handschrift und guten Zeugninen, der Praxis nachweisen kann, gesucht. Angebote mit Angabe des Alters, der Gehaltsansprüche unter Beifügung von Zeugnisabschrift, erbet. unt. 1 306 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
EIIE
werden sofort gesucht. g*
Cito-Werke, Akt-Ges., Köln-Klettenberg.
Versekte Stenotppistin
sowie gleichzeitig eine
Pakturistin
mit guten Zeugnissen von großem Fabrik=Kontor in Köln=Braunsfeld per 1. Mai gesunt. Bewerberinnen müssen Praris nachweisen können. Angebote mit Angabe des Alters, der Gehalts anspräche unter Beifügung von Zeumnisabschr fien besördert unt. F 307 die Annahmestelle d. Bl., Brüsselerplatz 6. 3
Frauen oder Mädchen
gegen guten Lohn zum Kartoffelfortieren gesucht.
Hülzer&amp; Fabrizius, Köln=Ehrenfeld,
Widdersdorferstraße 207. gb
Feuerversicherung.
Allererste, hochangesehene Gesellschaft ucht für
die Stadt Köln einen fleißigen, zuver ässigen, ortskundigen Herrn als
Außenbeamten,
der sich insbesondere in Organisation und Akquisition zu betätigen hat. Gewährt werden Gehalt und Diäten.
Ausfuhrliche Offerten über bisherige Tätigkeit unter Angabe von Gehaltsansprüchen und Referenzen erbeten unter C R 1325 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln.
Felten&am;Cuileaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Nur persönlich zu melden Arbeiterzentr. Schanzen straße, vormitt. 7 Uhr. o
Für Sattler! Tüchtiger
Sattler
als Vorarbeiter für die Sattleri eines größeren Betri bes zur Anfertigung von Sattel= und Saumzeug sofgef
Off. unter C 112 an die Geschäftssteile d. Blattes. v
Tüchtige
Hülfsarbeiter
für Gießerei, sowie
Kernmacher
sofort
W. Schmidt&amp; Co.,
Frechen bei Köln. v 1 geschickter
Drer
1 Maschi Hidsthl
für dauernde Beschäftig.
gesucht.
Meirowsky&amp; Co., Aktien= gesellschaft, Porz am Rhein.“
Junger Mann
für Kontorarbeiten gesucht.
Schriftl Offerten unter A63an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger
Werkzeugschmied
sofort gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Herbrand
straße—5.
Kaffeerösterei
sucht gegen hohen Lohn
uverlässig. Ang
zum Rösten. Pantaleonstr.
Klotter Arbeitsjunge
über 16 Jahre gesucht.*
Burgunderstr. 16.
Apotheherlehrling gesucht.
Persönliche Vorstellung
Löwen=Apotheke, Deutz.
Anst. Junge, 14., für leichte
er Arbeit ges. Gelegenh. Handwerk zu erlernen. Off. u. B 415 an die 2. Gesch. Breitestr 85. b
iolte Dteint
und
Masdlinenschreiberin
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften u. Gehaitsansprüchen erbet. u C 143 a d. Gesch. d. Bl. Fn
Ich suche mögl. sofort eine
durchaus tüchtige
Verkäuferin
von guter Figur, welche bereits in ernen Häusern tä ig war, für
d Abt. Dam.=Konfekention.
Fe ner eine jüngere Verkäuferin oder Volontärin ur Manufakt u. Konf Franz Dinnendahl, Bad
Tieve a. Niederrhein. 3
Jesseres nicht zu junges Mädchen für alle Hausarbeit in kl. Haushalt(3 Personen) geucht. Frau Lückger,
Sürth bei Köln.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit
u. der Kücheeinzust., werden um Noresse und na ere Angaben höfl. ersucht. Enei Aufsichtskommission, beste hend aus Damen aller Krese. wird in neigennütziger Weise diesem Zw ige der Vermitte## lung besondere Aufmerksam keit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal.
Köln Mauritiusw 66.I, Stock, werktägl geöffnet v.§-6Uhr Fernspr. A 6508—Id.
Eür ein hrältiges Müdchen
vom Lande. 19 Jahre alt, wird far sofort Stelle bei kath. Familie gesucht, wo dasselbe die bessere Küche sowie alle Hausu. evl. Gartenarbeiten gründlich erlernen kann, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 199 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein Fräulein
welches die einfache u. seinere Küche zu führen versteht, sucht Stellung zur Führung des Haus haltes bei einem Geistlichen od. einzeln. Herrn oder Dame oder älteren Ehepaar.
Offerten unter K 192 an die Geschäftsselle d. Köln..=A.
Einf. Fräul., arb u. Näh.
bew., gut Französ. sprechend, sucht Stelle als Stütze, wo Dienstm vorh Gute Zeugn steh. zur Verfügung.
Fr=Off. u. K 196 an die Ge schäftsstelle d. Loc.=Anz
Besseres Fräulein
27 Jahre alt, perf. im Schneidern und bewandert in bess. Hausarbeit, sucht S elle a. Jungfer oder zu gr. Kindern Fr.=Off. unt. K 191 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Geb. Fräul. a. guter Familie, i. Haush. u. Küche perfckt, sucht Stellung z. Unterstützung u Gesellschaft der Hausfrauod. zur selbständ. Leitung. Fr.=Off u. B F121 a. d. 2. Geschäftsst. d K. Vztg. Köln, Breitestr. 35
Für l5j. dr. kräft. Mädchen aus
Famiste Lehrstells gränd.
lichen Erlern. d. Haush. gesucht, .l. ktb. Pfarrh.o Klost., a. ausw. Fr.=Off. u. 322 a. d. Geschst. d. Bl.
in, zuletzt 4 J. in , ein vor ihr durch e. Küchenchef bes. Stell tätig, best emp sucht Stellung. Off. mit Behaltsang. u. K 194 a. die Ge schaftsst. des Kölner Local=Anz
Praves, fl. Mädchen sucht 3 i. ruh.kl. kath. Haushalt zu Anf. Mai Stell. Herz=Jesu=Pf.
Off. unt. B 398 an die 2. Gechäftsst. d..=A. Breitestr. 85. b
nständ. Mädchen sucht Stelle e* in besserem Hause.
Offert. u. B 413 u. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Arheitsgesuche
Zum Beischreiben d. Büch. usw. Ssucht ält erf. Kaufm. Beschäft. auf halbe Tage. eotl. stundenw. Ang. unt. 3414 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestraße 85. b
Jackenkleider 15., Kost. 10., S Blusen.50, Röcke 1 M. w. v. perf. Schneid. u. Garantie für Sitz und Schick angesertigt. Pantaleonswall 21, a. Weidenb
Herrsch. Wohnungen
Nähe Königsplatz—Opernhaus — Ringstraße
Lindenstr. 54 Küchei. Wöpl.
Bad, Ms.usw..sofort K 1400.Lühzowstr. 1 Mans'“ sofort
A 900.-, schöne freie Lage
Lochnerstr. 9 Kiche, Bad,
Mans. usw. p. sof. K 1080.Lochnerstr. 6 küche 9n. 3i
per sofort# 1020.
„.usw.
m. Gerhardstr. 8; Sas:
Küche, kpl. Bad, Mans. usw. per sofort Ai#00.
M. Gerhardstr. 14,687.:
Küche i. Wandpl., Ms, Gärtch. usw p. 1. Mai.K 1080.Die Wohnungen haben teilw. elektr. Licht, Balkone bzw Erk., Kachelösen, Linoleum u. Parkettböden usw. Eventl Wünsche werden gern berücksichtigt.
Becheid Roonstraße 30. Fernspr. A 5594. a"
Damenhüte
w. schick u bill. anges. Vorh. Sach. verw. Zutaten bill. Ruben sstr. 6. b
Kuschteich.-.Tapezieratbel.
sauber und billig b # Weyrauch, Aachenerstr. 17, hp.
Damenu. Kinderhüte werd. modern aufgearb. Kunibertsloster 17.11, Vdh.
werden gut und bill. angefertigt.
Baidmarkt 7.
Untg werden garniert, Fed. K ger in und gekräuselt.
A# Blindgasse 13. b
16 Matr., So as. K. g. Auspolst. Kolumbastr. 1,.Ei.
Anstr. v. Möb. M ltkestr. 50. K..b
Fräulein
perfekt in Küche und Haushalt. w l. J. verst geistl. Verw. d Haush. gef., sucht selbständige dauernde Stelle, am I. bei einem Pro essor oder bess. kath. Herrn für bald oder später.
Gefl. Fr.=Off. u. K 193 an die Gesch. d. Bl
Suche für meine Tochter, 14 Jahre alt, in hath. Hause
zur Beihülse in der Piruuntz Küche oder b. Kind. Selbige ist gut angelernt.
Offerten erb. u C 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min.
von der Haltestelle Linie 20,
Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine
größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth.
je 5 gr. Zim., Winterg.,
Küche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie Kach losenheiz. Der hofwärt Blich in gr. Gartenan lag. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottostr. 42. an
——
Köln=Cingst
Heßhofstraße
breite Lindenallee bis Gremberg (Stadtwald), ceraum. Wohnung in einem altertimlich. Gebäude (alter Burgstil), ganz im Garten liegend, mit Gärichen, eigenem Eingang. an ruhige anspruchslose Leute Zimmer für d K. zu vermieten. Näheres daselbst Ostheimerstr 82, 2. Haltestelle.
2 große Zimmer
2. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
* Mülheim, Berlinerstr. 9.
Unterricht
Private Kölner
Bekleidungs=Atademie
verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Behannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung. Für den Hauptkursus Dlatze noch frei.
Ebenfalls
für die Hausschneiderei. Alwin Hopf und Frau,
Köln, Mohrennraße 36, an der Gereonstraße. p“
In der
alheltsschule
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mäochen in allen prakt. u seinen Handarbeiten ausgebildet.a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Lernt Maschinenschreiben!
Gründl. Unterricht auf bewährtestem System, sowie Ausbildung auf Spezial- und Buchhaltungs-Maschinen mit Rechenvorricht, wird billigst ertellt.
Remington-Schreibmaschinen Ges...H.
Marzellenstr I.
Ein schwerer
=jähriger Rappe
billig zu verkaufen.
Wegen Einderufung. Ehrenfeld, Alpenerstraße 15.
Jause stets alle Sort. Pferde und Ponys zu allerhöchsten Preisen an
J. Katz, Köln, Thie boldsgasse 55. Telephon A 3878. b
Zu verkaufen
Wer toten
ländlichen Besitz in zukunftssichere rentable gangbare Werte umwandeln möchte, sowie Bauspekulanten empfehle Zinshaus mit Garten. Alles erstkl. Baustellen ganz oder geteilt günstig zum Preise von 75000 M. in Köln(Vorort. Landbesitz nehme in Zahlung. a*
Off. u.( 141 a. d. Gesch. d. Bl
Sch. haus, dechkerstr., 21
pk., kl. Haus od. Werte i. Zahl. gen. Off. u. l. 48 a. d Hauptvir. Eh enfeld, Körnerstraße 5.
Nähmaschinen
Sattler=Nähmaschinen Schneider=Nähmaschinen Schuhmacher=Nähmaschinen Knopfloch=Nähmaschinen nur bestbewährte Fabrikate Pfaff-Dhönix- Dürkopp Eigene Reparaturwerkstätte
August Hammer
186
nicht aufgen misene
u. nicht versetzte Schüler werden in 1(ev. schon in ½) Jahr für die gewünschte Kl vorbereitet. Vorbereitung f. alle Schul= und Militär=Examen bei akad. und fachm. gebildet. Lehrer des. für Notprüfungen. la. Ref. Pr. mäßig. Auch Pension.
Off. u. B 353 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Filiale:
Köln, Vonnerstraße 31. g“
Grosse
Auswchl in Kowmuzionanzüg.
aus gut. Reste-Stoffen tiefschw.
zu 16, 19. 22, 24.50, 26, 28
und 30 Mk.
dito Jünglingsanzüge
Wiener Fasson. Neueste Lust.
zu 13, 15, 17, 19, 21, 23, 25,
bis 32 Mk.
alles bekannt sehr haltbar gearbeitet empfiehlt Alb. Wagner, Schneiderm. Gertrudenstrasse 37
a. d. Breitestr. im Maßgeschäft.
Wollen Sie das prakt techn.
Zeichnen und Rechnen
für Walzwerk, Maschinenbau, Kesselschmiede, Brückenbau und Eisenkonstr., vollständig und sicher unter Garantie erlernen, so verlangen Sie kostenlos Auskunft von Aug. Arens. Zivil Ing. Köln, Frankenwerst 27 a. Rh. b
Silentium gesucht
für Obertertianer(Realgymn.) mögl. mit Beaussichtigung des ganzen Nachmittags.
Off. mi. Preis u l' K 192 a. d Hauptorir Kalk, Mülheimerst. 19.
Klavierlehrer
sucht in Nippes, Riehl, Umgeg. noch einige Stunden in u. auß dem Haue, p. Sto.—1 M. Off. u. 310 an die Gesch. d. Bl.
SAAAAAAAAA
Medrere Waggons
**
Zucker
„„
## pro Ztr..4 zu verkaufen. Billiges Viehsutter, beT sonders für Pferde. Off. u. 20 138 an d. Gesch. d. Bl. v
NVVVVTVVVVVVVVVVE
Wringmaschinen
Mietgesuche
X. a Zimmer, mögl. m. Bad, in gutem Hause, südl. Neustadt, von kinderlosem Ehepaar gesucht. Off. m. Preisang. erb. u E 80 a. d. Bezirksverr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Witwe mit Sohn
suchen—4 Zimmer algeschl. in
Eleg. mobl. Zimmer
gute Pension. Stephanstraße 6,
Cliever. 5
In besserem Hause findet Dame dess Hause, nicht Vorort.
3 2 leere freundl. Zimmer. 1 Off. u. B 4 9 an d. 2. Gesch. b Ludwigstraße 16.=d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrerin f. Iw. gepi.
ert. Unterr. u. beaussicht. Schul arbeiten. Siebenburgen 14, 2. Er.
franz. Unterrichtszirkel könn. sich n.-1 j. Damen od. Herren bet. Stunde 50h. Off. u. 317 an die Gesch. d. Bl.
##er bringt Quinta sitz. gebl.
Schüler bis Östern Tectia. Ang m. Preisang u. B112 a. d. .Beschäftssl.d. Bl., Breitestr. 85.b
gelche j. Dame od. Herr bet. I sich an franz. Konversat.= u. Korresp=Kursus? Monatl. 4 M. Off. u. 320 an d. Gesch. d. Bl.
HI E
such
einzeine
Walzen
Kapitalien
Neteil. m. 3000 M. ges.
O Off. u. B 399 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
A. Hammer, Cöln-Nippes
Neusserstr. 186.
Köln, Bonnerstr. 31.
Tapeten
z. Aussuchen von 10, 12, 15) an
Buntflocpapter
schöne, herrliche Muster v. 45 an
Gebr. Praun, Köln, Jahnstr. 27,.Hohenstausenring.b
Für Brauspaare.
Eine gediegene, tade les erh Wohnungseinrichtung
im Gebrauch des Besitzer: oder geteilt zu verkafen. 5 Waisenhausgasse
n. ganz
(Verloren-Gefunden)
Fortemonnaie m. Inh. verl. v.
Franziskastr. bis KöniginLuisepl. Wiederbr. Bel. Nippes, Frau Kupp, Franziskastr. 11,III.
Tiermerkt
mneißer Schäferhund(Rüde) zu 10 kauf. ges. Dürenerstr. 31. B
Ech Plüsch= u Led.=Sof. 17 u. 20.K, I kpl.2schl. ußb. Bekt, altm. 18, g. Eisenbett!0, gr. wß.Kinderbeit 15, Waschkom., l. u. pol, 1= u. 2ür gut. Kleiderschr 1“ an, kompl. Küche30. Weißenburgstraße 63. Sout.
Neuer Soxhlet=Apparai
2 Originalpreis 15,80 für 10.4 zu verkaufen.
Weidengasse 45, part.
öhm neu u. gebr. 15.6 a. Geleg. unill. Kaufhaus Friesenstr. 9.
Lientnree Seren eruhe
rortsetz. siehe Seite 8.
5

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108&a Dienstag, 20. April 1915
6
( Zu verkaufen)
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh, gebr. einz sehr bill. Frank, Großhandlg.u Einz.= Verkauf Spichernstraße 71.
Für Anstreicher
Anstreicher=Utensilien. Leitern, Bretter billigst abzugeben.
Sternengasse 71,
Größ, gebraucht. herd
billigst zu verk. od gegkleinen evtl. gebraucht., zu vertausch.
Sternengasse 71.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Pferdedünger
für d. g. Jahr zu verkaufen Hartwichstraße 26.
Mod. neue Mädchenhleider
rote u. aparte Karos, f.-14 J pottb. z. ok. Friesenwall 35, p#
Büre-Möbel
in großer Auswahl. Stolk gasse—11, neben d. Hauptpost
Nähm erstkl.s bill Gebr.10##an Aühm. Günst.f Händl. Friesenstr.50, an Gr.=Köln Eing. Uhreng
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
Frau Wwe. Maria Hambuch, geb. Leit
zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Sie starb Montagnachmittag 4 0 Uhr nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche.“
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, den 20. April 1915.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 21. d.., nachmittags 3½ Uhr. vom Trauerhause Pinsstr. 37 aus statt. Die Exequien werden am Donnerstagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph gehalten.
Gott dem Almächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
wird am Freitag, den 23. April, morgens9 Uhr, in St. Aposteln gehalten. Alle Verwandte und Be(ut erh. K. Klappwagen
(M. Brennador) m. Verdeck z verk. 15.6 Brabanterstr. 16.p. b
Kaiser=hefe
zu hab. An der Linde 17. b
Diano u. div. Möbel b. z. vk. Ehrenfeld, Marienstraße 7. b
andauer und Visavis zu
verk. Perlengraben 100/02. b
Gaslampe zu verkaufen
K.—. Blindgasse 13. b
Kisernes Kinderbett zu verO haufen. Ursulastraße 1.
(ehr Klappwagen zu verdanf Merheim, Neußerstr. 718, II
5
olzbettstelle m. Sprungmatr b. z. v. Strick. Matthiasstr. 6
Llappwagen=Verd spottb. z. vern. Huhnsg. 27, Hdl. b
Kauigesuche)
Damenßaubmantel
Gr. 46
z. kaufen
ges. Off. mit Preis Ehrenfeld, Venloerstraße 165, 2. E.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k...Pr. Friesen st.55. C Hoster.b
Berichtigung.
In der gestrigen Jahrgedächtnis=Anzeige muß es heißen: Das Jahrgedächtnis für die verstordene Ehefrau Julius Bremer, Elisabeth geb. Kriegel.
NEUER
Krankenkraftwagen
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche Auch zu Spazierfahrten Genesender und deren Begleitung eingerichtet
Fernsprecher A und B 2535.
Beerdigungsanstalt Pietät
heute morgen gegen 6 Uhr, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 47 Jahren nach längerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Johann Opladen
und Kinder.
Köln-Niehl, den 18. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 21. April, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Feldgärtenstraße 71 aus. Daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Koln-Nichl.
Sollte jemand keine Einladung erhalten haben, bitten wir, diese als solche zu betrachten. 3
Statt jeder besonderen Anzeige!
Inh. Med. Kuckelkorn
CöLN
Friesenstr. 34/36
Haare
kauft
Marzellenstraße 38.
Verwischtes)
Mein
seit Jahren bewährtes
Harttrocken= Glanzöl
welches besonders präpariert u. in ca. 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrochnet, ist das anerkannt beste
FußbodenAnstreichmittel.
Sie erhalten dasselbe nach wie vor nur in meinem Farben Detail=Geschäft
Filzengraben 3
ge enüber der erangel. Kirche.
Jos. Neuhöffer.
Tel. A 7130. 5
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen. Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
I. Mies Sohn, Inb. Franz Klaes, Schildergasse 61-63.
Gegründet 1842. 27 Fernsprecher A712.
auch leihweise
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb am 28. März den Heldentod für Kaiser und Reich in Ausübung höchster Pflichterfüllung auf einem Horchposten unser lieber, hoffnungsvoller, einziger Sohn und Bruder, unser teurer Neffe
Theo Bürster
Einj. Kriegsfreiwilliger im Res.-Inf.-Regt. Nr. 211 FEl
im blühenden Alter von 21 Jahren.
Im Namen der trauernden Kinterbliebenen:
Heinrich Bürster.
Köln-Nippes, den 19. April 1915.
Geldorpstraße 6
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Dienstag, im Opernhaus: Der Zigeunerbaro. Anfang 712 Uhr.
Mittwoch, den 21. April 1915, im Opernhaus:
Die Atrikanerin
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Vidron, Werhard=Poensgen; Herren: Gleß. Robert, Menzinski, Clemens, Renner, vom Scheidt, Förster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag, den 22. April 1915, im Opernhaus: Anfang 7½ Uhr:
Der fliegende Holländer
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Heute Dienstag im Schauspielhaus: Iphigenie auf Tauris.— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 21. April 1915, im Schauspielhaus:
Lollege Crampton.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Damen: Landen, Frey, Pütz; Herren:
Korth, Würthenberger, Heber, Willi, Majewski, Nitzgen, Tachauer, Turrian, Diehl, Portz, Hermanns.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 1012 Uhr.
Donnerstag, den 22. April 1915, Anfang 8 Uhr
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
e Hillovsitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.„
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Die Frauhat's Wort:
Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter. 4
* Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und nachmittags on 5 Uhr ab. 0
Nationale Frauen-Gemeinschaft.
diedeutschekultur
Vortrag
Nationale Frauengemeinschaft
Vorträge und Beratung
üder hauswirtschaftliche Fragen. (Vorführung der Kochhiste)— und über praktische „deutsche Frauenkleidung“.
Domhof 28, Mittwochs, von 5½—7 Uhr. Loreleystr. 1, Hausfrauenbund E.., Dienstags und Frei taas von—7 Uhr.
Roonstr. 33, Katholischer Frauenbund, Montags und
Donnerstags von 50.—7 Uhr
Salier=Ring 37, Mittwochs von—6 Uhr.
2- Unentgeltlich für jedermann. bB
An obigen Nachmittagen findet in den betreffenden Beratungsstellen auch der Verkauf von Kochkisten statt.
Die feierlichen Excquien finden statt am Donnerstag, den 22. April, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln Nippes, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.*8
Stadtgarten.#
Morgen, 3½ Uhr. bei günstiger Witterung:#
KONZENT.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten# lechzen nach Lesestoff.
1 Beri.
Verfasser des Buches:
„Der deutiche Gedanke in der Welt.“
Donnerstag, den 22. April, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs.
Karten zu 3 M.(numerierter Platz), 2 M. und 1 M. sind zu haben in der M. Lengfeld'schen Buchhandlung, Gr. Budengasse 6, in der Musikalienhandlung II. Könemann, Rudolfplatz 4, u. der Exp. der Kölner Frauen-Zeitung, jetzt Hohenstaufenring 30.
" Täglich
3½. Uhr: 2*—
• KONZERT.:
Geschäfts-Eröffnung.
Hiermit die ergebenste Anzeige, daß ich heute abend 5 Uhr in der
Herzogstrasse 1
Filiale in Butter, Eier, Käse
eröffne. Preise wie im Hauptgeschäft. ab
Martin Heilmann
Herzogstr. 1, Tel. A 5865 Christophstr. 18.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am 17. April 1915, abends 11½ Uhr, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante, Großtante und Urgroßtante, das wohlachtbare Fräulein
Margaretha Cöllen
nach längerer Krankheit, vorher wiederholt gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kathol. Kirche, im Alter von beinahe 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau lacob Faßbender
Elisabeth geh. Cöllen.
Köln-Nippes, den 19. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 21. April, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Neusserstrasse 350 aus.— Die feierlichen Excquien werden gehalten am Samstag, den 24. April, morgens 8¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
Das blaue Dokument
Das Jahrgedächtnis
Margarete Küpper
findet am Donnerstag, den 22. April 1915, morgens ∆ 81. Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu M höflichst eingeladen wird. bd
Ein mod Sensations Roman in 4 Akten von Walter Schmidthässler.
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang d. Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstagu.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.