#
24
7
8
#
Kölner
FRRRRRRRRNNRRERANARRERRRZRRA RA AAAANN NNAN AAN AAAN A RARRR A RNA RARRNRRR NARRKRRARAN
Rezugspreis bei
&a Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pimora# isch: mit dem wechen
illustriert. Unterhaltungsbia.:
Wel und Aeit in Wort und Bild 10 Pi mehr.
Pestbezug, ohne Austellgeb.#
Ausgabe A mit Colenia# mn 1,80(3 Mon.), in.20 5 (2mon.), mI O. comen.).
Ausgabe B mit Coionia und# (Ueli und Zeit in Wort und# Bild 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
EKRRANKKRNTRRRRRRAN
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. „ und letzte Seite 30 Pf. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 2e * Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 8 zweite Seite 60 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. F Offertengebühr 25 Pf. 8 K 20
am Geschäftsstellen: Marzellen-#
strasse 37 u. Breitestr. 35.
FRANNTRUNKN NNARRRRRANNNTANARRARRRRRRRR RRRARARARRAR AAANRRRRRRRRRARNRRARRRARRRARRRRR RNRRRRRR RRRRNNAA NN
ETR TER EEFEEFE-UDERRELMODRE
SeöRFPE. Gesahestestelle Preitestraße 83: AC833. KLin, Donnerstag, 2. September 19/5 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Nr. 242.
89 0 68
MANAT
„Sottat- Pumärtess
#
85
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WIB Großes Hauptquartier, 1. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
n M T r
— Die Times über die englische Kriegführung.
*
Herzog Alprecht v. 2 #. Weritemberg
Die Lage ist unverändert.
Nordwestlich von Bapaume wurde ein englisches Flugzeug von einem unserer Flieger heruntergeschossen.
Oestlicher
Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Oestlich des Niemen nehmen die Kämpfe ihren Fortgang.
Auf der Westfront von Grodno stehen unsere Truppen vor der äußeren Fortlinie.
Zwischen Odelsk(östlich von Sokolka) und dem BiakowjoskaForst wurde weiter verfolgt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Der Oberlauf des Narew ist überschritten. Nördlich von Pruzana ist der Feind über das Sumpfgebiet zurückgedrängt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Die Verfolgung blieb im Gange. Wo der Feind sich stellte, wurde er geworfen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
I. SSIE. PET EE
Die Truppen des Generals Grafen Bothmer stürm gegen hartnäckigen feindlichen Widerstand die Höhen östlichen Strypa=Ufers bei und nördlich Zborow. Der vorübergehende Aufenthalt durch russische Gegenstöße ist nach Abwehr derselben überwunden.
Die Höhe der im Monat August von deutschen Truppen auf dem östlichen und süböstlichen Kriegsschauplatze gemackten Gefangenen und des erbenteten Kriegsmaterials beläuft sich auf
über 2000 Offiziere, 263839 Mann an Gefangenen, über 2200 Geschütze, weit über 560 Maschinengewehre.
Hiervon entfallen auf Kowno rund 20 000 Gefangene, 827 Geschütze, auf Nowo=Georgiewst rund 90 000 Gefangene(darunter 15 Generale und über 1000 andere Offiziere), 1200 Geschütze, 150 Maschinengewehre.
re Zählung der Geschütze und Maschinengewehre ist jedoch noch nicht abgeschlossen, die der Maschinengewehre in Kowno hat noch nicht begoonen. Die als Gesamisumme angegebenen amen werden sich daher noch wesentlich erhöhen. Die Vorrate an Munition, Lebensmitteln und Hafer in beiden Festungen sind vorläufig nicht zu übersehen.
Die Zahl der Gesangenen, die von deutschen und österreichischungarischen Truppen seit dem 2. Mai, dem Beginn des Frühjahrsfeldzuges in Galizien gemacht wurden, ist nunmehr auf weit über eine Million gestiegen.
Oberste Heeresleitung.
Rußsands„neue Armee“.
IC St. Petersburg, 1. Sepr. 1915.(Drahtb.) Gestern wurden öffentlichen Mauerauschlä#en zufolge die nicht gedienten Reservisten zwischen 19 und 37 Jahren unter die Fahnen gerufen Die Kontingente werden der Klasse 1916 beigefügt, welche zusammen mit den neuen Reservisten eine neue Armee von 2600000 Mann bilden soll.(Der Kriegsminister Poliwanoff sprach doch von acht Millionen!]
Die jüngsten Ritter des Ordens Pour-le-Mérite.
6 Die Zermürbung des russischen Heeres
hat im letzten Monat einen Umfang erreicht, der die kläglichen Redensorten feindlicher Skribenten über den glorreichen„planmäßigen Rückzug“ des Großfürsten Nikolai, der, indem er der von den Deutschen und Oesterreichern gesuchten„Entscheidungs= schlacht“ ausweiche, das russische Heer„mmit“ erhalte zum späteren Nutzen des Vierverbandes, wie eine blutige Selbstverhöhnung unserer Feinde wirken läßt. Als wenn die Entscheidungsschlacht, um die wir geprellt worden sein sollen, den Russen hätte größere Verluste bringen können als die furchtbaren Opfer, die sie dieser Rückzug unter ständiger schärfster Verfolgung durch die unermüdlichen Sieger gekostet hat! Eine Mitteilung aus dem Großen Hauptquartier(val. Nr. 240) schätzt den russischen Gesamtverlust seit Beginn der großen Offensive in Galizien auf 1 400000 Mann, darunter 1100000 Gefangene. Der
gestrige Tagesbericht spricht in wesentlicher Uebereinstimmung Hamit, aber in mehr summarischer Foim von weit über einer Million russischer Gefangenen seit dem 2. Mai. Von den vier Monaten, die wir seitdem zählen, brachte der erste, der Mai, die größte Zahl an Gefangenen, nämlich 268 869 als Ergebnis der Offensive in Galizien und 31343 auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz, zusammen also rund 300000 Mann. Die Zahlen der folgenden Monate blieben nicht unerheblich unter dieser Riesenzahl, obwohl sie mit je über 200 000 an sich stattlich genug waren. Der August aber hat sie weit übertrossen, indem er mit über 2000 Offizieren und 296839 Mann an Gefangenen fast wieder die 300000 des Mai erreichte. Er übertrifft aber den Mai in einem nicht unwesentlichen Punkte: damals befunden sich unter den gefangenen Russen nur 863 Offiziere, im August sind es dagegen über 2000! Der August hat den Russen fast genau evensoviel Offiziere durch Gefangennahme, wie die drei vorhergehenden Monate zusammen(2032) gekostet! Was dies für das an sich schon an Offizieren notleidende russische Heer bedeutet, bedarf keines Nauweises.
Alles Bisherige aber überbot der August mit der Beute an Geschützen. Diese belief sich im Mai auf 273, im Juni auf 100, im Juli auf 57, zusammen also in drei Monaten auf 430. Und jetzt sind es über 2200! Das ist noch nicht einmal die ganze Zahl, da die Zählung der erbeuteten Geschütze noch
nicht abgeschlossen ist. Der eine Augustmonat hat somit mehr als fünfmal soviel Geschützbeute ergeben als die drei Vormonate zusammen.
Das ist das Ergebnis des„bedeutungslosen" Verlustes der russischen Festungen, des„freiwilligen, klugen“ Rückzuges des Großfürsten, richtiger der raschen Bezwingung der Festungen und der scharfen Verfolgung durch die verbündeten Heere.
Auch jetzt noch zeigt sich nirgends ein Nachlassen dieser in der Kriegsgeschichte fast beispiellosen Verfolgung. Es wird verfolan— das ist das Grundthema eines jeden, so auch des gestrigen amtlichen Berichtes der verbündeten Heeresleitungen, der mehrfach in klassischer Kürze nur die Tatsachen selbst mitteilt, ohne sich mit Einzelheiten viel aufzuhalten. Von solchen Einzelheiten ist dabei vielleickt der Pruzana nördlich umfassende Vormarsch der Heeresgruppe des Prinzen Leopold hervorzuheben. Im übrigen treten als bedentsame Tatsachen namentlich das Heranarbeiten unserer Truppen an die äußere Fortlinie von Grodno und die Ueberwindung des Strypa=Abschnittes in Ostgalizien hervor.
Schöne Erfolge werden von den Oesterreichern gemeldet. Die gegen Luck vorrückenden Truppen der Verbündeten haben die Festung schneller, als man erwarten konnte, in ihren Besitz georn, mit ist die erste Bresche in das wolhynische Festungsreieck geschlagen. Die Armee Böhm=Ermolli hat wieder einen erfolgreichen Durchbruch durch die russischen Linien bei BialpKamien bewerkstelligt, und die Armee Bothmer hat Zborow am Oberlauf der Siypa in ihren Besitz gebracht. Infolge dieser doppelten Niederlage mußten die am Styr stehenden russischen Truppen den Rückzug antreten. Französische Anerkennung dentscher Leistungen.
II Paris,.Sept.1915.(Drahtber.) Der Matin stellt feßt, daß die Verfolgung der Russen durch die deutschen Armeen außerordentlich rasch geführt wurde. So hätten die Korps des Prinzen Leopold von Bayern seit der Einnahma von Warschau 200 Kilometer in 20 Tagen zurückgelegt. Die durchschnittliche Marschgeschwindigkeit unter Berücksichtigung den Ruhepausen und der andauernden Kämpfe beträgt also 10 Kileden Tag. Der Militärberichterstatter des Matin, eur, der diese Zeilen schreibt, erklärt, daß diese Schnelligkeit bei den ungeheuren Massen eine beträchtliche Leistung sei.
meter für Kommandant de Civrie
Si-—
*

Sette 2.
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien,.Sept.1915.(Drahtber. Amtlich.) Russischer Kriegsschauplatz.
Luck genommen.
Die Festung Luck ist seit gestern in unserer Hand altbewährte salzburgisch=oberösterreichische
Nr. 242 K Donnerstag, 2. Jestember 1915
Das
„ Infanterie=Regiment
Erzherzog Rainer Nr. 59 warf die Russen mit dem Bajonett aus dem Bahnhof und den verschanzten Barackenlagern, nördlich des Platzes, und drang zugleich mit dem flächtenden Feind in die Stadt ein, die bis zu den Abendstunden gesäubert war. Der geschlagene Gegner wich gegen Süden und Sudosten zurück.
Bei Bialy=Kamien, in Nordostzalizien, durchbrach die Armee des Generals von Boehm=Ermolli in einer Ausdehnung von 20 Kilometer die feindliche Linie.
Die solcher Art erlittene doppelte Niederlage zwang alle noch westlich des Styr kämpfenden russischen Kräfte zum Rückzug hinter diesen Fluß. Die rückgängige Bewegung des Feindes behnte sich im Laufe des heutigen Morgens auch auf die Front bei Zborow aus, das gestern von der Armee des Grafen Bothmer genommen wurde.
An der Strypa wird noch gekämpft.
Einer der russischen Gegenangriffe hatte gestern in der Gegend von Kozowa eine deutsche und eine österreichisch=ungarische Prigade auf einige Kilometer„arückgedrängt. Der von unseren Truppen zur Vertreibung des Feindes angesetzte Flankenstoß veranlaßte die Russen, noch ehe er zur Wirkung lam, zu schieunigstem Rückzug auf das Ostufer der Strypa. Auch nördlich Buczacz wurden mehrere seindliche Augriffe abgewiesen, wohci der Gegner schwere Verluste erlitt.
Die Zahl der in den letzten Tagen in Ostgalizien und östlich von Wladimir Wonntslij eingebrachten Gerangenen ist auf 36 Offiziere und 15 250 Mann gestiegen.
Insgesamt wurden im Monat August von den unter österreichisch=ungarischem Oberbefehl tämpfenden verbündeten Truppen 190 Offiziere und 53299 Maun gejangen, 34 Geschütze und 123 Maschinengewehrc erbeutet. Die Gesamtzahl der von diesen Streitkrästen seit Anfang Mai eingebrachten Gefangenen beläuft sich auf 2100 Offiziere und 642 500 Mann. Die Gesamtzahl der bei diesen Operationen erbeuteten Geschütze stellt sich auf 394, die der Maschinengewehre auf 1275.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf dem italienischen Kriegsschaußlatze ist die Lage unverändert.
Die neue galizische Ossensive.
4 Mailand, 30 Aug.1915. Die neue Offensive der Zentralmächte in Ostgalizien macht in Italien großen Eindruck. Die Morgenblätter verzeichnen sie heute unter setten Titeln, und der Corriere della Sera, der sonst nichts unversäumt läßt, um die Bedeutung eines Waffenerfolges der abzuschwächen, gibt glatt zu, de tisches Ereignis vorliegt. 9 Rußlands darauf abgesehen, schneiden. Die Italia deuter deutsche Vormarsch vor, dan alle Blicke auf die mit dem Hintergrunde St. dieser neue Schlag erst. scharfen L#
Gegner des Vierverbandes
b an
Lon
01
##4
7
t.
WTB
Millerand, der kehrte genern die Vogesen u Stellen an der üder die:
Winterf
n Sil vormitta
Fron Zuahmen ldzug gei
*•1
9•
der die
1
zinister hatte, sich in
.* 0
0
01.
Pégond im Lustkam
*
IU Haag,#.#earh.(T:
Courant meldet, daß nach kannte französische Flieger Flieger geldiet wurde.
WT'B Paris,.Sept Agence Havas.) Im Verlau
welcher am Pirnstag. fand Unterleutnant Bégond welcher allein an. eines Flugzeug angriff, schinengewehres ab, als er 91 getrofsen und auf der#e stürzte ab und fiel innerhalb
Die belgischen Steklun
1 einen
Fliec
!
5 her mit er
ein dei
12
chen
Pihi
101
ta ein
n unter startem dentschem
WTB Le Standard, d erscheinende
Stellungen
Habre, 1.
e einzit
mit unerhi
muiden wird
mit Handaranaten gelän
bes fl.
September 1914:
(Sedan=Tag.)
ie französische Regierung verlegte ihren Sitz nach Bordeg
60005900980000039003003863983638899 Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 2. September 1914: 0
# G (5
Nr.#
803093000SC80000080 38369
Die Times über die englische Kriegführung.
WTB London,.Sept.1915.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter der Times kritisiert die britische Kriegführung, die nicht sehr glücklich gewesen sei und die in militärischen Kreisen sehr abfällig beurteilt wird. Die Entsendung des ursprünglichen Expeditionskorps nach dem Hanptkriegsschauplatz und nach seinen entscheidenden Punkten war im Frieden geplant und strategisch richtig im Frieden ins Auge gefaßt worden. Die Erwägungen führten das mögliche Zeutrum, die Schwerkraft und die Macht des Feindes, auf einen Punkt allein zurück. Wir konzentrierten dort so schnell wie möglich alle sofort verfügbaren Kräfte. Aber die höhere Kriegführung ist seit August 1914 nicht glänzend gewesen. Wir verstärkten die Streitkräfte in Frankreich, aber alle anderen Maßnahmen des Kabinetts zeigen deutlich das Fehlen des militärischen Genius. Die Unfähigkeit der Munitionslieferung, der Versuch, die Wehrpflicht einzuführen, der Mißerfolg in Antwerpen und die Expedition nach den Dardauellen waren sämtlich schwere Fryler, deren schlimme Wirkungen noch nicht erschöpft sind. Wir wurden, grob gesagt, strategisch nicht gefürn, sondern ließen uns treiben. Wenn verfügbare Truppen nam Frankreich geschickt worden wären, hätten wir auf einen aktiveren, vielleicht entscheidenden Anteil an der Offenswde der Franzosen rechnen können. Die Expedition nach
den Laroquellen war die erne, aber sekundäre Operation, menn sie glückte, den Unternehmern einen enormen Vorteil
einer starken überhöhenden türkischen Position umschlossen Die türkische Armee ist an allen Punkten in festem Besitz
1
11
ne
l kann entzog Munition i Anstrengung
hält: zn aus Weise ind Sioi
Si
in es
Wn
1
nachte.
wurde aber von Aufang bis zu Ende er dilettantischsten, windbeutehe. Fer. fehlten die Elemente Ueberweiche solch ein Unternehmen nicht
Kräften ausgeführt eine starke Armee und e<space> W e s t a r m e e<space> i h r e<space> g r o ß e<space>
eung ro##t 0 1
*
Von der Südfront.
zuformationen
stätigen. dan
Agreiche Lustangr
Mitlag meldet aus Lu
an
der de
l
fert
llständig
an iden
mit 20, die der Verwundeten m
Brescia.
September: Fliegerangriff auf Pder dortigen #rsthrt wurden, was Schaden bedeute. Das leit, daß die Leute beIuchruges ein genauer Zahl der Toten wird egeben.
*
von
ist. die kurtische Armee ist an allen Punkten in festem Besitz Hohe, während die Engländer jetzt unter den Türken, auf den zum Meere abfallenden Hängen sitzen. Die Verluste der Enzländer seit dem 6. August an Toten und Verwundeten benehr als 50000 Mann. Aus den Aussagen der englischen Gesangenen geht hervor, daß dort noch nichts von den Zall Warschaus, geschweige denn der anderen Festungen bekannt war. Dazegen wurde den englischen Truppen eingeredet, daß s tisiit, ertiee die Eingange zum Vosporus besetzt hale und beide Armeen vereinigt werden sollten. Die englischen Gefangenen wollten nicht glauben, daß sie belogen worden seien. Bemerkenswert ist, daß im Gegensatz zu den ersten Monaten y jetzt zahlreiche Engländer gefangen nehmen lassen.
Die schweren feindlichen Verluste bei Anaforta. I. Konstantinopel,.Sept.1915.(Druhtber.) .r Nachrichten von den Dardauellen treten die von den Engländern und Franzosen in den jüngsten Kämpsen bei Anaforta erlttenen ungeheneren Verluste immer mehr zutage. Nördlich von Asmardere allein, wo der Angriff des Feindes verhältnismaßig schwächer war, wurden 3400 Tote gezählt. Die Vermfte des Feindes müssen in den Abschnitten, wo die Kampfaktion heftiger war, weit größer sein.
Die satergewordenen Trauben.
* Aus der Schweiz, 1. Sept.1915.(Eig. Drahlbericht.) Nachdem die politischen Kreise Roms die Tatsache des Vertragsabschlusses zwischen Bulgarien und der Türkei zu glauben beginnen, geet die Idea Nazionale zu, die Balkanlage bleibe immerfort ungewiß und dunkel. Das große Interesse des Vierverbandes an den Entscheidungen der Balkanstaaten stehe nicht im Verhältnis zu der geringen Truppenmasse, #ir diese in die Kriegswage werfen könnten. Das kömische Blatt gibt dem Vierverband den Rat, sich nicht mehr mit der ermüden den Balkan=Alchymie abzugeben.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Einigung im englischen Bergbau.
WiB London,.Sept. 1915.(Drahtbericht. Renter.) Eine Konserenz der Vergarbeiter nahm einstimmig die Bedingungen des Abkommens an, zu dem man gestern in London gelangt ist.
. Ein schwedisches Urteil über die Schuld am Weltkriege.
In einer Polemik mit dem Führer der schwedischen Sozialisten Branting schreibt Svenska Dagblad: Für andere ist es ebenso selbstverständlich wie für Herrn Branting das Gegenteil, daß Konig Eduards Politik der Einkreisung zusammen mit den ehrgeizigen und weitschweifigen panslawistischen Flänen Rußlands allmählich die Atverais#cte und daß diese Politik mit Benutzung aller möglichen Stimmungsmomente der Balkanverhältnisse, des franze sischen Revanchegedankens usw. zuletzt die Spannung so steigerte, daß sie sich in dem jetzigen Weltkrieg entinden nanßte.
Der Seekrieg.
Sechs Dampfer ver
er
nden
5 nei
Tä
Wem Eilbert wieder zurück mußte.
Matin ha te behauptet, Frankreich habe einen glänrrecten Verhaltens gegenüber den Neutralen zu französischen Flieger Gilbert, der unter entflonen war, wieder zurück nach der das Blatt nicht meldete, war der Umstand. lieger nicht freiwillig zurückgeschickt hatte.
eines m es
renwort
te. Wa ch den
WTB Berlin, 1. Sept.191 io in letzter Zeit von dent he Tampfer ve her nicht gebracht!
eng
Gis
ivon. 6
Lonnen,
N r. 1
cer
stoft
(Druhtber.) Wie wir erfahren,
u Unterzeerooten noch folgende nichtet worden, deren Namen die ar: Englischer Tamppfer Paroo englischer Dampfer Shrirby Gendy aus West=Hartle= r Dampter#he Aucen aus
Lampfer Trafalgar aus iher Fischdampfer Repeat Tt. Tonnen.
De
lieber den doo r<space> F r a n k s u r<space>
esten D! eite c
berichtet: #f die ten, beden!
Kiel
z Dardanellensieg der Türben
Heilung aus Konstantinopel noch folgende Die Kampfe am nördlichen Abschnitt der mit einem großen Siege der türkischen den Höhepunkt der seit dem 6. August enionen. An den beiden letzten Kampfnne Toro Hamiton selbst die Schlacht. Die englische
war, sie der Höhe von Kiritsch Tepe zu bemächtigen, um dann nach Anafort durchzucammen. Auf diesem Wege wollten die Engländer eine gesicherte Lasis für ihre späteren, im Rücken der turrischen Stellungen gedachten Bewegungen gegen Maldos erobern. Mit einem Ungestüm und Heldenmut
#al
Ge
199? 5nn
Ein
11 19.
Minis
a di
errur 1
ote der Schweizer Rebeklagte, daß der französische Fliegerht seil. gegebenes Ehrenwort gebrochen lußte über diese Ehren=Affäre entscheiden.
Eiserne
M
ge Cns ma Hewe es Kü#er
werden Einzell Surl Waffen dortc lage
9
u vernichtete me türkische Division diesen kühnen ten der turkischen Armee stehen Hravour ohnegleichen da. Nach ungefährer feren au beiden Tagen etwa 600 englische
#n
Plan. Die in ihrer
Schätzungf
Offiziere. Von den seit dem 6. August an der Suvlabucht gelandeten fünf Infanteriedivisionen gehören drei der neu formierten Armee Kitcheners an, ferner zwei der Territorial= #mon, auch wurde eine Kavalleriedivision ohne Pferde, welche wie Infanterte verwendet wird, gelandet. Iusgesamt waren es yr 1000000 Mann. Die Kavalleriedivisionen, welche während der Kämpfe fast vollständig aufgerieben wurden, stehen unter dem Kommando von Lord Longfield. Die türkischen Truppen brachten in äußerst harten Kämpfen überall das Vorgehen der Engländer zum Stillstand, deren ganze Stellung jetzt
1
Hin
Kreuz
und der Un
zebung erhalten: leben, Ins.=Reg. 68, Bureaur Veithen in Köln,— Gefr. Peter und Organisten a. J. Heinr. Außemn beter Schotten im Inf.=Reg. 69,
aus Köln, Georgsplatz 12,— Ers.= beim Inf.=Reg. 237, Sohn von oseph Maur bei der Sanitäts„,— Unteroff. Hürholz von Johannes Rosenbach aus
ab
irg erhielt das Eiserne
haben folgende Damen ereinigten Vereine vom erhalten: Frau Wilhelm r Stationen, Frl Toni
Li
II. Aa
r Korner und Toul
Stifterin der
=Durein, Luise Kurtz, Frieda
orm Walde, Luise Sollors, 1 Ummin=Amnoff, Frau Landus und mermie Gerost, sämtlich
verupp beim Stabe des Gouvernean St. Marien in Köln=Kalt, Ritter bayer. Mil.=Verdienstordens, erhielt
665. und 384. Ausgabe
Inhalt. Dreußische Verlustliste Nr. 516 Sächsische Verlustliste Nr. 188
Württembergische Verlustliste Nr. 255 u. 254 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
. f. k 4 4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242 K Donnerstag, 2. September 1915
Seite 3.
Offene Stellen)
E 5
Schmeizer
# Lestn 6 K
43
danernd gesucht.
Feiten&amp; Gulllezume Cariswerk Actien-Gesellschaft
Abteilung Maschinenfabrik
Köln-Mülheim.
Nur persönliche Meldungen sei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr. 3
Kesselschmiede
ete
Mer u
nimenbauet
sofort für dauernde Arbeit ges.
Maas&amp; Mardt
Lättringhausen. 0*
#ir Tie.—
Fabrik für Eisenkonstruktionen
Köln=Arnoldshöhe. p
Rutschwagenlackierer
bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigunggesucht. Amliebsten militärfrei. d*
Porz a. Rhein.
Hochherrschaftliches Haus bei Godesberg sucht militärfrein
9
auch Kriegsinvalide. Angebote mit Zeugnisabschriften und Bild unter W. O. 117 an Haasenstein &amp; Vogler..-., Godesberg.“
z. sofortigen Eintritt gesucht. nur wirklich geübte Leute wollen sich morgens zwischen 9 u. 10 Uhr melden bei Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. r3
Ordentl., zuverlässiger
Vige.(Aadfahrer
von 14—16 Jahren zum Ausfahren gesucht. Gute Stelle. Kost und Logis im Hause. Chlodwigplatz:.
T
S
schreinergeselle
sofort gesucht. Mechan. Schrein. Johann Lehinski, Schlebusch.
Schweinemetzgerei.
Cohrling von ord. Eltern Prhtnng ges. H. Kellner, Köln=Mülheim, Walistr. 73.
Laufbursche
für dauernde Beschäftigung per fort gesucht.
J. Renner, Klingelpätz 39.
u. Schleiser
gesucht. Wilh. Kremer,
: Köln=Holweide.
Zuverläss. Lagerarbeiter
für Kohlenhandlung gesucht. Weberstraße 2A.
ntter#ulverhändler ges. Must. 1111 für 2 Pfd. gegen 50 Pfg.* Orbicol=Versand Breslau. B. 290.
chen- u. Aieihäd
- Geideirnlaolh.
kath., brav, erfahr., 25—35., m. mehrj. g. Zeugu., i. ruh. Haus halt gesucht
hr. D. St. g. Beh. von Werthstr. 23.
Erfahrene
Kontoristinnen
welche im Fabrikationsgeschäft bereits tätig gewesen
gesucht.
Es werden nur solche Bewerberinnen berücksichtigt, die rechnerisch begabt sind und sich über guten Bildungsgang und mehrjährige kaufmännische Tätigkeit ausweisen können.
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsanspruch erbeten unter C 302 an die Geschäftsstelle d. Bl. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Kontoristin“ zu versehen. d“
- ein Kasino wird
Mädchen
zur selbständigen Bedienung der Küche gegen guten Lohn sofort gesucht. Gefl. Angebote mit Lohnansor erbeten an August Löhe, .=Glasbach, Zinkbütte. er
Besseres, durchaus zuverläss.
Kindermädch
mit guten Zeugnissen zu 2 Kindern gesucht. Dasselbe muß einen Teil Hausarbeit und die Kinderwäsche übernehmen.
Offerten unter 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus der Papierbranche
per sofort oder 1. Okt. gesucht.
Fr.=Offerten unter 707 an die Beschäftsst. des Loc.=Anz.
zum 15. Sept. gesucht. Selbiges muß perfekt in allen Hausarb. und kinderlieb sein. Lohn 25.#4. Große Wäsche außer dem Hause. Frau D. Spans, Siebenburg.4a b
w. noch nicht i. Kontor geardeitet finden Ge##### legh., sich prakt. einbI. zuard. Breite Str.471. Anmeldung von 9 bis 5 Uhr. b
Hath. Mädchen f. Küche u. Haus2 arb. in kl. Haush. p. 15. Sept. gesucht. Schmitz, Hunnenrücken 35, Nähe Hauptpost.“*
krav. Hausmädch. zu 2 Pers. ges. Gelegenh..Kochenlernen. Geisselstraße 66, 1. Et.
Zuverlässige Frau
mit allerbest. Empfehl. sucht für nachmittags Beschäftigung.
Off. u. 794 a. d. Gesch. d. Bl.
Zesseres Mädchen sucht ∆ Stelle in kleinem Haushalt. Bescheid Heumarkt 9.
Arbeitsgesuche
Hame m. eig, Schreibm.,
“ stenogr.= u. sprachk., wünscht nachmittags Beschäftigung.
Off. unter B 795 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gl.- u..
sauder und billig b ., Aachenerstraße 17.
Alle berblich. Has
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
suche noch einige Kunden im * Umänd. u. Ausbess. v. Kleid. Nippes, Eisenachstraße 14.
werden gut und EIIEA dill. angefertigt
Waidmarkt 7.
Nr. 37, 1.
„., Küche mit Wandplatt. u. Spind, Badez., Mans. u Kellerabteil, Erker, Kachelöfen usw.
llestr. 35, 1. Eig.
(Gartenseite)
4 3. Küche mit Spind, Mans. u. Kellerabteil. Balkon, Rachelofen usw.
Mollkestr. 33, 3. Eig.
(Gartenseite)
4., Küche m. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Balkon, Kachelofen usw.
Geid Büreo Molikekr. 93
Telephon A 8292. 0
herrschaftlich
entLeichtensternstr.—11
sonnige freie Lage, 5 Zimmer u. Küche, kompl. Badezimmer mit Waschtoilette groge helle Diele, Mädchenzimmer in der Etage. Heizung, ständig WurmwasserBereitung, Linoleum, Veranden, Treppenbeleuchtung, Reinigung und Garten.
Ehrenfeld, Sarthelftr.
Nähe Schillergymn., 2. Etg., 4., K..Spd., Badez., Koch=u Leuchtg. Balk gartenw. Besch.b. Eigent l. E.
2 möbl. Zimmer b. Kriegswitwe an anst, gutsit. Herrn zu verm. Off. u. B 788 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hündelst. 19. 9° 616“ Hosn,
3 Räume per sofort zu verm.
Bescheid Elisenstraße 11. b
Srind, zu vermieten.
Severinstraßze
Unterh., 2 Räume 5es, zu 11 M z. verm. Besch. Uerdingerstr. 12, part. u. Ursulastr. 17 a,., Hacthausen.
Zimm.=Wohnung in kl.
* Hause mit Garten zu verm. Nippes, Niehlerstr. 188.
Kuche,
23537.
Logtz Sehr sch.Wohn=.Schlafzim., Gasbeleucht..25.6. z. verm. Tempelstr. 18, 2. Et.
Hinterhaus, 2 Z. part., 15., L mit Mansarde 20 M. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, Uth
Jjnnoc 2 Zim a. r. Leute z. v
Besch. Nohlstr. 25,
om.
I.
Zülpicherstraße 302.
Fernspr. A 517. 3
Stadtwald=
525
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht. Heisung. Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder BismarckHerr kleit: Wohnungen
am Königsplatz.
Lützowstraße 1, 1. Etage, 5 sch.
Zim., Küche, Mans. 1020 M Lindenstraße 65, 2. Etage, 6., K. m. Spind, Mans., 1020 M Königsplatz 14, Souterr., 8 gr. helle Räume und Nebengel. f. Kontor od. Wohn. 1080 A Görresstraße 3, 1. Erg., 4 sch. Zimmer, Küche, Mans. 10..4. Lindenstraße 95, 2. Etage, 4
Zimmer, Küche, Mans. 840 Ml.
Lindenstraße 97. 3. Etage, 5
Zimmer, Küche, Mans. 780, straße 13, Hotp., Tel. A 82 Lindenstraße 87, 1. Etage, 5
Zimmer, Küche, Mans. 789
Meist. Gerhardstr. 19. 1. Etage,
4 Zim, Küche, Mans. 720 K. Heinsdergstaße 29, 1. Einge,
4 Zimm., Küche, Mans. 696 J.
Boisseréestraße 20, 2. Elage, 4 Zimmer, Küche, Mans. 720 M
Lützowstraße 7, 2. Etage, Hth.,
3 Zimmer, Küche 36 J.
Lützowstraße 11, 2. Etage, Hinterhaus, 3 Zim., Küche 37 Die Wohnungen haben teilweise elektr Licht, Kachslöfen pp. u. w. ev. vollst. renov ert. g“
Bescheid: Noonstraße 30, Hp.
Fernruf A.94.
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
pB
einderlib. Mädchen für. 41 alle Hausarb. sof. gesucht Lindenthal, Bachemerstr. 247,
Sücht. Zigarrenmacherin
gesucht. Kalk. Mülheimerstr.16
se 5
Stellengesuche
—
Nuuge Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarcnstr. 32, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Bade zim., Kachelösen. Linol., el.ktr. Licht, Balkon usw
nogeschlossene Z. Elüne g Zim. u. K. zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
0
arterre
Tuft. m. Z. an 1 od. 2 anst. P. S zu verm. Sterneng. 41, Ill. b
Etage,
4 Zimmer, zu verm. b Alte Wallgasse 13.
Zimmer, 1. Elage, zu verm. Peterstr. 21. Besch. Nr. 22.
1 großes Zimmer zu vermieten
Peterstr. 21. Besch. Nr. 22.
Hietgesuche
Für meinen 16jähr. Sohn suche
Famir 60% Unterkunft
Geeignete Räume
für Geschäfts= u. Gewerbebetrieb(elektrisch) zu mieten## gesucht. Größe: etwa 300-500 qm im ganzen, Lage:#### Köln, Deutz oder Riehl.
Angebote unter A 159 an die Gesch. d. Bl. Fa
ersteigerung.
Am Samstag. den 4. September 1915, vor= mittags 10 Uhr, sollen auf dem Lager der Spedition H. Milchsack zu Cöln, Bayenstraße 67, folgende, aus einem Konkurse daseldst lagernden Gegenstände als:
Kastagonipappeln
956.
14 0
versteigert werden
Albrecht, Gerichlsvolzieher in Cöln.
(Verloren-Gefunden.)
Freitagabend brause lederne
Bemenhandtasche verloten
Wiederdringer 10 M. Belohn Reldungen an Schäfer, Aachen, Bildchen. b
uue
verkaufen
ü
Jwouugs An Frcitag,#####. Se##t. 1915, vormitio###10 Uhr. soll im.andl.kale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 amershan.chreibtisch.
Bardenheuer, Gerichtsrollgeher in Cöln o“
52
Alte Truhenbank mit Wappen zu verk. Eigelstein:3.
Halis
mit Verpflegung, mitckapiser an 2 Straßen gelegen.
anschl., N. Bürzenichstr. bevorz.
Off. u. B 792 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
—3 mödl. Zimmer mit
Küche, Schreibtisch u. womöglich auch Bad suchen für die Kriegszeit gebildete Neuvermählte in nur gutem Hause, nicht allzu weit vom Hauptbahnhof entfernt. auf 1. Okt. Off. mit Preisang. u. 702 an die Gesch. d. Bl.
bestehend aus 5 Wohnräumen, Küche, Badezimmer etc. sofort od später billig zu vermie en.
Moltkestraße 127.
Bescheid daselbst l. Etage.
Helles Anterg
geschaf
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 gm groß, für Biiro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswer: zu vermieten. Bescheid daselbst
Gilbachstr. 25, 2. Stage,
6 Zim., Küche, einger. Badez elektr. Licht, Kachelöfen pp
Hochp. Tel. A 8 t81.
pB
6 Zim., Küche, einger. Badez. Nähe Volksgarten
Mnn
17 Jahre alt, Waise, sucht Lehrstelle in gutem Kolonialwarengeschäft. Wohn. und Verpflegung gegen Vergüt. im Hause erwünscht. Offerten unt. J L 31 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Bua heimerstr. 27.
Kel
mit guten Zeugn. sucht Stelle von abends 7 Uhr ab Off. u. 708 a. d. Gesch d. Bl.
Besseres Mä
vom Lande, in Küche u. Hausarbeit durchaus erjahren u. zuverlässig, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau bei kinderl. Ehepaar und Familienanschluß. Eintritt l. oder 15. Okt. Off. ero. u. 706 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
im Kochen, Backen und Einmachen erfahren, sucht Stelle.
Näheres Franziskanerkloster, Köln, Streitzeuggasse.
Gilbachstr. 29 A. 1. Etag 6 Zimmer, Küche, eingerichietes Badezimmer, Kachelöfen, Palkon usw.
Kamchestr. 14. 1. Etage.
6 Zim., Küche, einger Babezim., Linol., Kahelb en, elektr. Licht usw.
Werderstraßze 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8213. B3
Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu verEinf.
sucht Stelle in kath Heushalte. womöglich m. Familienanschluß Off. unt. A 75 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kräftiges junges Wädchen
sucht Stelle f. Hausarb. in bess. kath. Hause. Näheres
Machadäerstraße 37.
Erfahrene und gewissenhafte *= Erstwärterin sucht jetzt od.
v Stelle. Landsberastr.
und er per
mieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linolcum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1890 bzw. 1700 M Daselbst Nr. 22, Bartenwohnung, 4 Zimmer, Küche, einger Badezim., Garen, Hausmeister uw., wie vor. Preis 960 M.
Daselbst Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer. Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraf 20, Un erhaus. gB
Nir:.7, Mazenheimerst.
abg„ Elage, 4 Räume u.., abg. 2. Eta##e. 3 R. u. K. m. Bad. arg. I. Etage, 1 Räume u K. zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstrahe*
Rolandstraße 87. Unterhaus mit Garten, 5 Zim., Rüche, ev. Bad. Mans., Spind, Leuch.=, Heizg., el. Treppenbel., a. ruh. kl. Fam. z. verm. Daselbst 2. Et., 3 Zimmer, Küche. Mansarde. b
An einzelne Dame oder älteres Ehepaar, 2. Et., 2 Zimmer und Küche, mit Koch= und Heizgas und all sonst. Zubehör in nur vom Eigentümer bew. Hause billig zu vermieten. Köln=Merheim, Irh., Floriansgasse 17.
infamilienland haus HolU weide S Zimmer, 1 Mans., Waschk, Stall Buumen= u. groß. Gemüsegarten, ruh. Lage, vier Minuten zur Elektr., zu verm. Preis 62 M. pro Monat.
Off. u. J L 2 a. d. Geschäftsst. Köln=Mülheim,Buchheimerst. 27.
Siehengebigsauee I,
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche u Bad zu vermieten. B
Bescheid Heinrich Mahlberg, Köln=Kleitenberg, Sülzgürtel 23.
3. Efüge, u. Sielem.2
Küche iele m. Balkon und Erker zu vermieten. b
ülrichgasse 166
gegenüber d. Franziskanerkirche.
Schöne 2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Diele. Gas und elektr. Licht, Nähe der kath. Kirche. Post u. Park billig zu vermieten. Köln=Raderberg,
Raderbergerstraße 195.
Nippes.
In bess. Hause abtgeschl. 3. Etage, 3 Zim., Küche, hof= u. straßenw. Veranda zu verm.
(kaufm. Privatschule)
Millaistraße 52-50
am Hahnentor.
Fernspr. B 4087.
Vollständige Ausbildung für den kaufm. Beruf in sämtlichen Kontortächern für Damen u. Herron jeden Alters. Dumen und Herren werden stets getrennt unterrichtet.
Shleilung für Nanen.
Aufgenommen werd. junge Mädchen jieden Alters mit Elementar- oder höherer Schulbildung. Die Teiluchmerinnen erhielten aufGrund der praktischen und fachgemüßen Ausbildung bereits nach 6 Monaten gutbezahlte Stellungen.
großer Einfahrt, Hostaum
und Tabrikgebände, mit
sählung
Bescheid i. Hanse 2. Elage.
Finschl. Bett m. Sprungrahm. z. ok. Rothgerberbach in. U. Et b
Kut erh. Fahr ad. Frcil. u. Ick r. 6 b. z. un Schulze=Delitzschst..b
0 4u- FL
Kaufnesuche
Erstklassige sene
sofort zu kaufen gesucht.
Gefl Angeb erb. u.( 304 Anz.= Ann. F. H. Schmidt, Lehe i. H.
Brühl, schöne Lage
—2 Fam.=Villa m. Leucht= u Heizgas, eleg. u. prakt. einger. gr. Obst= u. Ziergart. zu verkauf. Off. u. B 796 an d. 2. Gesch d. K..=A. Breitestr. 85. b
Antik=Zinnsachen, Möbel, Pore zeilan, Oelgemä de, Kupferst. werd. siets angehauft Achterst. 4.
Knochenmühle zu hausen gesucht
Bescheid Köln=Bickendorf, Rochusstr. 27, Hinterh., H. R.
u. Silher, Flain
hauft stets Friesenst. 55, Hoster. b
Tiermarkt
Pitchp.=Küche 125.4. Nßd=Büfett 155 8. Umb. 50.K, Bett. Schränke.
Enerhan P82vtrage
zod. Schlal.=Einr. 115 u. 145.6. 20 Küch.=Cinr 85, mehr. Diw. in
#e
t
Damen
mit höhlerer Sck ulbidung.
Zweck: Vertiefung der Allgemeinbildung u. Aneignung einer höh. kaufm. Fachbildung zwecks Erlangung wirtschaftlicher Selbständigkeit resp. einer besseren kaufm. Stellung.
Rbietung für kleit
Für Herren, welche aus 11/3 irgendwelchen Gründen zum 1 ö kaufm.Berufe übertreten od. für junge Kauflente, welche
sich eine gründl. Fachbildung: ancienen wollen resp. Weiterbildung erstrehen. Bisher wurd. d. best. Erfolge erzielt.
Eintritt jederzeit. Prospekt frei.Schulgeld ert. monatlich.
—
Leiter: WWilhelm Klocke Inhaber des Handel-lchrerDirloms der städtischen Handels-Hochschule Köln. b
———
Led. u. Blüsch. bill., BGarn. 50.K, Vert., Büch rschr, Schreibt, pol. Büfettschr., Schlafz.=Einr..Jtür. Spiegelschr., einz Betten, Sosas u Chais v. 15.K a, 1Post. T u. Stühle babzug Blaubachs Priv.=Eing.l.
erstklass. deut che FaA brikate, sehr billig, auch wenig gebr.,
e weit unter Preis.
Frank, Großhandl. u Einzelverkarf, Spichernstr. 71.
15
Korbweid
ein= u. zweijährig, zu verkaufen. Köln=Flittard, Hauptstraße 48.
Prima Ackerpferd
8jähr. Stute, zugf. u. zuverl., *<space> z u m<space> P r e i s e<space> v o n<space> 1 6 0 0<space> A<space> a b z u g.<space> Jakob Schmidt, Rath=Heumar.
Pfocd geeigner zur Landarb. pIo zu verkaufen Frau Wwe. Heinr. Broscheid, Eil b. Porz, Heumarstr. 9.
Vermischtes
359 sehr gut 396 M. erhalten Mand=Piano= Fabriken..=G
Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Babeeinricht., Baillant
o. Prof. Junker, neu sehr bill., gerrauchte,#A,1 Jahre Garant. Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr.
50-100 Zeuiner kl. Karioffel
abzugeben.
Kriegshos in Pesch bei Köln=Longerich. ri
ebr. weißes Schlafzimmer, kompl., gr. oval. Tisch Kirschbaum, gr. Teppich zu versaufen.
b Wittgensteinstraße 24.
Steinmarder=Pelz
neu, billig zu verkaufen. b Friedenstraße 36.
„ große Auswahl, billigste Preise.
6711 kA Reifferscheibt,
Bolzengasse.*
7 elc. Fahrräder spotlb. z ok. X Anden Dominikanern 9, u. 5
w. neu, a 22.4 z. v. Merheimerstr. 179, II. Anb.
Dlwag u. Sofa,
ein kleines Buch beilegen. Unsero Soidaten lechren nach Lesestoff.
Der=
Fernsprech-Automat
im Freisaal
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellonstraße 31
kann von jedermann gegen Einwurf ven 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
A lleinsteh. ält. einf. Fräulein, ** Köchin, kath., mit ein. 1000.4. Ersp., sucht zw. Heirat m. ehrenh. kath Herrn in den 50er S. in sich. Stellung bekannt zu werden.
Off. unt. B 794 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Handwerker, selbst. 35 Jalt, kath. wünscht zw.Heirat Bekanntsch. mit einem brav. kath. Mädchen.
Off. u. L 102 an die Hptotr.
Ehrenfeld. Körnerstr. 5.

Seite 4.
5 Die dritte Kriegsanleihe.
Mehr noch als in den Tagen, da die beiden ersten Kriegsmneihen zur Zeichnung aufgelegt wurden, hat sich die Erkenntvon der Stärke der deutschen Volks= und Wirtschaftskraft
vertieft. Glänzend hat die deutsche Volkswirtschaft über die Aushungerungspläne der Gegner triumphiert. Das Erscheinen der dritten Kriegsanleihe folgt dem Abschlusse der Bilanz des ersten Kriegsjahres; und daß Deutschland sich einen ansehnlichen Bewinn auf neue Rechnung buchen konnte, wird sogar in Feinesland zugegeben. Die Feinde haben das Deutsche Reich wirtchaftlich isoliert, haben ihm den Weg über das Meer gesperrt und glaubten, mit der Behinderung des deutschen Außenhandels ihren wirksamsten Trumpf ausgespielt zu haben. Weit gefehlt Die Produktionskraft des deutschen Wirtschaftskapitals wuchs
von außen gegen sie genbt wurde, und er Geist der Technik sorgte überall für Ersatz, wo der Feind verwundbare Stellen, durch Entziehung der Rohstoffzufuhr, zu schaffen suchte. Eine Folge der gesunden Anpassung unserer ganzen Wirtschaftsweise an die Lebensbedingungen des Krieges sind die glänzenden Resultate der deutschen Kriegsanleihen.
Die Bedingungen für den Erfolg der dritten Kriegsanleihe sind denkbar günstig. Die Industrie hat neue Bankguthaben angesammelt; die Banken verfügen über große Summen von Depositengeldern; bei den Sparkassen sind die Einlagen gewachsen und betragen fast 21 Milliarden Mark; und im Besitz des Publikum#####befinden sich noch immer, trotz dem dauernden Steigen des Goldyßrrates bei der Reichsbank, Hunderte von Millionen ur#### Gold. Die Hauptsache aber ist, daß das deutsche Volk
die fünsprozentige Reichsanleihe
als sicherste und vorteilhafteste Kapitalsanlage
ansieht, die ihm nur immer geboten werden kann. Darin unterscheir sich die deutsche Auffassung von der unserer Gegner. Dort ein Opfer, das einen Riesenaufwand von Kunststücken erorvert, hier der zurriedene Erwerb eines ausgezeichneten Wertpapiers. Eus deutsche Volk braucht kein Opser zu bringen, um sunsprozentige Schuldverschreibungen des Reiches unter dem Pariturs zu kaufen.
-enzeiger Nr. 242* Donnerstag, 2. September 1915
zu einem wahren Volksbesitz
zu machen, in den Zahlungsbedingungen so liberal wie möglich. Entgegenkommen wird diesmal den kleinen Sparern erzeigt, damit auch sie an dem Nutzen einer so außergewöhnlich gunstigen Rente teilnehmen können. Niemand soll sagen dürfen er have die Anleihe nicht zeichnen können, weil die Bedingungen seinen Verhältnissen nicht entsprachen. Der kleinste Anteil beträgt 100 Mark; und die Mehrheit der Bevölkerung wird dieses kleine Kapital aufbringen können. Aber selbst die 100 Mark brauchen nicht gleich gezahlt zu werden. Während die beiden ernen Emissionen die Bedingung enthielten, daß Zeichnungen bis zu 1000 Mark am ersten Termin voll bezahlt werden mußten, braucht diesmal die Zahlung erst geleistet zu werden wenn die Summe der fällig gewordenen Teilbeträge wenigstens ergibt. Wer nur 100 Mark zeichnen kann, braucht also erst am letzten Zahlungstage, dem 2. Januar 1916, zu Wer### Mark übernimmt, hat an jedem der vier Zahltage 100 Mark zu zahlen. Für die Zeichnungen sind 19 Tage vorgesehen. Das entspricht der Anordnung, die bei der weiren Anleihe gegolten hai. Diese Zeit reicht aus, um einen
Entschluß zu fassen, der um se leichter zu bewerkstelligen ist als zunächst kein bares Geld gebraucht wird. Man kann also ruhig auf die Zinsen= und Mieteingänge, auf die Gehatter und sonstigen Einnahmen, die erst am 1. Oktober fällig werden, warten, wie es denn überhaupt nicht nötig ist, das
Zwischenscheine, aber nur zu den Stücken von M. 1000 und
mehr und nur auf Antrag ausgegeben. Auch für die kleinen Stücke Zwischenscheine auszugeben, ist nicht möglich, da die dadurch entstehende Arbeit nicht bewältigt werden könnte. Die kleinen Stücke werden aber zuerst gedruckt werden und voraussichtlich im Januar zur Ausgabe gelangen.
6400900200
.<space>,<space> u n d<space> F e r n<space>::<space>:<space>
0 P 000 n n k en be nngnnnn n
„Königsminte., I. Sept.1915. Eine Siegfried=Figur " Lenageln wird auf dem hiesigen Marktplatz Aufstellung finden. Ter Ertrag der sagelung soll für Zwecke der Kriegshülfe bestimmt
0 Ahrweiler,.Sept.1915. Aus Anlaß des 25jährigen Amtsu m o<space> d e r<space> G e h e i m r a t s<space> H e i s i n g<space> a l s<space> L a n d r a t<space> d e s<space> K r e i s e s<space>
hau. Hiung statt, der eine
Begrüßung des Jubilars durch die Kreisbeamten und Angestellten vorDer Festsitzung wohnten u. a. je ein Vertreter des Overorandenten und des Regierungspräsidenten, die Landräte
venachbarten Kreise und## Bürgermeister des Kreises Ahrekonomierat Krewel gedachte der Verweiler bei. Kreisdeputierter
enne des Landrates um die Hebung des Kreises Ahrweiler. Tie man kann also 1 Geuczhunche des Oberpräsidenten überbrachte Oberpräsidialrar auf die Ge= 1 Tr. Momm, des„Regierungspräsidenten Oberregierungsrat JürSstober fällig 1 4e. geite Glückwünsche übermittelten Landrat von Kruse
werden, warten, wie es denn überhaupt nicht nötig ist, daß###r in zamen der gesamten Landräte des Regierungseiner das Geld für den Erwerb der Reichsanleihe zu Hause 1 gtzuris, Lürgermeister Hören aus Remagen als Vertreter der
liegen haben muß. Die Sparkassen und Banken besorgen die s tragg sar Loetzrnaes, ar= shuliuspektor Dr. Hes im AufAnleihebetrage onne weiteres aus den Guthahon das einl H„„
#— ihrer Kundschaft ber chnen gegeichneten
Anleihebeträge oyne weiteres aus den Guthaben des einzelnen Auftraggebers.
An
wiesna en,.Sept.1915. Die Fürsorge für die verwundeten und erkrankten uriegsteilnehmer, welche die
Ferlegsleitneymer, welche die
die vaterländischen Pflichten des Volkes zu appellieren, 1 ensche Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime sollte sich, angesichts des materiellen Nutzens, den der Ankauf dutrie uns ir in dautensiterter Weise von der deutschen Inriensanleihe gewährt, erührigen. Die geen der ugguyf u gzerie und naummantschaft und von zahlreichen Peidatzersonen
von Kriegsanleihe gewährt, erübrigen. Die Zukunft der deut schen Wirtschaft, die Größe des Reiches, das Ansehen der Nation in der Welt hängen vom Erfolg des Krieges ab. Das Geld gehört zu den Waffen, mit denen wir siegen Wer zur Geldlebhaft unterstützt worden.
zahlreichen Pr Neuerdings wurden wiede
aersonen insgesamt
rüstung des Reiches beiträgt, wrat für den eigenen
Die fünsprozentigen Schuldverschreibungen sind seitens des Reiches bis zum 1. Oktober 1924 unkündbar, gewähren also neun Fahre lang einen Zinsgenuß von fünf Prozent und außerdem einen sicheren Kapitalgewinn von 1 Prozent, falls nach Ablauf der Unkündbarkeit der Ziusfuß herabgesetzt werden soll ea in diesem Falle die Anleihestücke auf Verlangen zum Kurs von 100 Prozent eingelöst werden. Daß die Reichefinanzverhnnung sich entschließen durfte, den Ausgabepreis der dritten Kriegsanleihe zu erhöhen, nachdem schon die zweite Emission zu 98 1/8 Prozent, um 1 Prozent teurer war als die erste, ist der beste Beweis für die gute Aufnahme der fünfprozentigen Schuldverschreibungen. Trotzdem ist auch der Preis der dritten Kriegsanleihe für den Zeichner ein ungemein günstiger. Ein Vergleich der gegenwartigen Preise der vierpozentigen Papiere mit dem Zeichnungspreis der fünfprozentigen Reichsanleihe rechtfertigt die Erwartung, daß ein Ausgleich in der Verzinsung beider Anleihegruppen durch eine Steigerung des Kurses der Fünfprozentigen herbeigeführt werden wird.
Es versteht sich von selbst, daß die Unkündbarkeit bis 1924 mend ist mit Urverkäuflichkeit. Durch die Frist ist nur das Reich, nicht auch der Besitzer der Schuldverschreidunan gebunden.
die Regierung ist, um die Anleihe
jedes Privatvermögen wurzelt in der Finanzkraf Kredit des Reiches. Wer die Kriegsanleihe
dern
in
ache zeichnet, steigert den
rirag seines eigenen Sparkapitals und kräftigt das Ansehen und die Macht des Reiches, auf dem die Sicherheit der Schuld verschreibungen ruht. Wer möchte es verantworten, eine solche Gelegenheit, dem Reich und sich zu dienen, ungenützt vorübergehen zu lassen!
Zeichnungsfrist beginnt am 4. und endet am 22. September. Die Zeichnungen können wieder bei allen den Zeichnungsund Vermittelungsstellen angebracht werden, die bei der zweiten Kriegsanleihe tätig waren(Reichsbank und alle ihre Zweiganstalten, sämtliche deutsche Banken und Bankiers, öffentlie Sparkassen und ihre Verbände, Lebensversicherungsgesellschaften und Kreditgenossenschaften). Die Post nimmt diesmal Zeichnungen nicht nur an den kleinen Orten, sondern überall am Schalter entgegen.
Zahlungen können vom 30. September an jederzeit geleistet werden. Es müssen gezahlt werden:
300 0 am 18. Oktober,
20%„ 24. November,
25%„ 22. Dezember 1915 und die letzten 25•0" 22. Januar 1916.
Um den bei allen Vermittelungsstellen gleichzeitig hervorbei
ie e e en Mgenng gerogte g eeun un Tragerpehann guld heute und die nächten Tage
getreienen Klagen über die laugsane Lieferung der Stücke bei I Santancuurtgeise ues Aoimer Loaleinzeters für den Rondt dr zuenen Kriezsallihe zu besezien, werten Liesznal wieder enrichten denselen iunr aegen Duitung
ulteton des Kölner Locai=Anzeiger. X.Sept. 1915.
c Malva.
6 Roman von Marg. Poradowska.
„Vincente, ich schäme mich, dich so sprechen zu hören! Du hast wirtlich einen traurigen Begriff von Ehrgefühl. Aber du weißt wohl, daß ich in diesem Punkt unerschütterlich bin.“
welg, utterbrach sie kalt,„daß wir unser elendes Bettlerleben weiterführen werden. Was aber deine Ersparnisse anbelangt, so schiebst du die wahrscheinlich deinen eigenen Kindern zu, deinem Sohne beim Militär und Malva, während du ,<space> d e i n e<space> z u n a n e<space> T o c h t e r,<space> e i n<space> h ü b s c h e s,<space> k l u g e s,<space> b e z a u b e r n d e s<space> Mädchen, das zur großen Dame wie geschaffen ist, rücksichtslos
vernachlassigst. Uebrigens wirst du dich trotz allem entschließen mussen, ihr etwas Geld zu schicken. Vergißt du, daß die Aermste in einer ganz andern Umgebung lebt als wir, daß sie sich elegant kleiden und die Marschallin in die große Wett begleiten muß: und du lennst doch die Knauserei der alten Dame.“
.D, eus geht mich nichts an!“ entgegnete der Beamte in mürrischem Tone.„Habe ich sie vielleicht zu ihr geschickt? Nein
mit aller Macht habe ich mich widersetzt, daß
sccemi nach ihrem Aufenthalt im Kloster in eine Welt geführt werde, die nicht für ihre Verhältnisse paßt.“
Verzweifelt hob Frau Tezuar die Arme in die Höhe.
„Das kennzeichnet dich wieder vollständig! Du hast nicht einen Funken von Ehrgeiz, weder für dich, noch für die Deinigen Begreifst du denn nicht, daß Noômi bei der Marschallin unter Umständen ihr Glück machen kann? Ach, wenn du nur etwas von meinem Unternehmungsgeist hättest, so säßen wir längst nicht mehr in dieser elenden Provinz vergraben.“
„Hore mich an, Vincente,“ sagte der Hülfsrichter, erschöpft von diesen immer häufiger wiederkehrenden Auftritten, in versöhnlichem Tone;„ich will dir noch fünf Gulden gelen, das ist aber alles, was ich tun kann.“
Allein ohne auf ihn zu hören, fuhr sie heftig fort:
„Und weißt du auch, was ich mit jenen bescheidenen musikaischen Gesellschaften, zu denen ich die angesehensten Leute der Umgegend herbeizuziehen suche, bezwecke? Denkst du denn nicht daran, daß auch du eine Tochter zu verheiraten hast? Warum bestand ich neulich so sehr auf einem Besuch in Schwarzensee? Auf den Busch klopfen wollte ich, mir den Maler betrachten von dem ich schon so viel sprechen hörte. Er hat freilich recht lange mit seinem Besuch gezögert; nun er ihn aber doch gemacht
hat, ist er von um so größerer Bedeutung. Du hast natürlich nichts von dem auffallenden Interesse gemerkt, das ihm Malva einzuflößen scheint. Während der ganzen Zeit, die er bei uns zubringt, verliert er sie ja nicht aus den Augen, und was er sagt, ist eigentlich nur an sie gerichtet. Warum sollte er Malva nicht heiraten, wenn sie ihm gefällt?“
in der Hane, hörte Matthias Tezuar ihr zu, und allmählich malte sich ein großes Erstaunen in seinen blaßgrauen Aeuglein. Was für merkwürdige Dinge doch immer um ihn her vorgingen, ohne daß er eine Ahnung davon hatte! Diese unerwartete Enthüllung seiner Frau rührte ihn tief. Also ohne sein Wissen beschäftigte sie sich mit der Zukunft seiner Malva, mit dem armen, vernachlässigten, selbst von ihm oft rauh behandelten Kinde! Ein wahrer Freudenstrom schwellte sein Herz. Er freilich, er hätte eine solche Partie nicht einmal im Traume fur sie zu erhoffen gewagt. Allein sobald Vincente daran dachte und sich an diesen Gedanken festklammerte, war die Sache immerhin möglich. Im Grunde fühlte er ja ihre Ueberlegenheit besonders was Scharssichtigkeit und Gewandtheit anbelangt.
Berauscht von der glänzenden Aussicht, ging er entschlossene Schrittes auf seinen Sekretär zu und nahm aus seiner Schublade einen Zehnguldenschein heraus. Dieses Geld war zwar für seinen Sohn beim Militär bestimmt, allein dieser mußte sich nun eben noch länger gedulden. Sodann griff er nach einem Päckchen Einguldenscheine, die für unvorhergesehene Ausgaben bestimmt waren. Zehn davon reichte er mit dem andern Scheine seiner Frau und die Hand liebevoll auf ihre Schulter legend, sagte er:
„Wie gut von dir, Vincente, daß du an meine arme Malva gedacht hast! Ich danke dir dafür, von ganzem Herzen danke ich dir! Venn ich vorhin etwas heftig war, so verzeihe mir. Ich will von nun an das Schicksal meiner beiden lieben Töchter voll Vertrauen in deine Hand legen.“
##tüiclich lät, ino(gg er sl. an und.riete auf ein freund" es Loorr. Allein vil vorhm so zungenfertige Vincente blieb jetzt stumm; nur ein flüchtiger Triumphstrahl huschte über ihre Zuge, während sie die Scheine in ihr Körbchen gleiten ließ Dann reichte sie ihm herablassend die Hand.
.g„ sie an die Lippen und verließ dann eilig, mit strahlendem Antlitz das
Fünftes Kapitel.
„ de.„Hülfsrichter den schmalen, nach dem Hühnerhof
stieß er auf eine in eine Ecke gend.
„Malva, du?“ rief er, ein großes, blasses, junges Mädchen bemerkend, das zu entwischen versuchte. Dann fragte er.=:“ leisexer Stimme:„Hast du gehört, was wir sprachen?“
„Ja,“ murmelte sie mit gesenktem Köpfchen und tief erret „die Türe war nur angelehnt.“
„Sieh mir einer das lose Mädchen! Wirst du jetzt auch noch sagen, Vincente kümmere sich nicht um dich? Du hast nur selbst gehört, daß sie sogar an deine Zukunft denkt.“
Wieder überzog tiefe Röte die Stirne des jungen Mädchens. Sie bemerkte es kaum, daß der Vater freundlich ihre Wangen klopfte und dann das Haus verließ. Ihr ganzes Denken war nur erfüllt von dem, was sie soeben gehört hatte. War es auch recht, solche Hoffnungen in ihr Herz zu pflanzen? Dieser Künstler, dieser eigenartige Charakter, dessen Leben und Vergangenheit wie mit einem geheimnisvollen Glorienschein umgeben war— wie konnte man so vermessen sein, sich einzubilden, er tonnte als Lebensgefährtin ein einfaches, unbedeutendes Geschöpf wie sie begehren! Nicht einmal über seine Kunst, die er so sehr liebte, wurde sie imstande sein, mit ihm zu sprechen, sie, die außer den schlichten Heiligenbildern ihrer kleinen heimatlichen Kirche nichts von Kunstwerken gesehen hatte.
Und doch, wenn sie ihn sprechen hörte, da war es ihr, als überkomme ihren Geist eine höhere Erkenntuis, so daß sie seinem Gedankengang zu folgen vermochte. Dann las sie ihm die Worte farmlich von den Lippen; ungeahnte Fähigkeiten fühlte sie in sich entstehen, und von glühendem Wissensdurst erfüllt, schüttelte sie die geistige Gleichgültigkeit, in der sie bisher dahingelebt hatte, von sich ab. Am anderen Morgen aber, da nahmen die prosaischen Beschästigungen eines fleißigen Hausmütterchen si wieder ganz in Anspruch. Sie schalt sich über ihre Torheit und in ihrem Herzen blieb nur ein tiefes, beunruhigendes Gefühl schmerzlichen Bedauerns zurück. So gewissenhaft sie aber auch ihren Pflichten in Haus und Hof nachkam, den auf sie einstürmenden Gedanken vermochte sie doch nicht ganz zu wehren.
Ganz in ihre Träume versunken, hatte sie den Obstgarten betreten, wo sie, auf den Zehenspitzen stehend, prächtige, durchsichtige Kirschen in ihr Körbchen pflückte. Die Hitze war groß doch weht in dieser gebirgigen Gegend stets ein frischer Luftzug Auf der Straße, jenseits der Hecke, ging jemand vorüber. „Guten Tag, Fräulein Malva!“
„Ah, Sie sind's, Herr Henerik.“
(Fortsetzung folgt.)

Nachdem das Direktorium der Verwaltungsabteilung der Reichsgetreidestelle die Mehlmenge erhöht hat, die täglich auf den Kopf der Zivilbevölkerung verbraucht werden darf, wird
die im Siaslbezirke Eöla zu gewährende Tageskopfmenge an Brot für die schwer arbeitende Bevölterung auf 325g
Bevölterung auf 275 g festgeseht.
Motig
dem erhöhten Brotbezug ist nur der berechtigt, in dessen Brotbuch oder sonstigem Brotausweis die Eintragung der ihm zustehenden erhöhten Menge von der Ausfertigungsstelle geändert ist. Die Anderung der Brotmenge in den Brotbüchern und sonstigen Brotausweisen erfolgt werktäglich
vormittags von—1 Uhr und nachmittags von 3½—7 Uhr.
Bei der Ausfertigungsstelle
Für die Einwohner
des Bezirks der Verwaltungsstelle (Standesamt)
Jenme Nr. 50. i5 bn..
Volksschule Apostelnkloster Nr. 26 Voltsschule Brigittengäßchen Nr. 4
I.
(Agrippastraße Nr. 12)
Turnhalle der Volksschule auf dem Hunnenrücken Nr. 36 Volksschullehrerinnen=Seminar Spichernstraße Nr. 54/56
Volksschule Lochnerstraße Nr. 13 Volksschule Perlengraben Nr. 62,64
II.
(Hamburgerstraße Nr. 2)
Snane ganam mm
III.
(Im Dau Nr. 5)
rae uu u. Mm
a. Volksschule Im Ferkulum Nr. 30
(Eingang Silbanstr. Nr. 14)
b. Bayenthal siehe Nr. 13
IV.
(Alteburgerwall Nr. 29)
Volksschule Turmstr. Nr.-9 Longerich siehe Nr. 15
Richl„ 19
erheimIr
Nippes
Volksschule Platenstr. Nr.-9 Volksschule Geisselstr. Nr.-5 Bocklemünd siehe Nr. 16
Ehrenfeld
#n ende neme eiR. r.ruarrSnnaupen emrsun
Verwaltungestelle Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 237
Verwaltungsstelle Sülz, Emmastr. Nr. Zollstock siche Nr. 23
17
10
K
12
Verwaltungsstelle Deutz, Deutzer Freiheit Nr. 50 Poll siehe Nr. 17 Humboldtkolonie siehe Nr. 14
Verwaltungsstelle Kalk, Kalker Hauptstr. Nr. 208 Vingst siehe Nr. 20
Verwaltungsstelle Mülheim, Wallstr. Nr. 100 Flittard siehe Nr. 18
Lindenthal mit Müngersdorf Sülz
Deutz
Kalk
a. Verwaltungsstelle Holweide, Johann=Beusbergstr. Nr. 4 (früher Rathausstr.)
b. Dünnwald siehe Nr. 24
c. Brück siehe Nr. 25
Mülheim
Holweide
13
14
15
Jayenthal, Volksschule Cäsarstr. Nr. 59
Humboldtkolonie, Volksschule Usingerstr. Nr. 26
Longerich, Volksschule Hauptstr. Nr. 83 16] Bocklemünd, Volksschule Nüssenbergerstraße Nr. 20 17] Poll, Volksschule Hauptstraße Nr. 61
18
19
1
20
22
23
24
25
Flittard, Volksschule Paulinenhofstraße Nr. 22
Riehl, Volksschule Stammheimerst. Nr. 101
Vingst, Volksschule Mielenforststr. Nr. 125
Niehl, Volksschule Fürstenbergstr. Nr. 158 Merheim(try.), Volksschule Neußerstr. Nr. 601/5
Zollstock, Volksschule Vorgebirgstr. Nr. 186
Dünnwald, Volksschule Berlinerstr. Nr. 191
Brück, Volksschule Olpenerstr. Nr. 200
mit den Familiennamen
Mit den Anfangsbuchstaben des Familiennamens
A bis einschl. D „„ H
„„ L
M„„ 0
R„„ Sch
St
L
A bis einschl. I.
11„„ 2
A bis einschl. D E„„ H
„„ L
M„„ S
Sch„„ 2
A bis einschließlich H
„„ S
Sch„ 2
Am
6. September 1915
7.
„*
**
11
.„*
6. September 1915
7.
6. September 1915
7.
8.
9.
10.
6. September 1915
7.
8.
A bis einschließlich F
G„„ K
L„„ S
Sch„„ 2
6. September 1915
7.
B.„„
9.
In den Bezirken derjenigen Verwaltungsstellen, für die mehrere Ausfertigungsstellen vorgesehen sind, steht die Auswahl der Ausfertigungsstelle den Einwohnern des Bezirkes frei. Es
Zu welchem Bezirke die Straße gehört, ist aus dem, dem III. Teile des
von seinem Beauftragten mitzubringen. Cöln, den 31. August 1915. Der Oberbürgermeister: Wallvas. 20

Seite 6.
Lecal-Anzeiger Nr. 242 a Dohnerstag, 2. September 1915
0 Zweihundertjahrfeier der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Am 8. September sind zwei Jahrhunderte verflossen, daß die Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, die bis 1802 als Klosterkirche diente, die feierliche Konsekration erhielt, während die in ihr befindliche Kapelle mit dem Gaadenbilde der Mutter Hottes bereits 40 Jahre früher geweiht wurde und seitdem eine starke Anziehungskraft weit über die Grenzen unserer Stadt ausgeübt hat.
Die Kupfergasser Kirche verdankt ihr Entstehen den Diskalzeaten=Nonnen aus dem Karmeliterorden von der Regel der heiligen Theresia, die bei der Erbauung der Kapelle nevst des anstoßenden Klosters bei dem mildtätigen Sinne der Kölner Bevölkerung allgemeine Unterstützung fanden. Als die Diskalzeaten=Karmelitessen wahrend der Stürme des spanisch=niederländischen Krieges im Jahre 1630 aus der Einsamkeit ihres Klosters in Herzogenbusch vertrieben worden waren, flüchteten sie mit ihrer geretteten wenigen ####be in da. gastfreie Köln, wo es ihrer Vorsteherin Anna von Jesu nach langwierigen Bemühungen gelang, den vormaligen
geraumigen Neuenahrerhof nebst den anschließenden Gärten und Grundstücken in der Schwalbengasse käuflich zu erwerben. Im Jahre 1636 wurden die Hofgebäulichkeiten niedergelegt un in ihre Stelle das heutige Kloster errichtet, das vor zwei Jahren eine neue, schmucke Hauskapelle erhalten hat. Die frühere Kapelle, die in der Kirche liegt und die zu Ehren der h. Jungfrau Maria auf Kosten des Kölner Bürgermeisters Johann Jakob von Wissius zur Aufnahme des wundertätigen Gnadenerrichtet wurde, erhielt ihre Einweihung am 8. September 1075. Drei Monate später, am Festtage der unbefleckten Empfängnis Mariä, ließ der damalige Erzbischof Kurfürst Maximilian Heinrich von Köln durch seinen Generalvikar, Paul von Aussem, in der Marienkapelle ein Hochamt lesen und als erstes Opfer eine kostbare, über eine Pfund schwere goldene Kette samt seinem Bildnisse am Muttergottesbilde anbringen.
Nach der Vollendung der Marienkapelle ging das Bestreben der Nonnen dahin, eine großere Kirche bei ihrem Kloster anzubauen. Da sie hierzu aber das angrenzende Grundstück des Aussemschen Gartens in der heutigen Langgasse bedursten, versagte der Kölner Senat zunächst wegen der großen Zahl der bereits in Köln bestehenden Klosterkirchen seine Einwilligung, oie die Nonnen erst nach mehreren Jahrzehnten durch Vermittelung angesehener Bürger erhielten. Namentlich verwendeten sich der Bischof von Raab und der Dompropst zu Köln am kaiserlichen Hofe für das Anliegen des Klosters. Als dann beim Rate der Stadt Köln ein befürwortendes kaiserliches Handschreiben in dieser Angelegentent eintraf, beschloß der Senat unter Zustimmung der 44 Zunftbelegierten am 15. Februar 1705 einhellig, dem #ster die Genehmigung zum Ankauf des Gartens für eine geraumige Klosterkirche zu erteilen. Unverweilt wurde im Anschluß an die Gnadenkapelle, die seitdem zwischen den beiden Haupteingangen der Kirche liegt, mit dem Bau der Klosterkirche begonnen,
die im Jahre 1715 vollendet und am 8. September desselben Jahres vom damaligen Erzbischof Kurfürst Joseph Clemens zu Ehren des hl. Joseph konsekriert wurde. Im Laufe des 18. Jahrhunderts flossen dem Kloster nebst Kirche viele Stiftungen und Schenlungen zu, die aber, soweit die Kirche in Frage kam, bei der Aufhebung des Klosters zur Franzosenzeit im Jahre 1802 verlustig gingen. Die Klosterkirche, die ihr gesamtes Vermögen eingebüßt hatte, wurde im Jahre 1803 zur Pfarrkirche erhoben und hatte sich späterhin besonders der Mildtätigkeit und des Opfersinnes ihrer Pfarreingesessenen sowie der Kölner Bürgerschaft zu erfreuen, die stets eine hohe Verehrung für das Gnadenbild der Muttergottes in dem altehrwürdigen Kapellchen bekundet hat.
In den 70er Jahren wurde das Gottesbaus durch den damaligen Pfarrer Grubenbecher einer durchgreifenden Ausbesserung unterzogen, die jetzt unter der kunstsinnigen Hand des neuen Niarrers Wellenbera, der seit dem 25. Januar 1914 als Nachfolger des kürzlich verstorbenen Pfarrers Köhler an der Kirche mit großem Eifer wirkt, ihre Vollendung gefunden hat. Der neue Pfarrer hat aber nicht nur dem Kunstsinn Rechnung getragen, sondern auch durch Einbau einer Luftheizung den Winteraufenthalt in der viel besuchten Kirche angenehmer gestaltet. Ferner sind elektrische Beleuchtung, ein elektrisches Läutewerk und Verbesserungen an den Bänken eingeführt und in den letzten Tagen ein stilvolles Tabernakel aufgestellt worden. An einer neuen Orgel wird von Meister Seifert in Köln=Mannsfeld mit regem Eifer geschafft, damit dieses Werk am Jubiläumsfest der Kirche zum ersten Male zum Lobe des Allerhöchsten und der hochheiligen Gottesmutter ertönen kann.
Das Jubiläum der Kirche wird durch
eine Festoktav
vom Sonntag, den 12., bis Sonntag, den 19. September, mit Ausstellung des Gucoenbildes nach folgender Gottesdienstordnung begangen: Sonntag, den 12. September, vormittags .30 Uhr. feierliches Pontifikalamt Sr. Eminenz Kardinal Dr. Felix von Hartmann, nachmittags.30 Uhr ist feierliche Uebertragung des Gaadenbildes von der Pfarrlirche zum Dom mit nachfolgender Bittprozession. Für die Prozession ist folgende Ordnung vorgesehen: 1. Jungfrauen und Frauen, nach Pfarreien geordnet,
2. weibliche Orden, 3. männliche Orden, 4. Pfarrklerus, 5. Domkapitel nebst Weihvischöfen, 6. das Gnadenbild, von Diakonen getragen, 7. Ge. Eminenz der Hr. Kardinal, 8. die Honoratioren der Stadt, Kirchenvorstände und kirchliche Gemeindevertretungen, 9. die Jünglinge nach Vereinen geordnet, 10. die Männervereine. Nach der Rückkehr der Prozession zum Tom findet dort Friedensandacht statt, nach deren Schluß das Gnadenbild von den Pfarrangehörigen von St. Maria in der Kupsergasse wieder in das Gotteshaus zurückgeleitet wird. Aus Anlaß dieser Feier ist folgendes oberhirtliche Schreiben des Kardinals und Erzbischofs ergangen:
„Im Hinblick auf die Bedeutung, die das vielverehrte Gnadenbild der Muttergottes in der Kupfergasse hierselbst im kirchlichen Leben unserer Stadt einnimmt, lade ich die Gläubigen zu zahlreicher Beteiligung an der am Sonntag, den 12. September, nachmittags um 3 Uhr, vom Dom aus stattfindenden Bittprozession herzlich ein, um durch dieselbe die Beendigung des Krieges auf die Fürbitte der„Mutter der Barmherzigkeit" und„Königin des Friedens" zu erflehen. Alle kirchlichen Vereine und Korporationen wollen mit ihren Fahnen das Gnadenbild begleiten. Köln, den 1. September 1915.
Der Erzbischof von Köln F. Kardinal v. Hartmann.“
Während der Festoktav ist jeden Morgen um.30 Uhr und abends um.30 Uhr Predigt des Franziskanerpaters Odoricus: vorher um.15 Uhr Rosenkranz. Täglich wird um 10 Uhr vormittags ein Hochamt, ferner h. Messen um 6, 7, 8 und 9 Uhr gelesen. Am Schlußsonntag, den 19. September, ist vormittags.30 Uhr feierliches Pontifikalamt, gehalten vom Weihbischof Dr. Lausberg. Außerdem finden an den beiden Sonntagen der Oktave h. Messen um 6, 7, 8,.45 und 11.15 Uhr statt. Der Schluß der Oktave erfolgt am letzten Sonntag, abends 6 Uhr, mit Kompiet, Predigt, lauretanischer Litanei, Friedensandacht und Teveum; hierauf wird das Gnadenbild durch die Straßen der Pfarre getragen, um später im Betsaale des Gotteshauses Aufstellung zu finden; währendbessen sollen Erneuerungsarbeiten in der Gnadenkapelle ausgeführt werden. Taß die Beleinigung an dieser herrlichen kirchlichen Feier nicht nur bei der Buegerschaft Kölns, sondern auch weit über das Weichbird unserer Stadt hinaus
stark wird, dürfte bei der großen Verehrung des Gugdenbildes jetzt schon sicher sein. Die Katholilen Kölns werden aver dein en Pfarrer von St. Maria in der Kupfergasse Dank wissen, daß er dieses Kirchenfest gerade in der schweren#riegszeit ermöglicht hat.
() Die Sedanfeier der
Krieg: in E:
in Singe
er am Ro'schen
und Klingen am Mittwochn siegreichen Tag von
seit mehr vis Jahresfrist u Heldenkrieger sich auf den tandbild zu einer denkwürdigen
91
War das ein Jubeln, nachmittag, als zur Erinnerung an im Jahre 1870 die Kinder unserer in hartem Kampf draußen stehend Ruf des Kölner Bauer an seinem Feier versammelt hatten.
Zu vielen Hunderten waren die Mütter und sonstigen Anverwandten mit den Kindern bis zu den Kleinen, herab, die eben auf den Beinchen stehen konnten, herbeigeströnet. Und als dann unter den Klangen der Schutzmannskapelle, die unter ihrem Kapellmeister Eorhardt schneidig spielte, die Knaben und Mädchen aus dem Borsensaal des Gürzenich, wo sie mit Fähnchen in den deutschen, österreichischen und turkischen Farben, sowie mit den altväierlichen papierenen Soldatenmützen geschmückt worden waren, in endlosen # iren anmarschierten und um das Standbild in weitem Umtreis Aufstellung nahmen, da schlug das Herz der vielen Mütter und zahlreichen sonstigen Besucher höher vor Stolz und Freude.
War es doch ein herzerhebender Anblick, diese fröhliche Kinderschar in ihrer Begeisterung zu schauen, und als die Kleinsten der Kleinen vom„Vatter“ des Standbildes, Geheimrat M. von Guilleaum sorgsam auf den Stufen der Treppe im Halbrund um den „Kölschen Bauer" untergebracht waren, konnte auch das Herz der ängstlichsten Mutter beruhigt sein.
Nach einem packenden Militärmarsch der Kapelle sangen die Kinder gemeinsam das„Voorenlied“ von Scheriner nach der Melodie der Wacht am Rhein, und den Vätern und Brüdern draußen mag's in den Ohren geklungen haben, als ihre Jungens und Mädchen ihnen jubelnd zusangen:
Lieb Heldenheer, magst ruhig sein, Fest steht und treu der„Boor“ am Rhein! nun folgten in bunter Abwechselung Deklamationen und Gesänge. Besonders machte sich der Gesangchor des Mädchenvon St. Gereon unter seinem Dirigenten Beckers um den schönen Verlauf der Feier durch den Vortrag mehrstimmiger Chöre verdient, von denen besonders die Lieder Dem Kaiser von Eschell, Landsturmlied von F. Wagner und Lied von Hindenburg von W. Gehr stürmischen Beifall auslösten. Die Deklamationen, die von Mädchen und Knaben mit weithin schallender Stimme vorgetragen wurden, waren meist dem reichen Schatz packender Dichtungen entnommen, zu denen der Kölner Bauer in Hochdeutsch und Kölner Mundart unsere Dichter, wie Herzog, Dr. Schneider=Clauß, J. Konen usw. begeistert hat.
In einer echt vaterländischen Ansprache wandte sich Pfarrer Opfergelt von St. Alban an die Herzen der Kinder und Mütter, indem er zunächst die Bedeutung des Sedansieges vor 45 Jahren für unser neues Deutsches Reich schilderte, das auch heute in seinem gewaltigen Ringen um seine gerechte Sache die Worte unseres großen Kanzlers gegen seine Welt von Feinden anwenden dürfe: Wir Deutsche fürchten niemand als Gott auf der Welt! Die Mütter und Kinder dürften stolz auf die Taten der Kölner Krieger sein, denen der Kaiser seine höchste Anerkennung ünd Dank ausgesprochen habe. Die deutschen Frauen daheim hätten aber auch durch treue Pflichterfüllung den Kampf im Schützengraben hinter der Front bestanden, und doppelt glücklich sei das Kind, dessen Mutter diese Ehre beanspruchen kann. In eindringlichen Worten legte Redner dann den Kriegskindern ihre „Schützengrabenpflichten“ daheim ans Herz: frommes Gebet, gutes Betragen, Unterstützung der Mutter, Bewahrung eines reinen kindlichen Sinnes! Brav, fleißig und gottesfürchtig sein: das sei der militärische Tagesbefehl für unsere deutsche Jugend. Dieses Gelöbnis unwandelbarer Treue gegen Gott und Vaterland wurde in einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch bestätigt, dem der jubelnde Sang des Heil dir im Siegerkranz folgte.
Nach weiteren Darbietungen gesanglicher und deklamatorischer Art fand die schöne Feier mit dem gemeinsamen Ostermannschen Lied vom kölschen Boor ihren Abschluß. Unter den Klängen der Schutzmannskapelle traten die Kinder begeistert die Heimkehr an.
(A) Retallsammlung. Die Verordnung vom 31. Juli über die Beschlagnahme von Gegenständen aus Kupfer, Messing und Reinnickel greift außerordentlich tief in das Privatleben des einzelnen ein. Es wird fast keinen Haushalt geben, der nicht irgend ein beschlagnahmtes Gerät besitzt. Wenn auch vorläufig von einer zwangsweisen Einziehung der Metalle noch nicht die Rede ist, so kann sie in kurzer Zeit doch erfolgen. Infolgedessen muß sich jede Hausfrau beizeiten eine genaue Kentnis der Verordnung verschaffen. Ueber den Inhalt der Bekanntmachung herrscht aber leider noch wenig Klarheit. Aus diesem Grunde soll in Köln eine große Hausorganisation geschaffen werden. Das ganze Stadtgebiet wird danach in Bezirke eingeteilt, die sich mit den Polizeibezirken decken Jedem einzelnen Bezirk steht ein Obmann vor. Die Bezirke werden straßenweise gegliedert und innerhalb der Straßen werden so viele Vertrauensleute tätig sein, daß die Möglichkeit einer sachgemäßen Belehrung für jeden gegeben ist. Um aber eine solche Organisation für die Interessen der Allgemeinheit nutzbar zu machen, bedarf es natürlich zahlreicher Hülfskräfte. Deshalb richtet die Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen an alle, die die erforderliche Sachkenntnis besitzen, die Bitte, mitzuwirken und sich möglichst bald schriftlich in der Rheingasse 6 zu melden. Für diese ehrenamtliche Tätigkeit kommen somohl Damen wie Herren in Betracht und es darf im vaterländischen Interesse wohl erwartet werden, daß sich eine große Zahl Bürgerinnen und Bürger finden wird, die bereit sind, die Verordnung in sachgemäßer Weise durchzuführen.
(O) Erhöhte Brotversorgung für die gesamte Bevölkerung. Der Oberbürgermeister macht in der heutigen Nummer bekannt, daß im Laufe des Monats September die Brotrationen erhöht werden können. Die Tageskopfmenge ist für die schwer auf
arbeitende Bevölkerung
975
" Gramm, für alle übrigen auf 75 Gramm festgesetzt. Die Brotbücher oder sonstigen Brotbezugsausweise müssen zur Aenderung an bestimmten Tagen bei der Ausfectigungsstelle vorgelegt werden. Ehe diese Aenderung vorgenommen ist, hat niemand Anrecht auf die erhohte Menge.
eihe. Im AnSeptember bis jungen auf die ###tgegen genommittags=Kassensichnung braucht ser Beief unter
die Freigabe festliegender Spargelder gegen. Sie übernimmt auch die Vervöllig kostenDie
Monaten sammen.
nennung. Inbezug auf lommt die Kasse weit ent
wahrung und Verwaltung bis zum 1. Oktober 1916 frei.
(0 Höchstpreise für Gemüse im Kleinverkauf setzt der
Obervürgermeister für die Zeit vom.—15. September und 16. bis 30. September im Anzeigenteile fest. Die erste Monatshälfte bringt ven billigen Bohnenpreis von 12 Pfg. für das Pfund. Die zweite minodert den Pfundoreis für Rot= und Wirsingkohl von 7 auf Pfennige. Die Preise gelten für gute gesunde Ware in handels##blichem Zustande.(Kohl ohne Hüllblätter und Wurzel.) Verstöße werden mit Gefängnis= oder Geldstrafen belegt.
Kölner Volksspende brachte 205000 Mark in zwei fur unsere tapferen Krieger und deren Angehörige zuener noch erheischt der Krieg weitere Opfer. Sedantaa! Siegestag! Zahle jeder im Gedenken heute unseren Tapferen einen
Jeu. En Kolner Volksspende nimmt auch die kleinste Gabe gern
entgegen und bittet um Anmeldungen von dauernden Beiträgen von denen, die der Volksspende bisher noch fernstanden.
(2. Kopferenzprtge in St. Aposteln. Am Freitag, den 3. September, abends 9 Uhr, findet in der Apostelnkirche der herkömmliche Konferenzvortrag statt. Prof. Baselgia wird sprechen über das Thema: Das Problem des Leidens. Wir bitten um zahlreichen Besuch, auch Frauen haben Zutritt.
(e) Bei einiger Fürsprooch vun dir, leeve Redaktion,
secher noch in paar johde Häzze finge, die uns met 1 oder 2 Vijoline, ner Tröht un jet Note för Streichorchester
—„deutsche Besetzung“— beglöcken dähte! Dann wöre mer en der Lag, en Orchester vun 7 Mann zosammezostelle, wat bisher nit gingk, weil mer kein Vijoline un deshalb kein Melodie hatte. So lan er ein Abschnitt aus dem neuesten Briefe aus dem Felde. Wir bringen ihn gern zur Kenntnis unserer Leser, in der Hoffnung, daß sich freundliche Geber zur Erfüllung des Wunsches finden werden. Die Vermittelung der Sendung wird von der Redaktion übernommen. Quittung wird an dieser Stelle erteilt.
.# Quittung über Liebesgaben. Es gingen uns zu von rstner, Erftstraße 17, eine Gitarre; von Georg Krause, Jülicherstraße 5, ein Phonograph; von Ant. Kohm, Brauntraße 32, ein Grammophon; von Frau San.=Rat Lohmann ein Patet Tee, zwei Pakete Kaffee; von Pfeiffer, Klingelpütz 36, sechs Gebetbücher; von Müller=Gerhardts drei Gebetbücher von Frau Jos. Güntgen, Lungengasse 38, vier Gebetbücher; von einem Dienstmädchen zwei Gebetbücher, drei Rosenkränze und eine Mark in bar. Ungenannte Geber stifteten: eine tarina, zwei Notizbücher, Paket Flugschriften„Dann bring' auch dieses Opfer noch", zwei Pakete Kaffee, eine geschlossene Sendung Tee und Kaffee(Frau J..), 51 Gebetbücher und 19 Rosenkränze. (Die reiche Sendung an den Feldpfarrer ist nun abgeschlossen.) Allen gütigen Gebern herzlichen Dank!
C Jugendliche Sammelgenies. Für ein Seuchenlazarett im Osten hatte die Redaktion Tee und Kaffee erbeten. Zwei 15jährige kölnische Jungen mit warmen Herzen veranstalteten nun in der Heinrichstraße ein Kölner Hänneschen=Theater und erhoben für zwei„Vorstellungen“ Eintrittsgelder. Sie brachten den stattlichen Betrag von 2,52 M. zusammen, den sie uns nunmehr zur Beschaffung der Liebesgaben zur Verfügung stellten. Den unbekannten braven Knaben, die ihre Kunst dem guten Zwecke dienen ließen, im Namen der Gabenempfänger herzlichen Dank!
(4) Diebsgesindel. Die Zeit der Ueberzieher bringt auch die sogenannten„Paletotmarder“ wieder auf den Plan. In mehreren Gastwirtschaften an der Hohestraße übten sie bereits ihr Handwerk aus.— Einbrecher stahlen in einer Bäckerei an der Thieboldsgasse 100 M. Bargeld und viele Ware, in einem Hause am Neumarkt Herrenkleider und Damenwäsche.— Ein Kellner brannte mit 100 M. durch.— Ein Gelegenheitsarbeiter sollte einer Händlerin ihren Handwagen mit Gemüse von der Markthalle zum Geschäfte bringen. Unterwegs verkaufte er das Gemüse und mit dem Wagen entkam er.— Auf dem Frankenwerft wurde ein Metzgerfahrrad mit einem Korbe Fleisch gestohlen.— Eine Frau kaufte in einem Abschlagzahlungsgeschäfte für 800 M. Möbel und verkaufte sie für 80 M. an eine Händlerin. Die Frau kam in Haft, die Händlerin wurde der Hehlerei angeklagt.— Festgenommen wurde ein stellenloser Kaufmann wegen Schwindelei, der Angestellte eines Eilboteninstitus wegen Stoffunterschlagung und eine Händlerin wegen seihere. 8
Handelsteil
Pchie
+ Köln,.Sept.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
#<space> S<space> A g e i s e<space> i m<space> G r o s s h a n d e l,<space> d a s<space> K i l o:<space> A.<space> H i e s i g e<space> S c h l a c h <space> tungen: Rindfleisch: Ochsen: i. Beschaffenheit M. 2,55-2,64, 2. M..20t, 3. M. 1,90-2,10. Kühe: I. Beschaffenheit M. 2,12-.20, 2. M. 3. M. 1,76-1,88. Weiderich: 1. Beschaffenheit M..00-0 00. .M. 0,00-0,00, 3. M 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit N. .24-3,40, 2. M..20.24, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 3,24-.32. Eingefuhrtes Fleiech: Rindfleisch: Vorderviertel M..50-.60. Hinterviertel M..50—1,60. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00. 2 M4=99-.00 3. N..00-0,00. Schaffleisch I. M. 1,80-1,90, II. Mark .00-.00, III. M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 2,90.16, 2. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch langsam.
Wasserstands-Nachrichten Konstanz. 8., Bodens. 3,87—0,02m Hüningen,7 om., Rhein 2,06—0,07 m Kehl, 7 vorm., Rhein 288—0,14m Mannheim, Lnm., Rh. 3,63+0, 14m Heilbronn, Zom., Rechar.39—0,02 Cand vorm. Rhein.084-.01 5
* BRScun.
22
am
Septe
r 1915.
Bingen, Cv., Rl.a.84 0,01 m
Bing###loch 1,44+-.01 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,12—0,04 m Käln, 7 vorm. Rhein 1,86—.04 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.00—.06 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,90—0,02 m
Mutmaßliche Witterung für den 3. September: Fortdauernd veränderlich bis zu strichweisem Regen. Nur mäßig warm.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 4 Donnerstag, 2. September 1915
Seite 7.
K
Statt besonderer Anzeige.
*
Im Kampfe um Deutschlands Sein und Ehre starben
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief sanft nach längerem Leiden heute morgen 6½ Uhr, verschen mit den Tröstungen der katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Mann, unser lieber Schwager und Onkel, der Königl. Eisenbahn-Obersekretär, Rechnungsrat
Carl Schhalke
im 63. Lebensjahre.
In tiefer Traner:
Frau Dorothea Schnalke, geb. Hollmann,
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Deutz, den 1. Sept. 1315.
Die feierlichen Excquien finden statt Samstag, den 4. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. 20
Die Beerdigung an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln-Dentz, Lorenzstr. 10.
Kott Konter
Landsturmmann im Land
am 31. Juli 1915,
ehrns Au:
Zurück
vom Felde
Dentist G. Kurz
Sprechst.—1,—6 Uhr.
Nippes,
Ct Lealei
Peter Vr
Res.-Inf.-Regt. Nr. 69
Neußerstraße 234 (Eing. Gellertstr.)
122 85
Einj.-Musk. im
am 9. August 1915 den Heldentod.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen
g
Deutzer Turn-Verein gegr. 1878
(Mitglied der deutschen Turnerschaft).
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Iinscheiden unseres langjährigen
Mlerin Kahaungrat Gars Sehrsalsse
in Krnnlnis zu beizen.
Als Mitbegriinder des Vereins stand er in unerschütterlicher Treue zu ihm und zur deutsehen Turnerschaft. Er war den Alten cm geschätzter Kamcrad, der Jugend ein leuchtendes, nachahmenswertes Vorbild.
inc stete Schaffensfreudigkeit hieß ihn außer seinen berutlichen Pflichten jede freie Stunde dentschen Turnsache und dem Vereine im besonde widmen. In seiner Secle wolinten die edien Tug echter, wahrer Menschenschätzung, schlichter, gerader Offenheit und kerndeutscher Gesinnung.
Schulverwaltung chrenvoll fortleben.
Cöin, den 1. September 1915.
Der Oberbürgermeister Ef 8812 D. u. Oe.
Wallraf. □ □H4-.-V.
Seschhh chcam Sektion
Rheinland
ns
9
3
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Pater Liessem
Elienbein geb. Woll
s findet nächsten Samstag, d. A. Sept., morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu Verwandte u. ### Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind. p
Wanderung: Sonnt.,.9. 15. Neuenahr-Stechenberg- Perlernopr-Bausenberg-Herschenberas Burgdrohl. Aussichtsr. Höhen= # wand 7½ Std. Abf. Hptbhf..18
#Sonnt.-K. Neuenahr, oder-Zug #3.17einf. Fahrk. Rucksackverpfl.
Große
Partien
T
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 4. Sept., nachm. 3 Uhr, vom Trauerhause Lorenzstr. 10 aus, u. erwarten wir allseitige Beteiligung bei diesem letzten Ehrengeleit des lieben Verstorbenen.r Der Turnrat.
0
#n#aahne f
Das Jahrgedächthis
für unsern lieben, unvergesslichen Sohn und Bruder
Jean Wolbert
findet am Samstag, den 4. September, morgens um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph Köln-Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
D
9 Kt* 9
MRNG
nn
Meecheherneen.
Kieler Theriots Ulsterstosse a. Manchester
Normal= und MakkoUnterzeuge
Damen= u. Kinderstrümpfe Sockhen in Bauwolle und Wolle riesig billig. rb
Vernhard Baum
iöln, Glottengasse 16.
Am letzten Augusttage entriß uns der unerbittliche Tod unsern lieben Freund und Turngenossen, unsern Gaugeschäftsführer
72
90
9
25
Rechnungsrat Carl Schnalke in Deutz.
er Betrübnis stehen wir an der Bahre ies, dessen Begeisterung und Anhängliche vaterländische Turnsache in jeder Hin- Win##### ildlich war. Mit unvergleichlicher Tue## nie versagenden Pflichtgefühl hat er der##4 Turnerschaft mehr als ein Menschenalter
In tiefer Betrübnis stehen wir an der Bahre eines Mannes, dessen Begeisterung und Anhänglichkeit an die vaterländische Turnsache in jeder Hinsicht vorbildlic und einen deutsch
in unserem Heimatgau gedient. In der Stille wirkend und jede äußere Anerkennung verschmähend, brachte er ihr seine besten Kräfte dar. Er wird uns in der jetzigen schweren Zeit doppelt fehlen und wir werden dem lieben Freunde und guten Menschen über das Grab hinaus ein dankbares und treves Erinnern bewahren.
Dus Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Nwe. Peter Flügel
#findet am Freitag, den 3. Sept., morg. 8½ Uhr, in der ###Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst #eingeladen wird.
P000TR..
Bei Hals= und
0*
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand.# schuhe, Schleier, Kleiderstoffe
H
Kaufhaus
aller Art,
wie Katarrhen, tuberkulösen Erkrankungen usw. znehme man ärztlich schon vielfach sempfohlene, vorzüglich wirkende
Rotolin=Pillen
2 Erhältl. zu M..— p. Schachtel in
den Apotheken. Wo nicht vorrätig, auch direkt von uns durch unsere
Versandapotheke
* Ploctz&amp; Co., Berlin SW 68.
Ausführliche Broschüre
vollständig kostenlos.
Vorstellungen zu herabgesehten Preisen.
Heute, Donnerstag: Hoffmanns Erzählungen. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 3. September 1915— im Opernhbus
Tielland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von Eugen
’üldert.
Musikalische Leitung: Walter Gaeriner. Spielleitung: Dr. Willy Becer.
Mitwirkende: Damen: Feiser, Bartram, Oesterreich, Rohr, Wolter; Herren: Liszewsky, Gleß. Kaposi, Menzinsky, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, 1. Parbeit 3,25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.65 dn— 2. Rang Mitte serste und zweite Reihe) .- M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,43 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).— M.— 2. Rang Seite(hintere Reiben) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Samstag, den 4. September 1915— Anfang 7½ Uhr
Die Fiedermaus.
Operette in drei Akten von Johann Strauß.
im 2. Aitt Konzerteinlage.
Heute, Donnerstag: Neu einstudiert:
Herodes und Mariamne.— Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 3. Sept. 1915, im. Schauspielhaus:
Jugendtreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirhende: Damen: Bischoff, Klinder, Baumbach, Becker; Herren: Aßmann, Dysing, Korth, Senden, Majewski. Anjang 3 Uhr. Ende ungefähr 105 Uhr. Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Samstag, den 4. Sept. 1915,— Anfang 7½ Uhr
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Hillowitsch-Theater:
Schildergasse 99—101
Fernspr. B 9123.
90
98
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Die gute Partie.“
Jeden Sonntag von 12-1 Uhr:
Deutscho Turnerschalt, Sieg-Rhcinischer Turngau
Der Gauvertreter.
5
Wir machen es den Turnvereinen zur Pflicht, sich mit einer Fahnenabordnung an der Beisetzung zu beteiligen, die am Samstagnachmittag 3 Uhr vom Trauerhause, Lorenzstraße 10, aus stattfindet. 5
#t
Michel&amp; Co.
#### Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Siltan
" Früh-Vorstellung.###
Tsoss3ss99
Sonntag,
5. Sept., vorm. von—12 Uhr:
Eintrittspreis
Fern von der Heimat und seinen Lieben auf dem Kriegsschauplatze starb in einem Waldgefecht den Heldentod fürs Vaterland unser lieber Sohn u. Bruder
lee
W0KAENG
Postbots
Grenadier im Garde-infanterie-Regiment 204
im jugendkräftigen Alter von 20 Jahren. Er fiel am 6. August 1915, nachdem er noch kurz vorher die hl. Sak amente empfangen hatte.
Im stille Tcilnahme und um ein Gebet für den Gefallenen bitten
die trauernden Ninterbliebenen.
den 1. September 1915.
en finden statt am Samstag, den morgens 1 Uhr, in der St. Heriu Köln-Deutz. 0
Köln-Deutz Die Excar 4. September
bertuskirche
Die diesjähr. Wallfahrt nach Bornhofen wird am
Sonntag, 5. Sept., und Montag, 6. Sep
5
gehalten. Am 5. Sept. ist morgens 6 Uhr Pilger#messe in St. Maria in Lyskirchen. Punkt 7 Uhr ##fährt das Schiff von der Anlegestelle Filzengraben ab. Die Rückfahrt erfolgt von Bornhofen ## lam Montag, 6. Sept., nachmittags 1½ Uhr, die # Ankunft in Köln gegen 8 Uhr.
A
Um eine Ueberfüllung des Schiffes zu vermeiden, wird die. Zahl der Pilger beschränkt. Es wird deshalb gebeten, sich rechtzeitig mit Fahrkarten zu versorgen. Dieselben kosten 4 Mark Atund sind bei Gundert, An Lyskirchen 11, bei Aldenhoven, An Lyskirchen 10, bei Rucrs, Ulrichgdsse 16 B sowie bei der Geschäftsstelle dieser Zeitung, Breitestrasse 85, zu haben.
Prima Oberländer Industrie per Zentner.25#. Mehrahnahme billiger. Kölnische Landesprodukte Handelsgesellschaft m. b. H. Köln, Rotgerberbach 13 Fernsprecher A447. 97
Das Plarramt St. Maria in Lys.
n
Beerdigungs-Anstalt
Gegr.
1850
Fernruf AII9O
Cora Käln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Jeberführung Gefallener in die Heimat nach den neuesten Bestimmungen.
Prima Referenzen. 3
aus gut gesintertem Steinzeug, innen und außen glasiert, sehr starke, dauerhafte Ware, vorzüglich geeignet zum Einmachen von Gemüsen und Früchten sowie zum Einlegen von Eiern. Eigenes Fabrikat, daher bällige Preise.
Besichtigen Sie unser großes Lager.
Steinzeugfabrik Rhenanig0
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Tager: Köln, Fülpicherstraße 24.
St
Stammeln, Lispeln beseitigt
vollständig u. sicher bei jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, keine Verufsstörung, kein langsames Sprechen. Anmeld, von 11—2 und—9 Uhr. b
Köln, Glochengasse 13, II. A. Wolf.
für Erwachsene und Kinder
Eisbär-Feissn.
Vom 30. Aug. bis 4. September 1915 werde ich in Köln a. R. Hotel Mittelhäuser, Marzellenstrasse
anwesend sein, um
Augen
dirckt nach der Natur für meine Patienten unzufertigen und einzupassen
E as Wüllen Augenkünstler aus I. ricd.:Gzi3S. Wiesbaden. I“
werden gebeten, frei werdende Stellen AAy für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterAl vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat “ Annohaus, Annostr. 88, nzumelden.a“
Welche gutherzige Familie verschafft einem armen verwundelen Krieger, der nur eine
Jakir nehmen hiermit die gegen Iran Witwe Jos. Asselborn u. deren Tochter ausgesprochene Beleidigung zurück. Hand gebrauchen kann und
Heinr. Herbertz u. Fraulan der Pok im Dienste sieht, ein
Heinr. Herbertz.
Westhoven, Oberstraße 46.*] Off. u. 705 a. d. Gesch. d. Bl.
nimmt
altes Kind mit Fehler an der Oberlippe in liebevolle Pflege?
Off. mit Preisangabe u. C 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 4 Donnerstag, 2. September 1915
7
1
aal Co
Zeichnungen auf die 3. Kriegsanleihe
E SM
werden in der Zeit vom 4. Septhr. bis zum 22. Septbr. 1915, mittags 1 Uhr,
bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen während der Kassenstunden, bei der Hauptstelle allch nachmittags von—6 Uhr, entgegengenommen. Die Zeichnung braucht nicht persönlich zu geschehen; sie kann durch formloses Schreiben, jedoch unter genauer Angabe der Nummer des Sparbuches, erfolgen. Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unsern Sparern die nicht vertraglich zu einem höhern Zinssatz festgelegten Spareinlagen bis zu 6000 Mark zum 30. 9. 1915, über 6000 Mark insgesamt zum 5. 12. 15 bedingungslos frei.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung zu Zeichnungszwecken frei.
Die erfolgte Zuteilung wird in den Tagesblättern bekannt gegeben.
Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum I. Oktober 1916 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Sie überwacht in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung (iebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapière der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen.
Samstags nachmittags gesehlossen.
*0
Die Spar- und Varlehuskasse
des Landkreises Cöln
in Cöln, St. Apernstrasse
ist Zeichnungsstelle
für die 3. Kriegsanleihe
50 Deutsche Reichsanleihe
unkündbar bis j. Oktober
und nimmt Zeichnungen vom Sonnabend, den 4. September, bis zum Mittwoch, den 22. September d.., mittags 1 Uhr, von jedermann entgegen.
Unter der Voraussetzung, daß die Zeichnungen bei ihr erfolgen, gibt die Sparkasse die gegen satzungsmäßige Kündigungsfristen hinterlegten Spargelder bis zum Zeichnungsbetrage von M. 6000.— schon am 30. September 1915, dem ersten Zahlungstage an frei, höhere Summen zum 5. Dezember 1915, als dem mittleren Zahlungstage der von der Reichsbank festgesetzten Termine. Die gegen feste Kündigungen hinterlegten Spargelder werden nach besonderer Vereinbarung für Zeichnungen freigegeben.
Die zugeteilten Stücke an Reichsanleihe werden auf Antrag der Zeichner von der Sparkasse bis zum 1. Oktober 1916 vollständig kostenfrei aufbewahrt und verwaltet.
die Zeichnungen können außer in den Kassenstunden morgens von—1 Uhr auch nachmittags von 3½—6 Uhr(ausgenommen Samstagnachmittag) bewirkt werden.
Cöln, den 2. Septemder 1915.
Der Sparkassen=Vorstand.
Deinten, Königlicher Landrat.*0
Die Sparkasse des Landkreises Mülheim a. Rh.
(Kreis=Sparkasse)
in Cöln=Mülheim, Rülheimer Freiheit Nr. 77
mimmt Zeichnungen auf die
se
P
5% Deutsche Reichsanleihe
(Oritte Kriensanleihe)
ennabend, den 4. September, an bis Mittwoch, den #####tember, mittags 1 Uhr, entgegen. Es wird ersucht, das Sparbuch sowie den etwa für erste oder zweite Kriegsanleihe ausgestellten Hinternschern bei der Zeichnung mit vorzulegen. In der Weise können diese Zeichnungen auch bei den Sparen=Zweigstellen.=Gladbach und Bensberg erfolgen. Die Rreiesparkasse übernimmt die Aufbewahrung und einallung der Kriegsanleihen für ihre Sparer gehrenftei
lkeim, den 30. Augus
11
1•).
Sparkasse de
eim a. Rh.
er Vorst
1·011 dal. Land
Den
brachte die Cölner Volksspendé in weniger als 2 Monaten
für unsere tapferen Krieger und deren Angehörige zusammen. Aber noch erheischt der Krieg weitere Opfer.
Sieg auf Sieg erringt unser herrliches Heer. Festung auf Festung fiel ihm zu, zersplittert liegt Russlands Rüstung.
Veröingung.
Für den Erweiterungsbau der Stiftung Dr. Dormagen (Guffanti=Haus, am Lachemerweg in Cöln=Mecheim sind: 1. die Dachlecker- und Klempner= arbeiten, b. die äußeren Verputzarbeiten zu vergoben. Nähere Auskunft wird während der Beschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 305, 3. Stock. erteilt. Die Verd ugungsunter agen werden, sowert der Vorrat reicht, gegen Eni###richtung von 50h für 5 und 253 für h vonde Hochbauabteilung, Stadthaus. Zimmer 312, verab
FI
Caes
Zahle jeder im Gedenken daran heute unsern Tapferen seinen Zoll. Die
Cölner Volksspende
nimmt auch die kleinste Gabe gern entgegen. Zahlungen können erfolgen bei der Zentralstelle im Stadthause, Zimmer 142-144, beim A. Schaaffhausenschen Bankverein und beim Bankhaus Levy.
Anmeldungen zu dauernden Beiträgen von all denen, die der Volksspende bisher noch fernstanden,
sind baldigst zu richten an die erstgenannte Stelle.
Das Direktorium der Cölner Volksspende.
folgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 1d. Sept. 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308 anzugeben zu welchem Zeilpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 31. August 1915.
cB Hochbauamt: Kleefisch.
schtlint
Höchstpreise für
im Kleinverkauf.
Auf Grund des Gesetzes über Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Für Gemüse der nachbezeichneten Art darf innerhalb des Stadtbezirks Cöln im Kleinverkauf für das Pfund nicht mehr verlangt werden als:
vom.—15. 9. vom 16.—30. 9.
Weißkohl
Rotkohl
Wirsingkohl
Möhren
Grüne Einmach(Stangen=)bohnen
5 Pfg. 7„
7„
5„
5 Pfg.
6„
6„
5„
12
15
S 2.
KEDRG
Die Höchstpreise gelten für gute gesunde Ware in handelsüblichem Zustande(Kohl ohne Hüllblätter und Wurzel) und für das im Befehlsbereich der Festung an gebaute Gemüse der im§ 1 bezeichneten Art.
§ 3.
Nach§ 6 des Gesetzes vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark bestraft:
1. wer die festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2. wer einen anderen zum Abschuß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
§ 4.
Vorstehende Verordnung tritt an Stelle der Verordnung vom 17. August 1919.
Cöln, den 31. August 1915.
Der Oberbürgermeister:
0 Wallraf.
Sii Pschattähischer Krin#a Toitzungon ofr
alte Leschmibucner, Ae, uenänden en
kauft slets unter Garantie des Einstampfens
Telenh.#sgm Bmmussin StolkNähe der Hauptpost.
gasse 35,
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der boste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kosten'rei Verlag.v. Bachem, Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwornicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Kom.
3010630309
*<space><space>„<space> 8<space>
Alumnat Andernach:
Pensionat für katholische Schüler des hiesigen Vollgymnasiums.
5
des hiefigen Vollgymnasiums.
Schöne, gesunde Lage am Rhein.- Ueberwachung" s des Studiums.- Rachhilfe durch akad. Fach=###
3 lehrer.- Prospekte durch den geistlichen Rektor. 6 Fernruf 306.— 6* 2
44
Schreibmaschine„Titania
Typenhebel auf Kugellager. Deutsche Arbeit
Geschäftsbücher, Kartotheken
Mit Vorschlägen stehe gern zu Diensten.
Vervielfältigungs=Apparate
für kleine und größte Auflagen. Nur bewährte Systeme.
*3
Wilh. Antoni, Breitestr. 167.
AUBDPGRHE
Der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 121a betreffend das Gelände zwischen Berrenrather Straße, Neuenhöfer Allee, Freiligrathstraße, Gleueler Straße, Kerpener Straße, Sülzburgstraße, Zülpicher Straße, Lindenthalgürtel und Sülzgürtel, liegt vom 2. September 1915 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 30. September 1915, bei mir angebracht werden.
(§ 7 d. Fluchtl. Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 30. August 1915.
Der Oberbürgermeister. %g J..: Dr. Wirsel.
der Stadt Köln
TrinkerrettungsVereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „- ippes, Herr Ober-Postsekretär Kübel, Blumenthalstraße 23
" Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord. Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40. I.
„ Ehrenfeld, Gerh. Hüffer, Barthelstr. 99
„ Sillz, Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallce 30 " Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 „ Mülheim, Kaplan Klein „ Kasernenstr. 42
Dellbrück, Herr Sekretär II. Nassenstein, Strandenerstraße 42.
Harttrockenfür Fuschoden, möbel
etc. in bekannt guter Qualität empfichlt
Jos. Rauhöffer
gegenüber der esung. Kirche Tol. A 7430. d
*0
URion-Aritetis
Kunibertskloster 3. Fernspr. A 944
Anerkannt
vorzügliche gebrannte*0 ·#
HRRGa ss.
∆ 8
Samte, Velvets, Astrachan
Krimmer, Hut- und Mantelplüsche werden die gefragtesten Artikel für Herbst und Winter sein. Tror, grossen Warenmangels gerade in diesen Artikeln haben wir noch grössere Mengen zum Teil noch sogar unter Preis zu staunend billigen Preisen abzugeben. d*
Elberfeider Spitzenlager, Eigelstein 43.
braun. schwarz und gemischt, von M..70 bis M..40 das Pfd.
Nrab.Mocca...40
oJ
feiner Ausw. von M..35 ab.
Rohkaffees
Güstav Gusch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758
Emil Frühling
Posen
Kartoisel-Grasskandiung
Spezialität: 3
Saatkartoffeln
Größere eigene Anbaulläche.
K
* B
*
7
*
#
28
e
X
*
8
Nr. 24
Der 7
WTB G
In den gust unse Kämpfen Grabensti kopfist
angriffe
genomme
Ueber
zösisches
geschossen
An de Ccarnowl Bei M Auf de linie das nörd Die Bes späten A legenen pen. Die darauf v Oestlich den Swi wärts no Die g beträgt 3 gewehre.
Bei L Sumpf r
□
Der 2 ist gester der Jas Pruza
Der Froni ir
Auf de und 1 A
Der
WTB
lautbart
Die
Die i ecks ein Unsere 6 in breit