lhr.
rnhaus
Weber.
Gerino; off. vom
1½ Uhr. loge.— g Mitte, te Reihe 2. Rang
e Reide
Nuer und
7½ Uh
e.
I
Majewjki,
Kortd
2¾ Uhr
M. 2. Parket der städt
8 Uhr
K* 9123.
I:*
**
von
werden 1 Preisen
M. 13,—
12,50 .— □
.60
1,—
M. 0,60
sind bei n, Cöln, verpflichAuskunft Brenne en Preis, r Bürger 's Cölner erden nur enner ge6 Brenn= Pfennig. sergestellt. sie Pflege
rate ich
sendungen mpe oder tuslampe
eister.
NARRRRRRNRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRAAARAAAAAAAAAAAARRRRAARERERRRRRRRRRRAAN * Bezugspreis
2* * 2 * X * * 2 * 2 X * * X *
BTRRN
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), m.20 (2mon.). m o. O0lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
FRRRARRARRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAA RAANRANN
n Anzeigenpreis#
8 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 K(38 mm breit) 25 21,.M
S und leizte Seite 30 Pl. 5 a für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Reklamepreis 2 8 Die 00 mm dreite Rolonel# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,S g zweite Seite 00 Pf. 25 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Olfertengebühr 25 Pl.
„„
Geschäftsstellen: Marzellen. 5 strasse 37 u. Breitesn. 35.
ERRRRRNNNRRNRRRRRRERRRERRRRURRRRERRRRRRRERRRRRRRRRRERRRRERRERRRATRRRRAAFKRRKARRRERRRKRRRNNKRRRRARRANAAAARRAAAAAK
W
Mag.
Der Tagesbericht von Mona:
WIB Großes Hauptquartier, 13. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
GINR-I
Hwvortlicher
AnzeigenKöln
Die Lage ist unverändert.
Ein feindliches Flugzeug wurde bei Courtrai, ein zweites über dem Walde von Montfaucon(nordwestlich von Verduns abgeschossen; die Insassen des ersten sind gefangen, die des anderen
tot.
In letzter Nacht wurde ein Luftangriff auf die Befestigungen von Southend durchgeführt.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
KEITZ ELRGNAESEATELT RRRN
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Auf dem linken Ufer der Düna, zwischen Friedrich= stadt und Jakobstadt, ist der Jeind aus mehreren Stellungen geworfen. Weiter südlich wich er aus; die folgenden deutschen Spitzen erreichten die Straße Eckengrafen (30 Kilometer südwestlich von Jakobstadt)— Rakischki.
Auch zwischen der Straße Kupischki—Dünaburt und der Wilija unterhalb Wilna ist die Vorbewegung flott im Gange. Die Bahnlinie Wilna—Dünaburg—St. Petersburg wurde an mehreren Stellen erreicht.
Im Niemenbogen östlich von Grodno blieb die Verfolgung im Fluß. An der unteren Zelwianka sind mehrer starke Gegenstöße des Feindes abgeschlagen.
Es wurden gestern über 3300 Gefangene, ein Geschütz und zwei Maschinengewehre eingebracht.
Heerssgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Vayern.
Der Feind ist im Rückzuge: es wird dichtauf gefolgt.
Ueber 1000 Russen wurden zu Gefangenen gemacht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Der Widerstand des Gegners ist auf der ganzen Front gebrochen: die Verfolgung in Rich tung auf Pinsk ist im Gange.
Süböstlicher Kriegsschauplatz.
TM
Die deutschen Truppen haben gestern westlich und südwestlich von Tarnopol mehrere starke feindliche Angriffe blutigabgewiesen und dabei einige Hundert Gefangene
gemach
In der Nacht wurde eine günstige Stellung, einige Kilometer westlich der bisherigen gelegen, unbehindert vom Feinde, eingenommen.
Oberste Heèresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 13.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz:
Die russischen Angriffe gegen unsere ostgalizische Fron; dauern in. An der Serethmündung wurden starke feindliche Kräfte zurückgeworfen. Der Kampf führte an zahlreichen Stellen zu einem Handgemenge in den Schützengräben. Nordwestlich von Strusow brachen mehrere russische Vorstöße unter dem Kreuzfeuer unserer Batterien zusammen, andere wurden mit dem Bajonett abgewiesen.
In der Nacht bezogen die bei Tarnopol kämpfenden verbündeten Truppen eine auf den Höhen östlich von Kozlow und Jezierna eingerichtete Stellung, die sich an unsere auf dem Ostufer der mittleren Strypa befindliche Front anschließt. Die Bewegung wurde von dem Gegner nicht gestört. Bei NowoAlerinicc sind heftige Kämpfe im Gange. Oestlich von Dubno drangen unsere Truppen an der Eisenbahn vor. In der Gegend von Deraznow warsen wir den Feind an mehreren Punkten, wobei die Wiener Landwehr und das Infanterie= Regiment Nr. 24 sich besonders hervortat. Die k. und k. Streitkräfte in Lithauen nahmen bei dem vorgestrigen Sturme auf das Dorf Szuraty 9 Offiziere und 1000 Mann gefangen und erbeuteten 5 Maschinengewehre.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front nahmen gestern die Kämpfe in den Räumen von Flitsch und Tolmein mit unverminderter Heftigkeit ihren Fortgang. Wieder wurden alle Angriffe unter schweren Verlusten für die Italiener zurückgeschlagen; wieder behaupteten unsere Truppen ausnahmslos alle Stellungen. Im Raume von Flitsch setzte der Feind, nachdem am Vormittag ein Angriff auf Roombon und ein Durchbruchsversuch gegen die Hänge dieses Berges gescheitert war, am Nachmittage seine Kräfte von Südwesten her gegen Jaworcek und Galobar=Planina an. Gegen abend wurde auch dieser Vorstoß abgewiesen. Die italienische Artillerie beschoß hier die Ansammlungsmulden ihrer eigenen Infanterie mit sichtlicher Wirkung.
Im Vrsicgebiete, wo der Gegner schon in dem vorgestrigen Kampfe über 500 Mann verloren hatte, brach gestern Nachmittag wieder ein Angriff zusammen. Am Tolmeiner Brückenkopf griffen die Italiener viermal vergeblich an. Weiter südwärts herrschte verhältnismäßig Ruhe. An der Tiroler Front waren neuerliche Annäherungsversuche des Feindes gegen unsere Popenastellung ebenso fruchtlos, wie alle früheren. Vor der Grenzbrücke liegen weit über 100 tote Italiener.
Von der Ostfront.
my 1109 Kilometer Ostfront.
Während sich im Westen seit Dezember 1914 unsere Front in ihrer Ausdehnung von etwa 650 Kilometer und die Führung ihrer Linie nur unwesentlich geandert hat, ist im Osten ein ständiger Wechsel in Ausdehnung und Linienführung, am einschneidendsten seit Bezinn der Mai=Offensive festzustellen.
ende April ist die Front etwa 1300 Kilometer lang. Ihre Linie geht 20—. Kilometer von der ostpreußischen Grenze bis zur Wkra, dann 100—200 Kilometer von der Grenze Posens und Schleiiens bis zur oderen Weichsel, die Karpathen entlang, bis zum Stry; und dann östlich zum unteren Dujester.
Ende Mai behält die Front ihre Länge von 1300 Kilometer bei. Der nördliche deutsche Heeresflügel ist aber 50 bis 100 Kilometer an die Windau vorgeschoben, die Mitte in Westgalizien durch den sirategischen Durchbruch bei Gorlice, Tarnow 100 Kilometer an den Sau herangeschoben, der äußerste rechte Flügel in Ostgalizien 50 Kilometer zurückgenommen.
Ende Inni ist die Frontlänge immer noch unverändert, die Linie in Galizien über Lemberg und auf das nördliche Dujesterufer vorgeschoben.
Ende Juli zeigt eine Verkürzung von 100 Kilometer. Im Norden hat sich der Bozen gegen Riaa=Kowno gestreckt, in der Mitte ist die Linie 50 bis 90 kilometer an die Linie Warschau— Iwangorod—Cholm—Krylow herangeschoben.
Ende August ist die Linie nur noch 1100 Kilometer lang. Im Norden hat sie sih durch das Vorgehen an die Düna gekurzt, in Russisch=Polen nach Fall der Weichsel-, Bobr= und Narew=Festungen gestreckt.
Naturgemäß kann es sich im Osten nicht dabei um eine durchweg ausgebaute Frout wie bei dem Stellungskrieg im Westen handeln. Im Osten ist jetzt der größte Teil der Linie in ununterbrochenem Vordringen im Fluß. Die großen Sumpfstrecken schneiden erhebliche Teile der Linie aus und verkürzen sie dadurch noch bedeutend. Das Froutbild im Osten ist also ein ganz wesentlich anderes als im Westen, wo sich Schützengraben an Schützengraben reiht und wo man von einer„ununterbrochenen Linie“ reden kann.
Also einmal durch die Verkürzung der Frontlinie, dann aber auch durch den auf der ganzen Linie eingeleiteten Bewegungskrieg werden Kräfte frei.
Major a. T. Bruno Schmidt=Reder.
5 Die Kampflage bei der Armee
Drahtbericht unseres zum Ostheer entsandten Kriegsberichterstatters Rolf Brandt.
Zialystok, 11.Sept.1915.
Nachd.m der russische Versuch, in einem Halbbogen, der sich an Brest=Litowsk anlehnte und hinauf über Ossowiec,
Grodno. Kowno nach Riga ging, Widerstand zu leisten, in dem Augenblick zusammenbrach, da das Zentrum bei Bielsk eingedrückt war, Brest=Litowsk dann aufgegeben werden mußte und Kowno erstürmt war, hendelte sich
zunächst darum, den letzten Rest dieser starken Linie, Grodno,
zu nehmen und aus dem Sumpfgebiet, das jetzt den Kriegsschauplatz beherrscht, den großen Vorteil zu ziehen, den es auch für den Angreifer bietet. Es ging— während die achte Armee Grodno nahm— in den fortlausenden Gefechten der letzten zehn Tage darum, die Bewegungsfreiheit der Russen, die durch das Sumpfgebiet eingeschränkt ist, immer mehr zu verkleinern und zu verengen. Das Kennzeichnende für
diese Kämpfe im Zentrum ist einerseits, daß die Russen dem deutschen Stoß, der sich in der günstigen Lage befindet, überall die beste Stelle zu suchen, nicht mehr die Nachhut entgegenstellen, sondern ihre ganze Kraft aufwenden müssen, um ihn überhaupt ernstlich aufhalten zu können, anderseits die Wegeschwierigkeiten, die unsere Armee bei diesem Vormarsch besiegen muß.
Die Ergebnisse dieses Ringens der letzten Tage sind nicht so schnell in die Augen springend, wie die der vorhergehenden Wochen, aber sie sind einem verzweifelt und tapfer sich wehrenden Gegner gegenüber täglich errungen worden. Von Abschnitt zu Abschnitt schiebt sich die Linie vor unter Leistungen, die mit zu den schwersten dieses Feldzuges gehören. Sobald der Keil, den wir spitz vorwärts treiben, an dieser Stelle die russische Stellung weit genug durchbrochen hat, wird die russische Linie, die den Druck dann nicht mehr abwartet, zurückgenommen. Der Russe hat die Erleichterung dabei, daß er den Rückzugsweg unzerstört und vorbereitet findet, aber die von Tag zu Tag drückendere Erschwerung, daß er ihn nicht mehr frei wählen kann.
Der südliche Teil des russischen Zentrums ist damit wiederum aus seiner Stellung gehoben. Die unpassierbare Sumpfstrecke der Korytnica droht in seinem Rücken. Freilich wurden diese Erfolge— das sei veiom— nicht leicht erreicht. Bei Sztidel setzten die Russen starke Kräfte offensiv ein, besonders bei Niekrasze; erst in der Nacht war unser Erfolg völlig gesichert.
Nach der Zurückdrängung aus dem Swisloscz=Abschnitt— Schwitzloch=Abschnitt nannten ihn bezeichnend die angesetzten Truppen— hielten die Russen mit allen Kräften eine hügelige Stellung vor dem Rosbach. Nachdem sie hier in erbitterten Kämpfen geworfen waren, konnten sie sich am Rosbach selbst nicht mehr halten, da die Kämpse vorher sie zu sehr erschüttert hatten, und suchten erst wieder hinter dem kilometerbreiten Sumpfgebiet der Zelwianka Widerstand zu leisten. Die undurchdringliche Sumpfstrecke war natürlich frontal nicht zu nehmen, sodaß der Stoß nordwärts auf dem gangbaren Gelände in der Nähe des linken Niemenufers und zum Teil mit über den Niemen geführten Truppen in Verbindung mit der Nachbararmee geführt wurde. Die Höhen 111 und 220 hinter dem Dorfe Piesti jwurden gestürmt, auf dem rechten Niemenuser der Straßenknotenpunkt, das Dorf Szkidel, nordwestlich der Querbahn Grodno—Wolkowiske, genommen.
Die greifbaren Resultate der schweren letzten Arbeit, die dem erbitterten Widerstande, der das Innere verzweifelnd deckenden russischen Armee galt und gilt, Arbeit von Truppen und Führern, machten sich auch hier bemerkbar. Was für Anforderungen Nachschub und Verpflegung auf diesem Gelände und diesen Wegen stellen, habe ich neulich schon angedeutet, aber neben den kämpfenden Truppen leisten untere Eisenbahner und unsere Kolonnen Uebermenschliches, und erst heute konnte ich mich an wichtiger Stelle überzeugen, wie schnell und glänzend diese Arbeiten zur Sicherung unserer rückwärtigen Verbindungen fortschreiten.
Es ist kindisch, im Zeitalter der Eisenbahnen und der Automobilkolonnen von der Unmöglichkeit des weitesten Vormarsches zu fabeln. Unsere Kolonnen können über 100 bis zur Glanzleistung von 175 Kilometer von dem jeweiligen Punkte nach vorwärts gehen, bis zu dem die wiederhergestellten Eisenbahnen rollen. Wer die Schnelligkeit, mit der die Bahnen betriebsfertig gemacht werden, staunend bewundert hat, weiß, daß der Vormarsch, seine Ausdehnung und sein Ziel— nur— von unieren strategischen Erwägungen abhängen und daß er beliebig weit bis zur Erschöpfung und Vernichtung des Gegners geführt werden kann. Das haben— wenn es noch zu beweisen nötig wäre— die schweren und stets erfolgreichen Kämpfe auch bei der 12. Armee in den letzten zehn Tagen bewiesen.
ir*#-er.
# PAPPOTAAN-TPAIN

Rohher-Leehr-Anzeiger A Zör7 Viensrad, N. Oeptember 191
Der Seekrieg.
Nach einer Melaus Montreal dort 23 Mann der Bea an Fastnet
Bord. Die von einem
Der=Bootkrieg.
WTB Paris, 13.Sept.1915.(Trahtber.)
dung des Temps aus St. Nazaire hatte der eingetroffene englische Tampfer Norseman sätzung des englischen Tampfers Mimo Mimosa war 137 Meilen südwestlich von deutschen Unterseeboot versenkt worden. Die Versenkung der Mimosa ist bereits vor einigen Tagen gemeldet worden.
VVT'B Christiania, 13.Sept.1915.(Trahtber.) Ein deutsches Unterseeboot steckte am 10. September 12 Seemeilen südöstlich von Kap Lindesnaes das norwegische Schiff Presto, das mit Grubenholz beladen war, in Brand. Die Besatzung von sieben Mann wurde von einem Fischkutter ausgenommen und an Bord eines Lotsenbootes gebracht, das sie später ans Land setzte. Der Dampfer Beßheim wurde am 11. September früh östlich von Ryvingen=Leuchtfeuer von einem deutschen
Unterseeboot angehalten. Er schickte ein Boot zum Unterseeboot. Nach zehn Minuten erhielt der Dampfer die Erlaubnis zur Weiterfahrt. Das Unterseeboot ging südwestlich auf ein mit Holz beladenes Schiff zu, das nach Westen steuerte.
Die deutschen=Boole im Mittelmeer.
UT Achen. 14.Sept.1915.(Drahtber.) Der französische
Dampfer Indiana wurde auf der Fahrt von Mudros von einem deutschen=Boot torpetiert und versenkt. 13 französische Matrosen und ein Grieche aus Kastellaryzo ertranken
ie übrigen wurden gerettet und flüchteten vor dem deutschen
-Boot, das Rchodos.
sie bis in
den Hafen der Insel verfolgte[2] nach
Versenkung eines deutschen Fischdampfers.
IVI'B Ymuiden, 13.Sept.1915.(Drahtber.) Der Fischdampfer 107 Batavier 2 brachte ein Schiffsboot ein, das am Freitag von dem Ymuider Fischdampfer 137 Sint Nicolas übernommen worden war. Das Boot trug die Aufschrift S. D. 57 Fischhandel; es gehörte zu dem Fischdampfer gleichen Namens aus Altona, der nach Mitteilung der Besatzung des Sint Nicolas von cinem englischen Kreuzer torpediert worden ist. Die deutsche Besatzung wurde van dem britischen Krenzer mitgenommen.
Ein österreichisches Torpedoboot beschädigt.
VTB Rom, 13.Sept.1915.(Drahtber. Meldung der Agenzia Stefani.) Der Chef des Marinestabes teilt mit: Das französische Unterseeboot Papin, das unseren Seestreitkräften zugeteilt ist,
torpedierte am 9. September im mittleren Adriatischen Meer
ororvieri an T. Wepleineer—„--„
bei Kap Blanka eine Gruppe österreichischer Torpedoboote, von denen eins schwer beschädigt worden ist. gez. Than di Reval.
Nach dem amtlichen Bericht des österreichisch=ungarischen Flottenkommandos vom 10. September ist das Torpedoboot 51 am Bug beschädigt in seinen Basishafen eingelaufen.]
WTB Ein havariertes französisches-Boot.
Von einem französischen Tauchbootkommandanten wird nach dem Berliner Lokalanzeiger dem belgischen Regierungsblatt XX. Siécle mitgeteilt, daß vor einigen Tagen ein französisches Unterseeboot zugrunde ging, weil es nahe der belgischen Küste in ein vom Feinde gelegtes Fangnetz geriet. Da an ein Entweichen nicht mehr gedacht werden konnte, versuchte das Boot an die Oberfläche zu kommen und zwar samt dem Netz. Das glückte. Aber das Boot war nicht mehr bewegungsfähig. Die Mannschaft reitete sich an die von den Verbündeten besetzten Küstensäume.
Der Luttkrieg.
Die Londoner Zeppelinbesuche.
TU London, 13.Sept.1915.(Drahtber.) Das amtliche Pressebureau teilt mit, daß in der vergangenen Nacht erneut Zeppeline über London erschienen und Bomben abwarfen, die jedoch keinerlei Verluste an Menschenleben und auch sonst keinen Schaden hervorgerufen hätten.[??
Vorsichtsmaßnahmen in London.
TU London, 13.Sept.1915.(Drahtber.) Die Londoner Polizei hat überall Maueranschläge anbringen lassen, auf denen die neuesten Verordnungen für das Publikum im Falle eines Zeppelinangriffs enthalten sind. Vor allen Dingen ist es verboten, die Straßen zu benutzen, von denen man gehört hat, daß auf ihnen Bomben oder Sprengstücke liegen, die von den Zeppelinen abgeworfen wurden. Die Bevölkerung wird nochmals aufgefordert, sofort in Häusern oder unter Haustüren sich in Sicherheit zu bringen, sobald die Explosion eines Geschosses gehört wird. Weiterhin müssen bei jedem der Alarmzeichen alle Fenster und Türen geschlossen werden, um sich nach Möglichkeit gegen giftige Gase zu schützen. In den oberen Treppenfluren müssen ständig mehrere Eimer mit Wasser und Sandsäcke bereit stehen, um das Ausbrechen einer neuen Feuersbrunst sofort bekämpfen zu können. Außerdem müssen in jedem Hause überall
Anschläge angebracht sein, auf welchen die Lage des nächsten Feuermelders in großen Buchstaben zu lesen ist. In der Nacht muß das Hauptgasometer der mit Stadtbeleuchtung versehenen Häuser abgestellt werden. Falls eine Bombe irgendwo einschlägt und nicht explodiert, ist es streng verboten, dieselbe zu berühren oder irgendeine Veränderung der Lage vorzunehmen, sondern es muß sofort die Polizei benachrichtigt werden.
Deutsche Fliegertätigkeit.
WTB Paris, 13.Sept.1915.(Drahtber.) Das Petit Journal meldet aus Senlis: Ein Aviatikflugzeug überflog am 10. September, nachmittags um.45 Uhr Crépy en Valois und warf fünf Bomben ad. Eine Bombe verletzte zwei Parsonen auf der Avenue Senlis. Das Aviatikslugzeug, das von französischen Flugzeugen lebhaft verfolgt wurde, entkam. Der angerichtete Sachschaden ist unbedeutend.
Das geschah heute vor einem Jahr?
Aim 14. September 1914:
Auf dem westlichen Kriegsschauplatze fanden schwere Kämpfe auf dem rechten Flügel statt; ein von den Franzosen versuchter Durchbruch wurde siegreich zurückgeschlagen.
Starke deutsche Truppenmassen überschritten die ostpreußische Grenze; das Gouvernement Suwalki wurde unter deutsche Verwaltung gestellt.
*
∆
1
2
□
Die Lage im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 13.Sept.1915.(Drahtber.) Das Har
quartier meldet von der Dardanellenfront: Bei Anaforta nahm unsere Artillerie ein seindliches Regiment
in der
Umgebung von Karakoltepe und feindliche Lager beim Salzsee wirksam unter Feuer, ebenso feindliche Kompagnien, die bei Seddil Bahr in Gruppen vorgingen. Sie zerstreuten diese Truppen. Unser Feuer vertrieb einen seindlichen Kreuzer und
Schwimmende Batterien.
gemeldet: Schwimmende Batterien werden jetzt von den VerUnterseeboote, die sich einzeln dem Geschwader nähern wollten. onst nichts von Bedeutung.
Der Nationalzeitung wird aus Kopenhagen, 13.Sept.1915,
bündeten beim Kampf um die Dardanellen in Anwendung gebracht. Nach Angaben der Besatzung des englischen Frachtdampfers Inveric, der kürzlich von einer großen Fahrt nach dem
fernen Osten in Boston eingetroffen ist, sichtete das Schiff im Mittelmeer neben zahlreichen Kriegsschiffen und Transportdampfern zwei große schwimmende Batterien, die nach den Dardanellen geschleppt wurden.
Zur Lage auf dem Balkan.
WTB Mailand, 13.Sept.1915.(Drahtb. Ueber Bern.) Der Sonderberichterstatter des Corriere della Sera drahtet aus Bukarest: Der rumänische Gesandte in St. Petersburg, Diamandi, ist in Bukarest eingetroffen. Der unerwarteten Ankunft des Diplomaten wird besondere Bedeutung beigelegt.
Spionageaufdeckung im Bukarester Telegraphen=
amt.
TU Wien. 13.Sept.1915.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Bukarest berichtet die Seara, daß man auf dem dortigen Telegraphenamt einem weitverzweigten Spionagesystem auf die Spur gekommen sei. Der englische und der russische Gesandte wurden von den Beamten mit wichtigen Telegrammen versorgt, die sich namentlich auf Verfügungen der rumänischen Regierung bezogen. [Also dieselben Vorgänge wie in Athen!]
Russische Sorgen wegen Bulgariens und Rumäniens Haltung.
TU Stockholm, 13.Sept.1915.(Drahtber.) Die Tonart der Depeschen, welche in führenden St. Petersburger Blättern aus den Balkanhauptstädten veröffentlicht werden, läßt deutlich erkennen, daß man sich in Rußland keinen Illusionen über das gesunkene Prestige des Zarenreiches auf dem Balkan mehr hingibt. Da die russische Zensur seit einiger Zei auch Nachrichten passieren läßt, die geradezu ungünstig für Rußland erscheinen, so ist der Rückschluß nicht schwer, daß man die russische Bevölkerung auf eine Aenderung der Balkanlage vorbereiten will. Besonders interessant ist eine Depesche der Börsenzeitung aus Sofia, die von einem übermäßigen Anwachsen der deutschfreundlichen Partei in Bulgarien spricht und die Befürchtung ausdrückt, daß der Einfluß der Vierverbandsmächte in Bulgarien binnen kurzem gänzlich geschwunden sein werde.
einem Leitartikel stößt die Zeitung die wildesten Drohungen gegen die bulgarische Regierung aus.
Während jedoch die unverbrüchlich neutrale Haltung Bulgariens der russischen Presse schon von jeher Anlaß zu größtem Mißvergnügen gab, lassen die letzten Meldungen, die in St. Petersburg aus Bukarest vorliegen, plötzlich gleichfalls Zweifel an der unbedingten Ergebenheit Rumäniens laut werden. So meldet eine Depesche der Nowoje Wremja, daß die „erdichteten“ Erfolge der Deutschen die öffentliche Meinung in Rumänien über den Ausgang der galizischen Kämpfe in einer für das russische Heer ungünstigen Weise beeinflußt hätten. Das Blatt erklärt, daß es im Hinblick auf die Balkanströmungen von Belang sei, wenn der strategische Rückzug der Russen sichnicht auch auf den letzten Teil des von ihnen besetzten österreichischen Gebietes beziehe. Derselbe Standpunkt wird noch von einer Reihe anderer Blätter vertreten, und es ist nicht ausgeschlossen, daß der hoffnungslose aber verzweifelte Widerstand, den die Russen in Galizien leisten, auf diesen Druck zurückzuführen ist, den die öffentliche Meinung auf das Oberkommando ausübt.
Bevorstehende Ausfahrt der russischen Schwarze=Meer=Flotte?
TU Haag, 14.Sept.1915.(Drahtbericht.) Havas meldet aus St. Petersburg: Nach hiesigen Meldungen hat die russische Schwarze=Meer=Flotte Befehl erhalten, sich bereit zu machen, um sich in die bulgarischen Gewässer zu begeben. In Odessa und anderen Häfen der Krim liegt eine große Anzahl von Dampfern zur Truppenaufnahme bereit.
Serbische Befürchtungen.
TU Bukarest. 14. Sept.1915.(Drabtb.) Nach einer Meldung aus Saloniki ist der gesamte Eisenbahnverkehr für den Ziviltransport in Serbien eingestellt. Als Grund dafür gibt die serbische Heeresleitung an, daß das ganze Eisenbahnnetz für bevorstehende Truppenverschiebungen in Anspruch genommen wird.
Englische Niederlagen.
WTB Konstantinovel. 13.Sept.1915.(Drahtb.) Privat Nachrichten aus Bagdad zufolge haben die jüngsten Küm#s der Stämme nördlich von Kalet=ul=Nedjim geg### die Engländer mit einer Niederlage und Flucht des Fein#### der große Verinste erlitt und eine Menge Munition im St#### ließ, geendet. Die Lage der Engländer, die schon infolge Aufstände der indischen Truppen übel war, hat sich jetzt### chlimmert, da sie von allen Seiten von den Stämmen an
griffen werden.
Fa S 5
Krieg
rich!
sen
bef
Loyd George IB Bondon, 13
Vorrede sich Lord
über Englands Pflichten.
#ept.1915.(Drahtber. Reuter.)
seinen gesammelten Reden George mit dem russischen
seit Kriegsbeg
Er##
Rückzuge.
wer, während die russischen Heere neu ausgerüstet würden,
deren Stelle in den Kampf eintreten würde. Frankreich kon
nicht mehr leisten. Es bleibe nur Großbritannien übr „Der Weg, den Großbritannien während der nächsten die Monate einschlägt, wird das Kriegsschicksal en scheiden.“ Lloyd George schließt:„Wenn wir alles, was# haben und alles, was wir lieben, dem Vaterlande opfern, u wenn die Vorbereitungen mit fester Entschlossenheit und Berewilligkeit getroffen werden, ist uns der Sieg gewiß.“
Hört ihr, wie der Donner rollt?
WiB London, 14 Sept.1915.(Drahtber.) Der parlam tarische Berichterstatter der Times schreibt zum hentigen Wiede zusammentritt des Parlaments:
Die Gesetzgebung findet drei Aufgaben vor: den Haushaltspla die Verlängerung der jetzigen Legislaturperiode bis zum Krien ende und die Festsetzung der Kriegspensionen. Die Regierung ur das Parlament nach den Ferien verändert und in kritischer Stimmung vorfinden. Zwei gemäßigt Liberale, Holt und Lan werden die Einsetzung eines Ausschusses beantragen, der Kriegführung der Regierung untersuchen solle. Di Tatsache bekundet die wachsende Unzufriedenheit mit der Regierm Es müsse eine sehr offene Sprache über die Krie führung erwartet werden.
Loat Fraser schreibt in der Daily Mail über die bevorstehen Tagung des Parlamentes, sie werde für die Regierung sei kritischwerden. Es werde nicht überraschen, wenn polit sche Erdbeben stattfinden würden. Die Stimmung E lands werde durch eine beträchtliche Beunruhigung geker zeichnet. Man frage, ob man die richtige Regierung für
Kriegführung habe. Das Volt wolle sich jedenfalls im Par ment Gehör verschaffen. Anzeichen seien vorhanden, daß
insbesondere einige vom Krieg unmittelbar betroffe Länder, nicht imstande sein würden, mehr als noch einen So merfeldzug auszuhalten. Die Verbündeten müßten daher das nächste Jahr das Höchstmaß von Anstrengungen aufwende Die allgemeine Wehrpflicht müsse sofort beschloss
werden. Sonst sei es zu spä
Das Kabinett und die allgemeine Wehrpflicht.
WTB London, 13.Sept.1915.(Drohtber.) Der parlam tarische Korrespondent der Daily News zählt die Minister ar die für und gegen die Einführung der allgemeinen Dienstpsli seien. Lord Kitchener habe sich noch nicht bestimmt ausgesproche halte jedoch augenblicklich die Dienstpflicht noch nicht für no wendig. Alle liberalen Minister anßer Lloy George und Churchill seien dagegen, ebenso derson. Alle Unionisten außer Balfour seien?: für. Das Verhältnis sei mithin 12:9. Wie verlautet, wolauch Bonar Law und Chamberlain nicht auf der Einführung Dienstpflicht bestehen, wenn diese zu einer Spaltung im Kabinn und im Volke führen sollte.
Die englische Gesandtschaft beim Vatikan. Aus der Schweiz, 14.Sept.1915.(Eig. Drahtbericht Da gerüchtweise verlautete, der englische Gesandte beim Heiligs Stuhle sei zurückberufen worden, erklärte Sir Grey in eine Schreiben an eine politische Persönlichkeit, der Gesandte sei an kurzen Urlaub nach London zurückgekehrt, als Geschäftsträg
fungiere der Sekretär Gregory.
Die Stellungnahme Wilsons.
Auffassungen: Die eine Partei, die die Grafen Bernstorff für ungenügend erachtet, o.
WTB London, 13.Sept.1915.(Drahtver.) Das Reuterst Bureau meldet aus Washington: Man erwartet,
Wilson bald etwas über seine Haltung gegenüber Deutst land verlautbaren werde. Unter den Beratern des Präsidem herrschten zwei sicherungen des
die Ausflüchte im Arabic=Falle hinweist und den sofortig Abbruch der Beziehungen zu Deutschland für das einzig Rie tige hält. Sie fragt: Wenn Demechland es mit Wilson u Lansing aufrichtig meint, warum zögert es dann, ihnen die A schrift der Instruktionen an den Unterseebootskommandanten: geben. Die andere Richtung hätt das Entgegenkommen, Deutschland versprochen habe, für einen großen diplomatis# Sieg und will sich nicht der öglichkeit berauben, sich s. diplomatischem Wege mit Deutschland zu verständigen.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten
Kriegfreiwilliger Gefreiter Karl Engels, Inf.=Reg. 96 förderung zum Unteroffizier, Sohn von Heinr. Engels
Die 14. ds. M
zum Preis im Laden sind durcl gekennzeic
Cöl
Jean Bi Anna B Fr. Boi Wilhell Peter G H. Hart Martin Martin Wilhein Jos. Hu Marg. 1 Jakob Peter K Paul K Canpar Maria I Jean Li F. A..á Frau J. Johann G. Peil Peter Pi Anton S Geschw. C. Schni Emil Tr J. A. W Jos. Bec P. Kier H. Paus Wwe. Sa Friedric Frau Pe Alb. Pal Gustav Nikolau Agues S Jean Fr Frau C. M. Wur Fr. Beh Franz 1 Marg. K Theodor Robert Donatus Frau a B. Born Ewald
Friesenst:
Milch
Zuckerwa
unter
65
in
Nippes,— Stud. ing. Ludwig Keutmann, Unteroffizier Flugzeugführer, Fliegerabteilung,— Feldgeistlicher W. RuppeKaplan in Köln=Bayenthal,— Feldwebelleumnant Karl Rit Landwehr=Inf.=Reg. 29, Sohn des Bäckermeisters Heinrich Ric Köln=Nippes.
Der verstorb ting selbst un

Seite 3.
Kölder Lecat-Anzeiger Nr. 254 B Dienstag. 14. September 1915
.) Privatgsten Kum djim gee
des Feint.
infolge ich jetzt ammen an
bten.
Reuter.) Kriegsbezn ge. Er fra
würden. nkreich kön sien übr chsten dre cksal en les, was#. opfern, u. und Bere
?
er parlam en Wiede
aushaltspla zum Krien egierung u# ritischer lt und Lan# gen, der! 1<space> s o l l e.<space> D i e<space> er Regiern die Krie
bevorstehen ierung se nn poli mmung E jung geker rung für Is im Par den, daß ar betroffe einen So en daher n aufwende rt beschlosst
ser parlam Minister a Dienstpsl lusgesproche icht für n0 zer Lloy. benso Her r seien? autet, wol nführung im Kabinn
tikan.
Drahtberich eim Heilige key in eine indte sei au eschäftsträgt
as Reuterst wartet, di iber Den Präsidente die die Veerachtet, den sofortig einzig Ri Wilson u hneu die A nandanten kommen, diplomatis# ben, sich sen.
Die nachstehend verzeichneten Geschäfte werden von Dienstag, den 14. ds. Mts. an von der Stadtverwaltung bezogene
Vollmilch
zum Preise von 26 Pfg. das Liter verkaufen. Der Verkauf findet nur im Laden statt, die Milch wird nicht ins Haus gebracht. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Vollmilch“ gekennzeichnet.
Cöln, den 13. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer.
Cöln, Perlengraben 39 Friesenstrasse 82
Jean Bär
Anna Böckem Fr. Boinski Wilhelm Franz
Peter Geuer,
H. Hartenberg
Martin Heilmann
Martin Heilmann
Wilheim Hetzel
Jos. Hundt, i. Fa. O. Schwer
Marg. Kamphausen
Jakob Kerp,
Peter Kümpel Paul Kümpei Caspar Krudewig Maria Leven Jean Linz F. A. Läpple Frau J. Martineck Johann Marx
G. Peil Peter Pütz Anton Schell Geschw. Schmitt C. Schnitzler Emil Trispel
J. A. Weinhaus Jos. Becker P. Kierdorf
H. Paustenbach Wwe. Saal
Friedrich Joepgen Frau Peter Kottge Alb. Paustenbach Gustav Berns Nikolaus Sturm Agues Schilling Jean Frimmersdorf Frau C. Houben
M. Wurda Fr. Behlscheid Franz Düpper Marg. Kamphausen Theodor Hansen Robert Klemm Donatus Menz
Frau Max Polack B. Bornheim Ewald Hardt
„ Gladbacherstrasse 15
„ Follerstr. 60
„ Ursulaplatz 13—15
„ Gereonswall 71
„ Christophstr. 18
„ Herzogstr. 1
Triererstr. 45 " Neusserstr. 63
„ Duffesbach 43
" Domstr. 81
" Johannisstr. 52
„ Annostr. 94
" Saarstr. 3
„ Rinkenpfuhl 49
" Heinrichstr. 38
" Melchiorstr. 24
„ Friesenwall 68
Thieboldsgasse 81 „ Weidengasse 1
„ Maybachstr. 144
„<space> E i n t r a c h t s t r.<space> 9 2<space>
„ Bottmühle 13
„ Eigelstein 28
" Domstr. 38
„ Bonnerstr. 11
Cöln-Mülheim, Bachstr. 28 „ Wallstr. 113
„ Buchheimerstr. 36
„ Berlinerstr. 54
Cöln-Kalk, Taunusstr. 45 „„ Trimbornstr. 28
„„ Hauptstr. 86
Cöln-Deutz, Freiheitstr. 88
„ Siegburgerstr. 42 Cöln-Bayenthal, Bonifazstr. 22 Cöln-Sülz, Berrenratherstr. 346 ,<space>„<space> Z ü l p i c h e r s t r.<space> 2 4 9<space>
,„ Berrenratherstr. 217
Cöln-Lindenthal, Herderstr. 94 „ Dürenerstr. 128 „„ Dürenerstr. 188
Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr. 225 „„ Sömmeringstr. 57
„„ Stammstr. 43
„ Subbelratherstr. 121 Cöln-Nippes, Holbeinstr. 71—73 „ Niehlerstr. 51 p
Blumenkästen
Fabrikschemel Leitern aller Art
Bürsten. Besen. Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße, Ecke Horbertstr. 1.
Tel. A461.
wieder am Lager:
ing erhalten 96 unter## gels in teroffizier L. RupoeKarl Ris inrich Rick
Creme-Schokoladen Milch-Block-„
H. Gülich Sohn
Zuckerwarenfabrik-s Klingelpütz 47.
Der v
Für Fußleidende. Der verstorbene Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer ig selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzu. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr. 3
am Königsplatz. Fernspr. A7371. 2c“
Ziehung 29. Sept. bis 2. Okt. 1915
im Ziehungssaale der Königl. Geueral-Lotterie-Direktion
Rote-KreuzGeldLotteri
424000 Lose 15997 Geldgewinne im Gesamtbetrage von Mark
783 Hauptgewinne Mark
50030
—————
ber ohne Abzug zahlbar
Orlginal Rete KreuzGeld-Lose M 45.39
Porto und Liste 30 Pf. Zu haben bei den Königlichen Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Verband Kgl. Preussischer Lotterie-Einnehmer
Berlln C 2, Burgstrasse 27
Auterrichts-Ankundigungen haben im Local-Anzeiger. wie durch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg!
vienslag, 14. September 1915
Städtischer Michverkauf. Städtischer Fischverkauf
Die nachstehend verzeichneten Geschäfte werden von Dienstag. den! n
Die nachstehend verzeichneten Geschäfte werden von Donnerstag und Freitag ab von der Stadtverwaltung bezogene
krische Seefische
zu den von dieser festgesetzten und Mitte jeder Woche veröffentlichten Preisen verkaufen. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Stadtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 13. September 1915.
Der Oberbürgermeister
I..: Adenauer.
Cöln, Perlengraben 39 „ Bayardsgasse 33 „ Saarstr. 3 „ Annostr. 94 „ Heinrichstr. 38 „ Rinkenpfuhl 49 „ Maybachstr. 144 „ Bonnerstr. 14
J. Bär
Reiner Heinrichs Caspar Krudewig Paul Kümpel Jean Linz Maria Leven Peter Pütz Wilh. Sitt
Severinsmarkthalle Ernst Bayer Johann Hoppe Peter Rosen Gottfried Biermann Anna Kottge Aloys Dierdorf Agues Schillings Frau Joh. Taxacher Margarete Kamphausen Vinzenz Schmitz Frau Jch. Blömeling Jakob Kleinsorg Salomon Mayer Philipp Wildner Ewald Hardt Hermann Hoffmann Frau Bernh. Rothländer
Für den Neubau des Waisen S hauses in Cöln=Sülz sind
a. die Schreinerarbeiten, innere
Türen, in 9 Losen;
b. die äußeren Dutzarbeiten
in 1 Losen;
c. die Plattenarbeiten in 12
Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäfts stunden auf dem Baubüro, Cöin=Sülz, Säizgürtel 31, er teilt. Die Verdingungsunter lagen werden gegen Entrichtung von je 1 M. für a. und c. und 50 Pfg. für h. von der Hochbau abteilun Stadthaus. Zimm 312, verabfolgt. Die Ang bote sind rer chlossen im Stadthaus. Zimmer 350, abzugeben und zwar: für Schreinerarbeiten's Montag. den 20. Sept. 1915, vormittags 11 Uhr; für Putzarbeiten bis Dienstag den 21. Sept. 1915, vormittags 11 Uhr: für Plattenarbenten bis Donnerstag, den 23. Sept. 1910. vormittags 11 Uhr, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart#twa erschienener Inbieter stattfindet. Cöln, den 9. Sept. 1915. Br Hochdauamt: Klewitz.
Cöln-Mülheim, Keupstr. 86 ,„ Berliner Strasse 9
„ Freiheitstr. 54
Cöln-Kalk, Hauptstr. 90 „„ Trimbornstr. 28
Cöln-Deutz, Siegburgerstr. 87—89 Cöln-Bayenthal, Bonifazstr. 22 Cöln-Sülz, Gerolsteiner Strasse 17 Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 188 ,„ Dürenerstr. 90
Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr. 308D „„ Subbelratherstr. 299
„„ Klarastr. 1
„ Geisselstr. 2
Cöln-Nippes, Nichler Strasse 51 „„ Holbeinstr. 19—21
Florastr. 1.
Am 4. November 1915, vormittags 9 ¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
die nachbezeichneten, in Cöln=Riehl belegenen, der Witwe Dr. August Grunau zu Cöln gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Flur 86, Parzellen
No. 1418/109 etc., Stammheimerstraße, Acker, groß 1,79 Ar, mit.25 Taler Reinertrag:
No. 1402/109 etc., Hittorfstraße, Acker, groß 3,50 Ar, mit.49 Taler Reinertrag;
No. 1420/109 etc., Boltensternstraße, Acker, groß 1,88 Ar, mit.27 Taler Reinertrag.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 39.*8
Am 11. November 1915, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
die nachbezeichneten, in Cöln=Riehl belegenen, der Witwe Dr. August Grunau zu Cöln gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Flur 86, Parzellen
Nr. 1405 109 usw., Hittorfstraße, Acker, groß 5,97 Ar, mit 0,84 Taler Reinertrag;
Nr. 1410/109 usw., Boltensternstraße, Acker, groß .95 Ar, mit 0,56 Taler Reinertrag;
Nr. 1414/109 usw., Boltensternstraße, Acker, groß 3,22 Ar, mit 0,45 Taler Reinertrag;
Nr. 1416/109 usw., Boltensternstraße, Acker, groß 2,55 Ar, mit 0,36 Taler Reinertrag.
*7 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
dpri
Ptudieren Sie die kleinen * Anzeigen des LA
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere KarbidLampen, die sich vorzüglich bewährt haben. Dieselben sind sicherer u. billiger im Gebrauch als De roleum=Lampen. GünstigDreise. Reichhaltige Auswahl. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGes. m. b.., Mühlenbach 51A. Für Wiederverkäufer Mühlen dach 51. g“
230
ein kleines Buch beilegen. Uneere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
NITTTTTT
Reiserbesen ab Lager
Krefelderstraße 33. part.
Spezialhaus in
Belttedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preisingen.
Steppdecken. 0
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Co., Blaubach 52.
Ganz grosser Posten
Tapeten
rdier Nraagon braranen
trotz der grossen Preissteigerung
liefere ich zu meinen bekannt billigen Preisen u. Bedlingungen. Ferner 1000 Rolien Oeldrucktaneten anstatt 40—80J zu 20—50) norto. 48
Sitte meine Ausstellung mit Preisen in 6 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Kleister-Pflanzenmeh! bei Abnahme von Tapeten Paket 653, mit Wasseraufgelöst genügt für ca. 15 Rollen
Bürgerstrabe 22-24, Unter Falcbsrohülaekt
Kölner Tapeten-Linoleum-Wachstuchzentrale.
Einmachtöpfe
mit kleinen Schönheitstehlern
zu sehr billigen Preisen. 50 Dfd. Inhalt.90 M4.
Verkauf: Nur Malzbüchel 1n
Nur noch kurze Zeit dauert der
Konkurs-Ausverkauf
der Firma
Geschw. Neuss&amp; Cie
Tel. A1430
m. b.
5 H.
Zeppelinstr. 8
zu ganz extra billigen Preisen.
Er umfasst das ganze Lager.
Kleider— Mäntel— Jackenkleider— Schwarze Jackenkleider— Mäntel— Blusen
Knaben-Anzüge und-Paletots
Konfirmanden-Kleider und-Anzüge Kommunion-Kleider und-Anzüge
Pensions-Kleider— Mäntel-Ausstattungen Vorschriftsmässige Turnkleider Hüte— Mützen und Pelze
Baby-Mäntel—-Kleider— Erstlings-Ausstattungen Kinderwäsche in allen Grössen.
SASAS

Seite 4.
Kötner Lecal-Auzeiger Nr. 254&a Dienstag, 14. September 1915
0 Die Erhöhung der städtischen Kriegsunterstützung
wird die Stadtverordnetenversammlung in der am Donnerstag stattfindenden Sitzung beschäftigen. Die Angelegenheit ist nämlich in zahlreichen Kommissionsberatungen endlich soweit gediehen, daß einer Beschlußfassung über die Höhe der vermehrten Unterstützungsätze und über die daraus der Stadt erwachsenden bedeutenden Mehrausgaben nichts mehr im Wege stehen dürfte. In Frage kmmen heute bereits rund 61000 Familien, deren Ernährer im Felde stehen. Die Mehrausgaben, die gegenüber der bisherigen Zulage von 100 Prozent zu der Reichskriegsunterstützung erwachsen werden, belaufen sich auf etwa 420 000., die aus Barmitteln seitens der Stadt aufzubringen sind. Ein Teil dieser erhöhten Unterstützung wird, wie wir bereits in Nr. 244 des Kölner Local=Anzeigers vom 4. d. M. mitteilen konnten, mit Rücksicht auf die schwierige finanzielle Lage, in die viele Hausbesitzer durch den Krieg geraten sind, zur Erhöhung der seither gezahlten ermäßigten Mietsätze verwandt werden.
Ueber die Frage, ob dir vermehrte städtische Kriegsunterstützung mit Rückwirkung vom 1. September d. J. ab gezahlt werden soll, gehen bei den beteiligten Kreisen der Verwaltung die Ansichten auseinander. Es wäre höchst bedauerlich, wenn diese rückwirkende Kraft des zu fassenden Beschlusses hinfällig gemacht und die erhöhte Unterstützung erst mit Wirkung vom 1. Oktober d. J. ab einsetzen würde. Gerade jetzt, wo die Kriegerfrauen mit Besorgnis dem Winter entgegensehen, und wo ihnen die Möglichkeit gegeben ist, noch für angemessenes Geld einige Vorsorge für die kommenden Monate zu treffen, würde die Nachzahlung der erhöhten Unterstützung für den Monat September manche bange Sorge abweyren. Wir denken hier vor allem an die Beschaffung des notwendigen Heiz= und Leuchtmaterials, das ohnehin schon teuer genug geworden ist; dazu kommt, daß in kinderreichen Familien die Mutter für wärmere Kleidung für die Ihrigen zu sorgen hat, alles Ausgaben, die in dieser teuren Zeit doppelt schwer belasten.
Wir geben der bestimmten Hoffnung Ausdruck, daß man in den Auszahlung der erhöhten Unterstützung, namentlich inbezug auf deren rückwirkende Kraft vom 1. September d. J. ab, nicht zögern wird, den Kriegerfamilien das zu gewähren, was ihnen zukommt, namlich weitestgehende Fürsorge für die Opfer, die sie und ihre Ernährer draußen im Felde für Staat und Gemeinde und für jeden Einzelnen oon uns bringen. Das kann namentlich denjenigen gegenüber nicht scharf genug betont werden, die am liebsten von einer Erhöhung der städtischen Unterstützung überhaupt Abstand genommen wissen wollten.
0 Die Erhöhung des Milchpreises
macht, wie aus zahlreichen Zuschriften an die Redaktion hervoraeht, weitere Fortschritte. Wir haben bereits in Nr. 247 des Kölner Local=Anzeigers vom 7. d. M. darauf hingewiesen, daß manche Gründe, die bei der Erhöhung des Preises für Milch in Frage kommen, als berechtigt anerkannt werden müssen, so bedauerlich es an sich auch ist, daß dieses billigste und eiweißreichste Nahrungsmittel von der Teuerung mit betroffen wird. Umso verwerflicher aber ist es, wenn seitens gewisser Kreise der Milchpreis erhöht wird unter Angave von Gründen, die den Tatsachen schnurstracks zuwider laufen. Daß dabei die Stadt das Karnikel abgeben muß, das angeblich den Milchpreis in die Höhe treibt, war bei der Einführung des städtischen Milchverkaufs von vornherein zu erwarten.
So wird uns von verschiedenen Seiten berichtet, daß Milchhändler erklärt hätten, sie müßten von jetzt ab ihrem Lieferanten wei Psennig mehr bezahlen, da die Stadt jenen ein Angebot von“ Pfeninig für das Liter Milch gemacht und sich für diesen Preis den Bezug der verfügbaren Milch gesichert habe. Um ihre Kunden bedienen zu können, müßten die Händler den Lieferanten mindestens den gleichen Preis zahlen. Diese Behauptungen sind nach jeder Richtung hin unzutreffend. Die Stadt bezieht nämlich ihre Milch von Lieferanten, die bisher noch kein Liter Milch nach Köln abgefuhrt haben. Also kann von einer Preistreiberei, die angeblich durch die städtischen Milchaufkäufe in Lieferantenkreisen hervorgerufen worden sein soll, keine Rede sein. Es ist allerdings, wenn andere Gründe nicht beigebracht werden können, sehr einfach, die Erhöhung des Milchpreises damit zu begründen, daß man kurzerhand die Stadtverwaltung der Preistreiberei bezichtet. Aehnliches haben wir früher auch auf anderen Gebieten erlebt.
Das einfachste Mittel, sich gegen eine unberechtigt hoch erscheinende Milchpreisfestsetzung wirksam zu wehren, besteht für den Konsumenten darin, sich dem Bezug der städtischen Milch zuzuwenden. Laut einer Anzeige in der heutigen Ausgabe unseren Blattes sind bereits 47 Verkaufsstellen errichtet, die über die ganze Stadt und die Vororte verteilt sind, und in denen die Milch zum Preise von 26 Pfennig für das Liter abgegeben wird. Dieser Preis wird, solange es möglich ist, beibehalten; keineswegs jedoch wird der Preis für die städtische Milch— das kann heute schon bestimmt erklärt werden— über 28 Pfennig hinausgehen, auch im kommenden Winter nicht. Die Stadt hot“s eine hinreichende Menge Milch gesichert und wird, wenn die Bevölkerung von der getroffenen Einrichtung regen Gebrauch macht, die Zahl der Verkaufsstellen um ein Mehrfaches ervonen.
(A Militärtuche in Friedensfarben unterliegen mit Gültigkeit ab 15. September einer Bestandserhebung. Es kommen nur die im Handel unter dem Namen„bunte Militärtuche" bekannten in Betracht. Meldefrei sind Tuche, die in bestimmter Breite hinter Mindestgewichten zurückbleiben und Vorräte von weniger als 50 bzw. 25 Meter von ein und derselben Art und Farbe. Die Meldung hat auf vorgeschriebenen Formularen bis 25. September an das Webstoffmeldeamt der Kriegs=Rohstoff=Abteilung in Berlin zu erfolgen.(Näheres siehe Anzeige.)
□ Erweiterung der Teuerungszulage für die städtischen Arbeiter? Durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 22. April d. J. ist den städtischen Beamten und Arbeitern mit einem Jahreseinkommen von 1500 M. bzw. 1600 W eine Teuerungszulage von 10 Prozent bewilligt worden. Diese Einkommensgrenze war zweifellos zu niedrig bemessen; infolgedessen ging ein Teil der Arbeiter leer aus. Es handelt sich um Arbeiter in den höchsten Dienstjahren. Versuche, besondere Lohnzulagen seitens der Betriebe zu erlangen, hatten keinen Erfolg. Der Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner Deutschlands, angeschlossen an den christlichen Gewerkschaftsverband, hat nun unterm 7. d. M. eine Eingabe an den Oberbürgermeister gerichtet, in der die Heraufsetzung der Einkommensgrenze auf 2000 M. beantragt wird. Dadurch würden alle städtischen Arbeiter, auch solche die in den Höchstlöhnen stehen, eine Teuerungszulage erhalten.
G) die Retallsammlung. Um irrigen Auffassungen vorzubeugen, sei festgestellt, daß die Vertrauenspersonen der Hausorganisation nicht kommen, um mit den Haushaltungsvorständen die Bestandsaufnahme vorzunehmen, sondern nur, um guten Rat für die freiwillige Abgabe der Stücke zu erteilen. Mit dieser soll ja eben möglichst jeder der Notwendigkeit überhoben werden, sich später noch mit der Anmeldung seiner Bestände zu befassen. Die Bestandsaufnahme selbst, die unter Benutzung bestimmter Anmeldescheine vorzunehmen sein wird, nachdem die Frist für die freiwillige Abgabe abgelaufen ist, hat mit der jetzigen Hausorganisation nichts zu tun.
(A) Die Ungezieferplage in der Front. Wie bereits mitgeteilt findet der Vortrag des Professors Dr. Küster über obiges Tema morgen, Mittwoch, abends.30 Uhr, im Gürzenichsaal statt. Professor Dr. Küster wird nicht allein die Ungezieferplage, sondern auch die Mittel und deren Handhabung beschreiben, die mit großem Erfolg zur Vertilgung des Ungeziefers angewandt werden. Wir empfehlen daher allen, die Anverwandte oder Freunde im Felde haben, diesem Vortrage beizuwohnen, um nach der Front Aufklärung geben zu können, welche Mittel anzuwenden sind, damit der Unfug der durch unwürdige Reklame angepriesenen Mittel, wofür unsere Soldaten unnütz Geld ausgeben, aufhört. Bei der Kölner Kriegsspende laufen Hunderte von Beschwerden über solche schlechten Mittel ein. Der Eintrittspreis für den Vortrag ist auf 20 Pfg. gestellt. Karten sind zu haben bei der Kölner Kriegsspende, Judengasse—5, und beim Hausmeister des Gürzenich.
11) Onittung über Liedesgaben. Bei der Redaktion gingen ein; von anweden, Nivoes, Siebachstraße, Gebetbücher, Rosenkränze, Wäsche; V. Schumacher, Tahlem(Eifel), 12 Rosenkrange: Frau Brandt, Machabäerstraße 16, 1 Pfeife mit Tabak; Adele Scheidt, Rippes, Lenbachstr. 2, zwei Mundharmonikas; Marienverein, Kall, Vertramstr., zeyn Mark für Instrumente; F. Burauen, Maybachstr. 110, ein Schachbrett. Ungenannt: ein großes Paket mit Hemden, Unterhosen und Strumpfen;
4 Paar Socken; 1 Sack Tabak und 15 Zigarren; 6 Pakete Tabat; 48 Gebetbücher; 113 Rosenkränze; 1 Harfenzither; 1 Violine; 1 Triangel; 1 Tabakspseife; zwei Mark bar.— Allen freundlichen Spendern im Namen der Empfänger herzlichsten Dank!
C0 Rektoreinführung. Am Samstagmorgen führte Beigeordneter Dr. Kahl in Vertretung des Oberbürgermeisters den von der Stadtverordnetenversammlung zum Rektor der mittleren Knabenschule II gewählten bisherigen Mittelschullehrer van Moll feierlich in sein neues Amt ein. Zur Feier waren Mitglieder des Kuratoriums der Schule, das Lehrerkollegium und die Schüler erschienen. Die im Felde steyenden Lehrer waren bis auf einen beurlaubt worden und zum Teil aus weiter Ferne herbeigeeilt. Die Feier wurde umrahmt durch Liedervorträge des Schülerchors. Beigeordneter Dr. Kahl bekonte in seiner Einführungsrede, daß gerade die langjährige und erfolgreiche Tätigkeit des neuen Smleiters als Lehrer an der mittleren Knabenschulel mitbestimmend gewesen sei für seine Wahl. Der Redner entwickelte dann in kurzen, treffenden Zügen die Geschichte des Mittelschulwesens und sprach dabei seine Ueberzeugung dahin aus, daß gerade die Mittelschule als
13 Ech
51
Einflüssen von außen(Druck, Stoß, Reibung) während der derung nicht standhalten, sie werden in den Briefsäcken quetscht, zerreißen oder lösen sich auf, so daß der Inh## zerbricht, herausfällt oder ausläuft und die ganze Send. wertlos wird. Frisches weiches Obst(Birnen, Pflam## Pfirsiche, Weintrauben), ebenso rohe Eier sind am lei überhaupt nicht ins Feld zu schicken; die Möglichkeit, solche nußmittel widerstandsfähig zu verpacken, wird meist schon an Rücksicht scheitern, die auf das Gesamtgewicht der Sendung rechnen ist. Honig und andere flüssige, halbflüssige oder#### schmelzbare Genußmittel dürfen uur in Blechbehältern mir
Decker währens der Besorderungteicht aussprinnten.
dosen mit Marmeladen dürfen nicht lose verschickt werden,### sie gegen Druck und Stoß nicht genügend widerstandsfähig und an den Deckelnähten Feuchtigkeit durchlassen. Derartige# papierdosen mit Marmeladen müssen in gut verschnürten Pa##kästen mit Wellpappeeinlagen verbackt und verschickt werden. Oelpapier als Umhüllung einer Feldpostsendung verwandt### so darf die Aufschrift nicht auf die Umhüllung aufgeklebt wer sondern ist auf ihr ungeachtet der sich dabei etwa ergeben Schwierigkeiten mit Tinte deutlich niederzuschreiben. Aufgell. Aufschriften haften auf Oelpapier erfahrungsgemäß nur selten: genug, in den weitaus meisten Fällen fallen sie ab. Wenn sie ne wieder aufgefunden werden können, werden die Sendungen herr
los. Vielfach ist es auch nicht möglich, abgefallene Aufschri mit den richtigen Sendungen wieder zu vereinigen. Mit den wöhnlich verwendeten Klebstoffen können auch Aufschriftzettel Blech nicht dauerhaft befestigt werden. Es empfiehlt sich da Blechdosen mit festem Papier zu umhüllen und gur zu umschn.
Die Postanstalten sind angewiesen, alle Feldpostsendungen, Verpackung den Erfordernissen der Sicherheit nicht entspricht,: der Annahme und Beförderung unbedingt auszuschließen.
(2) Diebesgesindel. Auf der Severinstraße wurde einer Hi lerin ihr Handwagen mit Obst gestohlen.— Auf dem Holzu stahl man einem Metzger sein Fahrrad mit daran häu Fleischkorb.— Ein Taschendieb stahl einer Frau auf der straße 60 M. aus der Handtasche.— Aus Mansardenzimmern der Achter= und Landsbergstraße, sowie an der Streitzen holten Einbrecher das Eigentum der Dienstmädchen fort. Schließkörbe schnitten sie auf.— Zwei Bauernfänger brachten zugereisten Handwerker um seinen Koffer mit Inhalt im von mehreren hundert Mark.— In einem städtischen GebaudHeumarkt war schon mehrfach eingebrochen worden. Wieder sich ein Spitzbube mittels Leiter Eingang verschafft. Die### fiel um und der bis zum Morgen in der Falle Sitzende verhaftet werden.— Am Sonntagnachmittag brachen Die einem Hause in der Moltkestraße ein, erbrachen einen Schran raubten eine Kassette mit 1000., sowie Schmucksachen für m. hundert Mark.
() Unfälle. In der Poststraße zog ein Kind den heißen vom Tisch und verbrannte sich schwer.— In einer Fabrik a Zeughausstraße fiel ein Mädchen und brach ein Bein.— Ein M der in der Sternengasse eine Gaslampe aufhängen wollte, fiel Tische, welcher umschlug, und brach einen Arm.— Gleichen Sche nahm ein Mann in der Stolkgasse; er war vor seinem Handu ausgeglitten.— Ein Arbeiter am Gereonsbahnhof bekam Ausladen einen Krampfanfall, stürzte aus dem Wagen und m. mit schwerer Kopfverletzung aufgehoben.
Von zwei jugendlichen Kampfhähnen am Eifelwall fiel so unglücklich gegen einen Baum, daß er den Arm brach.— Bierwagenkutscher, der auf der Zülpicherstraße vom Bocke mußte wegen innerer Verletzungen zum Hospital gebracht wer
für das praktische Leben nach dem Kriege eine Fntwicktung haben würde. An dieser Entwicklung zum Wohle
unseres Volkes und Vaterlandes erfolgreich mitzuwirken, dazu sei der neue Rettor berufen. Für das Lehrerkollegium sprach Mittelschullehrer Manns warme Worte der Begrüßung; ein kleiner Schüler beivillkommnete den neuen Rektor durch ein sinniges Gedicht. In seiner Erwiderung dankte Rektor van Moll den staatlichen und städtischen Behörden für das durch seine Wahl ihm bewiesene Vertrauen, ferner dem Lehrerkollegium uno den Schülern und sprach den festen Willen und die Hoffnung aus, daß es ihm gelingen möge, tatkräftig mitzuwirken an der Heranbildung einer frommen, vaterlandsfrohen, königstreuen und arbeitsfreudigen Schülerschar, Gott zum Preise, unserm Köln zur Ehre und den Schülern zum Wohle.
(10) Am Rölschen Boor in Eisen wird morgen, Mittwochnachmittag.30 Uhr, die freie Fleischer=Innung von Mülheim mit Fahne unter Begleitung einer Musikkapelle zum Nageln erscheinen. Am Freitag wird nachmittags.30 Uhr das Rekruten=Depot II unter Begleitung der Ersatz=Kapelle der 7. Pioniere und eines Gesangchors ein größeres Schild annageln. Für kommenden Sonntag sind fast für den ganzen Tag Vereine angemeldet, die unter Musikbegleitung nagemn werden.— Am letzten Freitag wurden an der Kasse des Kölschen Boor 1234., am Samstag 1578 M. und am Sonntag 2782 M. vereinnahmt, sodaß bis Sonntagabend 205077 M. als Gesamteinnahme gebucht werden konnten. An Gold wurden eingelöst am Freitag 16 730., am Samstag 12235 M. und am Sonntag 19 835., sodaß der Reichsbank bis Sonntagabend im ganzen 510 040 M. in Gold überwiesen werden konnten.
CA Seefische aus städtischem Verkauf gibt es von Donnerstag und Freitag dieser Woche und allwöchentlich an den gleichen Tagen. Die Preise werden jedesmal Mitte der Woche veröffentlicht, weil die Einkaufspreise immer schwanken, so daß Preisfestsetzungen für längere Fristen nicht möglich sind. Die heutige Anzeige des Oberbürgermeisters nennt 26 Verkaufsstellen, von denen sich keine in der Stadtmitte befindet. Es sind offensichtlich und mit Recht jene Gegenden bevorzugt, in denen die minderbemittelte Bevölkerung wohnt. Schilder mit der Aufschrift„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ machen die Geschäfte kenntlich.
A Feldpostsendungen(Däckchen) mit frischem Obst, Butter, Bonig, Eiern, Marmelade usw. müssen so dauerhaft verpackt sein, daß der Inhalt vor Verlust und Beschädigung geschützt ist und daß im Falle der Beschädigung andere Sendungen nicht in Mitleidenschaft gezogen werden. Trotz wiederholter Hinweise finden diese Erfordernisse noch immer nicht die gehörige Beachtung, nach wie vor müssen zahlreiche Päckchen mit Lebensmitteln genannter Art infolge ungenügender Verpackung von der Weiterbeförderung ausgeschlossen werden. Viele Pappkästchen können den
PSOOOEUOLOCROROOROADELORCLEAETOCLOTROEDN OOPOOROOPPOODSOEER
:: Kirchliches
Keruchtn!’n" SROChORLOST
IITB Posen, 13.Sept.1915.(Drahtb.) Eine Sonderaus des Kirchl. Amtsbl. gibt die Uebernahme der Leitung der e eibzesen Gnesen und Posen durch Erzbischof Edmu Dalbor bekannt. Bei der Uebernahme seines Amtes erner der Erzbischof den Weihbischof Kloske zum Generalvil von Gnesen, den Domherrn Robert Weimann zum E neralvikar von Posen, den Domherrn Leo Kretschn. zum Offizial von Gnesen, den Konsistorialrat Ceslaus Meiß## zum Ofsizial von Posen. Die Konsekration des Erzbischofs in am 21. September in der Posener Kathedrale statt. Gleichze mit der Ernennung des Erzbischofs ist auch die Ernennung Dompropstes und Prälaten Jedzink zum Weihbischof: Diözese Posen erfolgt. Die Konsekration des Weihbisc findet gleichzeitig mit der des Erzbischofs statt.
* Breslan. 14.Sept.1915.(Drahtder.) Wie die SchlesstVolkszeitung meldet, hat der Papst die Domherren Gener vikar D. Klose und Alumnatsrektor D. Herbig(Bresnzu Apostolischen Protonotaren ernannt, den Generalvikariat## Bachmann zu seinem Geheimkämmerer, die fürstbischöfli# Kommissare Schmidt(Kattowitz), Morau=Istebua(Oest reichisch=Schlesien) und Neugebauer=Freiwaldau(Oest reichisch=Schlesien) zu päpstlichen Hausprälaten.
Nervöse, Rekonvaleszenten
durch Verwundung oder Strapazen
Geschwächte
finden durch
„Pinofluol“
— Fichtennadel-Kräuter-Bäder in Tabletten
*5 ein energisches, glänzend begutachtetes
Kräftigungs-Mittel.
12 Bäder Mk..— in Apotheken, Drogerien. Parfümen Man verlange ausdrücklich„Pinofluol“ in Tabletten!
Gratismuster und viele Gutachten durch die
Pharmakon-Gesellschaft, Chemische Fabrik, Frankfurt a. M.

W. I. 733/8. 15. K. R. A.
Rötner Lseul-Anzeiger ür. 254 4 Vienslag, 14. Sepiember 1913
Bekanntmachung
betreffend
Bestandserhebung von Militärtuchen in Friedensfarben.
Zeite
Nachstehende Bekanntmachung wird auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 bezw. auf Grund des Bayerischen Gesetzes über den Kriegszustand vom 5. November 1912 hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht mit dem Bemerken, daß jede Uebertretung— worunter auch verspätete oder unvollständige Meldung fällt—, soweit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, nach§*) der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915(Reichs=Gesetzbl. S. 54) bestraft wird.
§ 1.
Inkrafttreten.
Die Anordnungen dieser Bekanntmachung treten mit der Verkündung am 15. September 1915 in Kraft.
§ 2.
Meldepflicht.
Die von dieser Bekanntmachung betroffenen Personen usw. (meldepflichtige Personen) unterliegen hinsichtlich der von dieser Bekanntmachung betroffenen Gegenstände(meldepflichtige Gegenstände) einer Meldepflicht.
§ 3.
Meldepflichtige Gegenstände.
Meldepflichtig sind sämtliche Vorräte von Militär= und Marinetuchen— auch Kirsey— in Friedensfarben, d. h. Militär= und Marinetuche aller derjenigen Arten und Farben, die vor Ausbruch des Krieges für Uniformstücke(Waffenröcke, Ueberröcke, Litewken, Koller, Attilas, Husarenpelze, Ulankas, Hosen, Reithosen und Mützen) für Offiziere und Mannschaften des deutschen Heeres oder der deutschen Marine Verwendung fanden, einerlei, ob Vorräte einer, mehrerer oder sämtlicher Arten und Farben vorhanden sind.(„Bunte Militärtuche“.)
Ausgenommen von der Meldepflicht sind:
a) diejenigen Waren, die in der Normalbreite von 140 cm zwischen den Leisten ein Gewicht von weniger als 600 g bei Mannschaftstuchen, als 400 g bei Offizierstuchen für den laufenden Meter haben;
b) Vorräte einer und derselben Art und Farbe, welche geringer sind als 50 m bei Mannschaftstuchen oder 25 m bei Offizierstuchen;
*) Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs
Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft, auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden. Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Geldstrafe dis zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X14 Sept. 1915.
c Malva.
[18 Roman von Marg. Doradowska.
Da plötzlich lautes Schellengeläute,— ein Aufschrei und Lärm im Hause, dann Küsse, Umarmungen, Ausrufe ohne Ende.
And nun saß die geliebte Mika im wohldurchwärmten Zimmer unter der Lampe, während die bewundernden Blicke der ganzen Familie an ihrem bassen Gesicht hingen. Man stritt sich sfeimlich darum, ihren Teller mit den besten Bissen zu füllen, und uverhäufte sie mit Fragen.
„Aber so laßt sie doch erst zu Atem kommen! Seht ihr denn nicht, daß das arme Kind halb tot vor Erschöpfung und Erregung ist:“ rief der Vater.
Roemi sah in der Tat ganz verstört aus und rührte das Essen
nicht uin.
„Aber sage mir, Liebling,“ murmelte Vincente,„da das Feuer doch nur materiellen Schaden getau hat, so ist doch kein Grund zu ercen Kummer! Freust du dich denn nicht, deine Mutter nach er langen Trennung wiederzusehen? Zur Marschallin
kannft du ja zu jeder Zeit zurückkehren, denn ich weiß vom Fützsten, daß sie die Absicht hat, dich diesen Winter mit nach Nitza zu nehmen.“
###mis schöne Züge verzogen sich schmerzlich.
nch gehe nicht nach Nizza,“ sagte sie in einem Tone, der ihre Angehorigen erschreckte.
Bravo!“ antwortete der Hülfsrichter.„Bleibe nur bei uns; ein Stuck Brot im eigenen Hause schmeckt besser, als eine auf Silber gereichte Pastete in der Fremde. Bedenke, wie viel uns dein Aufenthalt bei diesen Leuten gekostet hat, und wie wenig im Grunde dabei herausgekommen ist.“
Mit sinster umwölkter Stirne erhob sich Noemi.
och möchte jetzt gern in mein Zimmer gehen,“ sagte sie, ohne die däterliche Rede zu beantworten.
Toch als Vincente ihr etwas kleinlaut erklärte, daß ihr früheres zu feucht sei und sie deshalb die Stube mit ihr teilen müsse, nahmen Noemis Züge einen harten Ausdruck an, und in spöntischem Tone, der im Herzen der Mutter wie das Läuten einer Totenglocke klang, sagte sie:„Na, das kann ja recht nett
werden!“ Kalt fügte sie bann noch hinzu:„Und was soll aus an meinen Koffern werden, die morgen ankommen?"
„Alle deine Koffer, da du doch wieder zur Marschallin zurückschrst?“
c) solche Tuche, die nur als Besatztuche verwendet werden können.
Aicht von dieser Bekanntmachung betroffen sind also graue, feldgraue und graugrüne Tuche, für die es bei der Bekanntmachung Nr. W. I. 1/5. 15. K. R.., betreffend Herstellungsverbot, Beschlagnahme und Bestandserhebung für Militärtuche, sowie bei den zu ihr erlassenen Ausführungsbestimmungen Nr. W. I. 77/6, 15. K. R. A. und Nr. W. I. 1556/8. 15. R. K. A. verbleibt.
§ 4
Meldepflichtige Personen.
Zur Meldung verpflichtet sind alle handel= oder gewerbetreibenden natürlichen oder juristischen Personen, ferner alle Wirtschaftsbetriebe, sowie Kommunen, öffentlich rechtliche Körverschaften und Verbände, die meldepflichtige Gegenstände(§ 3) in Gewahrsam haben, oder bei denen sich solche unter Zollaufsicht befinden.
Die nach dem Stichtage(§ 5) eintreffenden, vor dem Stichtage aber schon abgesandten Vorräte sind nur von dem Empfänger zu melden.
§ 5.
Stichtag und Meldefrist.
Maßgebend für die Meldepflicht ist der am Beginn des 15. September 1915(Stichtag) tatsächlich vorhandene Bestand.
Die Meldungen sind bis zum 25. September 1915 unter Benutzung der vorschriftsmäßig auszufüllenden amtlichen Meldescheine für bunte Militärtuche(§ 6) an das Webstoffmeldeamt der Kriegs-Rohstoff-Abteilung des Königlich Preuß. Kriegsministeriums, Berlin SW48, Verl. Bedemannstraße 11, zu erstatten.
§ 6.
Meldescheine.
Für die Meldungen sind zwei Arten Meldescheine für bunte Militärtuche— Vordruck 5 für Offizierstuche, Vordruck 6 für Mannschaftstuche— bei den örtlich zustandigen amtlichen Vertretungen des Handels(Handelskammern usw.) erhältlich.
Die Anforderung hat auf einer Postkarte(nicht mit Brief) zu erfolgen, die nichts anderes enthalten darf als die Kopfschrift:„Betrifft Meldescheine für bunte Militärtuche“, die kurze Anforderung der Meldescheine, die deutliche Unterschrift mit genauer Adresse und den Firmenstempel.
Die Bestände sind für jede Warengattung und Farbe getrennt aufzugeben.
Sämtliche in den Meldescheinen gestellten Fragen sind genau
zu beantworten.
Weitere Mitteilungen darf der Meldeschein nicht enthalten; auch dürfen bei Einsendung des Meldescheines andere Mitteilungen demselben Briefumschlage nicht beigefügt werden.
Meldeschein 5
Meldeschein 6
Auf einem Meldeschein dürfen nur die Vorräte eines und desselben Meldepflichtigen gemeldet werden.
Die Meldescheine sind ordnungsgemäß fraukiert en das Webstoffmeldeamt einzusenden. Auf die Vorderseite der zur Uebersendung von Meldescheinen benutzten Briefumschläge ist der Vermerk zu setzen:„Enthält Meldeschein für bunte Militärtuche.“
§ 7.
Muster.
Von jeder Warengattung ist von dem Meioepflichtigen ein Muster in Postkartengröße(9X14 cm) dem Webstoffmeldeamt ordnungsmäßig frankiert einzusenden.
Die Muster sind mit einem gut befestigten Papier= oder Pappzettel zu versehen, auf dem Name, Wohnort und Straße des Meldepflichtigen, die laufende Nummer der Ware auf dem Meldeschein und die Stoffbezeichnung(Dessin) mit deutlicher Schrift vermerkt sind.
§ 8.
Lagerbuch.
Jeder Meldepflichtige, der einen Gesamtvorrat an meldepflichtigen Gegenständen von mindestens 100 Metern hat, hat ein Lagerbuch einzurichten, aus dem jede Aenderung der Vorratsmengen und ihre Verwendung ersichtlich sein muß. Soweit der Meldepflichtige bereits ein derartiges Lagerbuch führt, braucht er kein besonderes Lagerbuch einzurichten.
Stücke unter 25 Meter brauchen nicht in das Lagerbuch aufgenommen zu werden. Sinkt die Länge eines Stückes unter 25 Meter, so braucht eine weitere Buchung über dieses Stück nicht mehr gemacht zu werden.
Beauftragten der Polizei= oder Militärbehörden ist jederzeit die Prüfung des Lagerbuches sowie die Besichtigung der Vorratsräume zu gestatten, in denen meldepflichtige Gegenstände zu vermuten sind.
§ 9.
Anfragen und Anträge.
Alle Anfragen und Anträge, welche diese Bekanntmachung betreffen, sind an das Webstoff=Meldeamt der Kriegs=RohstoffAbteilung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums, Berlin SW 48, Verlängerte Hedemannstraße 11, zu richten. Sie müssen auf dem Briefumschlag sowie am Kopfe des Briefes den Vermerk tragen:„Betrifft bunte Militärtuche".
Cöln, den 14. Sept. 1915.
ciga3*
Gouvernement der Festung Cöln.
Verordnende Behörde:
Der PolizeiPräsident.
„Wann habe ich das gesagt?“ fuhr Noemi ärgerlich auf:„Begreift Mama denn gar nicht?“
Schweigend schlang Malva den Arm um sie und führte sie ins Schlafzimmer.
„Aergere dich nicht! Soll ich dir beim Auskleiden helfen, so wie früher, als du noch ein kleines Mädchen warst?“
Ratlos, aufs höchste bestürzt, folgte ihnen Vincente.
„Komm, laß dir die Schuhe aufnesteln," sagte sie zärtlich, indem sie vor ihr niederkniete.
Noemi jedoch stieß, von einem plötzlichen Wutanfall gepackt, beide zurück.
„So laßt mich doch um des Himmels willen in Ruhe! Seht ihr denn nicht, daß ihr mich zur Verzweiflung bringt!... Ach,“ rief sie schluchzend, die geballten Fäuste auf die Augen drückend,„ich wollte, ich wäre tot!“
Tief erschrocken wichen Frau Teznar und Malva langsam bis an die Wand zurück.
„Aber so geht doch endlich!“ schrie Noemi noch einmal, die beiden heftig zum Zimmer hinausstoßend...
Schlaflos, in einen Lehnstuhl gekauert, brachte Vincente die Nacht zu. Von Zeit zu Zeit schlich sie ängstlich an die Türe, um auf den keuchenden Atem ihres Kindes zu horchen.
Am anderen Morgen wurden die unglücklichen Eltern durch einen höchst aufgeregten Brief der Marschallin über alle Einzelheiten der eiligen Heimkehr ihrer Tochter aufgeklärt.
„Na, da hast du nun die schonen Früchte deiner Eitelkeit und Veblendung!" donnerte der Hülfsrichter, während Vincente nur zu weinen und zu jammern vermochte.
Mitten in diesen heftigen Auftritt hinein erschien Noemi in einem himmelblauseidenen Morgenkleide.
„Ja, sagte sie,„Papa har ganz recht. Wozu brauchte man mich dieser alten Egoistin an den Hals zu werfen, die mir nur den Hang zu Luxus eingeimptt und mich wie ihr Spielzeug behandelt hat? Warum mir in jedem Briefe wiederholen, ich müsse so rasch als möglich eine reiche Partie machen? Das hat mir den Kopf verdreht. Was soll nun aus mir werden, nachdem ich mich ans Wohlleben gewöhnt habe? Glaubt ihr, ich könne mich wieder in euer elendes Dasein finden? Ja, hättet ihr mich nicht immer bei der Marschallin, sondern zu Hause die Ferien zubringen lassen, dann wüßte ich nichts Besseres. Nun aber ist mein Leben verpfuscht!“
Schluchzend warf sie sich aufs Sofa.
Wie vernichtet ließ Frau Tezuar den Kopf sinken. Sie glaubte ihren Ohr n nicht trauen zu dürfen.
Alles hatte sie diesem Kinde geopfert: Geld, Ruhe, ja sogar
die Ehre, und nun mußte sie es erleben, daß es seine eigene
Mutter anklagte.„O,“ murmelte sie,„wie undankbar wie undankbar!“
In diesem kritischen Augenblick trat plötzlich der Starost ein.
„Aber ich bitte Sie, Sie sind wohl alle nicht recht bei Trost? Was hilft das Jammern und Weinen?— Wozu diese gegenseitigen Vorwürfe? Die Hauptsache im Leben ist, gute Miene zum bösen Spiel zu machen. Na, Panna Mika: ein kluges Madchen wie Sie läßt doch den Mut nicht gleich sinken! Ein entschlüpfter Heiratskandidat, was will das heißen? Dafür finden sich leicht zehn andere! Lassen Sie das nur meine Sorge sein.“
Verstohlen sah ihn Noemi an. Der Starost hatte recht. Aber ihr Herz war eben noch zu wund, und dann verfolgte sie trotz allem die heimliche Hoffnung, ein Lebenszeichen von Adalbert zu erhalten— eine Versicherung seiner Treue, wer weiß vielleicht sogar den Vorschlag irgend eines kuhnen Planes.
„Am fünfzehnlen dieses Monats,“ fuhr der Fürst fort,„soll bei einem meiner Freunde eine Treibjagd im Gebirge in der Nahe der Straße nach Yaworina abgehalten werden. Etwa zwölf Schützen beteiligen sich daran, und in einer Sennhütte soll gefrühstückt werden. Na, was sagen Sie dazu? Abgemacht, nicht wahr? Ich entführe Sie, und Malva soll Ihre Gardedame semn.“
Noemi läch###e matt und dachte dabei an ein gewisses flaschengrünes Kleid, das ihr so gut stand.
„Und dann,“ fuhr der Fürst, immer lebhafter werdend, fort, „handelt es sich jetzt vor allem darum, diesem Herrn Adalbert und seiner ganzen Sippe zu zeigen, daß man ihn seyr wohl entbehren kann. Hören Sie: folgende Notiz stand gestern in den Blättern.“
Damit zeigte er den Damen einen Artikel, der die Beschreibung der Feuersbrunst und die Nachricht von der sofortigen Abreise der Marschallin in Begleitung der Gräfin Staniecki und ihres Sohnes Adalbert enthielt.
Noemis Gesicht färbte sich dunkelrot. So willigte er also widerstandslos ein, sich jenen Frauen anzuschließen, mit andern Worten, sie, Noemi, ohne weite#es aufzugeben! wenn sie sich doch rächen, dem Elenden beweisen könnte, daß sie ihn verachtele, vor allem aber, daß sie über seinen Verlust getröstet sei!
„Ja, ja, Fürst,“ rief sie lebhaft,„führen Sie mich unter Menschen, zerstreuen Sie mich— verheiraten Sie mich!“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Nöiner Becht-Anzeiger N2. 254 4 Dienstag, 14. September 1915
Kriegsanleihe!
Die dritte Kriegsanleihe.
Wie stellen sich die Sparkassen zu der dritten Kriegsanleihe?
Wer unter Vorlegung des Sparkassenbuches seine Zeichnung bei der Sparkasse selbst anbringt, wird weitestes Entgegenkommen finden. Wegen der Kündigung, die im allgemeinen für Abhebung größerer Beträge vorgeschrieben ist, braucht man sich Sorgen nicht zu machen. Soweit nötig, sieht die Sparkasse von Innehaltung der „Kündigungsfristen ab. Das Verfahren bei den Sparkassen, die für das Gelingen der Anleihezeichnungen mit dankenswerter Hingebung eingetreten sind, ist jetzt unter Vermeidung zeitraubender Umständlichkeiten auf das Einfachste geordnet.
Muß man das Geld für die gezeichneten Beträge sogleich bereithalten?
Nein! Es sind vier Einzahlungstermine festgesetzt, die sich auf die Zeit bis zum 22. Januar 1916 verteilen. Selbst kleine Zeichner, die bei früheren Anleihen sogleich voll bezahlen mußten, dürfen ihre Einzahlungen diesen Terminen anpassen. Wer aber in der Lage ist, alsbald zu bezahlen, wird dies tun, weil er schon vom Einzahlungstage— frühestens jedoch vom 30. September— ab 5 Prozent Zinsen erzielt. Es ist dies in durch 100 teilbaren Beträgen zulässig.
Welches ist der kleinste Betrag, den man zeichnen darf?
Mark 100,—! Aber schon, wer monatlich nur 25 Mark erübrigt, kann zur Zeichnung eines Betrages von Mark 100,— schreiten; denn erst im Januar hat er die gezeichneten Mark 100,— zu bezahlen.
Ist es angängig, alte Reichs= und Staatsanleihen oder Schuldbuchforderungen oder andere Wertpapiere unter Zahlung des Kursunterschiedes in die neue Kriegsanleihe umzutauschen?
Im allgemeinen: Nein. Solcher Umtausch hat zur Voraussetzung, daß Gelegenheit zum Verkauf der alten Anleihen vorhanden ist. Hierauf aber kann, solange an den Börsen amtliche Notierungen fehlen, regelmäßig nicht gerechnet werden. Es können hier aber die Beleihungen der Darlehnskassen wirkungsvoll helfen. Beleihen die Darlehnskassen auch Stücke und Buchforderungen der ersten beiden Kriegsanleihen?
Ja! Sogar mit 75 Prozent vom Nennwert.
In der Bekanntmachung heißt es:„Die Anleihe ist bis zum Jahre 1924 unkündbar.“
Bedeutet diese Bestimmung für den Erwerber einen Nachteil oder einen Vorteil?
Einen Vorteil! Nämlich den, daß der Anleihebesitzer mindestens
bis zum Jahre 1924 in dem ungestörten Genuß von 5 Prozent Zinsen verbleibt. Will nach dem Jahre 1924 das Reich 5 Prozent nicht mehr gewähren, so kann der Anleihebesitzer sein Kapital zurückfordern. Wer heute Mark 99,— gezahlt hat, würde alsdann volle Mark 100,— ausgezahlt erhalten. Die Annahme, daß der Anleihebesitzer mit seinem Gelde bis zum Jahre 1924 sich festlegt, trifft nicht zu. Er kann seine Anleihe jederzeit veräußern, und zwar nach menschlicher Voraussicht mit Nutzen!
Wo kann für den Erfolg der Anleihe noch Werbetätigkeit einsetzen?
Wir wollen die Anleihe unseres Reiches nicht marktschreierisch ausbieten— in der Art von Zirkusreklamen, wie solche bei Auflegung der letzten englischen Anleihe für angezeigt befunden worden sind. Weil es aber keine bessere Kapitalsanlage gibt, soll allerdings unsere Reichsanleihe in die weitesten Kreise dringen, und dazu muß jeder nach Kräften mithelfen.
Tankenswert war es, wenn bei der letzten Kriegsanleihe Arbeitgeber und Geschäftsinhaber Zeichnungen ihrer Angestellten und Arbeiter vermittelten, namentlich wenn dies so geschah, daß sie die Einzahlungen für ihre Arbeiter vorlegten und die verauslagten Beträge von ihnen in kleinen Raten einzogen.
Die„Treuhand Deutscher Rechtsanwälte" und viele Schulen haben sich um die Heranziehung von Zeichnungsveträgen unter 100 M. bemüht. Beträge von mindestens 20 M. wurden von diesen Sammelstellen angenommen, die dann den Ankauf und die Verwaltung der Anleihestücke für diese kleinen Zeichner übernahmen.
Unsere Lehrer haben sich um Sammlung von Goldmünzen, Ausbildung der Jugendwehr und auch sonst durch Opfer an Zeit und Kraft große Verdienste erworben. Hier bietet sich ein neues Feld.
Jede: Deutsche will teilnehmen an der Herbeischaffung der Mittel, die das Reich für den Krieg nötig hat. Auf Wegen, wie dem vorstehend bezeichneten, können zu großem Erfolge auch kleinste Zeichner mitwirken— auch diejenigen, die den Mindestbetrag von 100 M. in den festgesetzten Einzahlungsfristen nicht flüssig machen können.
Schließlich: Keiner darf müde werden, für die Anleihe zu wirken und Aufklärung zu verbreiten im Kreise der Freunde und in großen Versammlungen. Das Verständnis für das, was die Kriegsanleihe für das Vaterland bedeutet, muß bis in die letzte Hütte getragen werden.
Vs Kriegsanleihe für kleine Sparer.
Dem kleinen Sparer bietet die dritte Kriegsanleihe bedeutende Vorteile durch die bequemen Zahlfristen, die sich wohl am besten durch folgende Tafel veranschaulichen lassen:
Bei Gesamt= muß gezahlt werden spätestens am: zeichnung von: 24. Nov. 22. Dez. 22. Jan.
A 100 M.—— 100 M.
R 200 M. 100 M.— 100 M.
C 300 M. 100 M. 100 M. 100 M.
Wer demnach etwa am 1. Oktober und am 1. Januar je 50 M. zu erübrigen in der Lage wäre, könnte 100 M. Kriegsanleihe zeichnen(Zahlweise). Ein Handwerker, der 100 M. Ersparnisse
hat und sicher damit rechnen kann, daß ihm zu Neujahr die aus, zuschreibenden Rechnungen 100 M. einbringen, die er zu seinen dann fälligen Verpflichtungen nicht nötig hat, könnte 200 M. zeichnen(). Hat er jetzt nichts, jedoch zu Neujahr sichere Aussicht auf einen Ueberschuß von 200., die er zur Zeichnung verwenden möchte, so müßte er bei zwei verschiedenen Stellen je 100 M. zeichnen(). Wer 400 M. bei einer Stelle zeichnet, muß schon am 18. Oktober mindestens 100 M. zahlen; möchte er die Hälfte erst nach Neujahr zahlen, so wählt er bei zwei Stellen die Zahlweise B. Auf diese Weise lassen sich Zusamenstellungen machen, die manchem Gelegenheit zum Zeichnen bieten, der sonst dazu nicht in der Lage wäre.
Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe
Die Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker Kölns hat auf die dritte Kriegsanleihe 200000 M. gezeichnet, nachdem sie auf die erste und zweite Kriegsanleihe 185000 M. gezeichnet hatte.
Kriegs-Kornfranck ist der Ersatz für BohnenKaffee. Das ganze Paket kostef nur 50 Pf. In seiner Ausgiebigkeit liegt seine Billigkeit. Heutzutage muß jede Hausfrau sparen.
Kölner Local-Anzeiger X Köln, 14. Sept. 1915.
58. Kriegswoche.
5. September.
Heeresgruppe Hindenburg: Der rechte Flügel nähert sich dem Niemen bei Lunno und dem Ros=Abschnitt nördlich von Wolkowysk. — Heeresgruope Prinz Leopold: Unter Kämpfen mit feindlichen Nachhuten wird der Ros=Abschnitt südlich von Wolkowysk überschritten. Auch die Sumpfenge bei Smolanica(nordöstlich von Pruzana) ist überwunden.— An der bessarabischen Grenze und östlich der Serethmündung wiederholen die Russen ihre heftigen Gegenangriffe, werden überall zurückgeworfen und erleiden große Verluste. In der Gegend von Tarnopol wird ihnen eine verschanzte Ortschaft entrissen. Die östlich von Luck vordringenden Truppen überschreiten im Angriff nördlich von Olyka unter den schwierigsten Verhältnissen die versumpfte und überschwemmte Putylowka=Niederung. An der oberen Jasiolda wird der Gegner aus den letzten Verschanzungen südwärts des Flusses herausgeworfen und an mehreren Stellen das nördliche Ufer gewonnen.— Englischer Passagierdampfer Werperian(10 920 Tonnen, 600 bis 700 Fahrgäste) bei Fastnet torvediert oder auf Mine gestoßen; Menschenleben mit wenigen Ausnahmen gerettet.
6. September.
Ein französischer Vorstoß bei Sondernach in den Vogesen scheitert. Lebhaftere Feuerkämpfe entwickeln sich in der Champagne und zwischen Maas und Mosel.— Heeresgruppe Hindenburg: Auf Daudsewas(südöstlich von Ftiedrichstadt) vorstoßende Kavallerie bringt 790 russische Gefangene und fünf Maschinengewehre ein. Oestlich und südöstlich von Grodno dringen die deutschen Truppen in hartnäckigen Kameen über die Abschnitte der Tyra und Kotra
vor. Zwischen dem Niemen und Wolkowysk wird an einzelnen Stellen
gehen. Eine der Seeengen bei Troli=Nowe südwestlich von Wilna) wird beietzt. Wolkowyst und die Hohen östlich und nordöstlich dabon werden genommen(2800 Gefangene, vier Maschinengewehre erbeutel).— Heeresgruppe Prinz Leopold: In der Gegend von Izabelin(südöstlich von Wolkowyst) wird der Feind geworfen. Weiter südlich geht die Heeresgruppe gegen die Abschnitte der Zelwianka und Rozanka vor. Nordöstlich von Pruzana dringen #sterreichisch= ungarische Teuppen durch das Sumpfgebiet nach Norden vor(rund 1000 Gefangene).— Der Sieg bei Podkamien und Radeiwilow zwinzt den Feind, in einer Frontausdehnung von 90 Kilometer zum Rückzug hinter die Ikwa; er wird verfolgt. Am Sereth wird erhittert gekämpft; die Russen brechen mit überlegenen Kräften aus ihren bei Tarnopol und Strucow eingerichteten brückenkopfartigen Verschanzungen hervor. Bei Tarnopol wurden sie durch einen Gegenangriff deutscher Truppen zurückgeworfen. Nächst der Serethmündung wird eine Stellung nordwestlich von Szuparka erstürmt(20 russische Offiziere und 4400 Mann gefangen, 7 Maschinengewehre erbeutet).
8. September.
Während der Nacht vom 7. zum 8. werden die Londoner Docks sowie die sonstigen Hafenanlagen und deren Umgebung von deutschen Luftschiffen ausgiebig und mit befriedigender Wirkung mit Spreng= und Brandbomben belegt. Deutsche Flugzeuggeschwader greifen Nancy an.— In den Argonnen, nordöstlich von Vienne=le=Chäteau, werden auf einer Frontbreite von über 2 Kilometer und einer Tiefe von 300 bis 400 Meter die feindlichen Stellungen und mehrere Stützpunkte erstürmt, darunter das von den Franzosen vielgenannte Werk Marie=Therese(30 Offiziere, 1999 Mann gefangen, 48 Maschinengewehre, 54 Minenwerfer, eine Revolverkandne erbeutet).— Heeresgruppe Hindenburg: Die deutschen Eruppen nähern sich Skidel. Südlich des Niemen entzieht sich der Feind der Niederlage durch Rückzug hinter die Selwjanka(3550 Gefangene, 10 Maschinen= gewehre erbeutet).— Heeresgruppe Prinz Leopold: Die Selwjanka ist an den meisten Stellen unter Kämpfen mit feindlichen Nachhuten erreicht; südlich von Rozana ist der Uebergang über die Rozanka erzwungen.— Heeresgruppe Mackensen: Bei Chomsk wird das Nordufer der Jasiolda gewonnen. Die Russen räumen ihre Stellungen bei Bereta=Kartuska.— Die russische Front nördlich von Olyka wird durchbrochen. Dubno, der zweite Punkt des wolhynischen Festungsdreiecks, wiro genommen, die flußaufwärts liegenden Sperrforts besetzt. Die Armee BoehmErmolli dringt an die obere Ikwa und über Nowo=Aleriniec vor. Die russischen Kräfte, die im Raume westlich von Trembowla über den Sereth vorgedrungen sind, werden größtenteils wieder zurückgeworfen.— Der Zar übernimmt den Oberbefehl über die russischen Truppen; der bisherige Generalissimus Großfürst Nikolaus Nikolojewitsch wird zum Vizekönig des Kaukasus und Oberbefehlshaber der Kaukasusarmee ernannt.
9. September.
Teutsche Marineluftschiffe greifen in der Nacht vom §. zum 9. September den Westteil der City von London, besonders die Stadtteile um den Holborn=Viadukt, ferner große Fabrikanlagen bei Norwich sowie die Hafenanlagen und Eisenwerke von Middlesvoronah mit gutem Erfolge an. Starke Erplosionen und zahlreiche Brände werden beobachtet.— Nördlich von Souchez wird ein vorgeschobener französischer Graben genommen und eingeebnet. Die Besatzung fällt bis auf einige Gefangene im Bajonettkampf. In den Vogesen werden nahe vor den deutschen Stellungen am Schratzmännte und Hartmannsweilerkopf liegende Gräben gestürmt(2 Offiziere, 109 Mann gefangen, 6 Maschinengewehre, 1 Minenwerfer erbeutet). Ein Gegenangriff am Schratzmännle wird blutig abgewiesen.— Heerr##aruppe Hindenburg: Südöstlich von Friedrichstadt und bei Wilkomierz finden Gefechte statt(einige hundert Gefangene). Die Höhen bei Tieski(an der Zelwianka) werden gestürmt(1400 Gefangene, 7 Maschinen= gewehre erbeutet).— Heeresgruppe Prinz Leopold: Feindliche Stellungen an der oberen Zelwianka und östlich von Rozanka werden angegriffen, Olszancka genommen.— Heeresgruppe Mackensen: nähert sich dem Bahnhof Kossow(an der Straße von Kobrin nach Milowidy). Beiderseits der Bahn nach Pinsk wird die Linie Tulatyze—Owzicze erreicht.— Oesterr.=ung. Streitkräfte in Litauen überschreiten das breite Sumpfgebiet der Jasiolda und Orla vollends und gewinnen kämpfend Raum südölich von Rozany.— Die westlich von Rowno kämpfenden russischen Kräfte werden über die Stubiel=Niederung geworfen. Von Zalosce vorbrechende Truppen drängen den Feind in der Richtung gegen Zbaraz zurück. Bei Tarnopol werden mehrere russische Angriffe zurückgeschlagen; deutsche Truppen nehmen das Dorf Bacniow. Westlich des mittleren Sereth wird mtt feindlichen Verstärkungen heftig gekämpft.— Die Italiener greifen am Tolmeiner Brückenkopf mehrmals heftig an,
werden jedoch unter schweren Verlusten(ein Regiment allein 1000 Mann) zurückgeschlagen.— Das österr.=ung. Torpedopoot 51 wird bei einer Rekognoszierung von einem feindlichen Unterseeboot torpediert und am Bug beschädigt. Das Torpedoboot ist in seinen Basishafen eingelaufen.
10.
Am Hartmannsweilerkopf werden die am 9. Sept. gestürmten Gräben gegen zwei französische Angriffe behauptet.— In der Nacht vom 9. zum 10. Sept. wirft ein deutsches Marineluftschiff auf den russischen Flottenstützpunkt Baltisch=Port und auf seine Eisenbahnanlagen eine Anzahl Bomben mit gutem Erfolg.— Heeresgruppe Hindenburg: Die Gefechte südöstlich von Friedrichstadt und östlich von Wilkomierz dauern fort(weitere 1050 Gefangene, vier Maschinengewehre erbeutet). Zwiichen Jeziory und Zelwa(an der Zelwianka) leisten die Russen hartnäckigen Widerstand. Skidel und Niekrasze werden nach hin= und herwogenden Kämpfen endgültig erobert. Lawna(an der Straße Skidel—Lunno=Wola) wird erstürmt. Der Angriff gegen die feindlichen Stellungen an der Zelwianka geht vorwärts(2700 Gefangene, 2 Maschinengewehre erbeutet). Die Eisenbahnknotenpunkte Wilejka(östlich von Wilna) und Lida werden durch deutsche Luftschiffe ausgiebig beworfen.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Der Kampf zwischen den Straßen Wolkowisk=Slonim und Kobrin=Milowidy dauert mit gleicher Heftigkeit an. Der Uebergang über die Zelwianka wird an einzelnen Stellen erzwungen. Das Dorf Alba(westlich von Kossow) wird genommen. Um den Bahnhof Kossow wird gekämpft.— Bei Tarnopol versuchen die Russen in starkem Ansturm in die Stellungen der Verbündeten einzudringen, werden aber unter schweren Verlusten abgewiesen. Weiter südlich wird die Serethfront vor überlegenen feindlichen Kräften auf die Höhen östlich der Strypa zurückgenommen. Auf den Höhen westlich des unteren Sereth heftiger Kampf. Die deutschen Truppen der Armee Bothmer weisen heftige Gegenangriffe unter starken Verlusten des Feindes ab(über 300 Gefangene).— Gegen den Südwestabschnitt der Hochfläche von Doberdo in der Front Vermigliano—Monte Cosich zum Angriffe vorgehende Italiener werden durch Minenwerferfeuer in ihre Deckungen zurückgetrieben.
11. September.
In der Nacht vom 10. zum 11. werden die Docks von London und deren Umgebung mit sichtbarem Erfolg mit Bomben beworfen. — Auf einem großen Teile der westlichen Front regere Artillerietätigkeit.— Heeresgruppe Hindenburg: Auf der Front zwischen Düna und Meretsch(am Niemen) nehmen die Kämpfe an einzelnen Stellen einen größeren Umfang an.(1800 Gefangene, 5 Maschinen= gewehre erbeutet.) Zwischen Jesiory und dem Niemen wird der Feind durch hartnäckige, den ganzen Tag über andauernde Kämpfe gezwungen, weiteren Widerstand aufzugeben; er wird verfolgt. An der Zelwianka werden die feindlichen Linien an mehreren Stellen durchbrochen(17 Offiziere, 1946 Mann Gesangene, 7 Maschinengewehre erbeutet). Russische Garde wird nordwestlich von Wilna angegriffen und geworfen.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Die feindlichen Stellungen östlich von Zelwa werden genommen. Auch bei Koszeli wird die Zelwianka überschritten. Beiderseits der Straße Bereza—Kartuzka—Kossow—Slonim wird der Feind geworfen(2759 Gefangene, 11 Maschinengewehre erbeutet).— Das stark verschanzte Dorf Szuraty bei Kowno wird erobert.— gruppe Mackensen: Die Truppen greifen beiderseits der Bahn nach Pinsk an; einige Vorstellungen werden genommen.— In Wolhynien wird bei Derazno der Goryn und bei Dubno die Ikwa überschritten. Die russischen Angriffe bei Tarnopol nehmen an Heftigkeit zu. Nordwestlich der Stadt dringen die Russen in die öst.=ung. Schützengräben ein und gewinnen das Dorf Dolzanka, werden aber unter großen Verlusten wieder auf ihre Brückenkopfstellungen geworfen.— Auch feindliche Vorstöße südwestlich von Tarnopol werden abgewiesen.— An der küstenländischen Froni, namentlich im östlichen Abschnitte, findet eine Reihe größerer Kämpfe statt, die sämtlich mit einem vollen Mißerfolg der angreifenden Italiener enden. An der Tiroler Front greifen die Italiener im Raume westlich des Monte Piano die Stellungen im Fapenatal und in dem Cristallogebiete vergeblich an.

Aus Kölns Nachbarschaft::
Eine Jahrhunderterinnerung.
4A Wiesdorf,.Sept.1915. Acht Jahrhunderte gehen
in diesem Jahre ihrem Ende entgegen, seit der Kölner Erzbischof Friedrich der Erste dem Abte Everhard und den Brüdern des Klosters Brauweiler bei Köln den bisher erzbischöflichen Büchelter Hof in der Villa Wistubbe gegen ein dem Kloster abgelegenes Freigut umtauschte. Achthundert Jahre— eine gewaltige Spanne Zeit in der Geschichte unseres Ortes— liegt hinter uns. Und was war Wiesdorf in jener Zeit? Eine kleine, dorfartige Häusergruppe, deren Insassen dem Fronhofe zu Hand= und Spanndiensten verpflichtet und dem Grafen von Berg hörig waren. In ganz kurzer Zeit aber wuchs die Einwohnerzahl, die um 1190 eine Pfarrkirche besaß, die auch den Bewohnern der umliegenden Höfe Neuenhof, Büchelterhof und Kurtekotterhof, Tempel= und Weidenhof als Gotteshaus diente.
Zu Anfang des 14. Jahrhunderts(um 1320) zählte Wiesdorf bereits 25 Haushaltungen, die ihren Unterhalt durch Landwirt= schaft, Fischfang und Handel mit Obst, Getreibe, Wein und Holz erzielten. Alle vier Tage bzw. sechs Wochen fand in Wiesdorf Markt, und in den Räumen des Fronhofes Sitzung des Schöffengerichts statt, dessen Entscheidung nach altem Brauch von den Bewohnern der ganzen Gegend angerufen wurde und dessen Schöffen Käufe und Verkaufe mit ihrem Siegel versahen. Ein Abdruck dieses Siegels besitzt heute noch das Kgl. Staatsarchiv zu Münster in Westfalen und das Archiv des Freiherrn von Diergardt zu Morsbroich. Die Siegel zeigen in geteiltem Schild oben den Vergischen Löwen, unten einen Kahn, wie er in älterer Zeit von Fährleuten benutzt wurde. Der Kahn deutet die wichtige Wiesdorfer Rheinfähre an, die schon in den ältesten Zeiten recht häufig benutzt wurde.
Lag doch Wiesdorf schon an zwei bedeutenden Heer= und Handelsstraßen, die den Verkehr zwischen Nord und Süd, zwischen West und Ost vermittelten. Der eine dieser Verkehrswege war eine Abzweigung der großen Heerstraße, die bei Mastricht die Maas überschritt und in östlicher Richtung über Jülich nach Köln führte. Sie zweigte bei Merkenich ab, ging über den Rhein nach Wiesdorf und dann weiter nach Münster. Die andere Straße führte dem rechten Rheinufer entlang über Mainz nach Siegburg an Wiesdorf vorbei, ging bei Reuschenberg über die Wupper und dann wetter über Düsseldorf nach Utrecht.
Solch wichtige Verbindungen brachten naturgemäß regen Verkehr, der auch den alten Wiesdorfern zugute kam, bevor die Industrie hier Fuß faßte und aus dem rein ländlichen Gemeindewesen einen aufblühenden modernen Fabrikort schuf, dessen zum Himmel emporragenden mächtigen Schlote heute die ganze Gegend beherrschen, als ein Zeichen deutschen Fleißes und deutscher Kraft.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 a Dienstag, 14. September 1915
Seite 7.
() Poulheim, 13.Sept.1915. Ein Schäfer von hier hatte zu seinem Schutz ein Gewehr mitgeführt, weil ihm in letzter Zeit wiederholt Schafe aus der Herde gestohlen worden waren. Da er sich aber durch dieses verbotene Waffentragen gegen das Gesetz über den Belagerungszustand verfehlt hatte, wurde er vom Außerordentlichen Kriegsgericht mit Rücksicht darauf, daß der Fall milde lag, zu 3 Tagen Gefängnis verurteilt.
C) Frechen, 13.Sept.1915. Ein 51jähriger Fuhrmann von hier hatte morgens zwischen 4 und 5 Uhr, als er Gemüse nach Köln zur Markthalle gebracht hatte, dort auf dem Heumarkt mit seinem Fuhrwerk den Verkehr gehindert und der Aufforderung eines Schutzmannes, weiter zu fahren, keine Folge gegeben. Bei der infolgedessen benötigten Vorführung zur Polizeiwache leistete der Fuhrmann dem Beamten Widerstand. Deswegen wurde er vom Außerordentlichen Kriegsgericht in Köln zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
C Hermülheim, 13.Sept.1915. Hier stürzte ein Monteur aus Kalk bei der Arbeit aus beträchtlicher Höhe ab und erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Im St. Josephshospital in Kalk fand er Aufnahme.
C0) Porz, 13.Sept.1915. Gestern morgen fiel ein 11jähriger Knave in der Nähe eines Uferkrans die hohe Werftmauer hinab in den Rhein. Dem Ertrinken nahe, wurde er von dem Versicherungsbeamten Theodor Stang und dem Optiker Weisheim, beide aus Köln, gerettet. 0
C) Siegbura, 13.Sept.1915. In der Wilhelmstraße fiel gestern ein Kind von 18 Monaten in einem unbewachten Augenblick in einen Waschkessel und ertrank darin.
:. Gerichts=Verhandlungen::
Wegen Kriegsverrats zum Tode verurteilt.
Nachdem vor wenigen Tagen der Spediteur A. Meyer in Mülhausen i. Els. wegen Kriegsverrats zum Tode verurteilt worden ist, ereilte am 9. September einen Landsmann desselben das gleiche Schicksal, nämlich den internationalen Radrennfahrer Doerflinger, schweizerischer Staatsangehörigkeit. Die Verhandlung, während der die Oeffentlichkeit nur teilweise ausgeschlossen war, dauerte von vormittags 8 Uhr bis nachmittags 2 Uhr. Doerflinger war zuletzt Reisender in Basel. Er hatte sich im Laufe des Krieges vom französischen Nachrichtendienst als Spion anwerben lassen und hatte auch andere zur Spionage zu verleiten gesucht. Die Anklage lautete dahin, D. habe mit Vorsatz einer feindlichen Macht Vorschub geleistet, um den deutschen Truppen Nachteil zuzufügen;
er habe es unternommen, mit Personen des feindlichen Heeres über Dinge, die die Kriegführung betrafen, mündlich und schriftlich Verkehr zu pflegen. Die Verurteilung erfolgte auf Grund positiver Ueberführung und eigenen Geständnisses.
() Gewohnheitseinbrecher
ist der Kellner J.., geboren in Lülsdorf. Die bei ihm konfiszierten Sachen füllen ein dreiseitiges Register. 24 Zeugen sind geladen, ein Beweis, daß es nicht leicht war, den Burschen zu überführen. Er behauptete z.., eine fremde Frau, der er an einem Abend die Tageszeit geboten, müsse ihn an der Stimme wiedererkennen. Der Präsident, Landgerichtsdirektor Dr. Caspar, meinte:„Glauben Sie, daß sich zwei Worte photographisch ins Ohr einprägen?" B. sagt, bei ihm sei das aber der Fall, worauf der Präsident entgegnet:„Na, dann können Sie sich im Zirkus sehen lassen.“(Heiterkeit.) Der äußerst elegant gekleidete Einbrecher — Kleider und Paletot mit Seidenfutter— sitzt mit einem dicken Uktenbündel im Arrestantenkäfig und zu jeder Zeugenaussage macht er zwecks langatmiger Ausführungen eifrigst Notizen.
Ueber einen dreisten Einbruch in Wiesbaden erzählte der Betroffene, der Besitzer eines großen Herrengarderobegeschäfts, also: In der Nacht vom 2. bis 3. September v. J. wurde bei mir eingebrochen; das Sicherheitsschloß der Gittertüre war gesprengt, der
Sekretär war erbrochen und aus dem Laden fehlten für 4000 M. Waren: Kleider, Stoffe und eine Partie Old=England=Schlipse. Von letzteren wurden 17 bei V. gefunden. Der Angeklagte hält dem entgegen: er sei prunkliebend und könne es sich leisten, für 100 M. Schlipse zu kaufen(Heiterkeit). B. wohnte seinerzeit in der Höhle. Bei einem in der Nähe wohnenden Friseur wurde in der Nacht vom 18. bis 19. September eingebrochen; man stahl für 300 M. Flechten, Seifen, Bürsten und Messer. Auch diesen Diebstahl legt die Behörde dem B. zur Last. Um diese Zeit wurde auf der Nachenerstraße bei einem griechischen Zigarettenfabrikanten eingebrochen; es fehlten für 300 M. Zigaretten, Schwämme, Freimarken und Geld. Von den Rauchwaren fand sich eine Masse bei B. vor. Am 20. September erzählte ein Rentner aus der Burgunderstraße seinem Schwiegersohn, einem Restaurateur am Gürzenich, daß seine Frau nach Oberkassel gereist sei, es sei niemand zu Hause. B. und einer seiner Freunde hatten das Gespräch belauscht und nichts eiligeres zu tun, als der verlassenen Woynung einen„Besuch“ abzustatten. Später fand der Schwiegervater, daß bei ihm Kisten und Kasten geöffnet und er schwer bestohlen worden war. Ein Fabrikant aus der Vorgebirgstraße war verreist; die Dame des Hauses ließ deshalb das Dienstmädchen aus Telephon gehen. Nach verschiedenen Gesprächen stand plötzlich B. an der Türe, der sich nach dem Befinden des Mädchens zu seltsamer Zeit erkundigte. B. hatte das Mädchen auf der Straße angesprochen und nach acht Tagen versprach er ihr die Heirat. Einige Zeit nach dem Weggang des B. wurde am Telephon gefragt, ob der Fabrikant da sei. Auf verneinende Antwort wurde nach dessen Frau gefragt, von der das Mädchen meldete, sie sei in der Stadt, um dort Einkäufe zu machen. Eine Viertelstunde nachher wurde das Mädchen ersucht, beim Seidenhaus Cords einen Coupon Seide zu holen, den die Madame gekauft habe. Das Mädchen entsprach dem Ansuchen. Das Haus war leer, und nun wurde tüchtig gestohlen. Hier gab's mehrere hundert Mark als Beute. Mit gefülltem Koffer floh dann B. nach Trier, wo seine Mutter wohnte. Detektiv Bückreis kam hinter den Leibschneider des gewandten Spitzbuben, und bald hatte er ihn aus dem Verbrecheralbum herausgesucht. Eine Lepesche nach Trier bewirkte, daß B. dort abgefangen wurde. B. besaß, wie die Polizei sagt, erstklassige Einbruchinstrumente. Ohne scharfgeladenen Revolver ging B. nicht aus.
Fünf Fälle konnten dem Angetlagten bewiesen werden, für die der Staatsanwalt zwölf Jahre Zuchthaus in Vorschlag brachte. Erschwerend sei, daß die frechen Taten in der Kriegszeit erfolgt seien. Nach fünfstündigem Prozeß wurde das auf fünf Jahre Zuchthaus lautende Urteil verkündet. Es wurde, da die Diebestäterschaft nicht allenthalben nachgewiesen erschien, in zwei Fällen Hehlerei angenommen. Fünf Jahre Eyrverlust und Polizeiaussicht treten hinzu.
0) Ein Rabenvater.
Ein 58jähriger Architekt und Maurermeister aus Köln bedrohte zu Anfang des vorigen Monats seine beiden im Kloster zu Brück wohnenden Töchter mit Totstechen und spuckte sie auf der Straße an, so daß sie polizeiliche Hülfe gegen ihren Vater in Anspruch nehmen mußten. Da der Architekt dem einschreitenden Schutzmann als gewalttätiger Mensch bekannt war, wollte der Beamte ihn zur Wache führen. Dabei leistete jener Widerstand, den das Außerordentliche Kriegsgericht mir zwei Monaten Gefängnis ahndete.
0 Eine teure Gattin.
Die 28jährige Ehefrau eines Milchhändlers hatte ihren Gatten angezeigt, daß er sie mit vorgehaltenem Revolver zur Herausgabe der Sparkassenbücher habe zwingen wollen, die sie einer Bekannten in Verwahr gegeben hatte, damit der Mann nicht daran komme. Der Milchhändler mußte sich infolgedessen vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht wegen verbotenen Waffentragens und Erpressungsversuchs verantworten. In der Verhandlung zeugte seine Frau gegen ihn. Das Kriegsgericht aver sprach den Angeklagten frei, weil er den Revolver nur in seiner Wohnung getragen hat und die Sparkassenbücher tatsächlich auf den Namen des Angeklagten lauteten; dieser mithin sich keinen rechtswibrigen Vermögensvorteil verschaffen wollte, als er die Herausgabe der Sparbücher zu erzwingen versuchte. Wegen Bedrohung wird der Milchhändler sich wohl noch vor dem ordentlichen Richter zu verantworten haben.-2Spor
CA) Schwimmsport. Am 4. September fand in Wilhelmshaben unter großer Beteiligung das diesjährige Garnison=Schwimmfest statt. Im Hauptschwimmen über etwa 1200 Meter um den Ehrenpreis Seiner Exzellenz Stationschef von Wilhelmshaven siegte in überlegener Weise Torpedoheizer Winand Schlüssel, der bekannte Kölner Schwimmer und 2. Schwimmwart des.=Klub Rhenus von 1899 Köln in 22 Minuten 4 Sekunden.
Standesamt der Stact Köln.(Vom 13. Sept. 1915)
Sterbefälle. Anna Thelen, 7., Koelhoffstr. 10.- Christian Kauth, Packer, verh., 61., Agrippastr. 42.— Peter Rüntz, Güterfaktor, verh. Landst. im Ins.=Regt. 331, 45 J. Alexianerstr. 18.- Wilhelm Peters, Hausknecht verh., Landst. im Inf.=Regt. 332, 41., Kr. Büchel 31.- Michael Schönborn, led., Pflasterer. Musk. im Res.=Inf.= Regt. 272, 21., Kl. Griechenmarkt 77.- Anten Müller, led., KatasterAssist., Füselier im Garde=Füs.=Negt., 24., Schaafenstr. 20.- Therese Thiele, oh. Beruf, led., 22., Bayardsgasse 2.. Karoline Zinnikus, 1<space> M.,<space> J o h a n n i s s t r.<space> 8 4.<space>—<space> B e r t a<space> v a n<space> D a w e n,<space> o h.<space> B e r u f,<space> l e d.,<space> 7 4<space> J.,<space> Quentelstr. 26.= Witwe Christine Iltgen, geb. Pfeiffer, oh. Veruf, 84., Quentelstr. 2/6.- Iwan Kolatow, Tagel, z. Zt. Soldat, verh., 39., Kalikajewo, Prov. Wotimirtska. Anion Schreider, Kellner. z. Zt. Soldat, led., 23 J. Severinstr. 104.- Anton Roth, 6½., Perlengraben 101.- Anna Premm, geb. Diesenthal, verh., 49., Bonnerstr. 11. Wasili Samochin, Schnhmacher, z. Zt. Soldat, led., 23., Samosty, Krets Pskow.- Maria Vogel, 4., Jahnstr. 31.- Nikolaus Steinmetz, Schraubendreher, verh., 3., Severinstr. 21.- Heinrich Holzein, 4., Vondelstr. 1.- Hubert Koell, Fab.=Ard., verh. 46 J. Achterstr. 7a. : Hermann Jo'. Hall, Einj.=Freiw., Musk., 3. Komp, Ins.=Regt. 160, Kaufm., led, 24., Weidengasse 26.= Elisabeth Femers, geb. Willemen, verh., 62., Antwerpenerstr. 17.— Witwer Jo eph Schmidt, Gefangenen=Aufseher a.., 76 J, Maybachstr. 157.- Heinrich Zils, 5., An der Linde 3a.- Agnes Roeseler, 1., Humboldtstr. 10.- Friedrich Wittmütz, Kanonier, 2. Batl., Feld=Art.=Regt. 59, Reisender, led., 25., Steinfeldergasse 8II.-Albert Perlbach, Ers.=Res., 11. Komp., Res.=Inf.= Regt. 239, Dekorat., 22., Vogteistr. 27.- Franz Josag Sterck, Musk., 2. Komp., Res.=Inf.=Regt. 237, Metalldreher, led., 22., Eigelstein 106.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 15. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Daniel Biclanin, Landmann, 26 J. verh., Russischer Soldat. Wohn. unbek. Wwr. Friedrich Kaiser, Ziegelarb., 54., Knapsack, Landkr. Köln.- Jakob Neumann. ¼ Std, Köln, Agrippastraße 40.- Joseph Neumann. 3 Std., Köln, Agrippastr. 40.- Wwr. Heinrich Weber, Buchdrucker, 69., Köln, Gr. Griechenmarkt 19/21.
(Vom 6. bis 11. Sept. 1915),
3 M. Zülvicherstr. 297.- Val.
Standesam!
Sterbefälle. Paul Karl Baikow,
Buzialkowfki, Fabrikarb., Landst.=Rekrut d.! Komp. Res.=Jnf.=Rgt. 239, verh., 27., Sülzburgstr. 89. Karl Fernsemer, Kerfm., Ersatzres., Gefreiter d. 5. Komp. Res=Ins=Rat 65. verd, 30., Köln=Klettenberg. Siebengebirgsallee 25. Eberh. Schnichels, Ard. Musk. d Masch.= Gewehrkomp. Inf.=Rat. 60, ledig. 21 S, Köln=Klerenderg, Geisbergstr. 12. * Franz Reiner Pützkaul. 6., Köln=Zollsteck. Herthastr. 58.- Gustav
Adolf Friedfeldt, 16., Röln=Jollstock, Theophanoplatz 9.— Wilhelm Jakob Hoffmann, Schlosser, Ariegsfreiw Tosp.=Heizer o. 1. Torp=Div. 6. Komp., vero. 50., Köln=Klet enberg. Gotteswen„„ Matthias Berhausen, Tagel., verh., 57 J. Köln=Klett uberg. Geisberg tr. 38.— Franz Strohe, Tagel., ledig, 19., Köln=Zollstock, Bremsstr. 94.
5. bis 10. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Wilh. Mansfeld, ledig, 21., Benloerstr. 175.-Peter Bank, ledig, 22., zul. in Köln.- Theodor Franz Wiistenberg, led., 20., Eichendorffstr. 49.- Andreas Küttelwesch, ledig. 7., Thebäer= straße 20." Anten Dietzler, ledig, 26., Landmannster. 23.„ Hubert Dombret, verh., 28., Wahlenstr. 21.- Paul Miih. Schmacks, led., 23 3. Ottostr. 68.„ Marimil. Leoy, iedi, 21., Ven oerstr. 400.„ Julius Troschhe, ledig. 19., Middersdorf#rstr. 212.- Kaspar Zervos, verh, 28., Stammstr. 26. alle im Felde gef.- Peter Franz Cremer, 8., Venloerstr. 372.— Eva Weller, ledig. 24.. Takustr. 5o.- Ant. Schnapp, verh., 59., Wißmannstr. la.- Sibylia Heugabel, geb. Schiff, Witwe, 68., Gumprechtstr. 21.- Jakob Wüni mntwer. 79., Vogelsangerstr. 9.- Maria Stratmann, ledig, 33., Berrenratherstr. 186.
- Anna Kath. Müller, geb. Haas, verh., 31., Försterstr.=7.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 6. bis 9. Sept. 1915).
Sterbefälle. Fritz Karzau, Kriegsfreiw., led., 20., Neußerstr. 263.
* Ernst Hoffmann, Ers.=Res., led., 24 J. Merheimerstr. 125.- Nikoiaus Jos. Bädorf, Res. led., 23., Merheimerstr. 255.- Hermann Friedmann, Offiz=Stellvertr., verh., 36 J. Sieboldstr.?.- Michael Bachem, Musk., led., 20., Nievenheimerstr. 12. Hilarius Krutwig, Gefr., verh, 36 J. Niehlerstr. 109.= Wwr. Franz Geuser, 62 J. Alte Wallgasse 37.- Michael Fußwinkel, Vize=Feldw., verh., 56., Sebastianstraße 86.- Friedrich Anton, 15 Min., Thüringerür.-Hugo Stader, verh, 56., Kretzerstr..-Peter Kluth, 5., Riehlerstr. 235.- Joseph Weber, Ii., Zonserstr. 53. Karl Auweiler, 9., Fühlingen. Anna Sophia Stöter geb. Gartner, verh., 81., Lützlongericherstr. 33. Wwe. Christina Seuffert geb. Honrath, 68., Zonserstr. 56.
Standesamt Relnsaarn.(Vom 5. 9. bis 11. 9. 1915.)
Sterbefälle. Emma Christine Baum, 1., Heßhofplatz 35.- Wwe. Charlotte Wilhelmine Soest, geb. Koehler, 82., Gr. Brinkg. 24 26. Maria Besgen, 19., Kalk=Mülheimerstr. 60.- Franz Watzlawenk, Bize=Feldw. 3/69, Metzger. verh., 42., Bertramstr. 46.- Wwe. Bertrud Knauf, ged. Schmitz, 73., Industriestr. 102.- Jak. Sommer, Arb., verh., 54., Grembergerstr. 52.— Bonislaw Konitzki, Musk., 11•25, Arb., ledig, 22., Vorsterstr. 50.- Berny Klein, Werkmstr., verh., 61., Rolshoverstr. 17.— Maria Kaih. Ballmes, 9., Dillenburgerstraße 10.- Jos. Laufenberg, 7., Kurzestr. 10.- Peter Peters, 4., Thumbstr. 6.- Joh. Barowsky, 4., Steprathstr. 5.= Herm.
Jos. Meuter, 3., Esserstr. 16.- Therese Hülff. 3., Kalk=Mülheimer= straße m# Gerh. Dietsch, Musk. d. Res. 8 65, Dachdecker, 26., Oranienstr. 96.- Hans Heinr. Wernecke. 8., Kalk=Mülheimerstr. 20. Anna Dresen, 10., Bertramstr. 16.- Joh. Heinr. Strauch, 7., Josephskirchstr. 30/32.
+ Köln, 14.Sept.1915. Amtlieher Bericht der städtische:
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im KleinhandeL Rehwild.00-1,10 das Pfund, Rebhühner, alte M. 1,00-1,10, junge.50 bis.70, Gianso 6,00-.00, Enten.50-3,00, Hähne. alte. 2,00-3,00, junge .00-.50, Hühner.##te,.20-.50, junge 2,00.50. Tauben, alte.40— .50,lunge.50 C. 70, leband, das Stück, Ganse.30-.40, das Pfd., Enten .00-.50, Hähne. alt%,.20-.70, Junge.20-3,50, Hähner. alt-,.40-— .50, Junge.50-.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge 0,65-0,90, geschlachtet, das Stüch.
Molkcreibutter M..10, Landbutter 2,00 das Pfund, Landeier, frische .25-.50 die 25 Stück.
Schwiserkäse M..60 1,70, Holländer 1,30-1,50, Tilsiter.30-.40. Edamer.30—1,40. Limburger O. 80—0,90 das Piund, Mainzer.O6, Camembert 0,50 das Stück.
Aepfel, holl. Koch-,.10.15, hiesige Ess-, 0,12-.30, hiesige Koch.08.15, Pruen. hiesige, Ess-.15.35, hiesige Koch-,.03-O, 12, Zweischen.22-.25. Preiselbeeren, schned..50-.55, Pürsiche, inländ. .30-0 50, Weintrauben, inl..40-.50, ital..40. Brüsseler 0,75-.80. Nüsse. Wal-.40-.45 das Ptd., Zitronen.C6-.10, das Stück.
Kartolleln, Nieren, hies..07.08. weisse, Ind..Oö. Bohnen. grüne, hies. .1z, grune, ausl..20-0,25, Wachs-.25-.50. Prinzess- O. 25-0,30 das Pfund, Eudiviensalat, inl..08-.18, holl..05-.15, Kopisalat, inländ. .10-.12, holl. 0,08-.10. Blumenkohl, ausl..30-.60, Grünkohl O. 05, Rotkohl, inl..07. Weisskohl, inl..05. Wirsingkohl, inl. C,07 das Stück, Spinat 0,18.20 das Pfund, Stielchen.04--.05 das Gebund, Breitlauch 0,05-.10, Kohlrabi. Erd-.15. Ober.08.10 das Stuck, Rüben, weisse,.15 das Pfund, rote(Karo ten) junge, 0,03 0,04 das Gebund, abgesch. 0,05-9,06 dás Pfund, Mohrrüben, Junge, 0,05-.OS das Gebund. abgesch..05 das Piund. Petersilie.10 die Portion. Sellericknollen.05 bis.13, Meerrettich 0,10-.35, Rettich, schwarzer.05-0,10 das Stück, Radieschen, inl..05, Schnittlauch.03 das(iebund. Zwiebeln, gewöhnl., .12-.15, Perl-.30-.35, Tomaten, ausl..5½, inländ..35-0,40 dlas Pfund, Gurken, grosse, Salat, hies..05-.10, grosse holl. 1 0,15-.25, I..10-0,15. III..05, das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste, .60—1 70, etwas grössere.80 2,00, grössere 2,00-.50 die 100 Stück.
Obst wurde wiederum wie in vertlossener Woche viel gebracht. Verkauf schlenpend. Gemüsezufuhr war schwach.
Wasserstands-Nachrichten am 14. September 1915.
Konstanz.“., Bodens. 3,76—0,03 mn Hüningen,7 vm., Rhein 1,98—0,07 n Kehl, 7 vorm., Rhein.84—.04m Mannbeim, Lom., Rh 3,55—0,14m Heildronn, Jom., Reckar.29—0, 10 m Cand, 9 vorm. Rhein 2,20—.09n
Bingen,(., Rheingau 1,93—0,07 m Bingerloch 1,53—0,07 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,14—0,04 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,04—.04m Kuhrort, 8 om Rhein.15—.11 m Wesel, 8 vorm., Rhein.02—.08 mn
Mutmaßliche Witterung für den 15. September: Kühl
und leicht wolkig. Strichweise etwas Regen ist noch wahrscheinlich.
berechne ich noch dieselben Preise wie vor
dem Kriege. Dies ist mir möglich, weil die maschinelle Einrichtung meiner Fabrik eine vollkommen moderne ist.
Heinr. Schmidt.
Sie können als9 Spar en fungen zu machen, mir Ihr
Garderobe zum chemisch Reinigen übergeben.
Auf das Reinigen von Herren-Garderobe
mache besonders aufmerksam.

Se#le 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&a Dienstag. 14. September 1915
:: Theater und Konzerte
Kölner Overnhaus. Die leidlich vernünftige, halbwegs spannende Liebesgeschichte des forschen Jünglings Adam, Vogelhändlers aus Tirol, und der nicht weniger forschen Jungfrau Christine, nach ihrem Berufe als Postbotin„die Brief=Christl“ benamset, erinnert uns daran, daß es auch der Operette nicht schlecht ansteht, wenn sie mit ein wenig Vernunft und Sinn ihr Auskommen zu haben trachtet, und daß sie nicht, wie die modernen Librettisten und Komponisten der Operette zu glauben scheinen, dumm, ordinär und lasziv sein müsse. Wie bei jedem musikalischen Bühnenwerke ist auch bei der Operette eine gute, vom Unsinn nicht u stark beschwerte Handlung die eine Hauptsache, die gute Musik ie andere. Karl Zellers Vogelhändler gehört, was die etztere anlangt, zu den melodiösesten und musikalisch anmutigsten Operetten der letzten Jahrzehnte. An heiteren und sentimentalen Liedern bringt sie genug, um einen Abend lang zu unterhalten— man brauchte ihn deshalb auch nicht durch noch weitere Gesangseinlagen bis fast zur Fünfstundendauer auszudehnen— und manchmal erklingt im Orchester ein Humor, der in seiner zierlichen musikalischen Haltung schier einer besseren Sache würdig wäre. Operetten altern schnell; wenn Der Vogelhändler schon bis an die Schwelle der Dreißiger gelangt ist, ohne an seiner Lebenskraft viel einzubüßen, dankt er es neben der Salontirolerei in Gesang und Kostüm der liebenswürdigen, heiteren Grazie seiner Musik und den lustigen Späßen des zweiten Attes. Der Aufführung kam es zu statten, daß die Hauptrollen von vortrefflichen Gesangskräften unserer Oper gegeben wurden, die Rhythmus und Vortrag nicht nach groben Effekten, sondern nach der feinen Wirkung regelten und daneben auch darstellerisch keine Maschen fallen ließen. Anmutig in Spiel und Gesang gab Minnie Wolter die Christl, Wanda Achsel lieh der gepuderten Rokokofurstin den Reiz ihrer weich quellenden Stimme, Anna Welden suchte ihre Adelaide mehr mit den Mitteln der feineren Lustspielkomit, als aufdringlicher Derbheit wirksam zu machen. Frisch und munter gab Hans
Clemens den Adam, ohne in Haltung und Sprache echtes Tirolertum vorspiegeln zu wollen. Einen recht komisch wirkenden Baron Weps sah man von Waiter Korth, der löblicherweise nicht in aufdringlicher Maychenmanier sich vordrungt, die schöne, in der Höhe indes nicht genügend gefestigte Stimme von Karl Schröder als Graf Stanislaus war ein Erfolg für sich. Zwei samose Professorentypen sah man von L. Vanoni(Süffle) und Hans Robert(Würmchen). Die Aufführung, deren Ensemble noch besonders zu loben ist— sehr fein war u. a. das Chorpiano bei Der Fürst, wer noch?— hatte Hofrat Remond mit Geschmack inszentert, Kapellmeister Gaertner dirigierte mit###perament und Schwung. Einen hübschen Erfolg hatte die von weeter Korth eingelegte Serenade von Eugen Claasen, die Operetten- und Harlekincharakter verbindet, und das mehr der Operettenly#n zugehörige Stelldichein von Aletter, das Hr. Schröder sehr hübsch sang. Beide Stückchen mußten wiederholt werden. Nicht vergessen sei der Lacherfolg wider Willen, den die Aufpasserglocke der Brieschristl im Publikum hervorrief, als sie im kritischen Momente, auf dem Gipfel der Situationsspannung, stumm blieb. Mit Glockenschwengenn darf man zuweilen so wenig spielen, als mit Schießgewehren. Die einen gehen los, die anderen nicht— beide stets zur Unzeit.
Kölner Schauspielhaus. Warum man Wildenbruchs angeblich naturalistisches Schauspiel Die Haubenlerche wieder hervorgesucht hat, ist nicht recht erfindlich; seine Qualitäten, darüber gibt es auch unter den Freunden des Dichters kaum eine Meinungsverschiedenheit, rechtfertigen sein langes Leben(seit 1890) nicht. Von Hauptmanns Sonnenaufgang, der im Jahre vorher über diBretter gegangen war, angeregt, hat Wildenbruch diesen Fremde körper in seinem Schaffen entstehen lassen, aber damit bewiesen, daß dem Schöpfer pädagogischer Historie die Schilderung gemeiner Wirklichkeit über die Kraft ging. Abgesehen von der ganzen inneren Verlogenheit des Stückes wirkt gerade diese im übeln Sinne gemeine Wirklichteit abstoßend, und es ist nicht unberechtigt, wenn Albert Sörgel in seiner Uebersicht über die Literatur der letzten Jahrzehnte, Dichtung und Dichter der Zeit, die Haubenlerche, angesichts der breit ausgesponnenen Verführungsszene als
ein ekelhaftes Sensationsdrama bezeichnet; was freilich nicht
hinderte, daß das zu einem Teile gänzlich verständnislose Publikum am Sonntag an dem Werke seine helle Freude hatte! Vor allem galt diese der Darstellung des leichtfertigen Verführers von Hrn. Aßmann, der sich von der Folie des blind=phantastischen Idealmenschen, des Hrn. August, seines Bruders, als der sympathische Held abhob. Die von Hrn. Kiesau geleitete Aufführung war durchbeg vortrefflich. Den langweiligen und unwahrscheinlich weltfremden Papierfabrikanten August Langenthal umgab Hr. Dysing mit der ganzen Pedanterie, die zu dieser, das Alter mit der reizenden Jugendlichkeit ehelich verbindenden scheinbaren Tugendhaftigkeit gehört. An der gesunden Kraft und dem weichen Gemüt des Büttgesellen Paul Ilefeld konnte man in der Darstellung des Herrn Gode seine Freude haben. Eine wahre Prachtgestalt war auch der Ale Schmalenbach als unzufriedener Arbeiter und Pessimist des Herrn Bernhard Majewski, und als seine kranke Schwägerin war Frau Maria Wolff durchaus am Platze. Frl. Thea Becker stattete die in den meisten Situationen unmögliche Gestalt des Dienstmädchens Lene mit ihrer besten Laune aus. Mit der wenig dankvaren Rolle der Kusine der Brüder Langenthal mußte sich Frau Frey abfinden. Was sich aus dem Stücke machen läßt, holte die Regie des Hrn. Kiesau heraus; der zweite Akt, besonders die Werbeszene und die darauf folgende, wo dem Büttgesellen die Verlobung der Lene mit dem väterlichen Hrn. August beigebracht wird, waren hervorragende Leistungen. Um so peinlicher wirkte der letzte Akt mit seiner abstoßenden Häßlichkeit und unmöglichen Sentimentalität des„guten Endes".
EE
*<space> G ü r z e n i c h k o n z e r t e<space> 1 9 1 5/ 1 6.<space> D i e<space> K o n z e r t g e s e l l <space> schaft in Köln veranstaltet in diesem Winter wiederum zwölf Konzerte im großen Gürzenichsaale, gegen acht im vorigen. Die Programme umfassen an wirklichen Neuheiten und in Köln noch nicht gehörten Werken: Strauß: Alpensymphonie(erste Aufführung nach der Berliner Uraufführung); Bruckner: 150. Psalm und 7. Symphonie; Neitzel: Klavierkonzert; Reger: Variationen über ein Thema von Mozart; Straesser: Frühlingsbilder=Suite für großes Orchester(Uraufführung); Schillings: Vorspiel zum 3. Akt Jugwelde; Sigwart: Hektors Bestattung, Deklamation mit
Orchesterbegleitung; Braunfels: Drei Gesänge mit Orchester; Hausegger: Wieland der Schmied, symphonische Dichtung; Händel: Konzert für zwei Bläserchöre und Streicher; Witte: Violinkonzert; Mozart: Adagio und Fuge für Streichorchester; Vivaldi: Konzert für Streichorchester; Gluck=Mottl: Baller=Suite für Orchester; Pfitzner: Ouvertüre Käthchen von Heilbronn; Gernsheim: Der Nornen Wiegenlied für Chor und Orchester. Weiter sind u. a. Werke vorgesehen von Bach: Mathäus=Passion, Choral Befiehl du deine Wege und Suite für Flöte und Streichorchester; Beethoven: ., 4. und 6. Symphonie und die Klavierkonzerte in-moll und Es-dur; Brahms: Vionlinkonzert und 4. Symphonie; Händel: Messias; Haydn: Jahreszeiten und eine Symphonie; Mozart: Jupiter=Symphonie.
Als Solisten werden mitwirken die Damen: Emma HankammerLindenberg, Eva Bruhn, Cläre Dux, Emmi Leisner, Hermine Bosetti, Fanny Groene, Lauprecht van Lammen, Maria Philippi und die Herren: Paul Schmedes, Paul Bender, Georg Meader, Alfred Stephani, Karl Erb, J. von Raatz=Brockmann, Franz Lindlar(Gesang); ferner die Damen: Meta Foerster=Bresson,
Frieda Kwast=Hodapp, Therese Carrenno und Hr. Hans Rehbold
(Klavier); sowie die Herren: Felix Verber, Adolf Busch und Willi
Heß(Violine) und Hr. Dr. Ludwig Wüllner(Deklamation). Der Abonnementspreis beträgt, in reicherer Abstufung als bisher, in den Abteilungen A und B sowie den ersten vier Reihen von C M. 42, in den übrigen Reihen von C und in den Abteilungen E, F, G, J und K(den beiden Längsseiten) M. 30, in den Abteilungen D und H M. 20. Die Einzelpreise sind M. 4, M. 3 und M. 2. Saalkarten für die Generalproben und Galeriekarten für die Konzerte kosten M. 2. Abonnements werden für die Generalproben nicht abgegeben. Die Stühle sind in diesen unnumeriert. Sämtliche Konzerte leitet der städtische Kapellmeister Hr. Hermann Abendroth. Sie finden statt am 26. Oktober, 13. November, 7. und 21. Dezember 1915, 11. und 25. Janual, 15. und 29. Februar, 14. und 28. März, 11. und 21. April 1916. Es erübrigt sich, auf die reichhaltigen Programme, die zahlreichen Neuheiten und auf die Berücksichtigung von Komponisten, die hier im letzten Jahre weniger zu Worte gekommen sind, besonders hinzuweisen.
() Der Rammerdiener, ein dreiaktiger Schwank von Richard #aer, ging am Samstagabend im Millowitsch=Theater bei dichtbesentem Hause zum ersten Male über die Bühne. Das Stück spielt in Kköln. Anton Benkendorf, Versicherungsinspektor, hat in Ostende ein Mädchen, Elise Grünwald, kennen gelernt, und sie bestimmt, sich ohne Einwilligung der Mutter in London mit ihm trauen zu lassen. Da er ihr weisgemacht hat, er sei Villenbesitzer, muß sein Freund Hans Lieber ihm seine Villa für acht Tage
leihen. Hier gedenkt er die ersten Tage seines jungen Eheglücks zu genießen und auf einen gescheiten Gedanken, sich aus der Klemme zu ziehen, zu kommen. Doch das Verhängnis schreitet schnell. Lieber telegraphiert, er käme selbst mit seiner jungen Frau, Benkendorf müsse den Platz räumen. Elise hat heimlich ihrer ausgesöhnten Mutter geschrieben, sie möge kommen. Also auch die Schwiegermutter ist in Sicht. Nun gesteht Benkendorf seiner jungen Frau den Schwindel. Er findet rasch Verzeihung. Inzwischen kommr die Schwiegermutter. Ihr gegenüber gibt sich der in tausend Nöten befindliche Benkendorf als Kammerdiener aus. Dadurch wird der später erscheinende Lieber für Elises Mann gehalten und von Frau Grünwald entsprechend herzlich begrüßt. Eine Kette von Irrtümern und Verwechselungen führt nun das Komödienspiel Benkendorfs, den Frau und Freund wohl oder übel unterstützen müssen, auf eine Höhe der Situationskomik, die besonders in den beiden ersten Akten, das Publikum aus dem Lachen nicht herauskommen ließ. Ehe im dritten Akte die Klärung kommt, gibt es noch die tollsten Auseinandersetzungen. Erst als Benkendorf aus seiner Dienerrolle heraustritt und sich als Elises Mann zu erkennen gibt, wird der gordische Knoten gelöst. Die Rollen lagen alle in besten Händen. Den Hauptteil hatten Karl Blaß als unbezahlbarer Darsteller Benkendorfs, Else Stassar=Millowitsch als seine anmutige Frau Elise, die aus der Aufregung und den Aengsten nicht herauskommt, Käthe Blaß als echt schwiegermütterliche Frau Grünwald, und Peter Millowitsch als Freund Lieber, aufopferungsvoll bis zur Mondsüchtigkeit, die ihm angedichtet wird, zu bestreiten. Ein flottes Spiel aller Mitwirkenden, die offensichtlich und mit Erfolg bestrebt waren, der Erstaufführung beste Empfehlung mit auf den Weg zu geben, machte die Vorstellung zu einer in allen Teilen wohlgelungenen. Das Stück wird für die nächsten Wochen mit Recht große Zugkraft ausüben.
(2) Das moderne Theater bringt zurzeit in der Uraufführung das tiefergreifende Filmdrama Nocturno zur Darstellung. Die Hauptfigur, eine Tänzerin, gehört einer wandernden Kunstreitertruppe an, die in einem Dörfchen in der Nähe des Schlosses Hohendorf eine Vorstellung geben will, aber erst durch die Vermittlung des jungen Grafen Georg von Hohendorf die Erlaubnis des Ortsvorstehers erhält. Der junge Graf, der erst jüngst aus einer Lungenheilstätte zu seiner Familie zurückgekehrt ist, wo er eher Genesung von seinem Leiden erhofft, hat auf einem Spaziergang die Tänzerin Aglaja getroffen und aus ihrem Munde ihr Elend vernommen, daß sie Schläge von der Truppe zu erwarten hat, wenn sie ohne Spielerlaubnis zurückkehrt. Graf Georg besucht auch die Vorstellung und verabredet mit Aglaja eine Zusammenkunft im Schloßpark. Während Mutter und Schwester des jungen Grafen im Musikzimmer weilen, schleicht dieser in den
Garten, wo Aglaja ihn erwartet und nach den Klängen des
Nocturno von Chopin, das aus dem Musikzimmer herübertönt, tanzt. Tief ergriffen schenkt der junge Graf Aglaja, die seine Neigung erwidert, einen kostbaren Familienring. Zu Hause angelangt, verfällt Graf Georg in ein schweres Fieber, welches das Schlimmste befürchten läßt. Inzwischen ist Aglaja auf der Flucht von der Truppe im benachbarten Städtchen in Haft gesetzt worden, weil man bei ihr den Hohendorfschen Ring gefunden hat. Dem Hausarzt der gräflichen Familie wird hiervon Mitteilung gemacht, der infolge dieses Umstandes den Fieberruf des Kranken nach seiner Fee Aglaja versteht und eiligst mit Einwilligung der Mutter diese an das Krankenbett herbeirufen läßt. Der nochmalige Tanz nach den Klängen des Nocturno hat aber nicht die erwarteie Heilwirkung; der Tod ereilt den jungen Grafen. Aglaja, die Blumen aus dem Parke an der Leiche niedergelegt, verläßt das Schloß voller Verzweiflung.
Gesellschafts= und Vereinsleben
(A Ueber das Wohltätigkeitskonzert, das am Sonntag im großen Gürzenichsaale unter Leitung des Musikdirektors Franz Bornheim(Köln) zum Besten der Wohlfahrtseinrichtungen der Nationalen Frauengemeinschaft stattfindet, haben der Oberpräsident der Rheinprovinz Staatsminister a. D. von Rheinbaben und der Regierungspräsident Dr. Steinmeister das Protektorat übernommen.
Veranstaltungen für Verwundete.
Am letzten Dienstagabend hielt unser Kölner Poet Hr. Gabr. Berlin einen seiner bewährten Vorträge in der Militärbaracke des israelitischen Asyls zu Köln=Ehrenfeld. Wenn der Wahlspruch des Dichters, daß das Lachen das Beste am Leben sei, wahr ist, so müssen die Zuhörer des Abends bald wiederhergestellt sein. Das Lachen wollte fast kein Ende nehmen, und immer wieder mußte der Vortragende Neues hergeben. Daß in der Hauptsache „Kölsches“ den Abend füllte, versteht sich bei einem echten Kölner von selbst. Der Vortrag patriotischer Gedichte aus Sang und Klang aus ernsten Tagen erhöhte nur die Wirkung.
lit Dankbarkeit gegen die Oberin mit den Schwestern und gegen Pater Georg Beyer berichten uns die Verwundeten und Kranken im Lazarett Franziskushospital in Ehrenfeld, daß ihnen vom 1. bis 5. September weihevolle, glückliche Tage beschert worden seien. Pater Beyer hat an diesen Tagen im Lazarett für die katholischen Soldaten Exerzitien gehalten. Jeden Tag bot er ihnen tief zu Herzen gehende Vorträge und erteilte abends 8 Uhr den sakramentalen Segen. Am Sonntag, als dem letzten Tage, kommunizierten die Teilnehmer an den Exerzitien früh 7 Uhr gemeinschaftlich in der festlich geschmückten Kirche und empfingen dann den päpstlichen Segen. Inzwischen hatten die Schwestern in einem großen Saale an weißgedeckten Tischen reichlich Kaffee und Kuchen bereitgestellt zur Bewirtung der Verwundeten und Kranken, die nach ihrer eigenen Aussage sich an jenem Sonntagmorgen so innerlich beglückt und in heiligen Empfindungen gehoben fühlten, wie Erstkommunikanten
*POCRPOORMOROOORBOROPONCUMURROCORODORROODOBRES T OggOpDssO m 21 85
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
B0CBrCbrk MrOrhnrO O O
(0) Deutscher kriegerbund. Der Sammlung zur Unterstützung der notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden sind in der letzten Woche wieder 1840,58 M. zugeflossen, darunter von der Fußartillerie=Munitionskolonne Nr. 201 des 8. Armeekorps 207,05., von der Pionierkompagnie Nr. 103 der 52. Reserve=Division 56,80 M. von der Feldbäckerei=Kolonne Nr. 62 200., von der 7. Kompagnie Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 29 55,50., von der 2. und 4. Kompagnie Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 223 277,16., vom Reserve=Divisions=Brückentrain Nr. 81 188,80 M. und von der Reserve=Sanitätskompagnie Nr. 60 139,04 M. Das Gesamtergebnis dieser Sammlung betrug am 31. August rund 589000 M.— Für die Kriegerwaisen hat das ReserveFeldartillerie=Regiment Nr. 51 durch Hauptmann Koch 500 M. eingeschickt.
68000SUS SOO.
90R160000OCAALLCPSSeE:
Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5 * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[7916] Das aktive Straßenbahnpersonal, welches 3,25 bis 4,00 M. pro Tag verdient, bittet die Stadtväter, gütigst erwägen zu wollen, ob hier eine Lohnerhöhung nicht dringend erforderlich ist. Wenn man berücksichtigt, daß es sich meist um Familien mit 2, 3 und 4 Kindern handelt und die Frau also im Haushalt tätig sein muß, sodaß die Familien lediglich vom Verdienst des Mannes leben müßten, so erheischt allein die Ernähruugsfrage schon eine Aufbesserung des Verdienstes. Das Personal der Straßenbahn.
Die deutschen Verlustlisten
682. und 685. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 326 Baperische Verlustliste Nr. 220 Württembergische Verlustliste Nr. 261
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
lichts
Genesende
zur schnellen Wiedererlangung verlorener Körper- und Nervenkräfte als„BIOCITIN“, denn es ist das von medizinischen Autoritäten anerkannte unstreitig hervorragende und vertrauenswerte Nähr- und Kräftigungsmittel für jeden erschöpften Organismus. Durch Blutverlust geschwächte Verwundete, durch Krankheit oder andere Ursachen heruntergekommene Personen, schwächliche, geistig oder körperlich zurückgebliebene Kinder, blutarme Frauen und Mädchen, stillende Mütter, sie alle finden in„LrCeilIN“ ein Kräftigungsmittel von unvergleichlicher Wirksamkeit. Vor allem aber ist es das grosse Heer der Nervösen, denen„LiOeilIN“ Kräftigung und Auffrischung des gesamten Nervensystems bringt. „LIOUIIIN“ nach Prof. Dr. Habermann ist nur in Original-Packungen in allen Apotheken und Drogerien erhältlich. 0#
finde
Fel
Ni
zentr
mitte
welche
welcher an die
Für
Henn
sofort
K
für Bu
Schöne und si dingun Gehalts
wie Ph
an Ru
Zuvel
zur Bedi sobile
Bedr. O
Zuve
lei hohe Bebr. O
gesucht.
21
5

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 254&a. Dienstag, 14. September 1913
Offene Stellen
Tüchtige
Werkzeugdreher Werkzeugschlosser
Werkzeugfräser Verkzeugschleifer
finden dauernde Beschäftigung.
Felten&amp; Guillaaume Carlswerk
Actien-Gesellschaft Elektrotechn. Abtg.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstrasse, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr. 94
Whostongnche)
Anstr.=Arbeiten
werden sauber u. gut u. bei Verwendung besten Materials sehr billig ausgeführt. Tapez. pro Rolle 305 inkl. Vorarbeiten.
Fr. Michna, Severinstr. 101.
Erfahrene
Kontoristinnen,
welche im Fabrikationsgeschäft b reits tätig gewesen.
gesucht.
Es werden nur solche Bewerberinnen berücksichtigt, die rechne eich begabt sind und sich über guten Bildungsgang und mehr jährige kaufmännische Tätigkeit ausweisen können. 1*
Offerten mit näheren Ungaben und Gehaltsanspruch erbeten unter C 315 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Das Kuvert ist mit der Ausschrift„Kontoristin“ zu versehen.
Suche für
einen Herrn,
welcher in Bäckerkundschaft bekannt ist. Offerten unter A 166 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 8
Steppdecken
werden angefertigt, alte erneuert Frau Witwe Kaster, Kyffhäuserstraße 24, 2. Etg.
Damenhüte viert u. Ghiku.
billig garniert Zutaten billig. 5 Klingelpütz 70, part.
Abgeschl. 2. Etage,
Christophstr. 13, 4 Zimmer, Küche, Mans. usw. p. sofort zu vermieten. Bescheid
Schreiterer&amp; Below, Goebenstr. 3.
Seite 9.
3 Räume u. Küche
abgeschl., m. all. Bequeml.,.Etg., of. bill. z. verm. Hausreinigung u. Beleuchtung. Bescheid. Teutoburgerstraße 2, part.
Inf., vom Eigent. bew. Haus
—3 Zimmer
eotl. mit Küche an 1 oder 2 Personen zu vermieten. b Agrippastr. 22, a. d. Hohepforte.
etwa„Räume, v. kl. Aus. Familie z..April 1916 in Mülheim, Holweide od. Dellbrück zu mieten gesucht.
Offerten u. 748 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Herr sucht schön mödl. Zim.
mit voller Pension, Preis 90—95 M. Nähe Südbahnhof oder Barbarossaplatz. Off. u( 1033 Zülpicherstr. 4.
u. Jacketts modernisiert u. rep. tücht. Fachm. jetzt v. d. Sais. n. bedeut. bill. Hunnenrücken 13. II b
Haata
de
jtan werden gut und bill. angefertigt
Waidmarkt 7.
Hohrstühle werden geslocht. 47 Küchentisch zu verkaufen. Kämmergasse 40, 2. Et. b
Aufpold.
auchn außerh. K. g. H. Jansen, Kolumbast.!
2. Etage zu verwiel.
4 Zimmer, Küche, Spind,
Balkon, gr. Diele, Gas, elektr.Licht. Nähe Park,Post, k. Kir de, KölnRaderberg, Raderbergerstr. 195.
Sommerfrische
mödl. Wohn. 5 Betten u. Kochgel. ehr billig.verm. Einz. Zim. 10 M. Ausk.Hunnenrücken 8, I. Nachm.
3. Etage
4 Zim., Küche u. Diele m. Balk. und Erker zu vermieten.
Ulrichgasse 16 b.
Usterricht
Für eine Maschinenfadrik in Hennef a. d. Sieg wird zum sofortigen Eintritt eine
tüchtige
Kontoristin
für Buchhaltung u. Korrespond.
gesucht.
Schöne Handschrift, sowie flottes und sicheres Arbeiten, ist Bedingung. Off. m. Zeugnisabschr., Gehaltsanspr., Eintrittszeit, sowie Photographie u. K 0 1030 an Rudolf Mosse, Köln
Lautbursche sof. ges.
Apotheke z. weißen Hirsch Ehrenfeld, Ottostr. 9.„
f. Kinderastos u. Holländer
gegen hohen Lohn gesucht.
Kölner Turngerätefabeik Nolte&amp; Schröder
G. m. b. H. 0“
Röln-Rdlf, srage 3553.
von 15-17 Jahren, der sicherer Radfahrer ist, sofort gesucht.
Marzellenstr. 37.
Schhandlungsreiser
Vertrieb eines patriotischen des an Private und Be##den gesucht. Gefl. Fr.=Ang. u. K A 3282 a. d.
esch. d. Köln. Bztg. erb:
Zugerläs. Maschinist
zur Bedienung einer Land=Lokosobile gesucht.
Bedr. Oebel. Köln=Braunsseld, Stolbergerstr. 368.
Gewandtes Fräulein
findet auf Fe
dauernde Anstellung zur Bedienung der Schreibmaschine und für einfachere Kontorarbeiten. Stenographie und gute Handschrift Bedingung. Selbstgeschriebene Bewcebung mit ausführliche Lebenslauf, mn Angaben über seitherige Tätig keit und Gehaltsansprüche unt. Vorlage von Zeugnissen erbeten unter 1 T 1867 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Eine durchaus tüchtige
erste Verkäuferin
für die Haushaltbranche u. eine
Lageristin,
welche durchaus branchekundig ist, gesucht.
Schmidts Emaillehaus, Köln=Mülheim,
Buchheimerstraße.
Besseres Mädchen
mit guten Zeugn., welch. kochen kann u. alle Hausarb. versteht, zu 3 Perionen gesucht. b
Kopp. Eifelstr. 2, 2. Gt.
Große und kleinere
li
1
sämtl. sehr hell. geeignet für Lager, Grohgeschäfte, Büros, Ausstellungs=
zwecke, Werkstätten, Ateliers pp., breite Tordurchfahrt, eventl. Stall u. Kutscherwohnung.
Einteilung und Einrichtung je nach Bedarf.
Im Vorderhaus kann eventl. abgeschl. Wohnung(1. Etage 7 Räume) mit übernommen werden.p
Besichtigung jederzeit auf telephonischen Anruf. J. Reisdorff, Roonstraße 30. Fernruf A 5594.
Lindenthalschmibtstraße
Villa,.Etg., 3., Küche, Badez., el.., Kachelof., Balk., f 60 K.om. Besch. Lenz. Fridr.=Schmidtstr.16.“
In kinderlose Leute 2. Etage, 3 Zimm., Küche, Mans. u. sonst. Zubehör in bess ruh Hause Rolandstr. 87, Nähe Volksgarten. Einzuseh. v.-11 und-6. b
Breitestraße 122
2 Etags 4 schöne helle
—. Stage Räume u. Mansarde billig zu vermieten. b
Köln-Kalk
Näh= u. ZuschneideUnterricht
erteilt akadem. ausgeb. Lehrerin (preisgekr. Sysiem), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten.
Wiersbergstraße 28, Daselbst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß. d
Kochlehrkursus
der
Rheinischen Kochschule.
.„Andliches Erlernen der einsachen sowie feinen Küche sowie Backen, Wild= und Geflügelgerichte unter persönlicher Leitung. Drospekt sowie nähere Auskunft b8
Berlich 18.
Telephon B 1669.
Im St. Arnoldus-Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren,
finden Erholungsbedürftige
das ganze Jahr hindurch liebevolle
Aufnahme und Pflege
bei mäßigem Pensionspreis. Haus der Neuzeit entsprchend eingerichtet. Große Gärten usw.
Ebendaselbst angenehmes Heim für alleinstehende Damen Zimmer möbliert und unmöbliert zu haben.
Näheres durch die Oberin. 18
Private Moden=Akademie u. Zuschn.=Vereinig. von Rheinland u. Westfalen.
Fachlehranstalt l. Ranges. Beginn neuer
Abend-Kurse
am 4. Oktober 1915. Prosp. gratis d. d. Geschäftsst. Köln, Neumarkt 27-29. b
Sternengasse 69
3. Et. 53., Küche m. Sp. Mans.
u. Kellerabt., elektr.Licht. Leucht=u Kochg. sof..om. Sterneng.69,II. b Finntdehal, Hanssachsstr.19 a Freundl. abg. Et., mit je 4 Zimmern, Küche, Spind, Keller u. eingericht. Baderaum, sofort preiswert zu vermieten.
Besch. Fischer, Toreing., 1. Et.
Herrschaftliche Wohnungen:
Brüsselerplaßz 13, 1. Ekg.
7., Küche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad. 2 Mansard. u. Kellerabteile. Crker, Kachelöfen, elektr. Licht usw.
Molttestr. 133, 1. Eig.
6., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Balkon, Parkettböden, Kachelöfen, elektr. Licht usw. Elektr.Treppenbelchtg.
Bismarastr. 68, Scut.
1 Büro u. 3 Lagerräume. Bescheid: Büro Molikestr. 93.
Telephon A 8292.
Rippes, Siebachstr.
3 Zim. 1. Et. zu 26 J. 4 Zim.
Et. zu 27 M. z. 1. Okt. zu
verm. B. Christinastr. 76, 1. Et.
Unterhaus,
5 Räume, an stille Fam. s. b. z. om. Ehrenfeld, Vogelsangerstr., Ecke Mechternst., gl. a. d. K.
Kippes, Siebachstr. 93
3 gr. schöne Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, mit Gas an stille Leute billig zu verm.
Kippes=Sechzig
2. Et., 4 gr., abg. m. all. Bequ., sof. z. om. Besch. Uerdingerstr. 7,I
noch nicht i. Kontor finden GeIlislegend. sichprakt. einSamsnzuarb. Breitestr. 47, I. Anmeldung von 9 bis 5 Uhr. b
Empfohl. Hausmädchen f. Okt. C od. fr. z. 2 Pers. ges. Geleg. z. Kochenlernen. Sprechz.—6 od. abds. 8 Uhr. Geisselstr. 60, I.
Zuverlässiger, stadtkund.
Fuhrmann
lei hohem Lohn gesucht.
Bebr. Oebel, Köln=Braunsfeld. Stolbergerstr. 368.
Schlosser
gesucht.
Thürmchenswall e.
5
ist die Nr. der zweiten. Geschäftestelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Stellengesuche
Fräul, in Küche u. Hausarb.
perf., s. St. a. Haushälterin oder zur Stütze der
Hausfr. Erste Zeugn. vorh. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf hohes Gehalt gesehen. Off.u. B 829L.=A. Breitestr. 85. B
einf. Haushälterin
mit peima Zeugnissen, durch den Krieg stellenlos, sucht passende Stelle.
Off. unt. B 828 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Finf. kath. Mädch., d. in geistl.
8 H. war, s. ähnl. Stelle b. einz. Herrn od. in ruh. H. f. Küche alle Ard. Angeb. u. R 55 a. d. Agentur Severinstr. 144.
Zu vermieten.
Das Haus
Perlengraben Nr.1
enthaltend parterre 2 Wohnzim., Küche, Kontor, Lager, Waschküche, Garten, 1. Et. 7 Zimmer u. 2 Mansarden per 1. Okt. er. preiswert zu vermieten. Ba Bescheid das. und bei F. J. Weißweiler, Pantaleonstr. 27, I.
3 gr
straßenw wall 33.
Zimmer,
zu om. ThürmchensNäh. Bäumges, I. Et.
Unterhaus
1 Räume zu vermieten. Zollstock, Höningerweg 270.
Petgrobgrnstr. 80. Hoetenberg
Schöne I. Etage, 4 Zim., Küche, eing. Bad. Diele u. Mans. z verm. b
Für zwei Mädchen v. 10—12 Jahren wird eine tücht. Lehrerin gesucht, die im
Lateinischen
Unterricht erteilt. Der Unter richt soll im Hause sein, wöch. 1 bis 2 Stunden.
Off. mit Preis u. 715 an die Gesch. d. Bl.
Jetzt ist es Zeit
Sprachen zu lernen. Schnellförd. französ. Kurse. Wöchtl. 2 Std. Abds. M..— pro Mon Wer hat Interesse?
Off unt. 746 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Gymnasial=Abiturient über
nimmt gründl.
Nachhilfe-Unterricht
u. gewissenh. Beaussichtigung der
Schularbeiten.
Off. u. 747 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht im Malen
Aquarel, Oelmalerei. Porzellanmalen für junge Damen.
Frl. Eisenhuth, Elisenstraße 30. Anm. von—5. b
Klavierlehrerin
zu drei Kindern zweimal wöch je 1½ St. ges. Off., Preis, Res. u. A 163 an die Gesch. d. Bl.
Französ. Sprachtursus
Std.%. Wer beteiligt sich? Off. u. 749 an die Gesch. d. Bl.
(Verloren-Gefunden
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 13.
Tel. A 7327.
stzellensten,
abgeschlossene 2. Etag
3 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Mohrenstraße 39. Hause seldst.
Keltenich,
Schlüssel im
Vornan Nippes
Schenkendorfstraße 20
I. Etg., 4 Zim., Küche, einger. Bad, Veranda, Gas u. el. Licht, freie Flurbeleuchtung u. Putzen, an ruh Leute zu vermieten.
Moltkestraße 68
Abg. Wohnungen von 3 bis 7 Zimm., mit elektr. Licht, Koch,
Leuchtgas usw sofort zu verm. Bescheid 1. Etage. 5
23 luft. Zimmer. Hihs., f. 20 M.
zu om. Ehrenfeld, Gutendergstraße 50. Besch. Laden.*
2 Mans.=Zimm. an ruh. Familie 0 zu verm. Köln=Vickendorf, Rochusstr. 102, direkt a. d. Kirche
Rögeschl. Wohnung I Küche.
3 Zimmer. "<space> S p i n d<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Severinstraße 235/37.
) schöne Zimmer, Anb. 2. Et.
an achtd. Fräulein zu verm. Ursulagartenstraße 23.
3 Zimmer I. u.
Hause zu vermieten. b
Etage in ruhigem # vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
g. Wohnung. 3., alle Bequ.,
Koch-, Leuchtgas, im Unterh. zu 30 g z. v. An der Linde 17.
2 Anbau-3.
Breitestraße 122.
3
gr. Zimm., strßw., m. Koch= u. Leuchtg. 33.#. 3 Zim. I. 26.# 2 Zim. 14.4, Krahnenbäum.“
ones, großes Zimmer
an ältere Person zu vermiet. Krefelderstr. 51, 1. links.
1(6; abg. 5 R..Balk., äuß.
. El. bill. Eifelstr. 18. b
M
arsarde an
zu verm.
einzelne Person Culengarten 3.
3 Zimmer zu. verm. Fleischnengergasse 6a.
# E Landmannstr. 14°
2 Speicherz. 7 J. Spitzengasse 49“
1 Portemonnaie mit Inhalt, 1 Trauring, gez. R. Kappers, am .9. auf der Fahrt vom Bahnhof der elektr. Bahn in Porz b. zur Düsseldorserstr. in Mülheim a. Rh. verloren gegangen. Wiederbringer erhält obige Belohnung bei Joh. Richartz in Porz, Hauptstraße 166.
Samstagnachm. verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Marzellenstraße 41
hohe Belohnung.
Brillant aus Ring verloren. Abzugeben Severinstr. 160.
Nähe Dom mt Padelze“
verloren. Geg. Belohn. abzugeben. Hoffarth, Elsterg. 3. b
Konntagnachm. am Südfriedhof I ein braun. Portemonnaie m. Inhalt verl. Wiederbr. erhält Belohn. Nilgen, Südfriedhof.*
Zu verkaufen)
Nähmaschine Witson)
sehr b. z. verk. Roonstr. 12, U. b
.„Geeignete Räume
für Geschäfts= u. Gewerbebetrieb(elektrisch zu mieten E gesucht. Größe: etwa 300 Köln, Deutz oder Niehl.
Angebote unter A 159 an die 0
trisch 500 qm im ganz
Lage:
BI.
Nippes mit, her- Gärichen. 3a Gebi
verkaufen. Preis 25 000 M. Offert. unt. M Sl a d. Hauptvertr..Bl., Nippes. Viersenerst. 6 Nrachtvoll. Nußb.=Büf. 160., 2# kl. Nußd. Schreibtisch 45 M. Bücherschrank 68., Saiontisch 20., Spiegelumbau m. Diwan 140., Ausziehlisch 23., Ditchpineküche, ganz komplett, 140., elegantes Eich.=Schlaszimm., Spiegelschrank usw. spottbillig zu verkaufen. Möbellag. Bismarchstr. 64(Piirach.)
Eich.=Speiseziw. 569m.
Elch.=Herrenzim. 310„
Eichen-Küche 250 .Losenk, St. Sgatza
30.
ois
Coid.
k z. b. Pr. Fricien st. 55. Hoster. b
Zut Zinnsachen, Möbel, Vorzell a Oelaem.
Kul
angekauf
eriche w. stets
r. 4.
.3.
munderbares echt Eich.=Schlafz., 1 hochf. Ausf., gr.3t.Spiegelschr. 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl., kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 476#(ganz neu, erner schwere 3tür Pitchp.=Küche spottb. Breuer,Brüsselerstr.7, hp. Einzuseh. b. 4 Uhr nachm. rmo Gelegenheitskäufe Keme von 1 Mark an Elegante Schirme äußerst biltig. Ropargt sowie Neuüderziehen Neparal. auf Wunsch in IStd. Komödienstr. 81. Burgmauer 48
Badeeinricht. Paillant
o. Pros. Junker, neu, sehr bill. gebraucht, 90.4,2 Jahre Garant. Wingen, Ruhr. 10, u. Breite Str
Piano
350 M.
Mand=DianoFabriken,.=., Kaiser-Wilhelm=Ring 33.
Eleg.
Schw. Summeimantei,
2 eleg. Blusen u. Jackenkleider spottd. Genterstr. 8, ptr. b
pedal=Harmonium,
gut erhalten M. 350.—. Obladen Nachf
Hohenzollernring 5.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. nt. Lager Frielenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Ewufter
5#.6 Riehl, Riehlerstr. 201.
Haltestelle der Straßenbahn.“
Fleg. Herrenpelz billig, &a Blusen 1 u. 2 M. zu verk. Antwerpenerstr. 51, Hochp. r.
Leschäftswag. f. a. Zwecke gea eign. z. verk. Krahnenb. 4“
Kaufgesucke
Ca. 50 Faß
zu kaufen gesucht.
Bemusterte Angebote an db
Gelgroßhandlung, Köln.
herzl. Bitte. Wer überl. arm.
Stud. gebr. Piano geg. mäß. Preis? Off. u. L 107 an die
Optotr. Ehrenfeld. Arverstr. 5.
Ein gebr. Metzgerblock sof. z. kaus. ges. Krahnenb. 4“
Zahrrad zu haufen gesucht. Stein, Heinrichstrage 46, I. b
termarkt
Eine schw. ftischmelk. Ruh
zu verkaufen.
b. Köln=Brück, Olpenerstr. 913.
ninchen
Häfin. deutsch Riesenscheck., IKl. NRammler
1 Hasin, dlaue Wiener, 1 Kl.
2 Rammler„„
zu verhaufen. 5
Herthastr 2,Köln=Zollstock.
(Vermischtes
u ueündere##ner5
20 Jahre, sucht Stelle für Haushalt und Geschäft per 15. Sepiember.
Off. u. C309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
on gtein
in oder bei Köln in Kloster—. eins. kränkl. Frl. Billigste Preise mit und ohne eigene Möbel baldigst.
Off unter B 816 a. d. 2. Gesch.
d. Bl. Breitestr. 85. b
stäul sucht vorzügl. bürgerl.
Ltali. Mittagstisch(separat)
wo nicht gewerbsmäßig zu 1 M.
Off. unter B 816 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Wohltäter
würde einem bess., aber mittellosen hath. Familienvater, dessen Beine gelähmt sind, zu einem
Selbstfahrer
verhelsen? Derselbe könnte hierdurch seinem Beruse wieder in etwa nachkommen, sein Brot verdienen und wäre dadurch in der Lage, die Kosten später zurückzuerstatten.
Gefl. Fr=Angeb. u. F M 3249 an die Geschätsstelle der Köln. Volkszeitung.2
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Leeal-Anzeigers
Marzellenstraße 31
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fern anschlüsse liegt auf.
APNTRTNAT
S
#

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254 4 Dienstag, 14. September 1915
Die Dombauwerkhütte in Köln.
Das Jahrgedächtnis
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 10. Sept. in einem Lazarett in Feindesland das Mitglied der Dombauwerkhütte, der Steinmetz
Jakob Ernst
Wehrmann im Res.-Inf.-Reg. Nr. 28.
%
für den verstorbenen Herrn
Kommerzienrat
Das feierliche Seelenamt findet statt am Donnerstag, den 16. Sept., morgens 7¾ Uhr, in der Sakramentskapelle der Hohen Domkirche zu Köln, gdb
Jos. Bardenheuer
findet am Freitag, den 17. Septbr., morgens 7¾4 Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre sta
Hagn Malansin Miian
5
Kerr u.
Opern-Souffleur
Mitglied der Vereinigten Stadt-Theater Musketier im Infanterie-Regiment 173
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch bei der Direktion und den Mitgliedern der Vereinigten Stadttheuter chrenvoll fortleben. p 80
Cöln, den 13. September 1915. K 84
Die Direktion der
Vereinigten Stadt-Theater in Cöln.
findet statt am Donnerstag, den 16. September, morgens 8½ Uhr. in der Hauptpfarrkirche St. Peter,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b
Vereinigte stadttheate
T.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag: Der Freischütz.
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 15. September 1915— im Opernhaus
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen: Grimm, Achsel, Saleska, Wolter;
Herren: vom Scheidt, Clemens. Foerster, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark. 1. Parkett.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Schildergasse 32.
Nur noch Dienstag und Mitt. woch, abends 8¼ Uhr:
S. M. S.„Grille“
Sensationsstück in 3Akten nach dem gleichnamigen Roman von Otto Elster.
Dramatisiert von R. Franz. Die Abonnenten des LocalAnzeigers zahlen bei Vorzeigung ihrer Abonnementsquitt. auf allen Plätzen halbe Preise.
Donnerstag, den 1v. September 1915— Anfang 7½ Uhr
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Heute, Dienstag: Herodes und Mariamne.
Anfang 712 Uhr.
Mittwoch, den 15. September 1915, im Schauspielhaus:
Comtesse Guckerl.
E 8es c e c
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Koppel=Ellfeld.
Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker, Klinder, Brings;
Herren: Korth. E. gerth. Aßmann. Kiesau, Heber, Nitzgen. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
Im Kampfe um Deutschlands Sein und Ehre starb
Herr Lehrer
Joseph Jung
94
Das Jahrgedächtnis
für und der Ehl
ben, unverg-Blichen, auf dem Felde nen Sohn und Bruder
A
Ers.-Res. im Kaiser-Franz-Garde-Grenadier-Reg.
am 15. Juni 1915 den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
findet Donnerstag, den 16. September, morgens 8¼ Uhr in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit Verwandte. Bekannte und Freunde ergebenst eingeladen werden. 1
Cöln. den 13. September 1915.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Nachru
Zu dem am Donnerstag, den 16. September, morgens 1010 Uhr, für die verstorbene Frau
Maria Ferdinandine Espey
1. Parkett.00 M.— 1. Rang u. I. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt.
Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Donnerstag, den 19. September 1915.— Anfang 8 Uhr.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Calderon de la Barca.
: Hillociitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123.%
* Neute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:##
:„Der Kummerdiener“:
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. r* ∆
Lehrerin sucht per E. Sept
Pension
in g. Hause. Bedingung: 1— frol. möbl.., Bad. Kost u. Diat vegetar. Erwünscht: Garten oder Balkon, etwas Anschluß bevorz. Vorstadt in Richtung Mazjenburg bis Braunsfeld. Off. u A 165 a. d. Gesch. d. Bl.
Zahn-Praxis.
Köln-Bayenthal
Josef Lungenhoft,
geb. Nakatenus
in der Pfarrkirche St. Kolumba stattfindenden Jahrgedächtnis wird hierdurch freundlichst eingeWIE
#. A
W
Hiermit erfüllen wir die kameradschaftliche Ehrenpflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des Kameraden
CHNTROE NLITPE KEL TAHNR LEE
Fahrstithle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
Märchen=Cheater
Bütgergesellschaft(Köhrergasse)
Präfungsauführung der Schauspielschule#
Gespielt von jungen Künstlerinnen
Rheinmärchen“
verreist
bis zum 20. Septemt.
=Perkalt
Zwangs-Versteigernuc
in 4 Akten mit Musik, Gesang und Tanz. — Tanz der Nixen— Die Hexe zu Bacharach
Hierauf die Burleske:
Einz Kaumann a Ear un Ar fiant leche Sauserels u. e.-Die Herliner
einz Bauliahna-eränd Pernagrzcher. A 412.— Sologhorgziers perr heiger Hedherle.
Schildergasse 84
geziemend in Kenntnis zu setzen.
95
9
„
KE S EEG
7
Verein Ehemaliger 7. Fusarillerisien Söln. 85
Der Vorstand. E
□
2
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme aus Anlaß des Heldentodes unseres unvergeßlichen jüngsten Sohnes
Otto Eduard
Danksagung.
sagen wir hierdurch allen Verwandten und Bekannten sowie der Firma Louis Weber unseren innigsten Dank.
Familie Math. Burger
Köln-Sülx, Lechenicherstrasse 18.
Trauerl
B. Braun
ita! Grösste Auswahl
KtO: Billigste Preise.
Peterstrasse 45 S 0 gegenüber dem Bürgerhospital
Sologesang: Konzertsängerin Frl. Ranke,
Chorleiter: Herr Lehrer Becker.
Mittwoch, den 15. September, nachm. 6 Uhr. Karten beim Portier, Röhrergasse, num. Sperrsitz.50 1. Parkett od. Balkon 1,20.K, 2. Parkett.80, Saal.50.K
Am Mittwoch, d. 15. Se tember 1915. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokel
Neußerstr. 3052 in Cöln versteigert werden:
1<space> e l e k t r i s c h e<space> L a m p e.<space> 1<space> Miniaturpferd, 1 großes Bild, alles Kunstgegenstände.
Der Verkauf findet vorau##sichtlich statt.
Otto.
Berichtsvollzieherin Cöln.
erhalten unsern Socben erschienenen Führer durch die gesamte„Musik Literatur auf Wunsch bereitwil ligst zugesandt.
ie Front
Mittwoch, d. 15. September, abds. 8½ Uhr, im Gürzenichsaale
VORTRAG
mm
Fernsprecher
B 6119
des Herrn Professor Dr. Küster
über die
Cöln 0 Rf., Hofie Str. 115##
Frantzen's Universal=Essig
Ungezieferplage in der Front und deren Folgen.
zu Speisen und Einmachen haltbar garantiert, von 5 Liter=Ballon, 20, 30, 40 Pfg. pro Liter franko.
Nur direkter Versand zu Engrospreisen. ff. Speise=Oele.
Perlengraben 80 84. 57 Tel. B3768.
Eintrittspreis Mk..20 für jede Person zur Deckung der Kosten. 2*
Zwangs-Versteigerueg
Am Donnerstag, den 1s. Sept. 1915, vormittags 1012 Uhr, sollen im Pfanolokal Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Bücherschrank, Klubsess., gr. Bild in Goldrahmen usw.
Tervooren,
a* Gerichtsvollzieher in Co#s
Am Donnerstag, den 18. Sept. 1915, mittags 12 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Bild. 1 Zimmerteppich, 1 Standuhr, 1 Notenständer, 1 Klaviek, 1 Geldschrank, 1 Tafelservice. 1 Theke mit Marmorplatte, 1 Theke mit Glasplatte, Regale, Waren schrank mit Glastüren 1. Schubladen, 1 Milchkastenwagen, 1 Motor mit Zubehör, 1 Komprimiermeschine.
Verkäufe teilweise bestimmt
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Verlag und Druck von J. P
Bachem. Verantwortlicher
Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonilat
Gutberlet. Alle in Köln
Nr. 25
Auss
Der
WTB 6
Am Mittwoch, d. 15. Sept. 1915. vormitt. 9 Uhr anfangend. werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu CölnGeisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 80 000 bis 84 500, besteh Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Unter lief der T französische Sapign Auf Ti Donaue abgeworfer gewehrfene verletzt. 1 ein Flugz herunt
Hee
Nord weiteren macht, ein und viele machten ur Im Ni langte die wir uns d nachts mit
Die Ber
Nachhuten
Hee
Auch hie einige hun
Die Lag
An
auf ru
Dü
5!
Bor
an
Ar
zw
es,