Kölner
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRKRRRKRRRRARRAAARARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAANAAAAN
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# S. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S g zweite Seite 00 Pl. 26 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Olfertengebühr 25 Pl. 26 * 26
&amp Geschäftsstellen: Marzellen- 2#
n Bezugspreis bei
&a Botenzustellung im engern # Uesbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatS lich; mit dem wöchentl. n illustriert. Unterhaltungsblatt a Welt und Zeit in Wort und „ Bild 10 Pf mehr. amp Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia
m 1,80(3 mon.), in.20 (2mon.). m O. O0(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*
*
strasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
17. 093 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
200. Zernspt. Geschästsstelle Breitestraße 85: A6636.
SEA
Köln, Mittwoch, 13. Oktober 1915
29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Unter den deutschen Heerführern, die zu Beginn des Weltkrieges bei dem siegreichen Einmarsch unserer Truppen in Belgien und Frankreich die Hoffnungen und Wünsche des deutschen Volkes mit siegreichen Fahnen gen Westen trugen, ist neben General von Emmich Generaloberst von Kluck wohl der volkstümlichste. Als Führer der ersten Armee war er mit seinen kampfbegeisterten Soldaten unweit der französischen Sperrfesten Maubeuge an der Sambre dem Feind entgegengetreten und hatte die englische Armee südwestlich der Feste am 27. August 1914 zurückgeschlagen, würde sie durch völlige Umfassung sicher vernichtet haben, wenn sie sich nicht unter schwersten Verlusten schleunig zurückgezogen hätte. Und als sie bei Solesmes abermals vergeblich versucht hatte, die deutschen Heeressäulen aufzuhalten, wälzten sich diese unaufhaltsam gegen die französische Hauptstadt.
Schon war die an der Bahn Paris—Deutsch=Avricourt gelegene Stadt Meaux im Besitz der Truppen Klucks, schon streiften seine Kavalleristen bis dicht vor Paris, da mußte die erste Armee, nachdem das französische Heer infolge der Neutralität Italiens im Süden=Osten Frankreichs die Hände freibekommen hatte, zwischen Meaux und Montmirail überlegenen Streitkräften der Franzosen ausweichend, den strategischen Rückzug antreten bis zu der von dem Führer selbst gewählten Linie an der Aisne. Diesen Rückzug leitete Kluck mit außerordentlicher Kühnheit und Geschicklichkeit und machte alle Versuche der Franzosen, sich zwischen den rechten Flügel der Kluckschen und die zweite Armee zu schieben und dadurch die Bahn nach dem von den Deutschen inzwischen besetzten Belgien freizubekommen, zu Schanden. Mit großem Erfolg kämpften die Truppen der Armee Klucks im Oktober 1914 bei Vailly an der Aisne und besonders in der Schlacht bei Soissons, wo die Franzosen aus ihren stark verschanzten Stellungen vertrieben und unter schweren Verlusten über die Aisne zurückgeworfen wurden.
Später wurde Kluck, als er die vordersten Linien seiner
Truppen besichtigte, durch einen Granatsplitter verwundet und begab sich nach Wiesbaden, wo er inzwischen wieder vollkommen geheilt wurde.
Der im ganzen Heere hochgeschätzte Feldherr ist nicht aus der Kriegsakademie und dem Generalstab, sondern aus dem Frontdienste hervorgegangen. 1848 in Münster i. W. als Sohn des Regierungsbaumeisters Karl Kluck geboren, besuchte er das dortige Kgl. Paulinische Gymnasium, bestand die Reifeprüfung und trat am 13. Oktober 1865 als Fahnenjunker in das 55. Infanterieregiment in Detmold ein. In dieser Eigenschaft nahm er 1866 an dem Mainfeldzug unter General von Goeben und an den Gefechten von Dermbach, Kissingen, Tauberbischofsheim teil. Den Krieg gegen Frankreich machte er als Leutnant mit und wurde in dem Gefecht von Colombey=Nouilly am 14. August zweimal verwundet. Nach Beendigung des Feldzuges blieb er bei der Besatzungsarmee in Frankreich, bis zum Jahre 1873. Sechs Jahre später zum Hauptmann ernannt, kam er an die Offizierschule in Jülich, dann als Kommandeur an die Offiziervorschule nach Annaburg und als Major an die gleiche Anstalt in Neubreisach. 1893 wurde er Oberstleutnant, 1899 General= major und Kommandeur der 23. Infanteriebrigade, 1906 kommandierender General des 5. Armeekorps in Posen, im Jahre darauf des 1. Armeekorps in Königsberg. Am Geburtstage des Kaisers wurde ihm 1909 der erbliche Adel verliehen, 1913 erhielt er den Orden vom Schwarzen Adler und wurde Generalinspekteur der neugebildeten 8. Armee-Inspektion mit dem Standort in Berlin.
Am 13. Oktober sind fünfzig Jahre verflossen, seit der Feldherr in das preußische Heer eintrat. Seine unermüdliche treue Arbeit und sein steter Pflichteifer waren die Triebfedern seiner hervorragenden Leistungen im Frieden und besonders jetzt im Kriegc und ließen Alerander von Kluck ebenso wie seinen genialen Kameraden im Osten, Feldmarschall von Hindenburg, zum markigen Vorbild werden für das ganze deutsche Volk.
in Serbien.
Bulgarien greift Serbien an.
WTB Nisch, 13.Okt.1915.(Drahtbericht. Meldung der
Agentur Havas.) Die Bulgaren haben uns auf der Front
von Knazewac angegegriffen.
TU London, 13.Okt.1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Athen, Bulgarien habe vorgestern nachmittag den Angriff gegen Serbien bei Kadi Bogas in der Richtung nach Knazewac begonnen. Reuter meldet aus Athen, daß der Angriff mit zwei bulgarischen Divisionen unternommen wurde.
***
g: So läßt also auch Bulgarien die Kanonen sprechen, während man sich im Vierverband noch darüber streitet, ob und wie man Serbien mit größeren Kräften Hülfe bringen könne. Diese Hülfe wird, wenn sie überhaupt kommt, zu spät kommen. Ein Blick auf die Karte lehrt, daß Serbien in einem Raum gefaßt wird, der für die in Saloniki gelandeten Truppen unerreichbar ist. Knazewac ist ein befestigter Platz im Tal des Großen Timok, 20 Kilometer von der bulgarischen Grenze entfernt, an der Bahn, die die Festung Zaitschar mit der Hauptstadt Nisch verbindet. Von letzterem ist es nur 40 Kilometer entfernt.[Auf beistehender Karte ist Knazewac(Knjashewatz) verzeichnet.] Es ist also das nordöstliche Serbien, das dem bulgarischen Angriffe von Osten her zunächst ausgesetzt ist, während es zugleich von Norden her durch den deutschen und österreichisch= ungarischen Einmarsch bedroht ist. Im Timoktal setzt der bulgarische Angriff an, und zwar in seinem oberen Teil, der von dem Tale der Morawa und ihres bei Nisch mündenden Nebenflusses, der Nischawa, nur durch einen verhältnismäßig schmalen Gebirgsrücken getrennt wird. Die Serben müssen zwischen Donau und Nischawa also nach zwei Fronten kämpfen, ohne daß der Vierverband ihnen wirksam helfen könnte.
Ein französischer Truppentransportdampfer versenkt.
WIB Athen, 12.Okt.1915.(Drahtbericht. Verspätet eingetroffen.) Der Kapitän des griechischen Amerika=Dampfers Patris berichtet: Ich erhielt vorgestern nacht einen drahtlosen Hülferuf des französischen Truppentransportdampfers Samblin Haver, der von einem deutschen Unterseeboot torpediert worden war und sich etwa 100 Seemeilen östlich von Malta mit über 2000 algerischen Schützen an Bord in sinkendem Zustand befand. Als die Patris die Unfallstelle erreichte, war der Dampfer Samblin Haver mit allen an Bord befindlichen Truppen gesunken. Englischen Torpedobooten gelang es nur, 90 Mann, zum größten Teil Verwundete, zu retten. Der Samblin Haver war vor der Katastrophe auf der Fahrt nach Mudros.
WTB Athen. 12.Okt.1915.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) Meldung des Vertreters des WTB. Wie ich erfahre, mehren sich die Fälle der Torpedierung englisch=französischer Transporte im Aegäischen Meere, jedoch treffen nur dann und wann zuverlässige Nachrichten hierüber ein, da die englische und französische Admiralität aus militärischen Gründen in den meisten Fällen nichts darüber verlauten lassen. In den letzten drei Tagen wurden je ein englischer und ein französischer Transport versenkt. Der französische Transport befand sich, wie einwandfrei festgestellt und bereits gemeldet wurde, auf dem Schiff Samblin Haver zwischen Malta und Kreta mit über 2000 französischen Soldaten an Bord.
*
Die Truppenlandungen in Saloniki.
WTB London. 12.Okt.1915.(Drahtber. Reutermeldung.) Die Daily News meldet aus Atben: Der ursprüngliche Operationsplan der Alliierten wurde abgeändert. Die Truppenlandungen in Saloniki dauern fort. Die Truppen werden jedoch nicht in kleinen Abteilungen ins Innere weiter befördert, sondern in großer Zahl in Saloniki zusammengezogen.
TU Lugano, 13.Ok.1915.(Drahtber.) Der russische Kreuzer Askold kam in Saloniki an. Fünf englische und französische Kreuzer liegen im Hafen.
S—
—
——

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&a Mittwoch. 13. Oktober 1915
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 13. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Englische Vorstöße nordöstlich von Vermelles wurden leicht abgewiesen. Oestlich von Souchez verloren die Franzosen wieder einige Grabenstücke, in denen sie sich am 11. Oktober noch halten konnten.
In der Champagne scheiterte gestern abend ein französischer Angriff südlich von Tahure. Ein an derselben Stelle heute früh wiederholter, in mehreren Wellen geführter Angriff brach gänzlich zusammen.
In den Vogesen büßten die Franzosen am Westhang des Schratzmännle einen Teil ihrer Stellungen ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Westlich Dünaburg brach ein russischer Angriff in unserem Artilleriefeuer zusammen.
Versuche des Gegners, sich der von uns besetzten Inseln des Diadziol=Sees zu bemächtigen, scheiterten.
Ein russischer Angriff nordöstlich Smorgon, der bis an unsere Hindernisse gelangte, wurde abgewiesen.
Eines unserer Luftschiffe belegte in der vergangenen Nacht die befestigte und mit Truppen angefüllte Stadt Dünaburg ausgiebig mit Bomben.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nichts neues.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Der Feind wurde aus seinen Stellungen bei Rucka=BielskoWolskaja vertrieben, sowie über die Linie Alexandrahöhe nördlich davon zurückgeworfen.
***
Die deutschen Truppen der Armee des Generals Grafen Bothmer warfen den Gegner nordwestlich Hajworelenka(südwestlich Burkanow) aus mehreren Stellungen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
9900
Südlich der Save, der Donau und der unteren Drina wird an der ganzen Front angegriffen.— Die aus Belgrad vordringenden k. und k. Truppen erbeuteten bei der Erstürmung des östlich der Stadt und der Laudonschanzen aufragenden Berges Lipar drei Geschütze und einen Scheinwerfer. Alle Höhen im Umkreis Belgrads, die die Stromübergänge auf Feldgeschützertrag beherrschen, sind im Besitz der Verbündeten. Die Deutschen haben Semendria erobert und drängen den Feind auf Posarevac zurück.
Auf der Grenze zwischen der Herzegowina und Montenegro kam es an mehreren Stellen zu Geplänkel mit montenegrinischen Abteilungen.
Die russische Offensive in Wolhynien.
Von der russischen Offensive in Wolhynien heißt es in einem Telegramm an das Berliner Tageblatt von Leonhard Adelt:
Unverkennbar haben die Besprechungen unter den führenden Minnern der Entente die planmäßige Einheitlichkeit ihres Vorg ens gefördert. Die russische Gegenoffensive im Südabschnitt 1* die französisch=englischen Durchbruchsversuche im Westen setzten in dem Augenblick ein, als sich die Mittelmächte anschickten, über Serbien hinweg den Bulgaren und Türken die helfende Hand zu reichen. Beide Offensiven, in West und Ost, sind bisher gescheitert und auf den Einmarsch in Serbien ohne die erhoffte Rückwirkung geblieben. Seit einigen Tagen nun meldet die ausländische Presse neuerlich eine starke Kräfteverschiebung der Russen, und gleichzeitig ist der Kampf auf der 500 Kilometer langen Front zwischen der Polesje und der rumänischen Grenze mit außerordentlicher Heftigkeit wieder aufgeflammt. Bei der letzten Offensive ist die Menge von Munition und Geschützen aufgefallen, über die die Russen jetzt
Der Widerstand der Serben konnte unsere Vorwärtsbewegung Zecznik und die Höhen östlich und beiderseits der Topciderska genur wenig aufhalten. Südlich von Belgrad wurde das Dorf stürmt. Der Angriff auf Rozarevac ist in günstigem Vorschreiten. Die Straße Rozarevac=Gradiste ist in südlicher Richtung überschritten.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Bericht.
Russischer Kriegsschauplatz.
WTB Wien, 12.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 12.Okt.1915:
Die Lage ist unverändert. Im Raume südlich von Burkanow schlugen wir drei russische Angriffe ab. Die Abwehr eines vierten, der gegen ein Frontstück von zwei bis drei Kilometer gerichtet war, ist noch im Gange.— Am Korminbach und nördlich von Rafalowka am Styr unternahm der Feind gleichfalls einige erfolglose Vorstöße.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Keine Aenderung.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
: Was geschah heute vor einem Jahr? 5
„ Am 13. Oktober 1914:
„„„
" Lille wurde von den deutschen Truppen besetzt. 6
9 Die belgische Regierung verlegte ihren Sitz nach Le Havre.## " Die Russen wurden nach wiederholten Umfassungsversuchen 2 5 bei Schirwindt endgültig geworfen; ihr erneuter Vorstoß#
0 nach Ostpreußen war damit gescheitert.#
100
wieder verfügen. Trotz der aufgeweichten Wege ist der Verpflegungsund Munitionsnachschub der Verbündeten jetzt sichergestellt, und soweit ihnen der Feind dazu Zeit läßt, bauen unsere Leute unverdrossen an wasserdichten und bombensicheren Unterständen, die sie sich mit den bescheidensten Mitteln wohnlich einzurichten wissen. dieser Unverdrossenheit des deutschen und des österreichischen Soldaten liegt die beste Gewähr, daß auch diese zweite große Gegenoffensive Iwanoffs endgültig scheitern wird.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Türkische Tagesberichte.
WTB Konstantinopel, 12.Okt.1915.(Trahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Dardanellenfront bei Anaforta traf am 10. Oktober unsere Artillerie ein feindliches Torpedoboot, das nördlich von Kiretschtepe bemerkt worden war. Daraufhin beschoß ein feindlicher Kreuzer und ein anderes Torpedoboot des Feindes zehn Minuten lang wirkungslos unsere Batterien. Eine Mine, welche wir unter einem feindlichen Schützengraben zur Explosion brachten, tötete den größten Teil der Soldaten, die sich darin befanden. Die übrigen flüchteten aus dem Schützengraben.
Bei Ari Burnu beschoß ein feindliches Torpedoboot einige Zeit lang wirkungslos unseren rechten Flügel. Ein Kreuzer und ein Monitor feuerten ebenso wirkungslos in der Richtung auf Maidos. Die Schiffe zogen sich darauf zurück.
Bei Seddil Bahr schoß der Feind wie gewöhnlich mehr als 1000 Granaten wirkungslos gegen unsere Stellungen ab. Unsere Artillerie erwiderte, nahm die feindlichen Batterien und die Aufstellungen für Minenwerfer unter Feuer und brachte sie zum Schweigen. Sonst nichts wichtiges.
WTB Konstantinopel, 13.Okt.1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Dardanellenfront beschoß unsere Artillerie ein feindliches Lager in der Gegend von Buyuk Kemikli und verursachte schwere Verluste. Bei Ari Burnu und Seddil Bahr gegenseitiges schwaches Infanterie-, Artillerie= und Bombenfeuer. Am 10. Oktober wurde ein feindlicheer Flieger, der in der Gegend östlich von El Ariech einen Erkundigungsflug unternahm, von uns herabgeschossen. Das Flugzeug wurde erbeutet und die Insassen gefangen genommen. Sonst nichts neues.
Militärische Abmachungen zwischen Bulgarien und der Türkei.
Aus Athen erfährt der Berliner Lokalanzeiger über Kopenhagen, 12. Okt.1915. Die Türkei stellte Bulgarien ihre Waffenfabriken sowie zwei Armeekorps zur Verfügung. Als Gegenleistung überläßt Bulgarien der Türkei bedeutende Kohlenlager, eine große Menge Eisenbahnwagen und Kriegsmaterial. Ferner kann die Türkei über die bulgarischen Häfen am Schwarzen Meer frei verfügen. Der Sultan erteilte allen in Europa wohnenden Moslims die Erlaubnis, in das bulgarische Heer einzutreten. Mehrere türkische Torpedoboote und Torpedojäger kreuzen vor Burgas.
Die Haltung Griechenlands.
TU Bukarest. 12.Okt.1915.(Trahlber.) Nach Meldungen der Bukarester Blätter aus Athen, hat der neue griechische Ministerpräsident Zaimis zu Beginn der gestrigen Sitzung der Kammer sich und sein Kabinett vollzählig den Abgeordneten vorgestellt und sodann eine längere ministerielle Erklärung erlassen. Der Sinn der Erklärung geht dahin, daß die neue griechische Regierung vorläufig die Entwicklung der Ereignisse auf dem Balkan abzuwarten gedenkt, ohne entscheidende Schritte wer. nach der einen oder anderen Richtung hin unternehmen zu wollen. Die griechische Regierung wird ihr Möglichstes tun, die bewaffnete Neutralität aufrecht zu erhalten und nur dann eine veränderte Stellung einnehmen, wenn vitale Interessen Griechenlands in Frage kommen sollten. Zaimis richtete weiter einen Appell
an die Volksvertreter, in dem er sie bat, ihre Leidenschaften und Wünsche ihrer Vaterlandsliebe unterzuordnen, Besonnenheit zu bewahren und das notwendige Vertrauen zu haben, daß er und seine Regierung die Interessen Griechenlands nach bestem Wissen schützen würden. Ueber den weiteren Verlauf der Kammersitzung verlautet noch nichts, doch glaubt man allgemein, daß bei der Schlußabstimmung die neue Regierung die notwendige Mehrheit finden wird. Auch die Frage der Landung der Verbündeten in Saloniki und die Stellungnahme der neuen Regierung hierzu wird verhandelt worden sein, da mehrere diesbezügliche Interpellationen von Abgeordneten der Opposition vorliegen.
Ein Rückzugsgefecht Benizelos'.
WTB Athen, 12.Okt.1915.(Drahtber. Meldung der Agentur Havas.) Ministerpräsident Zaimis erklärte in der Kammer, daß die Regierung nach einer genauen Prüfung der augenblicklich äußerst verwickelten internationalen Lage ihre Politik auf dieselben Grundlagen zu stützen gedenkt wie die Politik, die Griechenland seit dem Beginn des europäischen Krieges befolgt. Zaimis fuhr fort:
Um den Lebensinteressen der Nation besser zu entsprechen, wird unsere Neutralität bewaffnet sein. Unsere Haltung wird sich den künftigen Ereignissen anpassen. Die Regierung, die in den kritischen Augenblicken von den Vertretern des Griechenvolkes unterstützt wird, verfolgt die Entwickelung mit gespannter Aufmerksamkeit.
Auf die Rede Zaimis' erwiderte Benizelos:
Niemand will das Land in innere Unruhen stürzen. Im Hinblick auf die augenblickliche Lage wird die Kammermehrheit der Regierung ihre Unterstützung gewähren, so lange die Politik der Regierung die Grundlagen meiner Politik nicht umstürzen wird, über die die Kammer bereits abgestimmt hat. Bestände kein Vertrag mit Serbien, so würde unser Interesse uns zwingen, jedesmal aus unserer Neutralität herauszutreten, wenn ein anderer Staat sich auf unsere Kosten vergrößern will. Es handelt sich nicht darum, ob wir Krieg führen sollen oder nicht, sondern man muß wissen, wann wir den Krieg beginnen müssen. Keinesfalls dürfen wir Bulgarien gestatten, Serbien niederzuwerfen, um nachher uns mit allen seinen Kräften anzugreifen. Die Seele der Nation sagt sich, es sei im Interesse Griechenlands, daß Bulgarien zerschmettert werde. Wäre Bulgarien siegreich, so wäre der Hellenismus vollkommen vernichter.
Benizelos sprach die Hoffnung aus, daß die Politik der neuen Regierung sich als besser erweise als die seinige.
Griechischer Widerstand gegen die Truppentransporte nach Serbien?
WTB Sofia. 12.Okt.1915.(Drahtber. Von dem Privatkorrespondenten des Wolffbureaus.) Sicheren Nachrichten zufolge werden fünf Eisenbahnzüge mit französischen und englischen Truppen in Saloniki zurück gehalten.
Viviani über die Balnanereignisse.
'TB Daris. 13.Okt.1915.(Drahtber. Meldung der Agentur Havas.) Der Ministerpräsident Viviani hat heute im Namen der Regierung in der Kammer eine Erklärung über die diplomatische Lage abgegeben, in der er darau erinnerte, daß seit dem Kriegsausbruch die Balkanfrage sich der Aufmerksamkeit der Welt aufgedrängt habe. Der Bukarester Vertrag habe bei dem bulgarischen Zaren und dem bulgarischen Volk tiefen Groll zurückgelassen. Die alliierten Regierungen hätten versucht, diese Lage in gerechtem und weitherzigem Geiste wieder gut zu machen, indem sie sich bemühten, die Einigkeit auf dem Balkan neuzuschaffen. Viviani fuhr fort:
Um Serbien zu unterstutzen, müssen wir durch Saloniki. Vom Augenblick der bulgarischen Mobilmachung leiteten wir Unterhandlungen mit dem griechischen Ministerpräsidenten ein. Dies ist um so natürlicher, als der Vertrag zwischen Serbien und Griechenland einen Angriff Bulgariens in Erwägung zieht. Man wagte, unser Vorgehen mit demjenigen Deutschlands
vergleichen, als es die Neutralität Belgiens verletzte worunter wir in Saloniki landeten. Der Empfang, welcher uns bereitet wurde, dürfte uns genügen, um die Unsinnigkeit dieser Anschuldigungen zu beweisen.
Im Einvernehmen mit den Alliierten wurde von Frankreich eine energische Aktion unternommen. Unsere hauptsächliche Sorge ist die Verteidigung unserer Front und die Befreiung der besetzten Gebiete durch energische Bemühungen, welchen wir zusammen mit der wertvollen Unterstützung unserer heldenmütigen Bundesgenossen den Sieg verdanken werden.
Keine Regierung könnte ihre tragische, aber einfache Pflicht anders auffassen, aber ohne unsere Front zu schwächen, hatten wir die Pflicht, die Mission zu erfüllen, welche unser Interesse und unsere Ehre uns auferlegten. Wir sind in vollkommener Uebereinstimmung mit dem Generalissimus unserer Armeen in Frankreich.
Die Uebereinstimmung zwischen der englischen und der französischen Regierung ist eine vollkommene. Ich kann sie nicht besser, als in folgender Form zum Ausdruck bringten: Bereits jetzt verständigten sich Frankreich und England in Uebereinstimmung mit ihren Verbündeten völlig, um Serbien, das uns um unsere Unterstützung bat, Hülse zu bringen und um zugunsten Serbiens, Griechenlands und Rumäniens die Wahrung des Bukarester Vertrages zu sichern, dessen Bürgen wir sind.
Die englische und die französische Régierung sind sich einig über die Höhe der Truppenbestände gemäß der Ansicht ihrer Militärbehörden. Rußland schließt sich seinen Bundesgenossen an, um Serbien zu unterstützen. Morgen werden seine Truppen an unserer Seite kämpfen.
Wir taten mit unseren Verbündeten unsere Pflicht. Niemals war die Uebereinstimmung zwischen den Alliierten größer und enger, niemals hatten wir ein größeres Vertrauen in den gemeinsamen Sieg.
Die Erklärung Vivianis wurde an mehreren Stellen mit Beifall aufgenommen. Namens einer Anzahl seiner Freunde beantragte der Deputierte Klotz, die Sitzung auf Mittwoch zu vertagen. Der Antrag wurde angenommen und die Sitzung geschlossen.
gepflückte Ware, Tafeläpfel, feinste, Zentner 13., Kochäpfel, sortiert, Ztr. .50 M.
versendet per Nachnahme, solange Vorrat
Rudolf Lütticken,
Wittlich(Mosel).
Stottern
Lispeln wird vollst. u. sicher bei jedem, d. ohne Stottern singt, beseit.
Kein Apparat, kein langsames Sprechen, keine Berursstorung. Anmeldung von 11—2 und—9 Uhr Glockengasse 13. Toreing. II., A. Wolf.
Gediegenste Ausbildung
für alle Kontor- und Bürotätigkeit
bis zur völlig. Reite u. erfolgt. Anstellung
Rohloff-Rackows Weltinstitut
kaufm. Privatschule 8
Agrippastrasse 13.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&a Mittwoch, 13. Oktober 1915
Seite 3.
Dieses Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1. Ecke Herzogstraße.
Damen-Hüte
ich garniert
.50
Damen-Hüte
mit Straussfedern garniert
.50
Damen-Hüte
mit echten Straussfedern und Blumen garniert
.50
Filzformen 4 60 Sammethüte 3En. ∆ EA Kinderhüte
schwarz und farbig....90 Unese Velvetsammet......90 SIeSO Sammet- u. Plüschhüte OISSO in vielen Ausführungen.50.90
Echte Velourshute enorm billig. Plümhüte.50 Trauerhüte, grosse Auswahl,.50—.50—.50.
— Man beachte die Auslagen in 6 Schaufenstern.
Fedor Samuel ghskrschentärte
gegenüber der Kolumbakirche.
Kölns grösstes Spezialhaus für Damen-Putz.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 12.Okt.1915.(Drahtber.) Lloyds meldet: Wie verlautet, wurde der Dampfer Halizones(5093 Tonnen) versenkt. Die Besatzung wurde gerettet.
*
Die englischen=Boote in der Ostsee.
WTB Karlskrona. I1.Okt.1915.(Drahtber.) Ein deutscher Kohlendampfer wurde heute vormittag im Kamarsund, südlich Oeland, seiner Insel an der Ostküste von Schweden], von einem Unterseeboot, wahrscheinlich einem englischen, in den Grund geschossen. Die Besatzung wurde von einem südwärts fahrenden schwedischen Dampfer gerettet, der eine Holzladung hatte.
Der deutsche Erzdampfer Germania, in südlicher Richtung fahrend, wurde mittags 12 Uhr beim äußeren Steingrund von einem Unterseeboot, wahrscheinlich einem englischen, beschossen. Um der Versenkung zu entgehen, wurde die Germania an der Küste bei Blekinge auf Grund gesetzt. Ein Unterseeboot befindet sich dauernd in der Nähe des Dampfers, 1 1/4 Seemeilen von der Küste. Die Besatzung des Dampfers, der Kapitän und 19 Mann, wurde gerettet. Der Kapitän berichtet, er sei Zeuge des Untergangs des Kohlendampfers gewesen.
Die Zeitung Blekinge Längstidning meldet, daß gegenwärtig im Süden von Oeland drei englische Unterseeboote operieren. Sowohl die Germania als der versenkte Kohlendampfer kamen vom Norden, östlich Oeland. Bei dem Angriff nahm die Germania Kurs nach Kalmar. Sie wurde von dem verfolgenden Unterseeboot gezwungen, den Kurs zu ändern.
WTB Karlskrona, 12.Okt.1915.(Drahtber.) Der Dampfer, dessen Torpedierung gestern von der Germania beobachtet worden ist, war der Dampfer Direktor Reppenhagen aus Stettin.
WTB Kalmar, 12 Okt.1915.(Drahtb. Meldung des Svenska Telegram=Buran.) Gestern nachmittag wurde der deutsche Erzdampfer Nikomedia aus Hamburg an der Südspitze Oelands in den Grund gebohrt. Das Boot mit dem Kapitän und 13 Mann landete in Degerhamn auf Oeland. Die übrige 19 Köpfe zählende Besatzung, die in die beiden anderen Boote gegangen war, ist wahrscheinlich anderwärts auf Oeland gelandet.
WTB Karlskrona, 12 Okt.1915.(Drahtber.) Der bisher vermißte Teil der Besatzung des gestern abend durch ein englisches-Boot in den Grund gebohrten Dampfers Nicomedia ist heute in Karlskrona gelandet.
'TB Kopenhagen, 12.Okt.1915.(Drahtber. Meldung von Ritzaus Bureau.) Aus Trelleborg wird berichtet: Der gestern an der Südspitze von Oeland in den Grund gebohrte deutsche Kohlendampfer ist die Gutrune aus Hamburg, ein Schiff von 3000 Tonnen Gehalt. Die 34 Mann starke Besatzung wurde von dem Tampfer Baltic, der von Gefle nach Holland unterwegs war, ausgenommen und heute abend in Trelleborg gelandet.
TU Kopenhagen. 13.Okt.1915.(Drahtb.) Vorgestern traf in Gjedser ein Boot mit elf deutschen Matrosen ein, die der Besatzung des Dampfers Lulea aus Lübeck angehörten. Die Lulea wurde Sonntagnack mittag.45 Uhr 1¼ Mellen südöstlich vom Gjedser Leuchtturm von dem englischen Unterseeboot E 19 angehalten mit dem Signal„Verlaßt gleich das Schiff“. Dem Befehl wurde sofort Folge geleistet und die Besatzung, aus 22 Mann bestehend, verteilte sich auf die beiden Rettungsboote. Als die Boote eine kurze Strecke sich vom Dampfer entfernt hatten, begann das englische Unterseeboot diesen mit Kanonen zu beschießen. Beide Boote nahmen den Kurs nach Gjedser. Bei Einbruch der Dunkelheit entfernten sie sich voneinander. Spät abends war nur das eine Boot in Gjedser eingetroffen. Der Dampfer befand sich auf der Fahrt von Gäfle nach Lübeck mit 3000 Tonnen Erz.
Ein spanischer Dampfer versenkt?
WTB Paris, 12.Okt.1915.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Madrid: Heraldo berichtet, daß der spanische Dampfer Pona Castillo von einem deutschen Unterseeboot bei Vigo versenkt worden ist. Heraldo fordert die Regierung auf, eine strenge Untersuchung vorzunehmen und gegebenenfalls Entschädigung zu fordern.
Die österreichisch=ungarischen'=Boote im Mittelmeer.
TU Athen. 13.Okt.1915.(Drahtber.) Der englische Dampfer Borneo wurde unweit Kreta von einem österreichisch=ungarischen Unterseeboot angehalten, dessen Kommandant die Ausladung der Passagiere in die Rettungsboote befahl. An Bord des Dampfers brach eine Panik aus. 30 Griechen ertranken. Inzwischen war ein aus der Richtung Aegypten auf Mudros zufahrender, mit indischen Truppen voll beladener Transportdampfer erschienen. Das Unterseeboot machte sich sofort an seine Verfolgung, reinigte das Deck des Transportdampfers durch Maschinengewehrfeuer und versenkte den Dampfer. Darauf kehrte es nach einer Viertelstunde zum Dampfer Borneo zurück, dem die Weiterfahrt erlaubt wurde, nachdem sich das -Boot überzeugt hatte, daß die Passagiere griechischer Nationalität waren.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Staatsminister Eyschen F.
WTB Luxemburg, 12.Okt.1915.(Drahtbericht.) Staatsminister Eyschen ist heute nacht, 74 Jahre alt, an Herzschwäche gestorben. Er hatte gestern noch dem Ministerrate beigewohnt. Er war seit 28 Jahren Staatsminister, früher der diplomatischer Vertreter Luxemburgs in Berlin.
Eyschen hat als Ministerpräsident dem König-Großherzog Wilhelm III. von Holland, Großherzog Adolph, Großherzog Wilhelm und Großherzogin Maria=Adelheid gedient; er hat drei Statthalterschaften erlebt und vier Regentschaften selbst organisieren müssen. Seine Verdienste um das Land sind in mancher Hinsicht groß. Als Landwirtschaftsminister hat er durch Aufklärung der Landwirte, durch reichliche Staatsunterstutzungen und rastlose Förderungen des Genossenschaftsgedankens sich den Tank weiter Kreise der Bevölkerung verdient. Eyschen hat auch mit viel Geschick die Sozialgesetzgebung des Deutichen Reiches auf luxemburgische Verhältnisse übertragen: er hat Unfall=, Kranken=, Alters= und Invalidenversicherung nach deutschem Muster eingeführt.
Er war im Herzen stets liberal und kirchenfeindlich; nur zeigte er diese Gesinnung nicht offen, und ließ sie auch wenig auf seine Regierung einwirken. Von den konservativen und katholischen Elementen der Kammer wurde er deshalb durchweg kräftig unterstützt.
Der Tod dieses Staatsmannes wird besonders in der gegenwärtigen Lage in Luxemburg schwer empfunden werden. In Luxemburg betrachtete man seine Geschicklichkeit, seine Geschäftsgewandtheit bei den gegenwärtigen Verhältnissen geradezu als unentbehrlich und so wird sein plötzliches Hinscheiden auch in den Kreisen, deren Vertrauen er nicht besaß, besondere Teilnahme wecken.
Aus Hölns Hachbarschalt u
RUM1UPDE 31UR
60 Geilenkirchen, 11.Okt.1915. Geh. Justizrat, Amtsgerichtsrat a. D. Dr. Anton Opfergelt ist in vergangener Nacht im 65. Lebensjahre nach längerer Krankheit gestorben. Der Verstorbene war am 8. September 1850 zu Overbach im Kreise Jülich geboren und wirkte hier seit dem Jahre 1880 in angesehener richterlicher Stellung. In das preußische Abgeordnetenhaus wurde er als Mitglied der Zentrumsfraktion erstmalig 1894 gewählt, und seit 1898 vertrat er den Wahlkreis Geilenkirchen=Heinsberg=Erkelenz im Reichstage. Andauernde Krankheit machte ihm 1911 eine Wiederannahme seines Mandats unmöglich. Ungern sah ihn die Zeutrumfraktion aus ihrer Mitte scheiden. Er war stets eine Zierde der Zentrumspartei, und zur Verwirklichung ihrer Ideale hat er vieles getau. Sein Andenken wird in den weitesten Kreisen fortleben.
(A) Bergheim(Erft), 12.Okt.1915. Heute wurden die sterblichen Ueberreste des seiner auf dem Schlachtfelde erhaltenen Verwundung erlegenen Wehrmanns, Pionier Peter Ubber, Inhaber des Eisernen Kreuzes, zur letzten Ruhe bestatter. Sämtliche Vereine von Bergheim und die oberen Klassen der Elementar= und höheren Schulen beteiligten sich an dem staatlichen Leichenzuge. Die Landsturmkompagnie mit ihrer Musikkapelle aus Horrem erwiesen dem Verstorbenen die militärischen Ehren. Der Sarg wurde von den Verwundeten des Lazaretts zum Friedhof getragen. Nach der kirchlichen Einsegnung spielte die Kapelle noch einen Choral als Scheidegruß.
(0) Brühl, 11.Okt.1915. Der Katholische Arbeiterverein iu Gemeinschaft mit dem Ortskartell der christlichen Gewerkschaften haben eine Eingabe an das Bürgermeisteramt gemacht, in der
es u. a. heißt: Mit Rücksicht auf die durch den Krieg auf allen Gebieten eingetretene Teuerung würde es freudigst begrüßt werden, wenn die Stadtverwaltung in fürsorglicher Weise Vorkehrung träfe hinsichtlich der Kartoffelversorgung für den kommenden Winter. Der Einkauf dieses unbedingt notwendigen Volksnahrungsmittels wird sich gerade in der augenblicklichen Zeit für die minderbemittelten Stände, insbesondere für die Frauen der im Felde stehenden Krieger sehr schwierig gestalten. Um hier helfend einzugreifen, wird der Stadtverwaltung empfohlen, so viel Kartoffeln einzukaufen, daß davon der ganze Bedarf für den kommenden Winter von der in Frage kommenden Bevölkerungsklasse der Stadt Brühl gedeckt werden kann. Um das Quantum feststellen zu können, sollen an geeigneten Stellen Einzeichnungslisten zum Bezug von Kartoffeln aufgelegt werden. Geeignete Lagerräume müßten rechtzeitig in Bereitschaft gehalten werden. Ferner wird die Stadtverwaltung gebeten, die in früheren Jahren abgehaltenen Fischverraufe wieder einzurichten und die vom Bundesrat erlassene Verordnung betreffend Schaffung von Preisprüfungsstellen reiflich zu erwägen. Die Errichtung einer solchen Stelle für die Stadt Brühl läge im Interesse des arbeitenden Standes.
0 Bonn, 11.Okt.1915. Die Eheleute Rechtsanwalt Justizrat Abs haben zur Erinnerung an ihren am 22. April gefallenen Sohn, den Kriegsfreiwilligen Studenten der Philologie, Fritz Abs, der Universität Bonn aus den für den Sohn bestimmten Ersparnissen 12000 M. überwiesen zur Förderung der Bibliothek des Historischen Seminars, dem der Gefallel angehört hatte.
() Sieaburg. 12.Okt.1915. Der Bezirksverein Köln des Verbandes mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten hielt am Sonntag im Gasthof Reichenstein seinen dritten Bezirkstag ab. Nachdem dem Michaelsberg mit der Benediktinerabtei ein Besuch abgestattet war, begann die geschäftliche Sitzung. Goergen(Bonn) eröffnete sie mit einem Rück= und Ausblick auf die Kriegslage und einem begeistert ausgenommenen Hurra für den obersten Kriegsherrn. Aus den Berichten über den Berliner Verbandstag ist hervorzuheben die rege Kriegsfürsorgetätigkeit. Die Kriegssammlung hat bisher über 300000 M. ergeben. Für die Kriegsanleihe hat der Verband 570000 M. gezeichnet, während die Zweigvereine 151000 M. dafür aufbrachten. 444 Verbandsmitglieder sind gefallen. Die Geschäftslage des Verbandes ist günstig. Mitgliederzahl und Kassen= und Vermögensverhältnisse sind gewachsen. Von dem vier Millionen Mark betragenden Vermögen sind 2½ Millionen an Baugenossenschaften zur Herstellung von gesunden und preiswerten Wohnungen ausgeliehen. Eine sich an die Berichterstattung anschließende lebhafte Aussprache galt besonders Lebensmittelpreisfragen und Selbsthülfemöglichkeiten. Mit einem Hoch auf Deutschland, welches der Vorsitzende ausbrachte, schloß die Tagung.
4# Vilkcrath. 13.Okt.1915. Unter gleichzeitiger Beförderung zum Vizefeldwebel wurde dem Sohne des Ackerers Peter Breidenassel in Unterheide, Unteroffizier Breidenassel vom InfanterieRegiment Nr. 17 das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen.
* Monheim(Rhein), 10.Okt.1915. Heute nachmittag fand in der Festhalle zur Post die Eröffnung der von den Einmachküchen des Kreises Solingen(Land) veranstalteten Ausstellung für das Rore Kreuz statt. Träger der Ausstellung sind der Vaterländische Frauenverein und der Obst= und Gartenbauverein. Sowohl die Gesamtleistung wie die geschmackvoll umrahmende gärtnerische Ausgestaltung fanden starken Beifall. Man war überrascht von dem, was hier geschaffen. Jeoe der Einmachbüchsen des Kreises Ohligs, Opladen, Langenfeld, Burscheid, Neukirchen, Schlebusch, Leichlingen dud Monheim zeigte, was im Laufe des Sommers und Herbstes an Marmeladen, Obstsäften, Geleesorten, Dörrobst, Dörrgemüsen usw. hergestellt worden ist. Jede der Küchen hatte ziffernmäßig festgelegt, was sie an die Zentralstelle vom Roten Kreuz in Düsseldorf abgeführt hat. Welche Unsumme von Arbeit einzelne Küchen geleistet, möge nur das Beispiel von Monheim dartun. Es sandte nach Düsseldorf 6081 Pfunddosen Marmeladen 2000 kleine und 237 große Flaschen Obstsäfte, 160 Glas Gelee 160 Weckgläser usw. Nebenher findet die Ausstellung des Obstund Gartenbauvereius Monheim, sehr stattlich beschickt mit den verschiedenen Arten heimischen Obstes, großes Interesse. Die Ausstellung ist geöffnet bis Dienstag einschließlich.
(0 Worringen, 12.Sept.1915. Ein 17jähriger Kutscher führte auf der Chaussee bei Worringen ein mit einer Anzahl Frauen beladenes Fuhrwerk. Ein entgegenkommendes Auto stieß mit dem Wagen zusammen, der umschlug und samt den Frauen in den Chausseegraben geriet. Die Insassen erlitten mehr oder minder kleinere Verletzungen, mit Ausnahme eines Mädchens, das einen Beinbruch davontrug. Das Bein ist heute um drei Zentimeter kürzer. Der Chauffeur, der den Kraftwagen führte, wurde von der Beschuldigung der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen, weil das Gericht der Auffassung war, daß ihn eine Schuld an dem Unfalle nicht treffe. 22
A Generaloberst von Kluck als Ehrenbürger. Münster
(Westf.), 13.Okt.1915. Die Stadt Münster hat dem General= obersten von Kluck, dessen Geburtsstätte das Haus Krummer Timpen Nr. 6 hier ist, aus Anlaß seines heutigen goldenen litäriubiläums das Ehrenbürgerrecht verliehen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283&a Mittwoch, 13. Oktober 1913
60 Kriegsanleihe und Schule.
Von Geheimrat Dr. Blumberger(Köln).
Die Beihülfe der Schulen bei der Zeichnung der dritten Kriegshebung, die darüber angestellt wird, sind von etwa 600 Anstalten, die bis heute ihre Nachweisungen eingeschickt haben, nicht weniger als 15 Mill. M. gezeichnet worden. Das stellt sich den Erfahrungen, die bei dem Goldumtausch gemacht worden sind, würdig zur Seite und beweist wieder, was unsere rührige Jugend zustande bringt, wenn man ihren Tätigkeitstrieb auf die richtigen Gebiete zu lenken versteht. Allerdings gibt es auch heute noch bedächtige Personen, die der Meinung sind, die Schule bekümmere sich besser um geldliche Angelegenheiten nicht, und die Zeichnungen würden kaum niedriger ausgefallen sein, wenn man sie den Eltern und die Arbeit den Sparkassen und Banken überlassen hätte. Was zunächst die Arbeit betrifft, so war sie da, wo man zweckmäßig zu Werke gegangen ist, nicht gerade übermäßig groß; jedenfalls wurde sie von den Lehrern und Lehrerinnen willig übernommen und mit Freuden ausgeführt. Gezeichnet aber hat durch die Schule doch mancher, der nur über kleine Beträge verfügte und daher diese nicht gern unmittelbar bei einer Zaylstelle anmelden mochte. Dazu kommt, daß die Schule auch Spargelder ihrer Zöglinge unter 100 M. zuließ und nur dafür zu sorgen hatte, daß die Gesamtsumme zum Schlusse zu einem ganzen Vielfachen von 100 ergänzt wurde. Die Summen, die auf diesem Wege zusammengekommen sind, sind keineswegs unbedeutend. Nicht minder wichtig ist in erziehlicher Hinsicht, daß dadurch die kleinen Sparer bei einer staatsbürgerlichen Tat mitwirken konnten und daß sie auch weiterhin ein dauerndes und unmittelbares persönliches Interesse an der wirtschaftlichen Lage des Deutschen Reiches gewinnen lernen.
Wo wie an unserer Anstalt nur durch 10 und durch 4 teilbare Summen gezeichnet werden durften und die ganze Einzahlung am 30. September erfolgt ist, gestaltete sich die Berechnung und damit auch die spätere Auszahlung der Zinsen sehr einfach. Es tritt jedoch die Frage nahe: Was werden die Schüler nach dem Einlösen der Zinsscheine mit dem Gelde anfangen? Wer z. B. 40 M.
rlat. erhält vom 1. Oktober 1916 und dann weiter nach jedem halben Jahre 1 M. Zinsen. Das ist zu wenig, um einen Gang zur Sparkasse zu rechtfertigen, aber hinreichend für eine Verlockung zu einer leichtfertigen Ausgabe, zumal da ja wohl an demselben Tage eine allgemeine Zinsenverteilung stattfindet und taum eine Schulklasse frei von Verführern sein wird. Hier muß auch aus erziehlichen Gründen weitergearbeitet werden. Für unsere Schule ist mit der Sparkasse, bei welcher die Zeichnung stattgehat, die Vereinbarung getroffen worden, daß jeder Zeichner ei Spartassenbuch erhält, auf dessen Titelblatt die gezeichnete Summe und die halbjährigen Zinsen vermerkt sind. Diese Zinsen werden am 1. Oktober und am 1. April als Sparanlage eingetragen und zu dem Zinsfuße der Kasse verzinst. Das Buch kann auch für jede weitere Sparanlage verwandt werden. Die Kasse hält die Papiere in Verwahr und löst die Zinsscheine ein. Sie hat den Vorteil, daß die Zahl der Sparer sich nicht unerheblich bei ihr vermehrt. Die Schule schickt vor jedem Fälligkeitstage ihre Liste zur Kontrolle ein. Sie vermittelt ferner, wenn es gewünscht wird, die Aushändigung der Schuldscheine und die Rückzahlung der Summen, die kein volles Hundert betragen, nach dem Börsenwert der Papiere. Auf jeden Fall befreit sie sich auf diesem Wege zwei Jahre nach dem Friedensschluß von ihrer Verbindlichkeit. Es wird jedoch angestrebt, daß die Sparkasse die Sache dann selbstänoig weiterführt und vielleicht auch schon vor der bezeichneten Zeit der Schule ganz übernimmt. Ich nehme an, daß meine Ausführungen auch andere Stellen veranlassen werden, der Schulkriegsanleihe einen dauernden erziehlichen Wert zu sichern.
2 Sperrung der Rülheimer Schiffbrücke ist für beladenes
ferdefuhrwerk wegen niedrigen Wasserstandes bis auf weiteres
verfügt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. à13. Okt. 1915.
c9 Malva.
46] Roman von Marg. Poradowska.
Mit Blitzesschnelle zieht die Vergangenheit an seinem Geiste vorüber: Vincentes fortgesetzte Geldforderungen, die daraus entstandenen Sorgen und ehelichen Zwistigkeiten, Noemis tolle Launen, die plötzlich alle wie durch ein Wunder, das ihm jetzt mit einem Male klar wird, befriedigt wurden.
Luntle Schamröte steigt ihm ins Gesicht, die Schmach droht ihn zu ersticken, und doch trifft diejenige, die ihn entehrt hat, lein Wort des Vorwurfs.
Mit euter Stimme wendet er sich an den Richter:„Tun Sie Ihre Pflicht, Herr Landa. Ich unterziehe mich willig allem, was Sie über mich zu verfügen für gut finden. Ich wußte nichts von diesen Dingen. Sie glauben mir das, nicht wahr?"
Wer hatte auch nur einen Augenblick an den Worten dieses Mannes mit dem offenen, ehrlichen Blick und den durchfurchten Wangen, über die zwei Tränen herabrollen, zweifeln können!
Ein Schauder, zugleich aber auch ein Gefühl heißen Mitleids durchzieht die Herzen der Anwesenden. Der alte Mann im lngen abgetragenen Ueberrock scheint vor ihren Augen zu wachsen. Richt mehr der arme, niedrige Beamte, der oft verspottete Schwachling, steht da vor ihnen, sondern ein Mensch, der unvercient leidet und im Begriff ist, fremde Schuld zu büßen.
Der Oberrichter scheint förmlich in Verlegenheit zu sein über den Erfolg seiner Sendung.
„Temar,“ sagt er, dem Kollegen die Hand hinhaltend,„ich bedaure Sie von Herzen. Sie sind ein rechtschaffener Mann, verzeihen Sie mir, daß ich daran gezweifelt habe.“
Matthias Teznar aber nimmt die ihm dargereichte Hand
nicht an.
„Ich danke Ihnen für Ihre Teilnahme, doch bleibe ich immerhin für eine Schuld haftbar, die durch meine Schwäche und
Blindheit begangen wurde.“
„Tezuar,“ fährt der Richter fort,„ich will versuchen, die Sache zu unterdrücken. Sie sollen Ihres Amtes nicht entsetzt werden. Ich will alles auf Rechnung einer Nachlässigkeit setzen, so daß Sie nicht entlassen, sondern nur versetzt werden. Haben Sie eine besondere Vorliebe für irgendeinen Ort— zum Beispiel in Ungarn, das ist ja doch Ihre Heimat?“ fügte er herzlich hinzu.„Ich werde sofort die nötigen Schritte tun.“
Mit einer Verbeugung dankt ihm der Hilfsrichter.
(0) Einen Stübben=Abend veranstaltete am Montag intder Bürgergesellschaft der Architetten= und Ingenieur=Verein für den Niederrhein und Westfalen. Die Veranstaltung, die gut besucht war, leitete der Vorsitzende, Regierungs= und Geh. Baurat von Pelser=Berensberg, ein mit der Ueberreichung einer künstlerisch ausgestatteten Urkunde über die vor kurzem erfolgte Ernennung zum Ehrenmitglied an den Vortragenden, Geh. Oberbaurat Dr.= Ing. h. c. Herm. Jos. Stübben. Dieser verbreitete sich dann in angenehmem Plauderton über antike Trümmerstädte, besonders Palmyra. Ausgehend von den zahlreichen antiken Trümmern römischer Kulturstätten in den Mittelmeerländern erläuterte Redner zunächst die Verschiedenartigkeit der europäischen und afrikanischen Stadtanlagen der Römer; vielfach ergebe sich bei den Ausgrabungen die Uebernahme künstlerischen Schmuckes aus der älteren Griechenzeit in die römischen Kolonial= städte. Als Beispiele wurden Aosta, Dugga und Tringod angeführt. Diese griechisch=römische Entwickelung zeige sich wohl am deutlichsten in Kleinasien, wo die Städte Gerasa und Palmyra zu reichem Studium lockten. Palmyra sei eine der interessantesten Trümmerstädten des Orients. In zahlreichen Lichtbildern, die teilweise von Dr. Stübben selbst stammen, wurden die einzelnen Trümmerfelder den aufmerksamen Zuhörern näher gebracht: so der ehemalige Sonnentempel, der einen Grundriß von 235 zu 235 Meter Seitenlänge und damit etwa das Achtfache der Fläche des Kölner Domes aufweist; die anderthalb Kilometer lange westöstliche, vierreihige Säulenstraße, von der heute noch etwa 200 Säulen von 17 Meter Höhe stehen; das Tetraphon auf dem Kreuzungspunkt dieser Straße, ferner der ungewöhnliche, auf dreieckigem Grundriß über einem Straßentnick errichtete, dreiachsige Torbau. Alles das sind heute numme Zeugen der einstigen Macht und Herrlichkeit dieser in den ersten christlichen Jahrhunderten blühenden Stadt, die den Verkehr und den Handel zwischen den Cuphrat= und Tigrisländern und dem Westen vermittelt hat und namentlich unter der Königin Zenobia zu glänzender Blüte gelangt war. Der Redner schloß seinen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag mit einem Ausblick auf die Zukunft jenes alten Kulturlandes, dessen wirtschaftliche Wiedererschließung nach glücklich vollendetem Kriege und nach Inbetriebsetzung der Bagdadbahn deutschem Unternehmungsgeist und deutscher Intelligenz die schönsten und hoffentlich lohnende Aufgaben stellen werde. An den Vortrag schloß sich ein gemeinsames Abendessen. Die Urkunde über die Ehrenmitgliedschaft des Geh. Oberbaurats Dr. Stübben wurde angefertigt von dem städtischen Architekten Herwegen unter künstlerischer Beeinflussung des Geh. Baurats Heimann.
□ Kriegsliteratur.
() Welche Steuerermäßigung kann man in der Kriegezeit beanspruchen? Ueber die Frage herrschen noch immer viee Unklarheiten in der Oeffentlichkeit, z. B. bei einberufenen Offiziece„ wenn die steuerfreie Kriegsbesoldung auf das Zivilgehalt mit siel.!. Zehntel angerechnet wird. Aber auch bei Zivilpersonen. Die setzung der Einkommensteuer infolge Einberufung erfolgt von Amts wegen; solange die Steuerbehörde aber von der Einberufung keine Kenntnis hat, kann natürlich auch keine Steuer abgesetzt werden. Sehr oft erst bei der Mahnung, nicht selten sogar erst bei der Pfändung stellt sich heraus, daß der Steuerpflichtige einberufen ist. Um den Kriegsteilnehmern und ihren Angehörigen viele Unannehmlichkeiten und den Steuerbehörden zwecklose Arbeiten zu ersparen, empfiehlt es sich, daß die Absetzung der Steuer bei der zuständigen Stelle beantragt wird. Ueber diese Fragen hat der Stadtsekretär Heckhausen eine kleine Broschüre geschrieben für Kriegsteilnehmer(einberufene Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften) und für Zivilpersonen(Gewerbetreibende, Privatangestellte, Kapital= und Grundbesitzer.) In der Schrift sind alle, besonders aber die infolge Einberufung zur Kriegsformation vorkommenden Steuerfragen in verständlicher Forn., durch Beispiele und Muster für Anträge näher erläutert.(In Buchhandlungen und beim Verfasser 25 Pfg.)
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Der Sohn des Werkmeisters Bruno Müller, Köln, Severinstr. 165, Unteroff. Otto Müller im Res.=Inf.=Regt. 244, Masch.=GewehrKomp.,— Expedient Max Schmidt aus Brühl,— Karl Berbuer vom Res.=Inf.=Reg. 65, Sohn des Kaufm. Jos. Berbuer in Köln=Lindenthal,— Gefr. Mar#rrmres aus Emmerich, Volont. in Fa. Tillmann u. Co. in Köln.— Kriegsfreiwilliger Offizierstellvertreter C. von Gallera, Inf.=Reg. 257, Sohn des Oberpostassistenten A. von Gallera in Honnef a. Rh.,— Feldmagazininspettor Maennersdoerfer, beim Korps=Proviantamt 8..., Amtsgerichtssekretär in Köln,— Wehrm. Bruno Kern, Köln bei der 4. Komp. Res.=Inf.=Reg. 65,— Wilhelm Frölich, kriegsfreiwill. Gefr. im 8. Rhein. Pionier=Bat.; sein Bruder Friedrich, der als Kriegsfreiwill. beim 7. Pionier=Bat. eingetreten war, hat bereits im Mai das Eiserne Kreuz erhalten; beide sind Söhne des Oberbahnassistenten Peter Frölich in Köln=Nippes.
Das Eiserne Kreuz erster Klasse erhielt: Hauptm. u. Bataillonsführer W. Beaer vom Inf.=Reg. 144, 3. Bat.
Denkran uns
sendet
Sigaretten
Willkemmenste Liebesgabe
Preis:N2 3½45 S 8 10
Frcis. 3½ 456 S10 Pg..Stck.
Der Vorgesetzte hat sich entfernt. Wie kommt es, daß der Starost ihn begleitet? An dem ärmlichen Tisch, an den er sich so häufig gesetzt hat, ist ja doch für ihn gedeckt! Trotz der Schande, die Vincente niederdrückt, folgt ihm ihr verstörter Blick. Sie sieht ihn über die Straße gehen und ins Haus des Oberrichters eintreten, wo die Lampe über dem Eßtisch soeben angezündet worden ist. Hat er wirklich Mut, sie in ihrem namenlosen Jammer zu verlassen und ihr und ihrer Familie diese tödliche Kränkung anzutun? Ha, die Schändlichkeit ist unerhört!— Aber dieser Silberstein, hat sie ihn nicht durch ihn kennengelernt? Hat nicht er sie veranlaßt, ja fast gezwungen, sich an ihn zu wenden, als sie sich damals in Geldverlegenheit befand und er wahrscheinlich befürchtete, sie werde seine eigene Großmut anrufen?
Mit tiefgesenktem Kopf sitzt sie in der zugehmenden Dämmerung allein und verlassen dem Manne gegenüber, den sie zugrunde gerichtet hat, und erwartet den Ausbruch seiner Vorwürfe.
Matthias Teznar aber hat sich schweigend, als habe er ihre Anwesenheit vergessen, in einen Lehnstuhl niederfallen lassen und rührt sich nicht.
In einiger Entfernung, ganz nahe dem Fenster, den Kopf auf ihre Stuhllehne zurückgesunken, liegt Malva in tiefer Ohnmacht.
Bleierner Druck lastet jetzt auf dem kleinen Haus, an dem sich die üppigen Ranken der von strahlendem Mondlicht übergossenen wilden Reben so anmutig emporschlingen. Im Eßzimmer, wo Malva, von einem heftigen Fieberanfall geschüttelt, daliegt, steht auf dem alten Wachstuch das noch unberührte Abendessen.
Da plötzlich hält ein Wagen vor der Türe, und wie ein Sturmwind kommt Noemi ins Haus gejagt.
„Was haben die Gerüchte zu bedeuten, die überall im Umlauf sind?“ fragt sie aufgeregt in befehlendem Tone.
Bei ihrem Anblick hatte Matthias Teznar zum Stock gegriffen und sich schweigend entfernt. Wahrend er das Haus verläßt, vernimmt Malva durch die Bretterwand die unter Schluchzen hervorgestoßenen Erklärungen ihrer Mutter und die vorwurfsvolle Stimme ihrer Schwester. Nicht ein gütiges, mitleidsvolles Wort hat diese reiche, elegante junge Frau für diese bejammernswerte Mutter, die jetzt das Unrecht ihrer allzugroßen Liebe für dieses Kind büßt.
„Hast du denn aber gar nicht an meine Stellung in der Welt gedacht, als du so handeltest?— und an die Schande, die dabei auf mich zurückfällt? Mein Bleiben hier ist jetzt unmöglich. Ich
werde meinen Gatten zwingen, aus der Gegend fortzuziehen und du, du allein trägst die Schuld daran!“
Mit drohender Miene geht sie davon, während die Mutter mit gebrochenem Herzen und verstörtem Blick den Kopf sinken läßt und zum ersten Male in ihrem Leben keinen Versuch macht, ihre Tochter zurückzuhalten.
Von draußen dringt, getragen von der linden, balsamischen Luft eine klare Frauenstimme im Verein mit der kräftigeren eines Mannes, die Vincente nur zu gut kennt, durch die offenen Fenster herein.
„Bist du mein?— Hab' ich dich wieder?“ singen die Stimmen.„Dies deine Augen?— Dies dein Mund?— Hier deine Hand?— Hier dein Herz?— Isolde! Geliebte!“
Deutlich klingen die gesühlvollen Worte durch die klare Nacht und treffen gleich scharfen Pfeilen das schmerzzerrissene Herz Vincentes.
Weit öffnet sich jetzt die Türe des gegenüberliegenden Hauses, und unter Lachen und Scherzen erscheint beim flackernden Scheine eines Windlichts, das die rötlichen Haare der Oberrichterin und ihrer Schwester— eben der Sängerin von vormn— beleuchtet, der Starost in angeregtester Stimmung.
„Mein lieber Fürst, welch ein unvergleichlicher Abend! Sie werden recht bald wiederkommen, nicht wahr?"
Er ergeht sich in den höflichsten Redensarten und küßt den Damen galant die Hand. Die Pferde fahren vor. er springt in den Wagen und— vorwärts!
Hinter dem Fenster versteckt sieht Vincente trockenen Auges dem über den Platz hingleitenden Lichtstreifen der Laternen nach. Hat der Kutscher sich denn nicht in der Richtung getäuscht? Wird er nicht umkehren? Doch immer weiter entsernt klingt das Rollen der Räder. Noch einmal blitzt ein heller Schein an der Biegung der Straße auf, dann versinkt alles wieder in tiefe Nacht. Vincente aber wird es mit einem Male klar, daß mit diesem letzten Lichtfunken eine zwanzigjährige Freundschaft erloschen ist.
Doch ach, was will das heinen im Vergleich zu der grausamen Undankbarkeit ihrer eigenen Tochter! Gramerfüllt denkt sie an die beiden Wesen, die sie allein auf der Welt geschätzt hat. Welch einen Reichtum an Nachsicht, Zartgefühl und Opferfreudigkeit hat sie, die so lieblos, ja hart gegen andere sein konnte, an diese beiden Menschen verschwendet! Sie waren der Lichtstrahl, der ihren engen Gesichtskreis erhellte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283 a Mittwoch, 13. Oktober 1915
Seite 5.
In letzter Zeit ist in den Zeitungen vielfach die Ansicht vertreten worden, dass die Ursache der ungeheuren Preissteigerung der Artikel Butter und Eier in Spekulations-Manövern des inländischen Handels zu suchen sei. Dagegen führen wir zur Aufklärung der Verbraucher folgendes aus:
1. Die durch den Krieg geschaffenen Verhältnisse im Butter- und Eier-Handel, von deren Erörterung an dieser Stelle Abstand
genommen werden muss, haben uns eine Vorsorge für den Winter unmöglich gemacht; infolgedessen sind keine Vorräte da. mithin kann von einer spekulativen Ausnutzung solcher keine Rede sein.
2. Für die Versorgung mit Butter und Eiern ist der deutsche Handel besonders im Westen auf das Ausland angewiesen. Die ungemessene müssen,
*
Betracht, weil sie nur einen verschwindenden Bruchteil des Bedarfs darstellen. Die Notierungen der Marktkommission können schon
deshalb irgendeinen Einfluss auf die Preisbildung im hiesigen Handel nicht ausüben.
4. Dass es bei diesen Verhältnissen für den Händler vorteilhafter wäre, für die Dauer des Krieges den Geschäftsbetrieb zu schliessen und für
sein Betriebskapital Kriegs-Anleihe
5 Wir erbieten Lieferanten, sowie die gemeinheit fortgesetzt Aufklärung gegeben werden kann.
Für die gewiss beklagenswerte Preissteigerung kann somit dem inländischen Handel keine Schuld beigemessen werden, dies ist eine Folge des Krieges, die jeder im Lande Zurückgebliebene ebenso willig auf sich nehmen muss, wie unsere Helden die Strapazen des Krieges in Feindesland ertragen.
HAYNNIA CPGIITZ C. m. b. H.
Geschäftsgründung 1847.
Ausführungsbestimmungen
zur Verordnung des Königlichen Gouvernements der Festung Cöln vom 31. Juli 1915 betreffend Beschlagnahme, Meldepflicht und Ablieferung von fertigen, gebrauchten und ungebrauchten Gegenständen aus Kupfer, Messing und Reinnickel, nebst Zusätzen vom 24. September 1915.
Anschluß an meine Ausführungsbestimmung vom 4. August 1915 werden folgende weitere Bestimmungen erlassen:
§ 1.
Jeder Besitzer von Gegenständen, die unter die Verordnung vom 31. Juli 1915 fallen, hat dieselben, soweit sie nicht schon freiwillig abgegeben sind, in der Zeit vom 17. bis zum 20. Oktober auf dem vorgeschriebenen Formulare, unbeschadet bereits anderweitig erfolgter Meldung, zu melden.
S 2.
Die Meldung har unter Nennung der Eigentümer zu erfolgen. Gehören die im Gewahrsam eines Anzeigepflichtigen befindlichen meldepflichtigen Metallgegenstände verschiedenen Eigentümern, so ist für die Metallgegenstände eines jeden Eigentümers ein besonderes Meldeformular auszufüllen.
§ 3.
Auch diejenigen Einwohner, die am 17. ds. Mts. beschlagnahmte Gegenstände nicht mehr besitzen, haben das Meldeformular mit einem entsprechenden Vermerk versehen, auszufüllen und einzusenden.
§ 4.
Die in§ 1 bezeichneten Formulare werden bis zum 16. ds. Mts. durch Schulkinoer den Einwohnern zugestellt. Sollte jemand am 18. ds. Mts. noch nicht im Besitz des Formulars sein, so hat er ein solches von dem Büro der Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen in Cöln, Rheingasse 6, abzuholen.
§ 5.
Die ausgefüllten Meldeformulare werden wieder abgeholt. Falls die Abholung bis zum 20. Oktober nicht geschehen sein sollte, sind die Meldungen der in§ 4 bezeichneten Geschäftsstelle einzusenden.
§ 6.
Das Gewicht der Gegenstände ist möglichst durch Wiegen, sonst durch Schätzung festzustellen.
§ 7.
Strafbestimmungen.
(Siehe§ 12 der Verordnung vom 31.7. 1915.)
Wer vorsätzlich die Bestandsmeldung auf dem vorgeschriebenen Formular nicht in der gesetzten Frist einreicht, oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht oder den erlassenen Ausführungsbestimmungen zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 10000.— M. bestraft. Auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden. Fahrlässige Verletzung der Auskunftspflicht wird mit Geldstrafe bis zu 3000.—., im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu 6 Monaten bestraft.
Ferner wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr bestraft, sofern nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, wer das Verbot gemäß§§ 4 und 5 der Verordnung vom 31./7. 15 übertritt oder zur Uebertretung auffordert oder anreizt.
Cöln, den 9. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klutmann.
inuntmachung.
Im Ausland werden für Butter, die für Deut bestimmt ist, fast von Tag zu Tag höhere Preise ges infolge dessen die hiesigen Handelspreise für auslä
eutschland gefordert,
folge dessen die hiesigen Handelspreise für ausländische Ware dauernd steigen. Das Gouvernement hat Schritte eingeleitet, um dem Uebelstande entgegenzuwirken.
Es ist festgestellt worden, daß sich hiesige Verkäufer die bedenkliche Preissteigerung auch für inländische Ware zunutze gemacht, also Preise gefordert haben, die als unangemessen bezeichnet werden mußten. In all diesen Fällen ist das Strafverfahren eingeleitet.
Das Gouvernement warnt hiermit noch einmal ausdrücklich vor einer derartigen Preistreiberei. Wenn das Ausland höhere Preise fordert und dadurch die Preisbildung ungünstig beeinflußt wird, so gibt dies den hiesigen Produzenten und Händlern nicht das Recht, für die inländische Ware die Konjunktur auszunützen.
Wer trotz dieser öffentlichen Warnung übermäßige Preise fordert, hat strenge Bestrafung zu gewärtigen. Auch wird unnachsichtlich das Geschäft geschlossen werden.
Cöln, den 12. Oktober 1915.
. v. Jastrow
Generalleutnant und Gouverneur.
ien besönders billigen Kut
erhalten Sie, wenn Sie Formen, Hutplüsche und Sammete, Ripsseide etc., Blumen und Federn bei uns kaufen. 8*
Elherfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
W
aller Art hierfür 3*
dieärztlich erprohten
FiinntelEVcIhfe
Hautpillen Rp. Hom. D. 4 Hydroc. asiat.Thuja occid. Sulph.
Aber nur echt die weißen Pillen mit dem patentamtlich geschützt. Warenzeichen Hautpillen auf der Ilasche. In Köln in den Apotheken: bestimmt: Hohestraße 25 u. Wallrasplatz 1. Versenden auch nach auswärts.
Verl. Sie Gratis=Broschüre.
ErIhARH
Studieren Sie die kleinen
— Anzeigen des.A
EIIA BerLIN
Neusserstrasse
229.
Telephon A 4653.
Ein grosser Kundenkreis besucht täglich meine
„Billigen Tage“
und herrscht nur eine Stimme des Lobes und der Anerkennung über die vorzügliche WarenAuswahl, insbesondere über die billigen Preise und guten Qualitäten. Benutzen Sie deshalb diese Gelegenheit, um Ihre Einkäufe schleunigst zu besorgen.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
∆SESUINONSS EAGETNAUS'NKPGSSFEONT•KAENe
Hekanntmachung.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß die Sparkasse des Landkreises Mülheim am Rhein(Kreissparkasse) zu CölnMülheim, Freiheitstraße 77 vom l. November d. J. ab nur von vormittags 8“ bis mittags führ geöifnet ist.
Nachmittags sowie an Sonn= und Feiertagen ist die Kassegeschlossen.
Cöln=Mülheim, den.Okt. 1915.
Der Vorstand: von Schlechtendal,
g Kgl. Landrat u. Geh. Reg.=Rat.
R.&amp; C. Müll
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hohestr. 1346, Telephon A6532
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0 Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Für Fußleidende.
Der verstordene Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr 3.
am Königsplatz. Fernspr. A7371. 0“
Qualitäts-Schuhhrem
###
Stadttransport,
9 Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.oist wieder geruchfrei. Ohne Preiserhöhung.
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortfiese Redakteur: i. V. Heinr. Mülles Verantwortlich für Anzeigenund Raklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Käln.
7.—
————

Sekte 6.
Dr. 283&amp; Mittwoch, 13. Oktober 191.
Neues
aus Köln
0 Die Butterpreise
haben seit einigen Tagen eine Höhe erreicht, wie man sie bisher nie gekannt hat. Eine langsame und mäßige Preissteigerung, wie sie vor Monaten eingesetzt hatte, würde bei den Konsumenten Verständnis gefunden haben, da bei den erhöhten Produktionskosten und bei der infolge Fettmangels hervorgerufenen vermehrten Nachfrage eine Erhöhung der Butterpreise unausbleiblich erschien. Umso berechtigter aber ist die Erregung über die geradezu sprunghaft vorgenommene Preissteigerung. Diese erfolgte im Verlauf von elwa zwei Wochen von 1,80 M. auf 3 M. und 3,20 M. das Pfund, eine Steigerung von rund 60 und mehr Prozent in wenigen Tagen. Und zwar handelt es sich um Butter von derselben Qualität, die vor dem Kriege 1,30 M. das Pfund kostete. Das entspricht einer Steigerung des Preises um rund 150 Prozent seit Kriegsbeginn.
Auffallend ist nun, daß diese hohen Butterpreise gerade in den Gegenden gefordert werden, wo der Handel unumschränkt schalten und walten kann. In Hannover, am Niederrhein und in der Eifel kostet die Butter heute noch stellenweise 1,50 M. bis 1,80., auf dem Hunsrück 2 M. das Pfund, ein Preis, der nach fachmännischer Ansicht bei der Anrechnung der Magermilch als Futtermittel den Produktionskosten entsprechen dürfte. Nach dieser Berechnung würde für die Konsumenten der Preis höchstens etwa .50 M. betragen mussen. Hier scheint also etwas nicht zu stimmen. Bemerkenswert ist, und das wirft ein Schlaglicht auf den Handel, daß dieser in der letzten Woche in Holland schlankweg.80 M. für das Pfund bezahlte, ohne daß ein derartiger Preis dort überhaupt gefordert worden ist. Dieser Feststellung liegen Wahrnehmungen des Oberbürgermeisteramts Aachen zugrunde, also einer einwandfreien amtlichen Stelle. Kein Wunder daher, wenn das Ausland stets höhere Preise fordert.
scheint hiernach, daß der Großhandel an der Steigerung der Butterpreise die Hauptschuld trägt, nicht der Kleinhandel, der sich vielfach mit einem bescheidenen Verdienst begnügen muß. Um nun die übertriebenen Preisforderungen im Butterhandel, wie sie sich nun auch auf dem Inlandsmarkt bemerkbar machen, zu bekämpfen, erläßt der Gouverneur der Festung Köln folgende Bekanntmachung:
Im Ausland werden für Butter, die für Deutschland bestimmt ist, fast von Tag zu Tag höhere Preise gefordert, infolgedessen die hiesigen Handelspreise für ausländische Waren dauernd steigen. Das Gouvernement hat Schritte eingeleitet, um dem Uebelstande entgegenzuwirken. Es ist festgestellt worden, daß sich hiesige Verkäufer die bedenkliche Preissteigerung auch für inländische Ware zunutze gemacht, also Preise gefordert haben, die als unangemessen bezeichnet werden mußten. In all diesen Fällen ist das Strafverfahren eingeleitet Das Gouvernement warnt hiermit noch einmal ausdrücklich vor einer derartigen Preistreiberei. Wenn das Ausland höhere Preise fordert und dadurch die Preisbildung ungünstig beeinflußt wird, so gibt dies den hiesigen Produzenten und Händlern nicht das Recht, für die inländische Ware die Konjunktur auszunützen. Wer trotz dieser öffentlichen Warnung übermäßige Preise fordert, hat strenge Bestrafung zu gewartigen. Auch wird unnachsichtlich das Geschäft geschlossen werden.
() Die Schweinemetzger-Innung Köln
erläßt im Anzeigenteil dieser Ausgabe folgende Bekanntmachung Um bei dem bestehenden großen Mangel an Schmalz und Fettartikel es allen Kreisen der Bevölkerung zu ermöglichen, sich ihren notwendigsten Bedarf in biesen Waren zu beschaffen, werden die Mitglieder gebeten, alle in Frage kommenden Fettarrikel auszahnslos nur in Gewichtsn####gen bis höchstens ein Pfund an einzelne Käufer abzugeben.
Es soll dadurch verhindert werden, daß einige Kunden sich Fettwaren in großen Mengen auf Vorrat zulegen, wie das vielfach geschehen ist. Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, daß nach der Bekanntmachung des Gouverneurs in den auszuhängenden Preisverzeichnissen die Preise für eine Gewichtsmenge genau anzugeben sind und kein Spielraum zulässig ist. Erhöht sich der Preis für ein halb oder ein viertel Pfund, so ist das besonders zu verzeichnen.
4 Ausführungsbestimmungen zur Retallanmeldung
ffentlicht der Oberbürgermeister im Anzeigenteile. Danach sind enstande, die nicht freiwillig obneneben 6 1..„
CO)
veröffentlicht der Obelbulgermeister im unzeigenteile. Danach sind Gegenstände, die nicht freiwillig abgegeben sind, in der Zeit vom 17. bis zum 20. Oktober auf dem vorgeschriebenen Formular, unbeschadet bereits anderweitig erfolgter Meldung, zu melden. Auch diejenigen Einwohner, die am 17. d. M. beschlagnahmte Gegenstände nicht mehr besitzen, haben das Meldeformular mit einem entsprechenden Vermerke versehen 9# durc eznlenden. Die Formulare werden bis zum 16. d. M. durch Schulkinder den Einwohnern zugestellt Sollte jemand am 18. d. M. noch nicht im Besitz des Formulars
so hat er ein solches von dem Büro der Abteilung für Beschlagnahme von Metallen in Cöln, Rheingasse 6, abzuholen Die ausgefüllten Meldeformulare werden wieder abgeholt. Falls die Abholung bis zum 20. Oktober nicht geschehen sein sollte, sind
Jiche Vi.sengrmaer genannten Geschäftsstelle emnzusenden. Näheres
ershochschule Köln. Die Bedeutung der türkischen Sprache ist durch die politischen Ereignisse der letzten zwei Jahre sehr in den Vordergrund getreten. Bei den mannigaltigen Beziehungen, wie sie sich seit der Waffenbrüderschaft zwiund der Türkei neu gestaltet haben, wird es für viele Deutsche, die während des Krieges und nachher mit dem Orient in Verbindung treten, wichtig sein, wenigstens die Anfangsgründe zu beherrschen. In Rücksicht darauf wird an der Handelshochschule mit Beginn des kommenden Wintersemesters ein neuer türkischer Sprachkursus eingerichtet, der von Professor Dr
.#g ann) alle., Tage, Montags von 6 bis 8 Uhr abgehalten wird. Meldungen werden im Sekretariat der Hochschule, Übierring 45, entgegengenommen.
() Die Oflanzen müssen ins Winterquartier. Die nächsten
Wochen können uns die ersten Nachtfröste bringen— im vergangenen Jahre hat es gegen Ende dieses Monats schon stark gefroren— und da ist es an der Zeit, unsere Pflanzen, sofern sie nicht winterhart sind, ins Winterquartier zu bringen. Die Gärtner haben bereits mit dem Einwintern der weicheren Pflanzen begonnen. Bei Privaten handelt es sich jetzt zunächst um das Hereinbringen der krautartigen Pflanzen, namentlich der Geranien und Füchsien. Am besten überwintert man sie in einem frostfreien hellen Raume, aber auch mit dem Keller nehmen sie fürlieb, nur darf, besonders bei Fuchsien, das Gießen nicht vergessen werden. Alle anderen überwinterungsfähigen krautartigen Pflanzen müssen im kühlen Zimmer ans Licht, am besten auf die Fensterbank, gestellt werden; dasselbe gilt auch von den Azalien, die etwa noch im Freien stehen sollten. Palmen bringt man jetzt ebenfalls aus dem Garten ins Zimmer; sie können im frostfreien Zimmer ihren Standort finden. Lorbeeren, Oleander und dergleichen bleiben noch eine Zeitlang draußen, da sie nicht so empfindlich gegen Kälte sind.
C) Wer Verwundeten eine Freude machen will, nehme mit Liebesgaben seinen Weg zur Schwester=Oberin des Festungslazaretts 18, in der Schule am Severinswall, wo eine große Anzahl kranker Mannschaften liegt. Für zweckmäßige Verteilung sorgt die Oberin, an die sich freundliche Geber wenden mögen.
0 Noch einige gebrauchte Taschenuhren fehlen der Liebesgabensammlung der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers, um vorliegende Bittgesuche erledigen zu können. Wir bitten unsere Leser im Interesse der Bittsteller um gefällige Prüfung entbehrlicher Bestände. Quittung über Gaben erfolgt an dieser Stelle.
() Taschenlampen und Mundharmonikas werden wieder viel begehrt für unsere Kämpfer im Westen und Osten. Wer hilft die Liebesgabensammlung der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers damit auffüllen? Im voraus herzlichen Dank.
C Leichenlandung. Vorgestern wurde am Kaiser=Friedrich= Ufer eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Beschreibung: 30—35 Jahre alt, 1,60—1,65 Meter groß, kräftig, kurzgeschnittenes Haar, Schuurrbart schwarz, breites Gesicht. Bekleidung: dunkelgrauer Anzug, schwarze und graue Strümpfe, schwarze Schnürschuhe, schwarz=weiße Arbeitsbluse, braune Unterhose, gestreiftes, blaues Hemd, weiße Hosenträger. Tätowierungen: auf der Brust einen Stern, auf dem rechten Oberarm die Buchstaben K. H. W. K. und einen Eichenlaubkranz mit der Jahreszahl 1897, auf dem rechten Unterarm einen Anker mit überkreuzten Fahnen und Eichenlaub mit den Buchstaben K.., auf dem linken Oberarm einen Anker mit Fischerhaken und Schleife, auf dem Unterarm einen Stern und Anter mit den Buchstaben W.., darunter zwei geschlungene Hände, um das Handgelenk ein Armband. Die Leiche befindet sich auf dem Nordfriedhof.
() Unfälle. Infolge Schwindelanfalles fiel in der Moselstraße ein Briketthändler von seinem Fuhrwerk und brach den Arm.
Auf der Neußerstraße kam ein Schaffner der Elektrischen mit einem Fuße unter den Wagen. Der Fuß wurde ihm abgequetscht.
In einer Fabrik in Deutz wurde ein Mann von einer Maschine erfaßt und mehrmals herumgeschleudert. Er mußte schwerverletzt in das St. Josephshospital nach Kalk geschafft werden.— Ein älterer Mann aus der Schnurgasse fiel so unglücklich die Treppe herunter, daß er schwerverletzt mit dem Krankenwagen fortgebracht werden mußte.— Auf dem Ursulaplatz kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm. Dasselbe Unglück erlitten ein Mann in der Sülzburgstraße und in der Pantaleonstraße ein Knabe, der beim Rollschuhlaufen fiel.
() Einbrecher und Diebe. An der Hauptmarkthalle stahl man einem Händler die Brieftasche mit 300 M.— Auf dem Waidmarkte wurde von einem Wagen ein Ballen Stoffe gestohlen, am Leystapel ein Korb mit Butter und Eiern.— An der Hohestraße und am Deutschen Ring verschwanden aus dem Keller für einige hundert Mark Weine.— Ein 15jähriger Spitzbube raubte auf dem Heumarkt von einem Handwagen eine Kiste Schokolade und entkam damit.— Einbrecher holten aus einem Geschäfte in der Sternengasse für einige hundert Mark Kleider und Schmucksachen, aus einem anderen ebenda Eier, Käse, Wurst usw., in der Cäcilien= straße Zigarren und Zigaretten.— Zwei Bauernfänger prellten einen jungen Mann, der sich von ihnen nach Mainz schicken ließ,
(2) Gemäldediebstahl. Einem Düsseldorfer Maler, der einberufen ist, wurden für 3000 M. wertvolle Bilder, Eifel= und Moselstudien, gestohlen.
□) Wieder große Treibriemendiebstähle. In einer Ehrenfelder Fabrik in der Hospeltstraße wurden von Einbrechern für 1000 M. Riemen, in der Zülpicherstraße für einige hundert Mark fortgeschleppt.
Veranstaltungen für Verwundete.
Den Verwundeten im Bürgerhospital wurde ein genußreicher Abend durch musikalische Gesangvorträge und Rezitationen geboten. Herr Güls erfreute durch hervorragendes Klavierspiel Humoristische Vorträge der Herren La Damen, Bier, Sahlmann und Oberbrinkmann und reizende Gesangvorträge von Frl. Hanna Kövemann munterten die kranken Soldaten auf. Zum Schluß wurde mit Klavierbegleitung Deutschland, Deutschland über alles gerungen. Unteroffizier Mauel dankte im Namen aller Kameraden mit einem dreifachen Hoch auf Kaiser und Reich.
Dank entsprechender Spende des Chefarztes Dr. Poppelreuter konnten am Mittwoch unter Führung des Unteroffiziers Peter Steinbüchel 65 Verwundete der Kopfschußinvaliden=Fürsorge(Stadtwald=Sanatorium) einen Ausflug ins Ahrtal unternehmen .30 Uhr fuhren die Teilnehmer nach Ahrweiler. Von dort aus ging es zu Fuß durch das Ahrtal. Für die Verwundeten, meistenteils Bayern, Sachsen, Württemberger und Badenser, war die Gegend neu und deshalb besonders reizvoll. Da man sie zudem an mehreren Stellen zur Traubenlese einlud, konnten sie sich auch gründlich an der köstlichen Frucht ergötzen. In Altenahr wurde gemeinsam zu Mittag gegessen. Unteroffizier Steinbüchel brachte das Kaiserhoch aus. Mit dem Zuge fuhren die Ausflügler dann nach Neuenahr, wo nach einem Rundgange durch Kurhaus und Kurgarten Klavierspiel, Gesang, erniste und heitere Vorträge die Stimmung bis zur Heimreise, die um 8 Uhr erfolgte, lebendig erhielten.
: Gerichts=Verhandlungen:::
9 en bebeannnnn
(r Verbotene Unterhaitung mit militärischen Posten.
Durch Verordnung des Gouverneurs der Festung Köln vom 17. Juni d. J. ist Zivilpersonen jegliche Unterhaltung mit militärischen Posten untersagt worden. Jede Zuwiderhandlung gegen dieses Verbot wird als Verstoß gegen den§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustand kriegsgerichtlich geahndet. So wurden jetzt zwei Mädchen von 15 und 16 Jahren, die spät abends verbotswidrig mit einem Posten längere Unterhaltung gepflogen hatten, deswegen vom Außerordentlichen Kriegsgericht mit der auffallend hohen Strafe von je fünf Tagen Gefängnis belegt.
3„
Theater und Konzerte
:
() Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Das am
letzten Sonntag stattgefundene Schlagballspiel St. Agnes 1— St. Michael 1 endete mit dem Resultat 72:63 für St. Michael. Das Spiel St. Kunibert 2 gegen Dünnwald 1 wird auf den 24. Oktober verlegt. Nächsten Sonntag spielen: St. Kunibert 2— St. Michael 1(St. Agnes), Dünnwald 1— St. Agnesil(St. Michael, St. Agnes 2— St. Kunibert 1(St. Mauritius). Beginn.30 Uhr nachmittags auf den Plätzen der erstgenannten Vereine. Berichte über die Spiele bzw. das Resultat sind bis Dienstag, 12 Uhr, einzusenden. Die Mannschafts=Aufstellungen sind dem Schiedsrichter vor Beginn des Spieles auszuhändigen.
*
: 3
— Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause wird der Spielplan dahin abgeändert, daß am Sonntag den 17. d. M. die Neuheit Komödie der Worte von Schnitzler, die am Samstag den 16. d. M. zur Erstaufführung gelangt, wiederholt wird.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
( Die Kölner Schneider-Zwangsinnung hielt am Montag im Saale der Brauerei Dünwald eine Generalversammlung ab. In dem Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes betonte Obermeister Schmitz, daß 47 Gesellenprüfungen stattfanden, die ein
geradezu glänzendes Ergebnis gezeitigt hätten. Das erfreuliche Resultat sei hauptsächlich der Fach= und Fortbildungsschule zu verdanken. Schriftführer Kroha berichtete über die Tagung der Sterbeim Westdeutschen Schneiderinnungsverband. Derselben gehören 1800 Mitglieder an, von denen 877 im Felde stehen. Das Sterbegeld wurde auf 150 M. festgesetzt. Der Haushaltsplan der Innung fur das Jahr 1916 wurde in Einnahme und Ausgabe mit 3600 genehmigt. Zur Nagelung des Kölschen Boors bewilligte die Versammlung 100 M. Es gelangte ein Schreiben eines Schneidermeisters aus Neidenburg zur Verlesung, dem die Russen alles zerstört haben. Der Meister hat sieben Kinder und befindet sich in trauriger Lage, und bittet mit Rücksicht darauf, daß Köln die Patenschaft über die Stadt übernommen hat, um Zuwendung einer Nähmaschine. Allgemein war man der Ansicht, daß dem Manne geholfen werden müsse; es soll ihm, wenn die Angaben richtig sind, eine neue Nähmaschine übersandt werden. Auch war man einmütig dafür, daß den hülfsbedürftigen Frauen der eingezogenen Innungsmitglieder eine Unterstützung und den Einberufenen ein WeihnachtsLiebesgabenpaket übermittelt werden foll. Obermeister Schmitz teilte mit, daß er auf die ihm satzungsgemäß zustehenden 400 M. jährlich für Zeitversäumnis usw. zugunsten der Kriegswohltätigkeit verzichte. Auch die innerhalb der Innung bestehende Genossenschaft stiftete 300 M. Ferner beschloß man, die 300., die man jährlich an die wirtschaftliche Abteilung der Kölner Handwerkskammer abführte, in Zukunft für andere Zwecke zu verwenden.
: Was der Donnerstag bringt:
0600000 108000 600000000000000001 O0ROSOOBOOPOOn1
Theater: Opernhaus, abds. 7½ Uhr: Der Vogelhändler. Schauspielhaus: abds. 8 Uhr: Der Strom. Millowitsch-Theater: abds, 2¼ Uhr. Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel
Prang: Der Millicnen-Rekrut.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täg. lich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Vorträges Mutterschulkurse. abends 8½ Uhr, im großen Gürzenichsaale, Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Die sittliche und seelische Seite der Gesundheitspflege. Besondere gesundheitliche Gefahren unserer Zeit.
Besondere Veranstaltungen. Honig-Ausstellung im Kolpinghaus, Breitestraße 106, 108, 110.
Muge,„Pp Geöffnet Eintritt
Wallraf-Richartz-museum 10—4 Uhr 50 Pfg
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A„ 10—4„ frei
Schnütgen-Museum,„„" 10—4„ frei
Museum f. ostasiat. Kunst,„„" 10—4„ frei
Historisches Museum I, Hahnentorburg„ 10—4„ 50 Pfg.
„ II, Eigelsteintorburg. 10—4„ 50„
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 10—1„ 50
Prähistorisches Museum im Bayenturm„ 10—4„ 50
Museum für Naturkunde im Stapelhaus„ 10—4„ 50
Museum für Volkshvaiene. Im Dau 3.. 10—4„ 50
Erzbischofl. Diözesan-Museun., Domhof 8 10—“ 50
Wasserstands-Nachrichten am 13. Oktober 1915.
Hüningen,7 om., Rhein 1,40—0,04 m I Caub, 9 vorm. Rhein 1,62—.05m0 7 vorm., Rhein 2,284-0,03m 1 Trier, 7 vorm., Mosel 0,18-.02 m
Bingen, ov., Rheingau 1,44—.05 m pxI
Bingerloch 1,04—0,63 m
Köln, 7 vorm. Rhein 1,37—.05m Ruhrort, 8 vm., Rhein 0 49—.04 m Wesel. s vorm.. Rbein 0,15—.02 m
Mutmaßliche Witterung für den 14. Oktober: Fortgesetzt ziemlich mild uno auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Die deutschen Verlustlisten, 727/28 25. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 350/51 Sächsische Verlustliste Nr. 205 Baperische Verlustliste Nr. 226
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf. 88 87
„„<space>
teckenpferd-Seife
die beste Lilienmilch-Seife
für zarte.weiße haut, St.60pfg.
Dada crem

Kölner Local-Auzeiger Nr. 283; Mittwoch. 15. Oktober 1915
7.
Offene Stellen
Durchaus zuverlässiger, verheirateter
•
auch Invalide, von bed. Fabrikgeschäft in Köln=Mülheim zu sofortigem Antritt gesucht. Schriftl. Angeb. unter Angabe der bisherigen Tätigkeit sowie Zeugnisabschr. unter JL 13 an die Hauptvertretung Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 27. g*
Tüchtige Heizungsmonteure
suchen bei hohem Lohn und Landzulage für dauernde Arbeit sofort d
Huhn ap;Flammersfeld, Fentralheizungen Berlin, Levetzowstraße 23.
Ordentl., junges
ehr
für Kontor gesucht.
Gute Ausbildung in Engros=Haus für Sattler= u. Polsterwaren. p
Selbstgeschriebene Off. u. 831 bes. die Gesch. d. Bl.
Lederzuschneider
bel hohem
Solort ges.
*d
Lohn und Gaberrder Beschättigung
Rollmann&amp; Mayer
Schuhfabrik, Köln-Nippes.
Kontoristin
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrik gesucht.
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen erb. unter C 349 an die Geschäftsstelle d. Bl. cfi
und
9
1
für Schuhmacherzwecke vorzügl. geeignet, haben zu billigem Preis in größeren Posten regelmäßig abzugeben.
Bausch&amp; Sohn
Lederfabrik
Köln=Bayenthal
Goltsteinstraße 106. 3
Tuch
Güchtige
Eleliromonteure
für Licht=u. Kraftanlagen, Reparaturen und Neuanlagen
sofort gesucht. Kalker Maschinenfabrik
Akt.=Ges.(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.), KölnKalk, Vietorstr. 35.
Milchwagen= Rutscher,
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen vier Mark Tagelohn ohne alles ge sucht. Vorstellung nur werk tags von—11 und—6. Rittergut Horbell b. Köln
zum sofortigen kintritt gesucht.
Off. u. B 900 Breitestr. 85. gl
Tüchtige
Kastenmacher
Rastenhelfer
Wagenlackierer
Wagensattler
Karosserieschlosser
Wagenschmiede
bei hohem Verdienst
dauernd gesucht. Ed
Miesen, Karosseriewert
Bonn(Rhein).
ugendliche
(unter 16 Jahren) für Buchbinderei u. Druckerei gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43
Meldung beim Oberfaktor.
Ordentlicher Junge
als
Kontorhülfsatbeiter
findet sofort Stellung.
Marzellenstraße 41,
9 Kommis#
militärfrei, unverheiratet, auf das Büro eines landwirtschaftlichen Betriebes ge sucht. Mit Vorortb. ½ Stunde Fahrzeit.
Off. u. K 2206 bef. Daube&amp; Co., Habsburgerring 23,
Braver Junge
von zirka 16 Jahren zum Austragen und Lagerarbeit usw. gesucht. Demselben ist auch Gelegenheit geboten, sich geschäftlich auszubilden.
Krelhaus, Pfeilstr. 35
Polychromeur
selbständig und zuverlässig,event auch we bliche Kraft, für religiöse Figuren gesucht. Anerbieten an
Jos. Giani, Mainz.
Dreiradfahrer.
Zuverl. stadtk j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost u. Logis im Hause. Buter Lohn. Konditorei Fuch5 Köln, Berlich 10.
Essigfabrik Paas Köln=Mülheim,
Vergisch=Gladbacherstr. 131.
Putz!
Tüchtige 2. Arbeiterin
e im Verkauf tätig sein muß, sofort gesucht. dd
Oskar Nebel
Lungengasse 4.
Braves kath.
im Alter von 15—17 Jahren zu Kindern und für leichte Hausarbeit gesucht. Frau Joh. Zimmer, Köln Flittard, Hauptstraße 10.
Gein
erfahr. kath. Frau oder einf. Fräulein zu 4 Kindern gesucht.
Off. u. 1' K 582 a. d Haupt vertret. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Cäcilienstr. 42, Unterhaus.
Putz
Braves dess. Lehrmädchen in fein. Putzgeschäft gesucht. Off. u. A171 a. d. Geschst. d. Bl.
Wegen Krankheit meines jetz. suche ich bald ein tüchtiges
Rüchenmädchen
zurs Aushülfe. Eigelstein 125.
Pelznäherin
perf., selbst., für außer d. Hause per sofort gesucht.
Off. u. A172 an die Gesch. d. Bl.
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. einzu arb. Breitestr. 47, I
Ein sanberes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 125.
gtundenmädchen, saub.,
I wandt, gesucht. Vorstell
geVorstellen abds.-9 Uhr Riehlerstr. 71, 1.
Stellengesuche
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerkt sind Die Vermittluug ist kostenfrei. 8 Ableitung für
weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66
1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Schneider
empfiehlt sich im Aufbügeln, Reinigen, Reparieren u. Umändern. Wilh. Breuer, Lützowstr. 9. pt.b
u. Jacketts modernisiert u. rep. tücht. Fachm. jetzt v. d. Sais. n. bedeut. bill. Hunnenrücken 13, 1I b
Rasieren, ber können noch
angen. werden. Jos. naseneier. Fris., Lungengasse 36. II Erg. b
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermisten
ch e n eea
Arsulastraße 13
2. Etage
Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Schön. modi. ur. Zimmer
strßw.,(Gas), Altst., bei bess. d. den Tod der Mutter alleinsteh. Mädchen nur an einwandfr. Fräul. oder alleinsteh. Frau zu vermieten.
Off. u. B 899 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Mieiggsnehe)
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnurgsnachwels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..8— 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Pensicnen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Für 15jährigen Jungen wird
einfach möbl. Zimmer
mit voller Pension Nähe Nippes gesucht, am liebsten bei Beamten oder Lehrer.
Zuschriften mit Preisangabe unter C 352 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ehrenfeld,
Sudbelratherstraße 271, Küche, 4 3. 2. Et., abg., Koch=, Leuchtgas 40 M Küche, 2., Koch=, Leuchtgas 23 K. Küche, 2., Koch=. Leuchtgas, Mans. 21 K.
Abgeschl. 3 Zim. u. küche
straßw., Spind, Bad, Gas, Elekt., Keller, in ruh. bess. Hause zu verm. Für einz. Dam. geeign. Preis 37.4. Köln=Riehl, an der Flora, Stammheimerstr. 51.
In der Nähschule
Marienheim,
Gerconswall 18,
geleitet von den Sr. d. h. Vinzenz v. Paul, können junge Mädchen das Zuschneiden. Anfertigen u. Ausbessern d. Wäsche, sowie alle Handard. erlernen. Aufnahme zu jeder Zeit.
Abgeschl. 1. Etage
Metzerstr. 14, 3 Zim. u. Küche, eotl. Mansarde, elektr. Licht, Kochgas nebst Zubehör zu vermieten.
Auskunft Metzerstr. 14, pt. b
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.( für Erfolg
0 Kursus.4 Einzelantert.
Buchführung 10 A Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Leeres Zimmer
an anst. Person in ruh. Hause nahe Dom zu verm. Preis 10 Mark. Off. unt. B 894 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ninnos Holbeinstr. Nr. 12
Alppes, 1 Etg., 4 gr. Zim. u Küche. Christinastr. 2, Unterhaus, 3 gr. Zim. u. Küche, auch f. Geschäft zu verm. Bescheid Holbeinstraße Nr. 10, Unterh. b
49 Engelbertstr. 49
abgeschl. Unterhaus sow. 3. Et. abgeschl., je 5 Räume und je Mansarde zu vermieten. b
Kleitenbers mnie Garen
hochm. Unterh., 3 gr. 1 kl. 3,, Küche, Bad, Gas, Elektr. usw., äuß. bill. Besch. St. Apernstr. 54.
Einfache
Tüchtiger Mann
zu einem Pferde sofort gesucht.
Jos. Breidenbender,
Nippes, Tantenerstraße 101.
Laufjunge
sofort gesucht. Hugo Stöcker, Köln=Mülheim, Frankfurterstraße 15.
Junger Gläserspäler
sofort gesucht.
Hohenzollernring 67. b
Arbeiterinnen
sof. gesucht. Kölner KakaoComp., Aachenerstr. 68.*
Haushälterin
treu u. zuverlässig, sucht Stellung, auch in Milchwirtschaf erfahren und event. auch als Köchin bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. C 351 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. ruh. Mädchen m. g. Zeugn. 4 sucht Stelle in kl. bürgerl. Haushalt. Ang. u. R 102 a. d. An.=St. d. Bl. Severinstr. 144.
Arbeitsgasuche
zu den äußerst billigst. Preisen, Tapezieren mit Vorarb. sauber u. korrekt p. Rolle 35 Pfg.
Fr. Michna, Severinstr. 101, III.
E. l. Z. z. om. Gr. Grichu###rt 6.
Oefen Herde
nur la Qualität
kaufen Sie am besten u. billigsten bei
Ferd.Leisten
32 Sternengasse 32
Dauerbrandöfen
von 10 M. an.**
Ein gut erh. Eisend. u. Waschkomm. zu kaufen ges. Besch. Köln=Bickendorf. Rochusstr. 102.“
nur erstklass. Fabrikate, zu sehr vorteilh. Preisen u. Bedingungen.
Carl Prauk, Kölllstraße 77.
Großhandl. u. Einzelverk.
Engroslager der Nähmaschinen= fabrik von Jos. Wertheim,.=G in Frankfurt a. Main. 1
Gold. Süler. Platn
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
Unterricht in
Physik und Chemie
für Unter= u. Obersekunda, (wöch. 4 Std.) sof. ges. Angeb. m. Ang. d. Pr. u. B 901 an d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85.
Klavierunterricht
flott und leicht, bis zum fixen Vomblattspiel, f. jed. Alter, d. Std. 75hert.P. Schmitzsen., Sterneng.47
Kapitalien
Darlehen
an Beamte u. solv. Leute. Wir kaufen und beleihen gute 1. u. Hypotheken.
Stark, Dasselstraße 31.
Darlehn an höh. Beamte von O Privatm. o. Vork, schn. Er led. K. Fuchs. Engelbertstr. 45. Sprechzeit 8½—9½ und—3.
Verloren-Gefunden
Portemonnaie
mit etwa 100 Mark Inhalt am Sonntag von Verwund. im Loolog. Garten verl.
Gegen hohe Belohnung abzug. Festungslazarett II Deutz Siegburgerstraße 96. rb
Damentasche mit Portem.
und Geld Hansaring oder Eigelstein verloren. Abzug. geg. Bel. Krings, Erftstraße 64, 2. Et. b
Zu verkaufen
Billige
Möbel
Kompl. Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel *5 in großer Auswahl
trotz der Kriegsteuerung
zu alten billigen Preisen im großen Möbelkaufhaus von
Jak. Froitzheim, Köln
Weidenbach 6. Tel. A 7410.
Preise
Für Radfahrer!
Tourendecken 3,90, m. Gar. 4,60 Schw. starke Gebirgsdecken.25 Luftschläuche 7,25,.50 58 Ketten.20 Pedale mit Gummi Paar.75 Emaillelack. Dose 0,20,.25 H. Gier, Fahrradgroßhaus, Nachen, Adalbertsteinweg 77. Versand gegen Nachnahme.*
Aelteres Pferd
zu verkaufen.
Th, Esser, Rittergut, Immendorf bei Köln.
Mut erhalt. V. Dampf=Wasch
O maschine gegen gute Schlag maschine zu tauschen u. gebr. Heiß wringer.kaufen ges. Näh.10-12
u.-4 Uhr Johannisstr. 64,
Vermischtes
in Steinmacher-Sybert.
Die am 16. Dezember 1868 hier verstorbene Witwe des Geh. Justizrats Sybertz, Charlotte geborene von Steinmacher, hat der Stadt Cöln ein Kapital von 30000 Mark vermacht, dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte tugendhafte Brautpaare verteilt werden sollen. Die Bewerder müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige Dienste— die Bräute als Geitnoc— beibringen. Weitere Bedingung der Stiftung ist, daß die ausgewählten Brautpaare einer am 7. Januar n. J. in der Domkirche zum Gedächtnis der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beiwohnen und hierauf dort geraut werden.
Hiesige Brautleute, welche bei der Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, die Meldungen bis spätestens 1. November d. Is. unter Beifügung ihrer Zeugnisse an die städtische Verwalung. Abteil. 3, Elogiusplatz 5, gelangen zu lassen.*
Cöln, den 9. Oktober 1915. Der Oberbürgermeister.
Koksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise von .50.4 für die Karre entnommenwerden.
Cöln, den 8. Oktober 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 14. Okt. 1915, vormittags 11 Uhr, soll in Poulheim Nr. 28
versteigert werden:
1 Fahrrad.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 14. Okt. 1915, nachmittags 405 Uhr,
sollen im Psandlokale Marstl= stein. 28 in Co.n versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel aller Art.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
41jähr. ev. Dame, gr. vollschlanke symp. Ersch., kerngesund, s. häusl. u. von gut. Herzensbildung(einige 1000 M. Ersparnisse und Aussteuer)
wünscht Heirat
mit geb. ev. Herrn in sich. Pos.
Offerten unter C 350 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wir
edeldenkende Herrschaft würde einer kranken Frau eine Chaiselonque gegen eine kleins Vergütung abgeben.
Off. u. Z 261 a. d. Gesch. d. Vl.“
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d..A
auf der Breitestrasse.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&a Mittwoch, 13. Oktober 1915
Bei einem Sturmangriff in Feindesland starb am 12. September d. J. den Heldentod für Kaiser und Reich mein herzensguter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Lehrer in Hamborn-Marxloh, Einjähr.-Gefreiter im Inf.-Reg. 138
im Alter von 21 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet namens der Hinterbliebenen:
Wwe. Matth. Herriger.
Köln-Merheim, den 13. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 15. Oktober, morgens 9 Uhr, in der
Pfarrkirche zu Köln-Merheim gehalten. 68“
157
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb Herr Fortbildungsschullehrer
Ludooig Geissirger
Grenadier im Kaiser Frauz Garde Grenadier-Rot. Nr. 2
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 11. Oktober 1915. 91
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Zu dem Seelenamte
für die verstorbenen Eheleute
und
geb. Esser
Freitag, den 15. Oktober, 9 Uhr, in der Herz-JesuKirche wird hiermit höflichst eingeladen. b8
Soeben erreicht uns die traurige Nachricht, dass
Herr Eichamtsbureaudiätar
Rohrbach
Feldwebelleutnant im Res. Juttr.-Regt. Nr. 65
auf dem Felde der Ehre gefallen ist.
Sein kerndeutsches, gerades, offenes Wesen hat uns den Verstorbenen lieb und wert gemacht.
Ein chrendes Andenken bleibt ihm bei uns allezeit gesichert. b8
Die Beamten
der Eichungsinspektion und des Eichamts Cöln.
St. BenediktusBruderschaft.
Zu d. teierl. Excquien für Frl. Luise Valerius am Donnerstag, den 14. Okt., morg. 9 Uhr, in St. Martin wird hierdurch freundlichst eingeladen
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A 4373 0*
Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1. Ecke Herzogstr.
7Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Der fliegende Holländer.- Anf. 7 Uhr. Donnerstag, den 14. Oktober 1915.
Der Oegelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Welden, Wolter. Pütz, Brings; Herren: Korth, Schröder, Vanoni, Robert, Clemens, Förster. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, 1. Parkett.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,15 m.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Freitag, den 15. Oktober 1915.— Anfang 7½ Uhr.
Ein Maskenball.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus: Heute, Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag, den 14. Oktober 1915
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Mar Halbe.
Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Dumen: Teller=Habelmann, Baumbach, Brings; Herren: Eggerth. Aßmann, Kiesau, Turrian. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge.00 M.—
Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt.
Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Freitag, den 15. Oktober 1915— Anfang 8 Uhr
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Bismarckstr. 7 Tel. A6477.
Kassenöffnung 11-1 u. ab 6 Uhr.
Heute zum 31. Male und folgende Tage:
Der
Prang in der Titelrolle.
Beispielloser Erfolg. gb
Flora:
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
s Eintrit 50 PFA.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Töller
findet Freitag, den 15. Oktober, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt n zu Köln-Mippes statt, wozu hiermit freund##<space> l i c h s t<space> e i n g e l a d e n<space> w i r d.<space> d<space>
Bestecke
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
empfiehit in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14
S
Das Jahrgedächtnis
meines lieben Gatten und Vaters
Herrn Joseph Gumpertz
findet Freitag, den 15. Oktober, morgens 8 Uhr, in St. Mechtern, Köln-Ehrenfeld, statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind. 8
BA
Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Damen-Jackenkleider
elegante Anfertigung nach Maß nach den neuesten Moden, auch bei Zulieferung der Stoffe; solide Preise— empfiehlt 7
M. Burger, Maßgesch., Köln, pfeilstr. 17.
SchweinemetzgerInnung, Köln.
Um bei dem bestehenden grossen Mangel an Schmalz und Fettartikel es allen Kreisen der Bevölkerung zu ermöglichen, sich ihren notwendigsten Bedarf in diesen Waren zu beschaffen, werden die verehrlichen Kollegen gebeten, alle in Frage kommenden Fettartikel ausnahmslos nur in Gewichtsmengen bis höchstens ein Pfund an einzelne Käufer abzugeben. Es soll dadurch verhindert werden dass einige Kunden sich Fettwaren in grossen Mengen auf Vorrat zulegen, wie dies vielfach geschehen ist. Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, dass nach der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs In den auszuhängenden Preisverzeichnissen die Preise für eine Gewichtsmenge genau anzugeben sind und kein Spielraum zulässig ist. Erhöht sich der Preis für ½ oder ¼ Pfund, so ist dies beSonders zu verzeichnen.
Der Vorstand. 60 I..: Peter Mertens, Obermeister.
2. Hillooitsch-Theater
childergasse 00— 101 FessnBarne
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123
9
*
2e Neute und folgende Tage, abends 8½/4 Uhr:
2„Der Kammerdiener“:
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. be
K..=.=U.
Donnerst., d. 14.d. M. abds. 8¾.:
Gesamtprobe.
Nach derselben: Probe der
Cäcilia Wolkenburg
Sonntaß, den 17. Oktober, abends 6½ Uhr,
Im Weissen Saale der Kölner Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
veranstaltet vom
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
unter dem Protektorate Sr. Eminenz des Herrn Kardinals Dr. Felix von Hartmann, Erzbischof von Köln.
Redner die Herren:
Ap. Protonotar Dompropst Dr. Berlage, Religions- und Oberlehrer Lüdenbach (Düren),
Pater Prov. Acker(Knechtsteden),
Gesangsvorträge des Gemischten Chores der Bürgergesellschaft.
Leitung: Jos. Schmeiser.
Auch Damen und Nichtmitglieder haben Zutritt.
Der Zentralvorstand.
I..:
F. C. Heimann, Geheimer Baurat.
Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 29
Tel.=Nr. B 2853. Gegründet 1897. grs
Inh. H. Pet. Bröker.
Kölnischer
Laut Beschluß des Vorstandes werden die Mitgliedkarten (Aktien) für 1916 schon am 15. Oktober d. J. ausgegeben, um den für 1916 neu hinzutretenden Mitgliedern die Vergünstigung.ermöglichen. die Ausstellungen in den Räumen Domkloster 3, 1. Etage, schon von jetzt an frei besuchen zu können.
Der Vorstand.
Es gibt nichts
besseres u. haltbareres zu Schiil Anzügen und SCIitl-Kleidern als meine unzerreißbar Floridala-Sammete, gesetzlich geschützt. Mtr. 2 u..#
Sammethaus Schwidt
Köln, Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten. g
Grabmalkunst
Ludwig Lindelauf
Köln=Melaten, Aachenerstraße 317.
Von meinem Lager kann ich zu Allerheiligen noch eine größere Anzahl schöner Denkmäler für Kauf= und Reihengräber mit Einfassungen zu mäßigen Preisen liefern.
Ausführung sämtlicher Reparaturen und Reinigungen.
nach
Verlegte meine Praris
Eigelstein 102
Dr. Knapstein
Arzt, Geburtshelfer.
ernsprechfür jeder
nsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Ferd. Langen's
Spazial-Haarhaus Hohestr. höhle 9, Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhagrslechten
von.50 bis 89.4 Spezialität:
Haarslechten
ohne Kordel
von.# an
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik2 ware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 achten.
32
*0
Kronleuchter
u. alle sonst. Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpende! von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 453 Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.*
991