heat
*
üdermann.
Baumbach, Tel
Aßmann, Kie
efähr 10½ Uh
ifang 7½ Uh
2.
madens Mozar
nspr. B 9123. 8 Uhr:
S
ler, Schanzer
hneider. 3“ Theaterkasse.
Wegent
n. Zeitun
zenichs,
k. 6½
X
*
*
*
*
*
*
*
#
X
*
*
2
*
2
*
3
* Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Posthezug, ohne Zustellgeb. Ausgahe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.), m.50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
n Anzeigenpreis ap
# Die einspaltige Kolonei=Zeile# S(38 mm breit) 25 Pf, 3. N F und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Rekiamepreis# * Die 90 mm breite Kolonel= 5 Zeile 75 Pf. für Köln 50 PI, S zweite Seite 00 Pl. 38 & a<space> P l a t z v o r s c h r i t t e n<space> 1 0%<space> Z u s c h l.<space>#<space> Olfertengebühr 25 P. 2
f# em„ General=Anzeiger für die rheinische Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt. I Geschätstelen;: marzellen. 8
Nr. 42. Jriulut. Geschäsfselele Preitstrate s5. Hesza. num Köln, Donnerstag, 11. Februar 1915 29. Jahrgang. heute S Seiten
rtragenden jahme. 2 und 8.
Buchhandluns ssammlung 191
r<space> K r i e g s<space>
meister.
öhe.
sonn
In
schaft.
M
zeit.“
Vennhoff.
3 6½ Al kraße 18
Vorstand.
H
land
erpackt
ine
enr. A463
„ A463 B473
VerantwOrtin ch für Anzeigen
le in Kölp.
Die Riesenschlacht im Osten.
Der Kriegsberichterstatter der Rußkoje Wjedomosti hebt, der B. Z. am Mittag zufolge, die furchtbare Wirkung der in Polen verwendeten deutschen Geschütze hervor, von denen namentlich die 11=Zoll=Geschütze große Verheerungen anrichten. Ein Gechoß aus biesen zerschmetterte ein zweistöckiges Haus. Russische Blätter melden, daß die russische Offensive gegen die Linie Lipno—Mlawa, die anfangs unaufhaltsam erschien, plötzlich gehemmt sei. In den Karpathen wird auf einer Front von 170 Kilometern gekämpft. Russische Kriegsberichterstatter erzählen ferner, daß in den letzten Tagen„ungeheure“ Luftschiffe, offenbar Zeppeline, über Finnland und den baltischen Provinzen kreuzten. Der Umstand, daß sie keine Bomben abwerfen, deutet darauf hin, daß sie einstweilen Beobachtungen vornehmen.[Diese russischen Meldungen sind selbstverständlich mit Vorsicht aufzunehmen.
∆ Ueber den Besuch des Kaisers bei der Armee von Mackensen
bringen der Berl. Lokalanz. und das Berl. Tagebl. Mitteilungen ihrer Berichterstatter. Im Berl. Tagebl. heißt es: Der Kaiser dankte seinen Soldaten für alles, was sie bisher geleistet, gedachte der unsäglichen Opfer an Gut und Leben, die das deutsche Volk bisher so willig auf sich genommen und kündete mit weit vernehmlicher gehobener Stimme an, daß ein ehrenvoller Friede erzwungen werden müsse. Ernste, aber zuversichtliche Worte. Generaloberst von Mackensen dankte dem Kaiser und gelobte im Namen seiner Untergebenen, daß die neunte Armee alles daransetzen werde, um das ihr bisher geschenkte Vertrauen auch fernerhin sich zu erkämpfen und in Russisch=Polen durchzuhalten, solange es not tue.
Im Berliner Lokalanzeiger heißt es zur Ansprache des Kaisers: Der Kaiser sprach zu den Truppen von Mackensens von inner#iter Erregung bewegt. Er dankte ihnen für die bewiesenen Bravourleistungen und forderte zu neuer Unentwegtheit und zu neuen Taten auf, denn noch seien die Feinde nicht gänzlich belegt, aber es dürfe nicht geruht werden, bis sie niedergerungen seien. Bei diesen Worten machte der Kaiser mit seinem Reitstock eine so energische Bewegung, daß über seine eigene Willensmeinung kein Zweifel bestehen konnte.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WIB Großes Hauptquartier. 11. Febr. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
Ein Angriff in den Argonnen brachte uns den Gewinn von Boden. Dem Gegner wurden 6 Offiziere, 307 Mann, 2 Maschinengewehre und 6 kleine Geschütze abgenommen.
Auch in den Mittel= und Südvogesen hatten wir einige kleine örtliche Erfolge.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe an der ostpreußischen Grenze wurden auch gestern mit durchweg erfreulichem Ausgang für uns fortgesetzt, trotzdem tiefer Schnee die Bewegung der Truppen behinderte. Die Ergebnisse der Zusammenstöße mit dem Gegner lassen sich noch nicht klar übersehen.
Auf dem polnischen Kriegsschauplatz rechts der Weichsel brachte uns ein Vorstoß in der Gegend nordwestlich Sierpc, durch den der Gegner, überall, wo er getroffen wurde, zurückgedrängt, einige hundert Gefangene ein.
Links der Weichsel sind keine besonderen Ereignisse vorgekommen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.] Die Sperrung der englischen Gewässer.
WTB Wien, 10.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 10. Februar 1915: Die allgemeine Lage in Polen und Westgalizien ist unverändert. Die Kämpfe in den Karpathen dauern an. Die Bukowina ist bis zur Suczawa vom Feinde gesaubert, der stellenweise fluchtartig zurückweicht. Mit unbeschreiblicher Freude begrüßt die Bevölkerung unsere vorrückenden Truppen.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
X
Gute Erfolge unserer Verbündeten in der Bukowina.
WTB Pest, 10.Febr.1915.(Drahtber.) Der Pester Lloyd meldet aus Burdujeni: Unter dem unbeschreiblichen Jubel der Bevölkerung zogen gestern unsere Vortruppen, Honvedhusaren, in Szucasava ein. Die Stadt trug Flaggenschmuck. Um 2 Uhr erfolgte der Einzug der Nachtruppen. Die Soldaten wurden auf der Straße von der Bevölkerung umarmt und geküßt. Die Russen haben sich vollständig gegen Czernowitz zurückgezogen. In Radautz ließen sie 200 mohammedanische Soldaten, in Katna dreißig Tscherkessen zurück. Die Städte Kimpolung, Gurahumore und Szucasava sind in unserem festen Besitz. Am Nachmittag hier aus Czernowitz eingetroffene Personen berichten, daß der russische Gouverneur Ewroinoff gestern samt seinem Stabe und der ganzen Garnison nach Nowosielitza sich zurückzog. Unsere Truppen marschieren gegen Czernowitz.
*
Der Rückzug der Russen aus der Bukowina.
Der Mailänder Secolo meldet, der Voss. Ztg. zufolge, aus Bukarest über den russischen Rückzug aus der Bukvwina: Nach zwei Tage und zwei Nächte andauernden Artilleriekämpfen an der Front Kirlibaba—Jakobeny bei Waleputra und Walecaput haben die Russen den allgemeinen Rückzug in drei Richtungen begonnen. Der rechte Teil der russischen Formation zog sich gegen Kolomewa, das Zentrum gegen Seletyn und der linke Teil in der Richtung jenseits von Kimpolung zurück, das schon von den Oesterreichern besetzt wurde. Die österreichisch=ungarischen Truppen, die in Doroavatra konzentriert wurden, verfolgen die Russen. Die Stadt Suczawa ist bereits von den Russen geräumt. Die baldige Räumung von Czernowitz steht bevor.
Der Karpathenfeldzug.
Aus dem österreichisch=ungarischen Kriegspressequartier, 10. Febr 1915, erfährt der Berl. Lokalanzeiger: Die Lage in den Karpathen wird in großen Zügen folgendermaßen geschildert: Es wird entlang der ganzen Front sehr hartnäckig gekämpft. In den in der letzten Zeit besonders scharfen Angriffen ausgesetzten Kampfstellungen an der Duklasenke ist es gelungen, das Vordringen der Russen einzudämmen. In den karpathischen Waldgebirgen haben die Deutschen und unsere Truppen größere Fortschritte erzielt, obwohl hierbei unsägliche Schwierigkeiten zu überwinden waren. Auch in der Bukowina ist es wiederum ein Stück vorwärtsgegangen. An der übrigen Kampffront Ruhe.
Ein englisches Schiff von einem Unterseeboot vernichtet?
Eine Sonderausgabe der Times meldet,
Nachricht der Deutschen Tagesztg. zufolge,
Schiff mit Bemannung untergegangen nimmt, von einem Unterseeboot getroffen.
Die englischen Gegenmaßnahmen gegen den deutschen Unterseebootkrieg.
Der Tägl. Rundschau zufolge, berichten im Haag aus London eingetroffene holländische Reisende, daß in englischen Marinekreisen allerlei Gerüchte über große Vorbereitungen für den am 18. Februar beginnender Unterseebootkrieg umliefen. Unter anderem seien über 100 Torpedoboote und Torpedobootszerstörer für den ständigen Aufklärungsdienst bestimmt worden.
einer Rotterdamer daß ein englisches ist, wie man auDas Urteil der nordischen Seeschiffahrt über den
englischen Mißbrauch der neutralen Flagge.
WTB Kopenhagen, 10.Febr.1915.(Drahtbericht.) Der Berlingske Tidende zufolge ist die allgemeine Meinung in hiesigen Schiffahrtskreisen, daß die englische Anordnung der sogenannten Flaggenkriegslist, die mit anderen Worten ein Mißbrauch der neutralen Flaggen sei, viel verhängnisvollere Folgen als die deutsche Kriegsgebietserklärung für den neutralen Seehandel habe. Diese Erklärung werde keineswegs wesentliche Aenderungen in den Dispositionen einer kaltblütigen, energischen Reederei hervorrufen. Aber Englands überraschende und unbegreifliche Haltung zur Flaggenfrage enthalte unleugbar nach allgemeinem hiesigen Urteil eine Aufforderung an die neutrale Schiffahrt, sich vom englischen Fahrwasser fernzuhalten. Es mag sein, o schreibt das Blatt, daß die deutsche Erklärung wenig klug sehr wohl überlegt!] war, aber schließlich ist das Deutschlands Sache. Es ist auch verständlich, daß die neutralen Staaten sie mit Unruhe und Mißbehagen betrachten. Aber die englische Gegenmaßregel betrachtet man in nordischen Kreisen mit viel größerer Unruhe und Mißbehagen. Nach der allgemeinen Auffassung dient England hiermit mehr Deutschland als seinen eigenen Zwecken. England wird durch seine Maßregel selbst bewirken, daß die neutralen Schiffe die englischen Gewässer meiden und wird sich dadurch völlig die Zufuhr avschneiden, die die Neutraleu bisher gebracht haben.
Auch von norwegischer Seite kommen nicht mißverständliche Aeußerungen über den unglücklichen Eindruck, den Englands Haltung auf diesem Gebiete gemacht hat. Es ist nicht der geringste Zweifel, daß das Urteil der gesamten nordischen Seeschiffahrt in überwiegendem Grade so lautet und überall Mißstimmung und Unruhe darüber herrscht. Man hofft sehr, daß sich England ernstlich bedenken wird, ehe es ein Mittel anwendet, das bislang von keiner Uebereinkunft und Deklaration jemals gebilligt wurde und auch bisher keine Analogie gefunden hat.
Berlingske Tidende meldet aus Stockholm: In schwedischen Reederkreisen meint man, daß infolge des englischen Mißbrauchs der neutralen Flagge der ganze schwedische Nordseehandel aufhören werde.
Kennzeichnung neutraler Schiffe.
IB Rotterdam, 10.Febr.1915.(Drahtber.) Die niederländischen Schiffahrtsgesellschaften haben infolge der deutschen Kriegsgebietserklärung beschlossen, ihre Schiffe besonders kenntlich zu machen. Auf beiden Seiten der Schiffe soll in großen Lettern der Name stehen. An Deck werden große Holztafeln den Namen des Schiffes und des Heimathafens zeigen. Nachts sollen diese Tafeln beleuchtet werden. Außerdem läßt der Rotterdamsche Lloyd rund um die Schiffe ein breites Band in den Nationalfarben malen.
''B Stockholm, 10.Febr1915.(Drahtber.) Die Reederei Soithiad beschloß, alle ihre Schiffe mit den schwedischen Farben zu bemalen. Andere Reeder haben kein Vertrauen zu diesem Mittel, weil sie annehmen, daß England dann, wenn es sich neutraler Flaggen bedient, auch nicht davor zurückscheuenwerde, Schiffe mit fremden Landesfarben zu bemalen.(Allerdings!!)
Vergebliche Liebesmüh des Dreiverbandes.
Im Gespräch mit Parlamentariern soll einer Genfer Meldung des Berliner Lokalanzeigers zufolge Telcassé bedauert haben, daß die Bemühungen der Dreiverbands=Diplomatie, die seehandeltreibenden Neutralen zu einem gemeinsamen Einspruch gegen Deutschlands Ankündigung zu vereinigen, ergebnislos blieben, weil keine neutrale Macht die Führung übernehmen wolle.
Ein weiterer Beitrag zur„Neutralität“ der Vereinigten Staaten.
Der Berl. Lokalanzeiger meldet aus Zürich: Das Journal of Commerce in New York berichtet, es seien Verhandlungen zum Ankauf des deutschen Dampfers Georgia durch amerikanische Schiffahrtsinteressenten eingeleitet, aber wieder eingestellt worden, weil die Regierung der Union die Erklärung abgab, künftig die amerikanische Flagge auf von Deutschland angekauften Schiffen nicht mehr zu dulden. Dafür duldet sie die amerikanische Flagge auf englischen Schiffen!
5
2

Heite 2.
□
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Donnerstag, 11. Februar 1915
Amerika und die Sperrung der englischen Gewässer.
Aus Amsterdam, 10.Febr.1915, wird dem Berl. Lokalanz. gemeldet: Central News berichtet aus Washington, Staatssekretär Bryan teilte mit, daß die Frage eines Protestes(!) an Deutschland noch erwogen werde. Eine Konferenz Wilsons mit Bryan darüber soll Montag stattfinden. Im Weißen Hause wird nicht abgestritten, daß Wilson nicht mit sich einig ist, welche Stellungnahme gegenüber der Behandlung der amerikanischen Flagge durch die Lusitania angesichts der Gefahr der Folgen, die eine solche Praxis haben könnte, zewckmäßig ist. Auch der New Yorker Korrespondent der Daily News drahtet, die Haltung des offiziellen Amerikas gegenüber Deutschland sei unentschlossen und zögernd. Die Regierung neige zur Ansicht, daß, solange Deutschland sich noch keiner ungesetzlichen seeräuberischen(!) Handlung schuldig gemacht habe, Amerika mit einem formellen Protest zurückhalte. Außerdem sei wahrscheinlich, daß Wilson einstweilen nichts weiter tun werde, als Deutschland formlos verständigen. Amerika erwarte, daß neutrale Schiffe innerhalb britischer Gewässer nicht belästigt werden und er die weitere Entwickelung der Dinge abwarten werde. Dies dürfte in England nicht überraschen, denn die Politik des Abwartens und Zusehens sei stets Wilsons und Bryans bevorzugte Methode in der Auslandspolitik. Was geschehen wird, wenn Deutschland einen transatlantischen Passagierdampfer mit Amerikanern an Bord in Grund bohren würde, sei schwer zu sagen, aber es sei tatsächlich sicher, daß Wilson und Bryan Amerika nicht in einen Krieg stürzen würden, wenn sie nicht durch die öffentliche Meinung absolut dazu gezwungen seien, wie es seinerzeit mit Mc. Kinley beim Kriege mit Spanien war.
Der nach Hamburg bestimmte amerikanische Dampfer Wilhelmina.
WIB London. 10. Febr.1915.(Drahtber.) Im Unterhause erklärte der Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amtes, Neil Primrose, in Beantwortung einer Aufrage, daß die Ladung des Dampfers Wilhelmina, der sich jetzt in Falmouty befindet, auf ihren Charakter hin untersucht werde.[Die Ladung besteht aus Lebensmitteln, die für die in Deutschland lebenden Amerikaner bestimmt sind.
Das amtliche britische Vertuschungssystem.
WTB London. 10. Febr.1915.(Drahtber.) Im Unterhause unternahmen King(lib.) und andere liberale Abgeordnete das Pressebureau einer scharfen Kritik. Generalanwalt Bucktmaster sagte in seiner Antwort: es sei nichts verschwiegen worden, außer was das Kriegsamt absichtlich verheimlicht habe.(!)
*
Der historische 22. Januar in Riga.
WTB Zürich, 10.Febr.1915.(Trahtber.) Nach einer St. Petersburger Meldung der Neuen Zuricher Zeitung ist der historische 22. Januar in Riga nicht ganz ruhig verlaufen. Nachts wurden revolutionäre Aufrufe verbreitet, und rote Fahnen wurden entrollt. Trotz großer Arbeitslosigkeit erschienen Hunderte von Arbeitern nicht in den Fabriken.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Postinspektor Kießler vom Postamt I Köln, Oberleutn. u. KompFührer im.=Brigade=Ersatz=Batl. 30,— Einj.=Freiw. Ernst Unger, Inf.=Reg. 29, Sohn des verst. Kaufm. Osw. Unger, Stiefsohn des Lehrers Jos. Schreiber, Köln=Lindenthal,— Stabsarzt d. Res. Dr. Jos. Hohn, Regts.=Arzt im Landw.=Inf.=Reg., Hygieniker der Brigade, der vor einiger Zeit das Eiserne Kreuz erhielt, ist nun auch durch die Verleihung des Hess. Militär=Sanitätstreuzes ausgezeichnet worden. Dr. Hohn ist der Sohn der Witwe Jos. Hohn in Köln und Leiter d. Hygien.=bakteriol. Institus in Essen (Ruhr),— Offiz.=Stellv. Johannes Rohr, Landw.=Inf.=Reg. 65, 9. Komp., Lehrer a. d. kathol. Volksschule Lochnerstraße, Köln,— Musk. Joseph Bulankell aus Köln=Ehrenfeld in der 7. Komp. des Inf.=Reg. 97,—: Kriegsfreiw. Theo Jahnen, Stud. theol., Sohn des Zugführert Gerh. Zahnen in Köln=Nippes.
Kriegsfürsorge.
Die Deutsche Gesellschaft für Raufmanns=Erholungheime
(Hauptgeschäftsstelle Wiesbaden) hat eine Einrichtung getroffen, die von weittragender Bedeutung für die deutsche Kriegsfürsorge werden dürfte, indem sie eine neue Form der Beteiligung an der Gesellschaft eingeführt hat, deren Eigenart darin besteht, daß der Stifter auf fünf Jahre hinaus das Verfügungsrecht über eine verhältnismäßig große Anzahl von Verpflegungstagen in den Heimen der Gesellschaft erwirbt, die er nach seinem Belieben an Feldzugsteilnehmer verteilen kann. Die Gesellschaft hal außerdem beschlossen, einen größeren Betrag zur Schaffung von Freistellen für besonders bedürftige Kriegsteilnehmer bereitzustellen. Die deutsche Kaufmannschaftund Industrie wird es gewiß nicht daran fehlen lassen, diese Kriegsfürsorge im Interesse unseres Volkes ausbauen und stärken zu helfen.
Für den Eisernen Tisch im Prinz Eugenius, der unter Aufsicht des Oberbürgermeisteramtes steht und an welchem bislang auf eigenartige Weise 1500 M. für die Hinterbliebenen der im Felde Gefallenen gesammelt wurden, werden wir gebeten, u. a. nachfolgende Zeilen aufzunehmen, die zu weiteren Beiträgen anspornen sollen:
Im Brauhause Wester, zum Prinzen Eugen,
Sah'n wir den Eisernen Tisch erstehn.
Drin schlagen mit eisernem Hammer sie breit,
Eiserne Nägel in eiserner Zeit.
Der eiserne Nagel wird denen zu Gold,
Die draußen blut'gen Tribut gezollt.
Drum treib in den Tisch deinen Nagel noch heut,
's ist eiserne Pflicht, in eiserner Zeit.
S. IN. S. Avelba.
Hat schon einmal der Name eines deutschen Kriegsschiffes Setzer und lesendes Publikum gleicherweise so in Verlegenheit gebracht, wie dieser Name des Schoners, auf dem der Rest unserer tapferen Emdenbesatzung nach Hodeida entkommen ist? Ayisha, Ayosha, Jaisha, Yeisha, ja sogar Geista konnte man gedruckt sinden, und die Versuche, eine kunstgerechte japanische Aussprache zustande zu bringen, waren meist noch kurioser. Denn das schien ein stillschweigendes Einverständnis zu sein, daß der Name japanischer Herkunft sein müsse. Er klang auch gar zu sehr an Geisha an, und„die Tänzerin“ klingt sogor ganz poctisch für ein Segelschiff. Tatsächlich hat der Name aber mit dem Japanischen nichts zu tun. Er stammt vielmehr von dem noch lebenden englischen Schriftsteller#. Rider=Haggard, der mit seinen Erzählungen in England ungefähr die Rolle spielt, die Karl May vor zwanzii Jahren bei uns gespielt hat. In einem seiner ersten Romane, der 1887 herausgekommenen She, macht er den abenteuerlustigen Leser nämlich mit einer Dame bekannt, die im Innern Afrikas seit Jahrhunderten über ein Negervolk regiert und die dort einen Vulkan entdeckt hat, in d ssen Feuer man sich nur einige Zeit zu tauchen braucht, um ewig das Alter, das man zur Zeit dieses Feuerbades hatte, beizubehalten. Leider muß man dabei aber außerdem noch einen ihr gehörigen goldenen Gürtel anlegen, und da sie den eines Tages vergißt, wirkt der Feuerzauber jetzt rückwärts, und sie nimmt plötzlich ihr wirkliches Alter von einigen tausend Jahren an, was natürlich auf ihr Aeußeres nicht gerade sehr vorteithaft wirkt. Dieser Dame hat RiderHa gard den von ihm erfundenen Phantasienamen Ayesha gegeven, und auscheinend hat die phantast'sche Geschichte dem englischen Publikum sehr gefallen. Denn 1905 hat er in einem neuen Roman die alte Ayesha noch einmal wieder auferstehen lassen. Nach dieser Zauberin ist also der Schoner genannt, der jetzt drei Monate lang die Ehre hatte, ein deutsches Kriegsschiff vorzustellen, und diese drei Monate haben ihm eine Unsterblichlichkeit verschafft, die hoffentlich haltbarer ist als die seiner Namenspatronin.
Veranstaltungen für Verwundete.
Im Bürgerhospital fand am Sonntag von seiten des Kölner Schrammel=Trios Blaue Jungen ein Konzert statt für die dort untergebrachten verwundeten Krieger. Die Herren Haarhaus (Bandonion), Tornbach(Geige), Kern(Solist) erfreuten mit ihren stimmungsvollen Vorträgen in anregender Weise, wofür ihnen reicher Beifall gespendet wurde. G
Am Sonntag erschien gegen Mittag der nrichenchor(gemischter Chor) und ein aus Schülern gebildeter Cyor der Pfarre KölnVingst im Kriegslazarett Bumoolot und bereitete den Verwunderen eine Stunde schönen Genusses. Die patriotischen Liederspenden, die unter Leitung des Organisten Borgel ausgezeichnet vorgetragen wurden, fanden lebhafte Anerkennung. Dankbar wurden auch die schönen Liebesgaben begrüßt, welche die Sänger den Verwundeten mitbrachten. Eine herzliche Ansprache des Pfarrers Boschbach an die Soldaten beendete die patriotische Feier.
Der Zitherverein zu Köln-Mülheim hatte am Sonntag, wie nun so oft, wieder einmal sein bewährtes Können in den Dienst der guten Sache gestellt, um die verwundeten Soldaten im Reservelazarett in der Turnhalle an der Holweiderstraße auf Augenblicke ihre Leiden vergessen zu lassen. Der eifrige Dirigent Peter Syring hatte ein ansprechendes und abwechslungsreiches Programm aufgestellt und sorgte für eine tadellose Ausführung.
Der.=.=V. Concordia Köln=Mülheim veranstaltete am Sonntag im Bestibül des dortigen Städtischen Krankenhauses ein Morgenkonzert für die Verwundeten. Den Darbietungen lag ein ausgewahltes Programm zugrunde. Es war für die Soldaten ein ungetrübter Genuß, dem Gesang des Vereins zu lauschen, der über frisches, von seinem musitverständigen Dirigenten W. Würges gut geschultes und künstlerisch empfindendes Stimmaterial verfügt. Herr H. Neuburg rezitierte mit ausgezeichnetem Verständnis mehrere
Gedichte. Dem Dank gab Oberarzt Dr. Göcke in herzlichen Worten Ausdruck.
Im Vortragssaale des städtischen Bürgerhospitals wurden den dort untergebrachten verlbundeten Kriegern an einem der letzten Abende wiederum genußreiche Stunden geboten. Die Damen Frau Elisabeth Dickmann sowie Frl. Käte Holz, Frl. Magde Weinert und Hr. Heinz Lohmann erfreuten die Verwundeten durch stimmungsvolle Gesangs= und Klaviervorträge, wofür den Vortragenden reicher Beifall gespendet wurde.— An einem der jüngsten Abende warteten im Bürgerhospital die Herren Schmitz, Fritz Hermanns und Frau Gemahlin mit sinnigen Liedern zur Laute und mit Rezitationen auf und ernteten ebenfalls reichen Beifall.— Ferner wurden den Verwundeten des Bürgerhospitals dieser Tage durch Mitglieder der Bürgergesellschaft genußreiche Stunden geboten. Die Familie Steinbüchel und Frl. Fenners verschafften den verwundeten Kriegern durch stimmungsvolle Klavier=, Violin=, Cellound Sologesangvorträge aufmunternde Stunden, wofür die Zuhörer den Vortragenden lebhaften Beifall als Dank spendeten. □
Am Mittwoch wurde den Verwundeten in der Handelshochschule durch ein Konzert ein besonderer Genuß geboten. Die Mitwirkenden waren Konzertsängerin Frl. Nießen(Sopran), Opernsänger Kuhl(Tenor), Opernsänger B. Pütz(Bariton), der augenblicklich selber hier im Lazarett weilt, und Konzertsänger Friederici, der ebenfalls in des Königs Rock erschienen war. Die Sänger wurden von Frl. Harf vom Konservatorium in freisinniger Weise am Klavier begleitet. Am vorletzten Sonntag erfreuten die Kinder der Schule im Dau, zurzeit Weberstraße, unter Leitung von Frl. Eschweiter und Frl. Brock, die Verwundeten in der Handolshochschule durch einige patriotische Gedichte und beschenkten sie hierauf mit Liebesgaben, die die Krieger aus den Händen der Kleinen dantbar annahmen.
Den Verwundeten im Städtischen Krankenhaus zu
ülheim wurde am Montag einmal eine willkommene Abwechselung bereitet. Prof. Dr. Winterfeld erschloß ihnen in einem gehaltvollen Vortrage die Wunder der Kleinlebewesen unter dem Thema: Die Welt im Wassertropfen. Durch ausgezeichnete Lichtbilder wurde das Verständnis gefördert.
Wiederum erfreuten am Sonntag Hr. Fritz Hermanns und Frau die Verwundeten in der Handelshochschule durch eine anregende Veranstaltung, bestehend in einer patriotischen Ansprache, Teklamation von zeitgemäßen Dichtungen und Liedern zur Laute, die Hr. Hermanns in eigener Vertonung vortrug.
Im Lazarett Georgstraße fand am Samstag ein Unterhaltungsabend statt. Hierfür hatten Frau Anny Rubens vom Stadttheater Bremen, die Harfenkünstlerin Frl. Haneld und ein verwundeter Bühnenkünstler, Unterossizier Eisner, ihr Können zur Verfügung gestellt. Die Darbietungen fanden den ungeteilten Beifall der Lazarectinsassen. Mit einigen patriotischen Liedern schloß der wohlgelungene Abend.
Gesellschafts- und Vereinsleben
44) Wohltätigkeits-Abend. Zum Besten der unter der Leitung der Frau Polizeipräsident stehenden Suppenküchen gaben zum künstlerischen„Bau“ gehörende Damen und Herren im OpernhausRestaurant ein sehr besuchtes Konzert. Neben Frl. von Hallensleben, die einen entzückenden Sopran besitzt, wirkten Vertreter des anmutigen jugendlichen Nachwuchses unserer Oper, die Volontärinnen Grotowsky und Gerino, ebenfalls mit schönen Mitteln, sehr verdienstlich. Der stimmbegabte Tenorist Everts(Solingen) durfte in dem vorwiegend angenehmer Unterhaltung dienenden Rahmen sogar Wagner mit den Schmiedeliedern Siegfrieds zu Ehren bringen. Hr. Salomon vom Schauspielhaus zeigte seine köstliche Meisterschaft als Sänger zur Laute. Julius vom Scheidt feierte Triumphe als gemütvoller Liedersänger, dem sich in später Stunde noch Hr. Julius Gleß anschloß, der schon im Gürzenich auf dem Altar der Kriegsfürsorge geopfert hatte. Hr. Musiklehrer Roye erfreute durch die hervorragend tonschöne Behandlung der Liebesgeige. Unter den Begleitern fehlte natürlich wieder Kapellmeister Reuther nicht; auch ein kleines Orchester bot Gefälliges in gediegener Ausführung. Das Programm enthielt neben oft bewährten einige neue Liedkompositionen, von denen die reizenden Soldatenlieder Ramraths, die dieser selbst begleitete, und Fritz Flecks wertvolle Gesänge besonders erwähnt sein mögen. Hr. Brock bewährte sich als Verkünder der Solisten und Programmnummern ebenso wie als Wirt.
#4 Der Verein ehem. Artilleristen in Köln hielt in der
letzten Woche seine Hauptversammlung ab, die der Vorsitzende, Rechnungsrat Kulartz, leitete. Den Jahresbericht erstattete der Schriftführer, Stadtsekretär Peter Frank. Von den 276 Mitgliedern sind 113 zur Fahne einberufen, und hiervon 29 mit dem Eisernen Kreuz 2. und einer mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet worden. Der Kassenführer, Gerichtssekretär Wilhelm Pape, berichtete über den Kassenbestand des Vereins und der Feldzugsbatterie Leo 1870.71. Von den dem Verein bei Beginn des gegenwärtigen Krieges zu Wohlfahrtszwecken zur Verfügung gestellten 2000 M. sind bis jetzt an hülfsbedürftige Familien eingezogener Mitglieder 473 M. und für Liebesgaben an die im Felde Stehenden 270 M. verausgabt worden.
□) Der Botanische Verein Köln=Mülheim hielt am Sonntag seine Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Winkler ab. Dem Kassenbericht des Hrn. E. Müller entnehmen wir, daß die Einnahmen 1018,39., die Ausgaben 838,14 M. betrugen. Die Revisoren Herren Dörendahl und Brassart, fanden alles stimmend. Den Jahresbericht gab Hr. Vogels. Der Verein zählte hiernach am Jahresschluß 109 Mitglieder. Dem Roten Kreuz wurden 100 M. und durch eine Sammlung 21,15 M. zugeführt. Für die im Krieg gefallenen Mitglieder soll eine Gedenktafel im Vereinslokal errichtet werden. Die Vorstandswahl wurde bis zur Beendigung des Krieges vertagt. Die Versammlung endete mit der Verlosung von 60 Taschen Tafeläpfel.
(A) Der Verein der Jubilare des Carlswerks hielt am
Sonntag die Jahres=Hauptversammlung ab. Aus dem Jahresbericht ist hervorzuheben, daß im Jahre 1914 wieder 40 Jubilare beigetreten seien und daß die Mitgliederzahl jetzt rund 400 betrage. Für 15 Sterbefälle wurden den Angehörigen der Mitglieder insgesamt 1800 Mark ausgezahlt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Zu Kassenprüfern für 1915 wurden A. Wermelskirchen, Kambeck und Diefenthal gewählt. Den einberufenen Mitgliedern wurde der Beitrag erlassen, während ihe Anspruch auf Sterbegeld bestehen bleibt. Für die Zwecke des Roten Kreuzes wurden 120 M. aus der Vereinskasse überwiesen.
(#) Der Kath. Arbeiterverein, Pfarre St. Maria-Himmelfahrt in Mülheim beging am Sonntag im Saale des Kath, Gesellenvereins einen patriotischen Abend. Der Präses, Kaplan Schleiß, begrüßte die stark besuchte Versammlung und begründer: ein Kaiserhoch. Sodann wurden schöne Lichtbilder vom westlichen Kriegsschauplatz vorgeführt, wozu Hr. Büllesfeld sehr verständlich den Text sprach. Von dem sonstigen Programm erwähnen wir die schönen Deklamationen von Frl. Ingenfeld und Hru. W. Wilms.
.* K K.•
*** P PAT
*** A** K K 4-*
*
•ADEET

en Worten
Is wurden der letzten men Frau Weinert urch stimrtragenden en Abende Hermanns und mit — Ferner age durch geboten.
den verin=, Cellodie Zudeten.# elshochoten. Die (Sopran), riton), der izertsänger war. Die reisinniger freuten die eitung von :<space> H a n d e l s <space> henkten sie änden der
aus zu imene Abin einem unter demn nete Lichtund Frau h eine anAnsprache, zur Laute,
ein Unterbens vom und ein önnen zur ten Beifall schloß der
den:
B50Mr
er der Leizaben zum )pernhausHallensctreter des sie Voloni<space> M i t t e l n,<space> (Solingen) dienenden frieds zu eigte seine im Scheidt in später Gürzenich Rusiklehrer idlung der der Kapellfälliges in in oft bereizenden und Fritz Hr. Brock nnummern
elt in der Vorsitzende, attete der Ritgliedern i Eisernen sgezeichnet Pape, beFeldzugsdes gegengestellten ngezogener de Stehenam SonnWinkler ab. ß die EinRevisoren end. Den ernach am en 100 M. im Krieg al errichtet es Krieges g von 60
hielt am n Jahres0 Jubilare 00 betrage. lieder insVorstandsfür 1915 dählt. Den ährend ihe des Roten
Himmel=
des Kath. 3, Kaplan begründere westlichen verständlich ihnen wit L. Wilms.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&ap Donnerstag. 11. Tebruar 1913
Seite 3.
POrccttterubPogn r OOMr e.
Kirchsiches
92020020000000SP CuRRAE OCCORORDOOCRLLCUERCOPRLOORRLOORROE BOCODLOOSOLLORLBOOORLSSP
(#) Die Veranstaltung der Exerzitien-Vorträge für die schulentlassene weibliche Jugend, die vom 14. bis 17. Februar in der Kirche St. Cäcilia, Cäcilienkloster, gehalten werden, hat bei den jungen Mädchen großen Anklang gefunden. Zahlreich sind die Anmeldungen. Das Komitee, das in früheren Jahren für die geschlossenen Exerzitien während der Fastnachtstage fleißig arbeitete, sieht sich auch in diesem Jahre durch die rege Teilnahme der weiblichen Jugend freudig belohnt. Weitere Anmeldungen zu den Exerzitien=Vorträgen nimmt entgegen schriftlich oder mündlich von 11.30 bis 12.30 Uhr morgens und 3 bis 4 Uhr nachmiitags: Fräulein Agnes Westenberg, Jahnstraße 23.
Soziales, Bandwerk,
:
C0000OfOO OOPON 10 POLO0•
( Stellenlose Kaufleute im Staatsdienst. Man schreibt uns: Die bei Ausbruch des Krieges eingetretene große Arbeitslosigkeit unter den kaufmännischen Angestellten hat den Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verband veranlaßt, für anderweitige Beschäftigung der Stellenlosen zu sorgen. Die Ministerien aller Bundesstaaten sind bereits am 21. August gebeten worden, die erforderlichen Aushülfskräfte aus den Kreisen der stellenlosen Handlungsgehülfen zu nehmen. Das preußische Ministerium des Innern ist am 19. November aus einem besonderen Anlaß erneut darum gebeten worden. Kürzlich hat dieses Ministerium einen Erlaß an die nachgeordneten Behörden gerichtet, in dem es u. a. heißt: Insoweit es nicht gelingen sollte, diejenigen Arbeitgeber, denen ihre wirtschaftliche Lage die Beschäftigung der Gehülfen auch in den Zeiten wirtschaftlichen Niederganges gestattet, durch einen Appell an ihre Opferfreudigkeit und ihre sittliche Pflicht von der Ausübung der Kündigungsbefugnis zurück zu halten, muß der Versuch gemacht werden, die stellenlosen, nicht zum Heeresdienst herangezogenen Handlungsgehülfen bei der Vergebung geeigneter Arbeiten zu berücksichtigen. Ihre Verwendung wird beispielsweise in Kanzleidiensten in Betracht kommen. Es geht in diesen Zeiten nicht an, daß kommunale oder staatliche Behörden die Kräfte bevorzugen, welche die billigsten sind. Freiwillige Helfer, pensionierte Beamte und ähnliche in ihrem Ruyestand gesicherte Personen müssen aus dem Wettbewerb zugunsten der Bedürftigen ausscheiden. Der Kultusminister hat diesen Erlaß den Behörden seinen Ressorts mitgeteilt, mit der Aufforderung, in geeigneten Fällen hiernach zu verfahren.
() Die Köln-Ossendorfer Dampfdresch-Genossenschaft m.
b.., die am Sonntag ihre Generalversammlung abhielt, bewilligte vom Reingewinn für jeden eingezahlten Betrag von 500 M. 50 M. Dividende, außerdem 50 M. der Nationalstiftung.
0) Die Auskunftsstelle für Frauenberufe des Kölner Vereins weiblicher Angestellter, Klapperhof 26, die dem Kartell der Auskunftsstellen für Frauenberufe(Berlin) angeschlossen ist, wurde im Jahre 1914 in 707(644 im Vorjahre) Fällen in Anspruch genommen. Bei Ausbruch des Krieges paßte sich die Auskunftsstelle sofort der Forderung des Tages an, durch Einführung täglicher Sprechstunden, durch Ausdehnung der Auskunft auf alle Kriegswohlfahrtseinrichtungen usw. Die eigentliche Aufgabe der Auskunftsstelle, die der Berufsberatung, trat zunächst in den Hintergrund; doch bald zeigte es sich, daß der Ernst und die Not der Zeit wesentlich dazu beigetragen haben, die Erkenntnis von der Notwendigkeit und der Bedeutung der Berufswahl für die Töchter aller Stände, zu fördern. Besonders bemerkenswert ist die Bereitwilligkeit der Eltern, trotz der Kriegszeit die für die gründliche Erlernung eines Berufes nötigen Opfer an Zeit
und Geld zu bringen und die zunehmende Erkenntnis des Wertes hauswirtschaftlicher und gewerblicher Berufe, besonders des Berufes der Weißnäherin. Die Lehrstellenvermittlung zu Östern war im vergangenen Jahre wesentlich erschwert dadurch, daß viele Geschäftsinhaber, besonders auch für den Verkauf, nur solche Leyrlinge einstellen wollten, die von der Pflichtfortbildungsschule befreit waren, oder sonst überhaupt keine. Da dieses jedoch im eigenen Interesse dauernd nicht durchführbar ist, so dürfte diese Schwierigkeit in der Unterbringung von Lehrlingen wohl wieder gehoben werden. Die Auskunftsstelle hat sich in den durch den Krieg geschaffenen Verhältnissen als eine den Bedürfnissen entsprechende Einrichtung bewährt.
POELOROPMPAT UNTOAGBCPPLOOROGOOPAOOSOLLOOLLORRONNSOOCBOCOLLOOORORORON9955
:: Gerichts=Verhandlungen:::
C Bestraftes„Husten“.
Ein 28jähriger Kaufmann aus einer alteingesessenen Kölner Familie war eines Abends von einer Geschäftsreise zurückgekehrt, hatte mit einigen Freunden ein Wirtschaftslokal besucht und wollte mit ihnen noch zu einem anderen Lokal an der Hohestraße gehen. Nach Aussage eines Schutzmannes hat der Kaufmann dabei gelärmt, nach seiner eigenen und der seiner Begleiter jedoch nur gehustet; einen Grund zu dem Husten wußte der Kaufmann auch vor Gericht nicht anzugeben. Als der Schutzmann wegen des ungebührlichen Lärms die Personalien des Kaufmanns feststellen wollte, überreichte dieser ihm zwar seinen Landsturmschein, verweigerte aber die Angabe der Straße, in der er wohnte, wobei seine Begleiter noch hetzten. Als der Beamte— nach seiner zeugeneidlichen Aussage— deshalb den Kaufmann nach der Wache vorführen wollte, wurde er von diesem gestoßen, und auf die Drohung des Schutzmannes, seinen Säbel ziehen zu müssen, bemerkte der Arrestant:„Oh, ich kann auch fechten; dann sollen Sie einmal einen Juristen kennen lernen!" Die Begleiter des Kaufmanns bestritten vor Gericht die Darstellung des Beamten und suchten ihren Freund zu entlasten, der nur gehustet, aber nicht gelärmt und auch keinen Widerstand geleistet habe. Sie wurden jedoch bei der Verhandlung vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht wegen Verdachts der Teilnahme an der zur Anklage stehenden Tat nicht vereidet. Vielmehr schenkte das Gericht den bestimmten Angaben des Schutzmanns Glauben und bezeichnete das Husten vor einem Beamten, wenn es keine natürliche Ursache habe, als eine Ungebühr. Da der dem Beamten geleistete Widerstand nicht sonderlich erheblich und der Angeklagte bisher unbescholten war, sah das Gericht von einer direkten Freiheitsstrafe ab und verurteilte den Kaufmann zu 500 M. Geldstrafe, im Nichtzahlungsfalle 100 Tagen Gefängnis.
(A) Spielverband Köln, Katholischer Jugendvereine.
Resultate der Meisterschaftsspiele von Sonntag, den 7. Februar 1915. Es gewannen: St. Paul l— Deutz, St. Heribert I 13: 2, Zollstock II— St. Paul II 7: 3(Protest), Höhenberg II— St. Paul III 7: 0(Protest). Das Spiel Höhenberg!— Nippes I fiel aus. Am nächsten Sonntag finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: St. Paul Höhenberg I(Nippes). 2. Klasse: Niehl II— St. Paul 11(Merheim), Zollstock II— Merheim!(Deutz), Höhenberg II— Bayenthal!(Zollstock).— Deutz St. Heribert I hat auf seinem Platze in Poll OhligsI zu Gast. Sämtliche Spiele finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt und beginnen nachmittags .30 Uhr(20 Minuten Wartezeit). Die angesetzten Schiedsrichter
(eingeklammerter Verein) müssen pünktlich zur Stelle sein und den Spielbericht bis Dienstag 12 Uhr an den ersten Schriftführer einsenden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Feor. 1915.)
Sterbefälle. Maria Tivoli, 1 J. 1., Klapperg. 1.— Adam Kaiser, Gastwirt, 50., Fleischmengerg. 25.- Lukas Langen, 14., Severinstr. 257.- Wilh. Bloemeling, Kutscher, z. Zt. Wehrm. im Res.=
InfeReot 60 perh 32 J Mastlfr 9" Mage Ghas1 0 O Cr
45., Annostr. 82.- Johanna Agnes Mittelstaedt, 2 Wochen Balthasarstr. 22.- Paul Sternberg, 5 Mon., U. Kahlenhausen 38.- Gertrud Cäcilia Esser, o.., ledig, 27., Kyffhäuserstr. 41.— Anton Nagelschmidt, Wwe, 55., Karthäuserhof 26.- Charlotte Therese Emilie Gradehand, geb. Würpel, verh., 63., Krefelderstr. 35.
Standesamt Köln-Eindentbal.(vom 10. Fedr. 1915)
Sterbefälle. Jobannes Schuster, 3., Köln, Krefelderwall 48. Auguste Neven, geb Eschweiler, verh., 29., Köln, Tirusstraße 6. Elisabeth Ruland, 15 Mon, Köln=Sülz, Bustavstr. 69.— Margareta Schriewer, 8 Mon., Köln=Merheim, Pallenbergstr. 18d.- Getr. Klein Kinderwärterin, ledig, 22., Köln=Deutz, Freiheitstr 35.- Berta Sc uld. 20 Mon, Köln, Kleine Spitzengaffe 16a.- Karl Heinz Mertens, 18., Köln=Sülz, Kyllburgstr. 3.
Handelsteil
* Köln, 11.Febr.1915. Schlaehtviehmerkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-12% Tara—, die eingeklammerten.flern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
669 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 78-80(00-00, le nste Mastkälber 50—56(00 00), c. mittlere##ast- und feinste Saug45 48(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 32-42(00-00), e. ger Saug-00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). 81 Schafe. Kein Preis notiert. Markt ruhig, geräumt.
4560 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 1es Kil. Lebendgewicht M. 73-77(91-95), b. von 100 bis 120 Xil. 77-80(96-100), c. von 140 bis 150 Kil. 77-80(96—100), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00 100-00 e. deischige und gerng entwickelte bis 80 Kil. 54-70(68-88), f. Sau n 52•70(65 88), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Guie fette Ware lebhaft, im übrigen largsam, geräumt.
Kbsna. 11.Febr. 1915. Fruchtmarat. Hen, Luserner, 11.00 bis 12.00 Wiesenheu 10.00 bis 11.00, Ringen- Breitdruschstroh.50 bis.25 Krumm- und Pressstroh.80 bis.20. die 100 Kllo.
11 Febr. 1915. Fruchtmark:.
Weisen, neuer 1. Sorte M. 28,5
Roggen, neuer 1.„
Hafer, neuer 1. Sorte
„„*„„
Butter, per Kilo M. 3,00—.20 Luzernerheu, neues4, O0-.5050.10
27.55 24.5 23.55 22,10 21.10
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh. 16,00„„
Roggenriehistroh 18,00„
Kleie.0,60 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—.00„ Kartoffeln, festgeserzter Höchstpreis 3, 5, wirklicher Verkaufspreis .50—5,00 die 50 Kilo.
Hies. Land-a.##er Pig
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr nach kurzem Krankenlager unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Müller,
Rentner,
im Alter von 77 Jahren, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Rinterbliebenen:
Margarete Bärle, geb. Müller,
Jenny Müller,
Dr. Heinrich Müller,
Leutnant d. Res., zurzeit im Felde,
Paul Bärle u. 4 Enkel.
Köln-Kalk, Laufenburg(Schweiz), Bensberg, .-Gladbach, Refrath, Niederlahnstein, den 9. Februar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 12. Februar, vormittags 8¾ Uhr, in der St. Marienkirche.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Kalk, Josephskirchstrasse 23, aus. po
Paramenten-Verein der Bruderschaft von der ewigen Anbetung, Köln.
Für unser am 30. Jan. d. J. verst. langjähriges Vorstandsmitglied
Fräzlein Adele Ruhland
wird am Samstag, den 13. Febr., 8½ Uhr, in St. Aposteln eine Scelenmesse gelesen, zu der wir die Mitglieder und Freunde des Vereins einladen.
vb Der Vorstand.
827
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 4. Febr. in Frankreich unser lieber Kollege Herr
Kölzer
Gefreiter im 67. Inf.-Reg.
Durch sein anspruchsloses, liebenswürdiges Wesen, wie durch seinen Fleiß, seine Arbeitsfreudigkeit und seine Pflichttreue war er uns allen ein treuer Mitarbeiter und lieber Freund. Noch in Feindesland hat er stets unseres Kreises gedacht.
Diese Treue bis zum Tode werden wir ihm durch ein ehrenvolles Gedenken entgelten. 58
Die Seelenmesse von seiten der Schule findet statt Dienstag, den 16. d.., morgens 8 Uhr, in St. Ursula.
Das Lehrer- und LehrerinnenKollegium der Schule Stolkgasse.
I..: Brand, Rektor.
Ed. Blumenthal,
Erstes Spezialgeschäf:
für
Ko umbastr.
St. Benediktus-Brudersch.
Zu den feierlichen Exequien für Schwester Walburga geb. Klara Sinn am Freitag, den 12. Febr. in St. Martin, morg. 9 Uhr. zwird hierdurch freundlichst eingeladen.
Sendet Euren Lieben Heizmaterial ins Feld,* damit sie sich jederzeit heiße Gerinke oder Speisen bereiten können. Die seit einigen Monaten im Handel befindliche„Datent=Heizmasse mit Brenngestell“ ist nach zahlreichen Briefen von Offizieren und Manschaften ein dringendes Bedürfnis für die Truppen. Ein Feldpostdrief mir Heizmasse zur Erhitzung von etwa 50 Felddecher kostet M..—, also das Getränk nur 2 Pfg. Niemand sollte die kleine Ausgabe scheuen, seinen Angehörigen die Wohltat zu bereiten. Man verlange in allen einschlägigen Geschäften Pharma on-Patent=Heizmasse. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an den Fabrikanten: Pharmakon Gesellschaft, Berlin=Weißensee.
(Graue Haare)
gibt's nicht mehr bei Gebrauch von Schellenbergs Haarfarbe=Wiederhersteller. Seldiger ist wasserhell und färdt nicht ab. Fl..50.4
05 Herm. Schellenberg, Breitestraße 13 15.
Verlegte meine Amtsstube nach
Cöln-Nippes, Wilhelmstrasse 31.
Notar Justizrat Kleber.
Herz-Jasu-Bruderschaf: in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Frl. Kath. Sauerländer find. statt Samstag, den 13. Febr., ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. bs
Billige Lebensmittel!
Fweg. Geschäftsaufgabe
Höhestr. 41 I.
Areppichen
Gardinen, Stores,
Tisch= u. Diwandecken Läuferstoßfe
jetzt für die
Hälfte
des früheren Preises. bs
Kaffee
Tee
Kakao„
Schokol. beste Haush. Malz=, Korn= und
Gerstenkaffee„ Zucker, Krist., gem.„
„ Würsel Käse holl., versch. Sort.
von 1,35 an .90 .80 .40
.28 .23 .25 .85
Reis von 0,28 an
Bohnen„.48„
„.55„
Teigwaren„.45„
Plockwurst und
Fettwaren billig Schmalz 0,95
Konserven
Heringe 3 Stück.25
Süssrahm-Margarine
ohne Preis-Aufschlag.
Marke Extrafeln, mit und ohne Salz bei 5 Pfd. à 88 Pfg. Marke Allerfeinste bester Ersatz für Landbutter bei 5 Pfd.
a 85 Pfg.
Marke Tafel-Margarine bei 5 Pfund à 73 Pfg.
Wiederverkäufer, Lazarette u. größere Abnehmer Extrapreise.
Engroslager Friedrichstr. 61
Telephon B170a. neben Hohenstaufenring.
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag, den 12. Fehr. 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Kalker Haupstraße 83 versteigert worden:
1 Schapping=Maschine, 3 neue Herrenüberzieher, 6 neue Herrenanzüge. Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln o#
nittwoch, den.., und Donnerstag. den Id. Februar werden im Schaltervorraum des Doketpostamts hierselbst(Hauptpostgebäude an den Dom nikanern) von 9 Uhr vrmitta. s ab gegen sofortige Barzahlung unanbring iche Postsendungen, sowie alte Batterieschränke meistdielend versteigert. g*
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Prima Sauerkrdut 2 Pfund 0,25.
Alle sonstigen Kolonialwaren und Delikatessen billigste Tagespreise. Auf sämtliche Waren 5% Rabart.
38 Christophstrasse 38.
#d
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographle in kürs. Zeit
Grosses Lager ferüger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumsehlage. Briefordner usw.
Zigarren- und Zigaretten-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Emil Härder, Köln, wegen Aufgabe werde ich am Freitag, 12. Febr. nötigenfalls die folg. Tage, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr in Köln im Geschäftslokale
68 Rotgerberbach 68
1) 1 Partie besserer Zigarren und Zigaretren, Diverse Tabake
2) 1 kpl. Laden=Einrichtung als Ladnschrank mit Spiegel, Theke, Schaufenstereinrichtung,
1 kpl. Beleuchtung usw. 20
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen 1 sind neu und 2 sind gebraucht u. alle Gegenstände sind zwei Stunden vor der Versteig. Rothgerberbach 68 zu besihtigen.
Aion Kaufmann, Köln, Praderstr. 8. Tel. 59925.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 42&a Donnerstag, 11. Februar 1915
schützten! Lesestoff wird in Empfang genommen oder gerne abgeholt von der Bücher=Sammelstelle Köln, Klingelpütz 5.
m Auszeichnung. Der König von Schweden hat dem hiesigen Kgl. Schwedischen Konsul, Dr. Richard von Schnitzler, das Kommandeurkreuz des Wasaordens zweiter Klasse verliehen.
X Die österreichischen und ungarischen Landsturmpflichtigen, welche bei der vom 2. Januar bis 1. Februar abgehaltenen Landsturm=Musterung bei dem k. u. k. österreichisch=ungarischen Generalkonsulate in Köln als zum Landsturmdienste mit der Waffe geeignet befunden wurden, sind für den 15. Februar 1915 nach Eger in Böhmen einberufen. Geeignet Befundene, welche den schriftlichen Einberufungsbefehl noch nicht erhalten haben, sind verpflichtet, sofort dem genannten Generalkonsulate ihre Adresse bekanntzugeben.
4A) Im Kölner Hafen liefen im Jahre 1914 im Binnenwasserstromverkehr 6723 Schiffe mit einem Gesamtgewicht der Gütermenge von 711602,5 Tonnen ein; der Ausgung betrug 4794 Schiffe mit einem Gesamtgewicht von 233237,5 Tonnen. Im Rhein=Seeverkehr belief sich die Gesamtzahl der eingegangenen Schiffe auf 352 mit 52 061 Tonnen, der ausgegangenen auf 364 mit 84928,5 Tonnen. Die Menge des angekommenen Floßholzes erreichte 16 408 Tonnen. Unter den Warenarten stehen, was den Gesamtverkehr anbetrifft, die Baumaterialien an erster Stelle mit einer Tonnenzahl von 191547,5 Tonnen. Ihnen folgen die Erzeugnisse für Landwirtschaft und Gärtnerei mit 146083 Tonnen, an die sich dann die übrigen Nahrungs= und Genußmittel mit 142280 Tonnen anschließen.
() Freiwillige für die Militärvorbereitungsanstalten.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß sich junge Leute, die das 16. Lebensjahr erreicht, das 17. jedoch noch nicht vollendet haben, als Freiwillige zum Eintritt in die Militärvorbereitungsanstalt Jülich melden können. Auch können sich junge Leute zum Eintritt in die Unteroffizierschulen melden. Die Bestimmungen hierüber sind bei den Bezirkskommandos zu erfahren. Meldungen werden entgegengenommen für Leute mit den Anfangsbuchstaben —K und von denen des Landkreises Köln bei dem Bezirkskommando 1 Köln, Vorgebirgstraße 49, von Leuten mit den Ansangsbuchstaben—2 beim Bezirkskommando II Köln, Loreleystraße 24.
(A) Falscher Ansicht war ein Restaurateur, der eine Köchin engagiert und nicht eingestellt hatte. Als die Köchin auf Kündigungsentschädigung am Gewerbegericht klagte, meinte der Wirt, und diese Ansicht wird im Publikum vielfach vertreten, das Engagement sei nicht zustande gekommen, weil er innerhalb 24 Stunden auf den Eintritt verzichtet habe. Die Entschädigung mußte gezahlt werden. Es war ein Dienstvertrag zustande gekommen, der einseitig nicht gelöst werden kann. 00
(A) Rettenbriefe. Die Postverwaltung schreibt: Einen neuen Fall der mißbräuchlichen Benutzung der Feldpost, der sich zugleich als grober Unfug darstellt, bildet die Versendung sogenannter Kettenbriefe als Feldpostkarten. Der Absender eines solchen Kettenbriefes verpflichtet den Empfänger, einen auf der Karte angegebenen Vers oder Spruch eine gewisse Zeit hindurch täglich an einen anderen Empfänger weiterzusenden. Jeder neue Empfänger hat sich derselben Verpflichtung zu unterziehen. Wer diesem Gebot nicht nachkommt, soll im Leben kein Glück mehr haben; wer das Gebot aber befolgt, wird an einem bestimmten Tage eine große Freude erleben. Das Publikum wird ersucht, möglichst darauf hinzuwirken, daß derartige unsinnige Belästigungen unserer Soldaten im Felde verhindert werden.
(4) Sollabfertigung von Militärpersonen. In Abänderung des bisher beobachteten Verfahrens wird demnächst bei Transporten nach dem Inland auch für die Angehörigen des Heeres— abgesehen von geschlossen marschierenden Heereskörpern— eine zollamtliche Nachprüfung in bezug auf sämtliches mitgeführte Gepäck Platz greifen. Post= und Frachtsendungen unterliegen gleichfalls der Nachschau und Untersuchung auf den Bestimmungsstationen. Wer ihm rechtmäßig übereignete Beutestücke in die Heimat schicken oder mitnehmen will, wird daher Beanstandungen am zweckmäßigsten dadurch vermeiden können, daß er den nach dem Erlaß vom 8. Dezember 1914 erforderlichen Erlaubnisschein des betreffenden Vorgesetzten der Sendung beilegt oder mitführt. Aus dem gleichen Grunde empfiehlt es sich, bei Mitnahme oder Beförderung im feindlichen Ausland gekaufter Gegenstände nach der Heimat eine Bescheinigung des Verkäufers über den rechtmäßigen Erwerb der Gegenstände vorzuweisen oder beizufügen. Eine ordnungsmäßig quittierte Rechnung wird zu diesem Zweck in der Regel genügen. □
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k.<space> G e w e r b e.:<space>
(A Die Geschäftslage im Droschkengewerbe wurde in einer Versammlung des Kölner Droschkenbesitzer=Vereins besprochen. Der Vorsitzende Steinkraus wies darauf hin, daß das Gewerbe in Köln sehr daniederliege. Mehrere Droschkenbesitzer hätten ihre Pferde bereits verkaufen und ihren Betrieb einstellen müssen; ein großer Teil der Kutscher sei zur Fahne einberufen. Der Sparsamkeitstrieb mache sich hier besonders darin geltend, daß möglichst wenig Droschken benutzt würden, dazu komme die Teuerung des Hafers. Der Pferdeunterhalt koste jetzt 30—40 Proz. mehr als vor dem Krieg, wie auch die Preise für Reparaturen an Wagen und Geschirr in die Höhe geschnellt seien. Mit Rücksicht auf diese Tatsachen sei der Vereinsvorstand beim Polizeipräsidenten vorstellig geworden, um zu erwirken, daß die Fahrtaxe etwas erhöht werde, und zwar derart, daß beispielsweise für eine Fahrt vom Neumarkt zum Hauptbahnhof statt 80 Pfg. in Zukunft 90 Pfg. zu zahlen sind. Die vorgebrachten Gründe habe der Polizeipräsident anerkannt, aber die Angelegenheit an den Stadtausschuß verwiesen, der darüber zunächst zu hören sei. Dieser habe das Gesuch abgelehnt unter der Vegründung, daß Rundfragen in anderen Städten, die mit Köln in einem Rang ständen, wie Hannover, Magdeburg usw. ergeben hätten, daß dort derartige Anträge nicht gestellt worden seien. Die Versammlung war der Ansicht, daß diese Begründung ungerechtsertigt sei. Die Versammelten sprachen sich dahin aus, daß man unter eingehender Begründung erneut ein Gesuch um eine Erhöhung der Taxe stellen müsse. CO
(A Verein selbständiger Schuhmacher Kölns. In der
letzten Generalversammlung erstattete der Vorsitzende den Jahresberichi, dem zu entnehmen ist, daß auch das Schuhmacherhandwerk die Schatten des Krieges im letzten Halbjahr zu spüren bekam. Zum Glück hat das stets nasse Wetter für einen regen Geschäftsgang gesorgt, was einigermaßen für die hohen Lederpreise entschädigte. Zur Fahne ist ein Drittel der Mitglieder einberufen; dadurch verringerten sich die Einnahmen des Vereins. Sie betrugen 966,26., die Ausgaben 880,27 M. Bis Januar betrug die Auszahlung von Mietzuschuß an Krieger=Frauen 240 M. In den Vorstand wählte man Herrn Arend zum ersten Vorsitzenden; des weiteren kamen neu hinzu die Herrn Roth, Weiß, Bach,„Braatz und Jeurgens.
kp Paketverkehr von und nach der Front.
Der Paketverkehr von und nach der Front wird voraussichtlich von Mitte Februar ab ausschließlich auf dem Wege über die MilitärPaketdepots besorgt werden, die fortan dauernd geöffnet bleiben. Jede andere Beförderung von Privatpaketen nach der Front, insbesondere die durch die Ersatztruppenteile hat vom 15. Februar ab zu unterbleiben. Soweit jetzt noch bei militärischen Stellen Pakete aufgeliefert und angenommen werden, dürfen sie bis dahin nicht über die Militär=Pakerdepots, sondern nach den bestehenden Vorschriften nur nach den Sammelstationen geleitet werden.— Der Zeitpunkt des Inkrafttretens der neuen Bestimmungen und ihr Wortlaut wird noch mitgeteilt. Von der Front zurückkommende Privatpakete sind nicht als Heeressache portofrei, sondern als portopflichtige Dienstsache, bei Beförderung mit der Eisenbahn unfrankiert an die Empfänger zu senden.
B Ein Sproß des kurkölnischen Uradels ist der kürzlich
zum Generalquartiermeister ernannte Generalleutnant Freiherr von Freytag zu Loringhoven. Die Familie von Freytag hat in dem ehemals zu Kurköln gehörigen Veste Recklinghausen seit dem frühen Mittelalter bis in die neuere Zeit in mehreren Linien geblüht. Die älteste unter diesen Linien war die der Freytag zu Husen, die das Gut Schörling bei Waltrop besaß und unter dem Namen von Freylag zu Schörling in den Urkunden vorkommt. Diese Linie ist im Jahre 1694 ausgestorben. Die zweitälteste Linie saß auf der Buddenburg, die zwar nicht im Veste Recklinghausen liegt, aber in demselben zahlreiche Besitzungen und verwandtschaftliche Beziehungen hatte. Diese Linie hat bis in die neuere Zeit unter der Bezeichnung von Freytag zu Buddenburg bestanden. Die jüngste Linie ist die der Freytag zu Loringhove. Das Stammgut, das jetzt mit Löringhof bezeichnet wird, liegt im Kirchspiel Datteln und gehört gegenwärtig der Familie des Grafen von Westerholt=Gysenberg zu Schloß Arenfels bei Hönningen am Rhein. Diedrich von Freytag zu Husen, der den Loringhove im Jahre 1421 von Herrn von Nehem vor dem Freigrafen zu Dortmund am Freistuhl an der Lorringhegge käuflich erwarb, gründete hier seinen Hausstand und wurde der Stammvater des Geschlechts der später in den Freiherrnstand erhobenen Herren von Freytag zu (oder zum) Loringhove. Durch Heirat kam das Gut Loringhove im 17. Jahrhundert an Friedrich Wilhelm von Quadt, den wir im Jahre 1691 im Besitz desselben sehen. Seit dieser Zeit kommen die Freytag zu Loringhove im Veste Recklinghausen nicht mehr vor. In einer Kurländischen Linie, der auch der jetzige Generalquartiermeister angehört, hat sich jedoch das ehemals kurkölnische Geschlecht von Freytag zu Loringhove bis auf den heutigen Tag erhalten.
∆ Bücher und Zeitschriften für unsere Verwundeten.
Der Krieg dauert schon an die sechs Monate; in dieser Zeit hat die Büchersammelstelle vom Roten Kreuz— Köln, Klingelpütz 5 — Tausende Bücher und Tausende Zeitschriften an Lazarette versandt, meist in Form kleiner Bibliotheken. Es sind Lazarette in Köln, in seiner Umgebung, im ganzen Westen und im besetzten Feindesland bedacht worden. Auch mehrere Lazarettzüge sind mit schönen Bibliotheken ausgestattet worden. Der Bedarf an Lesestoff wurde bisher gedeckt aus Zuwendungen seitens einzelner, seitens der Buchhändler und vor allem Dank der Haussammlung. Die Haussammlungen aber haben aufgehört— der Verwundeten und der Lazarette werden immer mehr! Wie willkommen die Gaben waren, dafür sprechen zahlreiche Dankschreiben. Darum muß weiter gesammelt werden und weiter verschickt werden. Es gibt sicher noch viele, viele gute Bücher in unserer Stadt. Gebi sie für die Verwundeten! Nie werden sie besser verschenkt werden können als zugunsten derer, die draußen Haus und Heimat mit ihrem Leben
b Die Waggons des vom Abg. Dr. Becker geleiteten Wollzuges wurden im Einverständnis des Delegierten nach Rücksprache mit dem Generalquartiermeister auf die einzelnen Depots verteilt. Für die Truppen ist gut gesorgt.
[Es handelt sich um den Sonderzug mit warmen Unterkleidern für die Truppen der 3. und 5. Armee, der am 5. Februar hier eintraf und nach der Westfront weiterfuhr.
Spursamkelt mit dem Prote lut eine patriotische Pflicht. Jeder gebe ein gutes Reispiel.*
Hölner Local-Anzeiger 2 Köln, 11. Febr. 1915.
60 Der Primus.
Eine sternhelle Nacht nach blutigem Ringen,
Der freundliche Vollmond am Himmel steht.
Dumpf schlägt es vom Kirchturm ein Viertel vor Zwölf, Und sanft durch die Bäume ein Windhauch weht.
Totenstill ist's. Nur hin und wieder
Ein Seufzer der schmachtenden Kehle entrinnt,
Denn tapfer und freudig ihr Leid sie ertragen,
Die kämpfend wie sterbend Helden noch sind.
Am Wegkreuz dort drüben, liegt einsam ein Krieger, In todwunder Brust das verderbliche Blei.
Ach, nie mehr wird er das Morgenrot schauen,
Der Faden des Lebens bricht früh ihm entzwei.
Als Unterprimaner— an Jahren kaum achtzehn— Zur Fahne er meldet am 3. August sich. Mitstreiten will er, für's Vaterland bluten,
Lätzt gerne die Bücher, die Feder im Stich.
Ist doch nur der vierte Platz ihm beschieden Trotz rastloser Arbeit und eifrigem Fleiß. Nie ging in Erfüllung das Ziel seiner Wünsche,
Primus zu werden— der Mühe Preis.
So stellt er sich freiwillig, einer der Ersten,
Und gleich seines Wunsches Erfüllung er fand.
Es kam die Stunde, die große, lange ersehnte,
Ta es fort ging, hinein in das feindliche Land.
Im ersten Gefechte schon schlug er sich tapfer,
Das Kreuzlein von Eisen, es schmückt' ihm die Brust.
Doch dann kam die schreckliche blutige Schlacht,
Wo der Feind ihn tödlich zu treffen gewußt.
Bewußtlos liegt er eine Reihe von Stunden Auf blutigem Felde, in sternklarer Nacht.
Da plötzlich er öffnet noch einmal die Augen Und leise er spricht— ringsum tobt die Schlacht—
In Frieden nun will ich von dannen scheiden,
Das Ziel meines Lebens hab' doch ich erreicht.
Und muß ich auch früh schon die Augen schließen:
Auf dem Felde der Ehre zu sterben ist leicht.
Als Primus der Klasse mein Blut darf ich lassen Für Deutschlands Größe, für Deutschlands Ehr'! Als Primus nun deckt mich bald kühlender Rasen Herr, Gott, mach' es kurz, nun verlang ich nichts mehr.
E.., Untersekundaner des Dreikönigsgymnasiums.
Kriegsbriefe eines deutschen Landwehrmannes
XII.
9d Aus der Front im Westen.
18.un.1919.
Die Kölnische Volkszeitung hat vor kurzem in einem hübschen Artikel die Leistungen der Pioniere in diesem Feldzug(Vgl. Nr. 43) gefeiert. Man soll nicht die Verdienste dieser oder jener Waffengattung besonders hervorheben, denn ob Infanterist ob Artillerist, ob Kavallerist— jeder deutsche Soldat tut seine Schuldigkeit. Aber den Pionieren gebührt, ohne daß die Verdienste der anderen Waffen im geringsten geschmälert werden, wirklich ein Extralob. Die Pioniere mussen bei diesem Stellungskrieg Außeroroentliches leisten. Sie sind so vielseitig, daß man von ihnen wohl sagen kann, sie sind im Heere das Madchen für alles. Uns ist die Hülfe der wackeren Pioniere unentbehrlich. Ihre Dienste verrichten sie still und bescheiden, und man findet unter ihnen keine Renommisten. Ich bin der Ueberzeugung, daß die französischen Bauern das Material, das unsere Pioniere in den letzten Monaten in den Gräben und Unterständen verbaut haben, später erst nach jahrelanger angestrengter Arbeit aus den Aeckern entfernt haben werden. Wenn man diese, oft herkulisch gebauten Männer sieht, wenn sie nachts die schweren Balken über die vom feindlichen Feuer bestrichenen Felder schleppen, wenn sie an den Druhtverhauen arbeiten, indes die Franzosen gruppenweise Salven auf sie abgeben, wenn sie drunten im tiefen Schoß der Erde beim matten Scheine eines Kerzenstümpchens Minengänge vortreiben— während oft vielleicht der Feind das gleiche tut— erfüllt es einen mit Bewunderung über diese Elitesoldaten. Die Findigkeit der Pioniere ist erstaunlich, ihre Vielseitigkeit bei Schaffung und Ausprobierung neuer Kampfmittel einfach unübertrefflich.
Seit einigen Tagen haben wir Schnee. So auf den ersten Blick sieht sich die Landschaft in dem blendenden Weiß zwar heirlich an, und alle Spuren des Krieges sind von dieser leichten Decke zugedeckt. Die zerschossenen Dörfer in der Nähe der Feuerlinie haben das trostlose Aussehen verloren, und da hier und dort aus einem der wenigen noch vorhandenen Kaminen Rauch aufsteigt— er kommt aus den in Kellern unterhaltenen Feuern— sieht sich alles recht hübsch und friedlich an. Leider wird der Friede auf den Torfstraßen zu oft gestört durch hinterlistige französische Schrapnells, die immer dann geflogen kommen, wenn das Leben und Treiben auf den Straßen etwas stark wird. Aber ernsthaft schrecken diese„Liebesgaben“ niemand, bald kribbelt und krabbelt es wieder von Leuten, die nach Holz
suchen, in den Gärten nach vergrabenen Kartoffeln stöbern, Wellblech und Balken für die Unterstände nach den Stellungen schleppen, Essen aus den Feldküchen herbeiholen oder mit Befehlen nach den rückwärtig gelegenen Standquartieren eilen.
In einem der im Bereich der feindlichen Geschütze liegenden Ortschaften beziehen wir oft in Kellern Reservestellung. Unseren an der Hauptstraße liegenden Keller haben wir in Erinnerung an ein bekanntes Kölner Restaurant Zur ewigen Lampe benannt. Diese Bezeichnung bedeutet keinen Anklang an die trefflichen Getränke des Kölner Restaurants; sie soll andeuten, daß wir ständig dort unten im Keller bei brennender Kerze hausen. Wenn Kölner an unserer Behausung vorüberziehen, ruft dieser oder jener:„Hat ehr keine Kloore?" oder aber:„Künne mer e Rumsteak han?" usw.„Nix mieh do,“ lautet die Antwort, „der Ovven eß uhs!“
Wäre nicht der trockene unverfälschte Humor, es wäre trotz der Aufregungen aller Art eintönig und langweilig. Was früher uns so viel Zeitvertreib gemacht hat, fehlt: der Verkehr mit der französischen Bevölkerung. Die in der nächsten Nähe der Feuerlinie liegenden Ortschaften sind vollständig verlassen, da sie so zerstört sind, daß Familien in ihnen nicht mehr wohnen können. Nur in den weiter zurückgelegenen Ansiedelungen, die weniger gelitten haben, sind einige mutige und zäh an der Scholle hängende Bauern mit ihren Familien zurückgeblieben. In unseren sogenannten Standquartieren werden die Leute durch die Ortskommandantur mit Straßenreinigen beschäftigt; sie leben von dem, was sie von der Militärbehörde und von den bei ihnen im Quartier liegenden Soldaten erhalten. Da unsere Soldaten am Weihnachtsfest aus der Heimat reich bedacht wurden, hatten auch diese verarmten Franzosen einige Tage der Freude. Den Kindern schenkten wir Schokolade, Spekulatius, den Erwachsenen Brot, Wurst, Speck und— Christbäumchen. Diese letzteren staunten sie mit großen Augen an oder nahmen sie mit dem halb naiven, halb überlegenen Lächeln hin, das die Franzosen allen Dingen entgegenbringen, die man in Frankreich nicht kennt oder die für die Deutschen charakteristisch sind.
Bei solchen Gelegenheiten zeigt sich, wie wenig Interesse der Franzose deutschen Sitten und Gebräuchen entgegenbringt, und mich will bedünken, daß zwischen deutscher und französischer Kultur für alle Zeiten eine unüberbrückbare Kluft bestehen bleiben wird. Alle Bemühungen von deutscher Seite her, die Franzosen zu gerechterem Urteil über deutsche Art zu bekehren, werden an der Engherzigkeit, mit der offenbar in der Schule das Studium deutschen Wesens und deutscher Geschichte betrieben wird, scheitern. Daran sind ganz bestimmt alle bisherigen Versuche auch gescheitert. 8
St
[Die
druck kon ist be
Sce
7855 in vielen das Kind von der R schriftliche ist in viele deshalb al ebensoweni Schulbehör leicht für Erklärung
7854 Hinsicht el
vierten St# hinunter allermeiste Mann mi kommen.
2855 von Kriegs beobachtete die Frauer auf der E ein sehr be Witterung von jedem Erstens sit Auszahlun gebäude Frauen vo sicher sein. Kriegerfam des Ehrgef
7856 Feldpost ir besonders
Kölner
Gegen Halt gema Marsches — Das C eine derar daß etwas über und Wiese in( den Befehl Also, de Vaterland ist. Da g ins Gefech und hier, die ersten man ruhig man sich Strapazen, keit überw. Tornister der Eifel donnerte se die Täler. mehrere Ha feindliche selbst ginge wir trafen Mal vor 1 in dem du Ich bef auch unser waren von Unteroffizie Dorse A. Den Weg Chaussee, Waldwege. schwierig. ein ständig hatten wir zu finden. unseren ele ungefährlich konnte, fal fand sich er Nach manc dort Ausch und mit d Es war dachte kein hatten wir zu schlafen unter einen allen mög schließlich Quartier z geräumigen wir einschli

händerung ansporten es— abeine zollste Gepäck gleichfalls sstationen. at schicken mäßigsten im 8. Deden Vorgleichen im feindeine Beewerb der ngsmäßig nügen.
be.
398051ne
e in einer chen. Der e in Köln e Pferde in großer samkeitshst wenig s Hafers. vor dem: und Geiese Tatstellig geht werde, Neumarkt u zahlen ent aneriesen, der abgelehnt ädten, die burg usw. t worden gründung hin aus, Jesuch um □
In der Jahresrhandwerk en bekam. Geschäftse entschäufen; dabetrugen die AusIn den sitzenden; ),<space>„ B r a a t z<space>
e ist
leder
*
stöbern, tellungen mit Beeilen. liegenden Unseren innerung Lampe die treffuten, daß e hausen. uft dieser inne mer Antwort,
färe trotz is früher c mit der r Feuerda sie so wohnen ngen, die an der jeblieben. ie Leute schäftigt; und von iten. Da reich ben einige hokolade, und— n Augen erlegenen ibringen, Deutschen
resse der ingt, und nzösischer bestehen her, die bekehren, r<space> S c h u l e<space> ichte bealle bis8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42* Dennerstag. 11. Februar 1915
OOrtbeafs se ck n
.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3
" druck kommenden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3
"„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)" 3
S
:
In diesen Monaten wird sich
[7855] Eine Gewissenssache.
in vielen Mischehen.
da von
schriftli
ist in vielen Fällen wegen der Einberufung des Vaters unmöglich; deshalb aber den Eltern die Erfüllung ihres Willens versagen, ist ebensowenig angängig. Wäre es da nicht angebracht, daß die Schulbehörde eine entsprechende Belehrung veröffentlichte oder vielleicht für dieses Kriegsjahr eine Befreiung von der schriftlichen Erklärung der Eltern herbeiführte? u.
[7854] Die Abholung der Küchenabfälle geschieht in einer Hinsicht etwas zu schnell. Man denke an die Leute, die auf dem vierten Stockwerk wohnen. Diese können doch nicht gleich die Treppe hinunter fliegen, wenn der Mann vom Fuhrpark kommt. Am allermeisten aber werden die alten Leute davon betroffen. Der Mann mit der Schelle sollte also eine angemessene Zeit vorher kommen.*
[7855] Die Auszahlung der Unterstützung an Familien von Kriegsteilnehmern sollte in würdigerer Weise geschehen. Ich beobachtete dies verschiedentlich am Alteburgerwall. Da müssen die Frauen nach Empsang der Bons zwei bis drei Stunden lang auf der Straße stehen, bis die Reihe an sie kommt. Es ist dies ein sehr bedauerlicher Zustand, nicht allein, daß die Armen jeder Witterung ausgesetzt sind, sondern sie müssen sich auch wie Beitler von jedem begaffen lassen. Wie ist diesem Uebelstand abzuhelfen? Erstens sind der Zahlstellen viel zu wenig; zweitens tönnte die Auszahlung gut Mittwochs oder Samstags in die Schulgevaude verlegt werden, wo genug Raum für die wartenden Frauen vorhanden ist. Der Dank aller Kriegerfrauen würde dafür sicher sein. Man sollte auf jede Art und Weise das Los der Kriegerfamilien erleichtern, und dazu gehört auch die Schonung des Ehrgefühls. H. W.
[7856] Die Soldatenpakete. Die große Arbeit, welche der Feldpost im heutigen Weltkriege erwachsen ist, erkennen wir alle, besonders diejenigen, welche Angehörigen im Felde haben, mit
Dank an. Indes was ist für einen Soldaten=Pfund=Paket, und sogar in einem Pfund=Paketist nicht viel für einen Soldaten Nützliches einzupacken. Will man ein Hemd oder ein sonstiges Unterzeug einpacken, so ist schon ein Uebergewicht da. Die Kaiserliche Post ist verschiedentlich uns entgegengekommen, indem sie es gestattete,=Kilogramm=Pakete zu senden, aber damit ist auch nicht geholfen, die Soldaten bekommen auf einmal zu viel, und sie wissen es nirgends zu lassen, und viele Sachen sind dadurch dem Verderben ausgesetzt. Ich möchte den Vorschlag machen, daß=Kilo= gramm=Pakete für 20 Pfg. Porto geschickt werden dürften. Es ware dadurch den Angehörigen eine große Arbeit und viel Porto gespart, und dem Krieger bedeutend geholfen; man kann dann wenigstens an reiner Wäsche dasjenige schicken, was der Soldat haben muß.
Eine Mutter, welche vier Söhne im Kriege hat.
:: Theater und Konzerte
POch 1 0000 800 200
∆ Konzerte in Köln. Im zweiten volkstümlichen Symphoniekonzerte begrüßte gewohnte Herzlichkeit zu Beginn den Dirigenten, Hrn. Konzertmeister H. Anders, und sein Orchester. Mit einer Neuheit, der Ouvertüre Aus ernster Zeit, die Felix Weingartner für großes Orchester und Orgel geschrieben hat, wurde begonnen. Es ist eine Gelegenheitskomposition, in der sich Weingartner mit nicht sehr bedeutenden seelischen Erhebungen an dem Ernste der großen Zeit und ihres Ringens um höchste Lebensgüter beteiligt. Symbolisch streiten in dem Musikstücke die Nationalhymnen der Deutschen und Oesterreicher(Heil im Siegerkranz und Gott erhalte Franz den Kaiser) gegen die französische Marseillaise und das Bosche moi Zarja chrani der Russen, bis mit der zuerst still und schlicht auf der Orgel angeschlagenen, zum Schlusse vom Orchester=Tutti effektvoll gesteigerten Kaisermelodie Gaydns, in der sich das gemeinsame Band um Deutschland=Oesterreich schlingt, der Sieg erstritten ist. Unschwer erkennt man das Vorbild des grausamen Schlachtens Weingartnerscher Kontrapunktik in Beethovens Schlacht von Vittoria, die von den Engländern mit der Siegesfeier des God save the King gewonnen wird, nachdem ihr Rule Britannia mit Churchills Apachengriff an die Kehle das französische Marlborough’en vant#en guerre erstickt hat. Beethoven hat mit dieser kriegerischen Komposition das Publikum seinerzeit gewonnen, der Nachwelt sagt sie nichts mehr. Ihren Formgedanken hat Weingartner übernommen, aber wie glänzt Beerhovens Genie im Durchführungsteile auf, gemessen an der mißtönenden, geschmacklosen Kontrapunktik Weingartners! Wir haben den Erfinder und Gestalter Weingartner nie sehr hoch eingeschätzt, uns auch von seiner Nachahmergewandtheit nicht verblüffen lassen, in dieser Ouvertüre bleibt
Seite 5.
er aber doch unter dem Respektsgrade, auf den ein Musiker seines Rufes Bedacht zu nehmen hat. Eine willkommene Abwechselung in das Programm der konzertierenden Soloinstrumente brachte das Konzert in-dur für Flöte, Cembalo und Streichorchester
von Friedrich dem Großen, eine Komposition recht im Geiste
der Zeit und also strengen und ernsten Charakters, dabei aber
der inneren Größe und Anmut nicht entbehrend. Hr. E. Wehsener vom Städtischen Orchester, ein Virtuose in der Meisterung der Flöte und Poet dazu, wenn gehobene oder Solostellen in
Orchesterwerken zum Nachdichten einladen, spielte das Konzert vortrefflich, am Cembalo saß Hr. Prof. F. W. Franke, der nicht leicht fehlt, wo gute alte, deutsche Musik gemacht wird. Auch in der Mamre=Arie, die or. Jul. Gleß vom Opernhause sang, mischte er den Cembaloklang in das begleitende Orchester, wennschon hier nicht mit derselben überzeugenden Klangeinheitlichkeit, wie bei dem Fritzschen Konzerte. Unter den Liedervorträgen des Hru. Gleß waren Mendelssohns Erntelied und Schuberts Fahrt zum Hades mit charaktervollster Verinnerlichung gesungen. Den Ton noch freier zu machen und so auch günstigere Bedingungen für eine ungezwungene Voralisierung zu schaffen, bleibt weiterem Bemühen des Künstlers um sein prächtiges Baporgan überlassen. Eine wohlgelungene Aufführung der-moll=Symphonie von Schumann unter Anders Leitung beschloß das gutbesuchte Konzert.
Ju der Musikalischen Gesellschaft trat der Kölner Pianist Haus Fritz Rehbold als Solist auf. Der schöne Erfolg, den er sich an gleicher Stelle im Vorjahre erspielt hat, blieb ihm auch diesmal treu. Er gehört zu den Starkspielern, die manchmal mit ihrem besten Freunde, einem drängenden Temperamente, in Widerstreit geraten. So auch im ersten Satze von Beethovens -moll Konzert, das nicht genug durchlichtet war, obschon großzügig erfaßt. Sehr schön wurde der zweite Satz gespielt und dem anmutig gestalteten letzten Satze fehlte die gipfelnde Zusammenfassung nicht. Technisch geriet alles nach Wunsch, auch in den Tausigschen Klavierstudien, die ausschließlich der Virruosität vorbehalten sind. Zwei Intermezzi von Brayms und eine Chopinsche Barcarole bezeugten weiter die charaktervolle Darstellungskunst des Pianisten. Das Orchester unter Proj. A. Krögels Leitung kam den Wünschen vieler Konzertbesucher mit einer schönen Aufführung der Ouvertüre und des Scherzos aus Schumanns on. 52 entgegen. 900
So g
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(M, Der Westbenllsche Schriftsteller-Bune T. J. Noln hielt am Samstag in der Lese seine erste Vortragsversammlung in diesem Monat ab. Der Bundesvorsitzende Dr. Willrath Dreesen sprach über Die Grundvoraussetzungen der literarischen Kritik. Viele der Eingeladenen meldeten sich zur Mitgliedschaft.
Kölner Local-Anzeige:.* Köln, 11. Febr. 1914.
c Kölner Feldpostbriefe.
Vogesenkämpfe.
Von Wehrmann S. B.
Gegen.30 Uhr wurde in dem im Tale gelegenen Dorfe A. Halt gemacht. Wir glaubten schon am Ende unseres heutigen Marsches zu sein, da wurde plötzlich befohlen:„An die Gewehre — Das Gewehr über,.. te Kompagnie Marsch!“ und sofort eine derart beschleunigte Marschart eingeschlagen, daß wir sahen daß etwas los war. Artillerie sauste im Galopp an uns vorüber und fuhr unmittelbar am Ausgange des Dorfes auf einer Wiese in Stellung, und auch wir bekamen auf derselben Wiese den Befehl:„Auf der Grundlinie schwärmen— Maisch!“
Also, das erste Gefecht begann. Mit Gott für König und Vaterland! Merkwürdig, welch sonderbarer Kauz der Mensch ist. Da gerät man daheim, wenn man daran denkt, demnächst ins Gefecht zu kommen, in eine fast fieberhafte Aufregung— und hier, wo man wirklich im Gefechte steht und jede Sekunde die ersten blauen Bohnen um sich herumzusausen erwartet, wird man ruhig, sicher und geht in einer Ordnung vor, als befände man sich auf dem Exerzierplatz. Trotz der nicht geringen
Strapazen, die wir heute hinter uns hatten, schien jede Müdinkeit überwunden zu sein. Wir erkletterten mit unserem schweren Tornister hohe Berge, als befänden wir uns als Touristen in der Eifel und nicht in den Bogesen. Wenige Minuten später donnerte schon der erste Kanonenschuß unserer Artillere durch die Täler. Und es dauerte auch nicht lange, da saihen wir mehrere Häuser, in denen sich nach uns überbrachten Meldungen feindliche Abteilungen befinden sollten, in Rauch aufgehen. Wir selbst gingen immer weiter vor; es wurde inzwischen finster wir trafen aber leider keinen Feind. Er schien also dieses Mal vor uns herzulaufen. Wir kleiterten also immer weiter in dem dunklen, dichten Wald, bis endlich Halt gemacht wurde.
Ich befand mich bei meinem ersten Zuge, bei welchem sich auch unser Hauptmann besand; unser zweiter und dritter Zug waren von uns abgekommen. Nach kurzem Kriegsrat mit den Unteroffizieren beschloß der Kompagniechef, zurück nach dem Dorfe A. zu gehen. Das aber war leichter gesagt wie getan.
Weg kannten wir nicht und wir befanden uns auf keiner Chaussee, sondern mitten im Walde, nicht einmal auf einem Waldwege. So gestaltete sich der Abstieg unsäglich mühsam und schwierig. Es war kein Marschieren oder Gehen mehr, sondern ein ständiges Gleiten, Rutschen und dann wieder Kleitern. Dabei hatten wir immer das Bestreben, unsere beiden anderen Züge zu finden. Durch fortwährendes Rufen und Ableuchten mit unseren elektrischen Taschenlampen, was übrigens auch nicht ganz ungefährlich war, da dies dem Feinde unsere Richtung zeigen konnte, fanden„wir endlich unseren zweiten Zug. Der deitte fand sich erst am nächsten Tage in einem anderen Dorfe zu uns. Nach mancherlei Mühseligkeiten fanden wir endlich eine Chaussee, dort Anschluß an eine andere Kompagnie unseres Regiments, und mit dieser zusammen marschierten wir nach dem Dorfe A.
Es war 11 Uhr nachts, als wir dort eintrafen. An Essen dachte kein Mensch, nur Ruhe wollten wir haben. Am liebsten hatten wir uns, wo wir gerade standen, zu Boden gelegt, um zu schlafen. Wir sollten aber nach den Strapazen wenigstens unter einem Dache schlafen. Indessen war das ganze Dorf von allen moglichen anderen Truppenteilen besetzt. Es gelang schließlich dem Hauptmann einer anderen Kompognie, für uns Quartier zu finden, und zwar als letztem Notquartier in der geräumigen Kirche des Dorses. Es war fast Mitternacht, als wir einschliefen.
Wir ruhten keine drei Stunden, als wir plötzlich geweckt wurden. Um 3 Uhr morgens wurden die Türen aufgerissen, und der Hauptmann stürzte herein mit dem Rufe:„Aufstehen! Die Franzosen rucken gegen uns vor!“
Da alles in voller Rustung, umgeschnallt und marschbereit dagelegen hatte, dauerte es keine drei Minuten, bis wir wieder in Reih und Glied vor der Kirche standen. Wenige Minuten später waren wir schon auf dem Marsch in der Richtung, aus w lcher der Feind gemeldet war. Ich muß sagen, an diesem Morgen war mir vor Müdigkeit doch hundeelend zu Mute. Ich schlief sozusagen im Marschieren, und genau so ging es sicherlich den meisten meiner Kameraden. Hinter uns fuhr ein Militarscheinwerfer=Auto, das uns mit seinen riesigen Scheinwerfern im Dunkel der Nacht den Weg zeigte. Der Morgen dämmerte heran, es wurde immer heller und heller, bis sich schließlich wieder die Sonne durch die Wolken ihren Weg brach. Seit gestern früh hatten wir nichts genossen außer einem Schluck Wasser, auch jetzt bestand keine Aussicht auf einen Schluck heißen Kaffees, nach dem es uns alle am meisten gelüstete. Und dazu wurde es wieder fürchterlich heiß und die Berge wurden immer steiler und steiler.
So wurde' es schließlich 9 Uhr morgens. Wir marschierten, selbstverständlich mit den nötigen Sicherungsmaßregeln: Spitze, Seitenpo rouillen und so weiter, und versuchten unseren Hunger und Turst durch unseren Tröster, unser Tabakspfeifchen, zu überwinden. Ta— wir befanden uns auf einer Landstraße, die rechts und links von gewaltigen bewaldeten Anhöhen umgeben war— bekommen wir plötzlich von der Anhöhe zu unserer Rechten Feuer, unser erstes Feuer!
Hinlegen, vielmehr wo wir standen uns hinschmeißen und das Feuer erwidern, war das Werk weniger Sekunden. So plötzlich dieser erste feindliche Ueberfall auch erfolgte, von einer Verwirrung oder einem Schrecken war keine Spur bei uns. In wenigen Sekunden waren wir auch aus dem Liegen ordnungsmaßig ausgeschwärmt und hatten die Böschung an der rechten Seite der Landstraße beetzt. Obwohl wir keinen Feind sahen, schossen wir in regelmäßigem Schützenfeuer nach der Richtung, aus der die feindlichen Kugeln mit ihrem surrenden, pfeifenden, uns damals noch neuen Geräusch wie die Bienen an unseren Köpsen vorbeiflogen und hinter uns einschlugen. Nach etwa 15 Minuten verstummte das feindliche Feuer und auch wir hörten mit Feuern auf. Der Ueberfall hatte uns glücklicherweise, aber für die davon betroffenen armei Kameraden leider rectzt bedauerlich, nur einen Toten und zwei Schwerverwundete an Opfern gekostet.
Da— es war schon über zehn Minuten ruhig gewesen, fiel plötzlich ein einzelner Schuß von der uns gegenüberliegenden Angöhe. Eine große Anzahl unserer Kameraden wollte gesehen haben, daß dieser Schuß aus einem Hause, das sich auf der gegenüberliegenden Auhohe befand, gefallen sei. Wir hatten von vornherein den generellen Befehl, die Berge vom Feinde zu säubern, und so dauerte es keine Minute, da kam von unserem Kompagniechef der Befehl:„Eine Offizierspatrouille geht nach der Anhöhe, das Haus revidieren und, falls Beweise gefunden würden, die Bewohner verhaften.“
Es war dies keine so ganz ungefährliche und leichte Aufgabe angesichts der Tatsache, daß kurz vorher unser ganzes Bataillon aus derselben Richtung her beschossen war. Die Offizierspatrouille sollte aus zwölf Mann und ihrem Führer, einem Offizier, bestehen.„Freiwillige vor!“— die halbe Kompagnie bot sich an. Auch ich ging mit, insbesondere um bei der Vernehmung der in dieser Gegend fast nur französisch sprechenden Bewohner als Dolmetsch zu fungieren. Erst wateten wir durch einen Bach, dann hieß es die hohe, fast senkrecht steile Anhöhe erklimmen. Auf allen Vieren erkletierten wir sie ungeachtet der Gefahr, daß wir jede Minute von oben aus abgeschossen werden
könnten. Unser Führer, Oberleutnant., ein besonders schneidiger und deswegen bei seiner Kompagnie beliebter Offizier, immer voran.
Endlich, nachdem wir Schweiß, viel Schweiß vergossen hatten, waren wir oben. Das Haus, aus welchem angeblich geschossen worden war, ein kleines Bauernhaus, beherbergte als einzige Insassen einen Mann in den Vierzigern, seine Frau, die in demselben Alter stehen mochte und einen Knaben von etwa 13 Jahren. Alle drei versuchten bei unserem Anblick— das Heranklettern war wegen der Steile des Berges und des dichten Strauchwerkes, welches den Berg bekleidete, nicht bemerkt worden,— zu flüchten, blieben aber bei dem Hinweis auf unsere Gewehre stehen. Sie hatten aber bereits einen Teil ihrer wichtigsten Habseligkeiten gepackt. Ich trat an diese drei Menschen, die an allen Gliedern zitterten und einem leid tun konnten, heran und erklärte ihnen, daß aus ihrem Hause geschossen worden sei und wir den Auftrag hätten, den oder die Schützen zu verhaften.
„Habt ihr Franzosen versteckt? Sagt die Wahrheit, dann könnt ihr mit einem blauen Auge davon kommen?"—„Nein, es sind keine Franzosen bei uns; aus unserem Hause ist auch nicht geschossen worden," antwortete der Mann.—„Wir werden bald das ganze Haus von oben bis unten durchsuchen und, finden wir Beweise, daß aus euerem Hause geschossen wurde, euch erschießen und euer Haus verbrennen!" drohte ich, um die Wahrheit herauszubekommen.—„Es ist aus unserem Hause nicht geschossen worden.“—„Habt ihr heute französisches Militär gesehen?“—„Nein, heute nicht, aber gestern gegen Abend,“ antwortete die Frau.—„Wieviel und wie haben diese Soldaten ausgesehen?"—„Wir haben sie nicht gezählt, aber es können etwa 200 gewesen sein. Sie hatten dunkelblaue Uniformen, führten Maultiere und ein Geschütz bei sich.“
Na, das war doch wenigstens etwas, wir wußten nun wenigstens, daß wir französische Alpenjäger vor uns hatten. Nur trauten wir noch nicht, daß die Sichtung gestern erfolgt sei, sondern glaubten mit Rücksicht auf den kurz vorher erfolgten Ueberfall eher, daß die feindliche Abteilung heute vorbeimarschiert sei.
Allen meinen Bemühungen gelang es nicht, aus den drei Bewohnern, denen ich erklärte, daß sie bis zur Beendigung der Untersuchung unsere Gefangenen seien und einen Versuch, zu fliehen, mit ihrem Leben büßen konnten, herauszub kommen, ob und wer aus dem Hause geschossen hätte. Auch eine genaue Untersuchung des Hauses, Kellers, Bodens brachte keine Beweise für die Schuld der einstweilig Veryafteten. Schließlich behaupteten sie, es wäre möglich, daß hinter ihrem Hause von der Anhöhe geschossen worden sei. Das ließ sich schlechterdings nicht von der Hand weisen. Wir nahmen daher unsere Gefangenen in die Mitte und begaben uns hinter das Haus, fanden aber auch dort nichts. Auch eine Vernehmung anderer in der Nähe wohnender Bergbewohner brachte keine Resultate. So blieb uns nichts anderes übrig, als den Leuten die Freiheit wiederzugeben.
Als ich ihnen diese verkündete, fielen sie vor uns auf die Knie, streckten ihre Hände zum Himmel und dankten diesem unter herzbrechendem Schluchzen für ihre Rettung. Sie hätten dies, wenn sie sich ganz unschuldig fuhlten, nicht nötig gehabt; deutsche So daten tun Unschuldigen nichts Böses. Immerhin war mir dieser Ausgang nicht unlieb, ich wäre nicht gern bei der Vollstreckungskommission gewesen, und ich bildete mir ein, in dieser Stunde ein ganz besonders verantwortungsvolles Amt in Händen gehabt zu haben als Dolmetsch in einer Verhandlung, bei der es sich um das Leben dreier, vielleicht doch unschuldiger Menschen handelte.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Donnerstag, 11. Februar 1915
O Kriegsfastnacht.
Januar, Februar, Monate der Lust und des Frohsinns, Monate des Jubels und Truhels, Zeit, in der selbst dem Einsamen und Sonderling das Blut schneller in den Adern kreist— Fastnachtszeit, wo bist du denn? Ich sehe dich ja nicht mit den fröhlichen, jungen Gestalten im Maskenkleid und Fastnachtshut. Ich höre nicht in den Festsälen den Klang unserer rauschenden Tänze, bei denen sich in einem Meer von Licht und Farben, bei Lachen und Scherzen ein buntscheckiges, fremdartiges Volk wiegt. Faschingslust, wo bist du denn?
Die Welt hat heuer ein düster Gesicht, ein ernst und schreckhaft Antlitz. Aus ihren Augen blicken die Sorge und die Not, die Angst und das ungeheure Leid über das Schreckliche, das jäh über sie hereingebrochen ist. In ihren Ohren gellt der Sturm, der Kriegsorkan, der ihre Saat zerknickt und zerstampft, und aus ihrem Munde bricht der Schrei nach Gott, dem Weltenlenker, und nach Frieden. Ach, dies Jahr ist eine gar blutige Fastnacht.
Doch zwischen all dem Tod und Herzeleid, die jetzt auf vielen Straßen durch die Welt gehen, sehe ich zwei sonst seltene und engelschöne Gestalten. Gehst du an ihnen vorüber, so staunst du ehrerbietig und beugst voll Ehrfurcht dein Haupt. Es sind gekommen in unsere dunkle und kalte Welt zwei heilige Feuer, die weithin leuchten und die frierenden Herzen erwärmen: die Liebe und der Opfermut. Ja, schau dir die Menschen an, die noch im vorigen Jahr den Schein und Tand vereyrten und für einige Stunden Fastnachtsfreude ihr Geld wegwarfen. Auch jetzt bringen sie ihr Geld mit vollen Händen, aber nicht zu Maskenfest und Tanzgelag, nein, ihrem heißbedrängten Vaterlande. Sieh nur die Männer und Frauen, die sich sonst in dieser Zeit mit prunkendem Seidenzeug und Flitterkram behängten. Die Männer tragen das schönste Kleid, das deutscheste Kleid, das graue Soldatenkleid, und viele haben mit ihm ihr letztes, ihr Totenkleid angezogen. Und die Frauen voll Schlichtheit und Einfachheit, wie sie eilen und schaffen und raten und helfen, Not lindern, Kummer verscheuchen und Wunden verbinden und mannhaft den Schmerz ertragen, den die rauhe Hand des Krieges ihnen darreicht.
Oh, unser Volk ist erwacht zu einem neuen, starken, einigen, opfermutigen Volke. Bald kommen die Tage, an denen sonst in unserer Stadt die Wogen des Mummenschanzes hochschlugen. Aber laß sie kommen! Köln wird in diesem Jahre sein eine ernste und feierliche Stadt. Nicht wird über Plätze und Gassen eine frohbewegte Menge bei Gesang, Musik, Festzügen und Narreteien lustwandeln; unsere vielen und weiten Tanzsäle werden still und finster sein in diesen Tagen. Das Maskenkostüm wird auf den Rumpelkammern verstauben. Das alte Köln wird leben unter dem Zeichen der Einkehr und mehr denn je erkennen den Ernst und die Erhabenheit der Zeit. Wir Kölner werden stolz und freudig tragen das herrlichste und reinste Ehrenkleid, die Uniform der Nächstenliebe und des Opfermutes.
0 Sparsamkeit im Verbrauch von Petroleum.
Der andauernde Mangel an Petroleum läßt es dringend geboten erscheinen, daß der Verbrauch überall da, wo ein Ersatz durch andere Beleuchtungsmittel möglich ist, ganz eingestellt wird. Als Ersatz für Petroleumbeleuchtung kommen neben Kerzenbeleuchtung insbesondere in Betracht: Spiritus=, elektrische=, Steinkohlengas=, Luftgas= und Azetylenbeleuchtung.
Die Spirituszentrale, deren Vertriebsstelle für Köln dem Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle—14 übertragen ist, wird bei Einrichtung größerer Anlagen über die Bedeutung des Spiritus als Leuchtmittel gern unterrichten und in der Handhabung von Spirituslampen unterweisen.
Bei der Einrichtung elertrischer Beleuchtung dürften dem Anschluß an elektrische Zentralen Schwierigkeiten aus Mangel an Installationsmaterial kaum mehr entgegenstehen. Ein neues, geeignetes Installationsmaterial bietet, soweit es sich um festverlegte Leitungen handelt, einen ausreichenden Ersatz für Leitungen aus Kupfer, das für Zwecke der Heeresverwaltung. verwandt werden muß. Das im Anschluß an festverlegte Leitungen erforderliche biegsame Material ist in ausreichenden Mengen vorhanden. Ebensowenig begegnet die Erweiterung der Freileitungen zwecks Anschluß von Ortschaften und einzelnen Gehöften an bestehende Freileitungsnetze Schwierigteiten, da auch für solche Freileitungen andere Metallnormalien bereits ausgearbeitet sind.
ähnlicher Weise wird der Uebergang von der Petroleumzur Steinkohlengasbeleuchtung erleichtert werden können. In größeren Städten ist bereits vielfach durch Aufstellung von Gasautomaten die Einbürgerung der Steinkohlengasbeleuchtung erzielt worden.
Neue Anlagen zur Einführung der Luftgasbeleuchtung werden zurzeit kaum in Frage kommen, weil Benzin nicht für Beleuchtungszwecke verfügbar ist. Dagegen werden die bereits vorhandenen Luftgasanlagen öfters dadurch wieder betriebsfähig gemacht werden können, daß Aretylen=Erzeugungsanlagen mit den vorhandenen Gasometern oder Leitungen der Luftgasanlagen verbunden werden. Auch durch Einrichtung neuer Azetylenanlagen zur Beleuchtung wird sich häufig dem Mangel an Petroleum abhelfen lassen.
Es sind neuerdings Kleinbeleuchtungsapparate für Karbid, Karbidid usw. in Gebrauch, die bei geringen Anlagekosten innerhalb von Wohnstätten angebracht werden können. Die Herstellung von genügenden Mengen Karbid im Inlande ist möglich.
A König Ludwig III. von Javern traf gestern nachmittag .50 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Der König empsing eine Abordnung des Bayernvereins Köln, bestehend aus den Herren: Bonifaz Dietz, Kaufmann, erster Vorsitzender, Emil Bentele, Metallwarenfabrikant, zweiter Vorsitzender, und Willi Söldner, Bankbeamter, erster Schriftführer und Kassierer, welche die Grüße des hiesigen Bayernvereins und der Bezirksvereine für Rheinland und Westfalen überbrachten. Zugleich wurde dem König Bericht erstattet über die Liebestätigkeit der Kölner Bayern in den hiesien Krankenhäusern zugunsten der bayerischen Kriegsverwundeten Seine Majestät empfing die Herren in liebenswürdiger Weise, erkundigte sich eingehend über persönliche Verhältnisse, nahm den Bericht über die Verwundeten mit sichtlicher Aufmerksamkeit entgegen und beauftragte die Herren, den hiesigen Bayernverein herzlichst in seinem Namen zu grüßen. Der Obersthofmarscholl, Staatsrat von Dandl, begrüßte die Herren ebenfalls und erkundigte sich in gleicher Weise nach den Verhältnissen der hier ansassigen Bayern. Der König fuhr nach kurzem Aufenthalt weiter.
(A) Drinzessin Eitel Friedrich von Dreußen traf heute mit dem Berliner=Zuge um.15 Uhr vormittags auf dem Hauptbahnhofe hier ein und setzte mit dem=Zuge um.56 Uhr vormittags ihre Reise fort.
Geldsendungen an deutsche und österreichisch= ungarische Kriegsgefangene in Rußland.
WTB Berlin, 10.Febr.1915.(Drahtb.) Die Deutsche Bank teilt mit, daß sie jetzt in der Lage ist, auch die telegraphische Auszahlung von Geldbeträgen an deutsche und österreichischungarische Kriegsgefangene in Rußland zu vermitteln. Es empfiehlt sich aus den verschiedensten Gründen, jedesmal nur einen kleineren Betrag zu überweisen und diese Ueberweisung lieber nach einiger Zeit zu wiederholen. Formulare für derartige Aufträge sind, wie bekannt, bei den Geschäftsstellen der Deutschen Bank erhältlich.
(A) Verbot des Verkaufs von Gebäck. Der Oberbürgermeister erläßt im Anzeigenteile dieses Blattes folgende Bekanntmachung: Durch§ 9 meiner Verordnung vom 30. Januar 1915 betr. Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl, ist bestimmt worden, daß vom Beginn des 9. Februar 1915 ab kein Gebäck im Bezirk der Stadt Köln mehr feilgehalten oder verkauft werden darf, das den Vorschriften vorbezeichneter Verordnung nicht entspricht. Mit Zustimmung des Regierungspräsidenten verlängere ich hiermit die Frist zum Verkauf von Dauergebäck wie Cakes, Biskuit, Printen, Leb= und Honigkuchen bis zum 25. Februar d. J.
(.A) Wie kann man große Mengen Diehfutter sparen?
Man schreibt uns: Auf dem Kölner Schlacht= und Viehhof werden wöchentlich, gering gerechnet, 10000 Schweine aufgetrieben und zum Verkauf gestellt. Bis zum 15. Januar gab die Stadt für jedes Schwein drei Pfund Roggen oder Gerstenschrot her, und dann wurden Kleie und sonstige Futtermittel, wie Rübenschnitzel, Melasse, Apfelschnitzel usw. in geringer Menge an die Tiere verabreicht. Bei einem Auftrieb von 10000 Schweinen werden also wöchentlich 1½ Doppelwaggons Futtermittel in Köln verbraucht und zwar unnütz; denn dieses Riesenquantum kann gespart werden. In früheren Jahren wurden die Schweine direkt vom Lande bezogen, und da war es üblich, daß die gekauften Schweine 24 Stunden vor der Ablieferung nicht mehr gefüttert wurden, damit sie auf dem Transport nicht eingingen. Der Landwirt hatte auch kein Interesse an der Fütterung, weil die Schweine nach Schlachtgewicht gekauft wurden. Wenn ein Schwein zwei Tage vor der Schlachtung ohne Rahrung bleibt, so hat dies auf die Beschaffenheit des Fleisches keine Wirkung; das Tier wird badurch auch nicht magerer, sondern es nimmt durch die letzte Nahrung nur an Gewicht der Fütterung zu. Nun könnte man höchstens einwenden, datz das Schwein vor dem Schlachten dann etwas hungern müsse.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß das Schwein, wenn es hungrig ist, alles mögliche frißt, sogar Stroh und Holzteile usw., und da wären die in der Stadt eingesammelten rohen Kartoffelschalen hiergegen noch ein Leckerbissen. Der letzte Hauptviehmarkt war mit 10 260 Schweinen beschickt. Davon hatte ein großer Posten nur etwa ein Trittel des gewöhnlichen Schlachtgewichts, über 500 Tiere wogen geschlachtet nur ungefähr 70 Pfd. Das Futter wird auf den Kopf der Schweine berechnet, und die schweren Tiere fressen die Portion der kleinen Schweine zum Teil mit fort. In Köln hätten also viele Eisenbahnzüge Roggen= und Gerstenschrot gespart werden können, und auch heute sind ungeheure Ersparnisse an Futtermitteln zu machen, wenn die Fütterung vor dem Schlachten der Schweine eingestellt bzw. auf Kartoffelschalen beschränkt wird, um den Hunger zu stillen. Hierbei ist zu bemerken, daß es auf allen Schlachthöfen üblich ist, den Schweinen 24 Stunden vor dem Schlachten ein gewisses Quantum Futtermittel zu verabreichen. Ein generelles Verbot würde hervorragend dazu beitragen, den Aushungerungsplan der Engländer zu schanden zu machen. co
(4) Die neue Bundesratsverordnung vom 25. Januar 1915
hat, wie bisher noch keine andere Maßnahme, auf dem Gebiete der Nahrungsmittelversorgung den Ernst der Tatsache klargestellt, daß wir mit unserem Getreide haushalten müssen. Was seit Monaten immer wieder in Zeitungen, Vorträgen und Schriften, leider recht oft vergeblich, gepredigt worden ist:„Seid sparsam mit dem Brote“, soll nun durch den Zwang des Gesetzes verwirklicht werden. Aber niemand darf sich verhehlen, daß in der gleichmäßigen Festsetzung einer bestimmten Brotration für alle Kreise, die den Bedürfnissen bei starker körperlicher Arbeit Rechnung tragen muß, auch die Möglichkeit liegt, daß breite Schichten unserer Bevölkerung mehr Brot erhalten, als sie unbedingt benötigen. Für alle diese gilt es, in gewissenhaftester Weise ihren Brotkonsum nicht nach dem einzurichten, was ihnen zugeteilt ist, sondern noch selbsttätig an ihrer Ration zu sparen. Sparen am Brote kann man aber auch dodurch, daß man seinen Hunger nach Möglichkeit und stärker als bisher durch Kartoffeln, Kartoffelspeisen, Grützen usw. oder auch durch Fleisch befriedigt. Darum hat das neue Gesetz in § 39 eine Sparprämie eingesetzt für Kommunalverbände, die weniger als die ihnen zugeteilte Getreide= oder Mehlmenge verbrauchen, und in ähnlichem Sinne ist auch der Vorschlag gemacht worden, daß wiederum die Gemeinden dem, der nicht seine Ration aufbraucht, eine kleine Vergütung zukommen lassen. Jedenfalls möge sich ein jeder einzelne sagen, daß die Dankbarkeit gegenüber dem Gesetze, das durch eine Verteilungsmaßnahme für ihn gesorgt hat, seine Verpflichtung, im Sinne des Gesetzes an der Brotersparnis tätig mitzuhelfen, noch erhöhen muß. Nach wie vor verlangt die Pflicht gegen das Vaterland strengste Sparsamkeit mit dem Brot.
&X Rheinisch= westfälisches Wirtschaftsarchiv. Die Anpassung unseres Wirtschaftskörpers an die gänzlich veränderten Bedingungen dieser Zeit ist bewundernswert, wenn sie auch nicht ohne Kämpfe und Härten erreicht worden ist. Die Tatsachen dieses Vorganges in möglichst weitem Umfange festzuhalten, hat sich das Rheinisch=westfälische Wirtschaftsarchiv in Köln(Postadresse: Gereonshaus, Zimmer Nr. 84) zur Aufgabe gemacht. Damit schafft es gleichzeitig Grundlagen für die künftige Rück= und Neuordnung des Wirtschaftslebens. Das Institut bittet, seine Sammlung wirtschaftlicher Drucksachen und Schriftstücke der Kriegszeit freundlichst zu fördern durch Ueberweisung von wirtschaftlichen Zeitschriften, Verordnungen, Rundschreiben, Eingaben, Berichten, Beschlüssen und anderen interessanten Schriftstücken.
(IA) Karneval 1915. Der kommandierende General des 8. Armeekorps erläßt im Anzeigenteil dieser Ausgabe eine Bekanntmachung, durch welche Kundgebungen, die der ernsten Zeit nicht entsprechen. während der bevorstehenden Karnevalstage vorgebeugt wird und Vorschriften über das Verbot von Branntweinausschank, Versammlungen, Verkleidungen usw. gegeben werden.
Cs) Das vierte Promenaden-Konzert in Ehrenfeld findet am Sonntag von 12 bis 1 Uhr auf dem Alpenerplatz statt. Es gelangen folgende Stücke zur Aufführung: Schäfers Sonntagslied„Das ist der Tag des Herrn“ von Kreutzer; Kaiser=Friedrich= Marsch von Friedemann; Friedensboten, Walzer von Starke; Kriegerleben=Potpourri von Zwicker; Mein Köln, Hymne von Philipo Fürth; Turkischer Siegesmarsch von Gottlöber.
Kriegerbegrädnis. Freitag: Kriegsfreiw. Jak. Becker, Res.= Inf.=Regt. 235, 3 Uhr, Dreikönigenhospital Köln=Mülheim.
() Große Opferwilligkeit legt Frl. Agnes Holtorf, die
seit zehn Jahren in Diensten des Hrn. Wilhelm Grein, Bechergasse 6, steht, an den Tag Sie hat seit Kriegsausbruch fast ihren ganzen Lohn für Kriegszwecke geopfert.
() Früherer Schulanfang. Am nächsten Montag beginnt der Unterricht an den städtischen Volksschulen wieder um acht Uhr. Der Schulgottesdienst der katholischen Schulen nimmt um.15 Uhr seinen Anfang.
((A) Unnötige Alarmierung der Feuerwehr. In der letzten Zeit mehren sich in auffallender Weise die Fälle, in denen die Feuerwehr alarmiert wird, weil Ruß im Ofenrohr in Brand geraten ist. Die Bürgerschaft wird gebeten, bei solch unbedeutenden Anlässen nicht die Feuermelder zu benutzen, sondern die Wachen durch Fernsprecher zu benachrichtigen, um die unnötige Alarmierung ganzer Löschzüge zu vermeiden. Bei derartigen Rußbränden beklagen sich die betreffenden Hausbewohner meistens darüber, daß der Schornsteinfeger bei Reinigung der Schornsteine nicht auch den Ruß aus dem Ofenrohr entfernt habe, indem sie der Meinung sind, daß die Schornsteinfeger von selbst dazu verpflichtet seien. Das ist nicht der Fall. Nach der Polizeiverordnung vom 1. 4. 01 betr. die Schornsteinreinigung sind die Schornsteinfeger zur Reinigung der Ofenrohre bis zur Feuerung nur dann verpflichtet, wenn dies von den Hausbesitzern ausdrücklich verlangt wird. Es ist dann eine Extravergütung von 5 Pfg. für den Meter zu zahlen.
(A) Bestrafte Tierquälerei. Gestern abend schlug in der Moselstraße ein sechszehnjähriges Bürschchen aus Uebermut ein Pferd mit einem Stock auf den Kopf, wodurch das Tier in solche Wut geriet, daß es seinem Peiniger in die Hand biß, und diese erheblich verletzte. 22
(A) Kleinere Unfälle. In der Kasparstraße kam beim Schlitten ein Mädchen zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Ein Mann, der in der Dunkelheit in der Veledastraße zu Fall kam, zog sich schwere Kopfverletzungen zu.— Auf dem Waidmarkt kam in einem Betrieb ein Mann mit der Hand in eine Maschine und erlitt dabei eine schwere Handverletzung.„ 9.
() Die Feuerwehr wurde zur Bismarckstraße gerufen, wo sie einen Kellerbrand löschte.„„ 9.
□A Einbruchsdiebstähle. In einem Bureau in der Gereonstraße wurde eingebrochen und eine Kassette mit einem größerem Geldbetrag gestohlen.— In einer der letzten Nächte erbrachen Diebe eine Wohnung auf dem Hunnenrücken und erbeuteten für mehrere hundert Mark Kleider und Schmucksachen. 32
(A) Diebstahl-Chronik. Die Kriminalpolizei nahm ein stellenloses Dienstmädchen fest, welches drei Herren die Portemonnaies mit größeren Geldbeträgen gestohlen hatte.— In einem Geschäft auf der Hohestraße wurde einer Frau, deren Mann im Felde steht, aus der Handtasche das ganze Bargeld im Betrage von 120 M. im Gedränge gestohlen.— In der Hauptmarkthalle stahl ein Langfinger einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit 20 M. Inhalt aus der Handtasche.— In einer der letzten Nächte versuchten Diebe in ein Pfarrhaus am Quatermarkt einzubrechen. Die Einbrecher wurden jedoch rechtzeitig verscheucht und entkamen leider unerkannt.
(0) Der Verein ehemaliger 28er gedenkt Ende dieses Monats seinem Stammregiment eine Liebesgabensendung zu übermitteln. Viele alte Kölner und aus der Umgebung haben bei diesem Regiment gedient und noch 1870—71 mit demselben den Feldzug mitgemacht. Welcher ehemalige 28er hilft dem Verein
die Absicht durchführen? Die kleinste Gabe wird mit Dank entgegengenommen im Vereinslokal des Kameraden Otto Blech in Nippes, Neußerstraße 217.
Personalnachrichten.
Der Obermonteur Otto Bensel konnte gestern auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Allgemeinen Elektrizitäts=Gesellschaft, Installations= bureau Köln, zurückblicken. Der Jubilar wurde durch Ueberreichung eines größeren Geldgeschenkes und durch Verleihung der vom Aufsichtsrat der A..=G. gestifteten Rathenau=Medaille geehrt. Auch ließen seine Mitarbeiter es sich trotz der ernsten Zeit nicht nehmen, ihn durch eine kleine Feier zu ehren.
Am Samstag waren 25 Jahre verflossen, seitdem der Kassenbote Albin Güther bei der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker tätig ist. Mittags vereinigten sich die Mitglieder des Vorstandes sowie die Angestellten der Kasse zu einem Festakt im Sitzungssaale der Verwaltungsstelle. Der Vorsitzende des Vorstandes, Oberstadtsekretär Hofmeyer, hob in seiner Ansprache hervor, daß der Jubilar den Feldzug 1870/71 bei dem Hohenzollernschen Füsilier=Regiment Nr. 40 von Anfang bis zu Ende mitgemacht und besonders sich bei Spichern, Mars=la=Tours, Gravelotte, Amiens, Bapaume und St. Quentin hervorgetan habe. Zur Zeit als die Ortskrankenkässe noch freie Hülfskasse war, im Jahre 1882, wurde Herr Güther bereits als Vertreter zur Generalversammlung gewählt. Bei Inkrafttreten des Krankenversicherungsgesetzes am 1. Dezember 1884 wurde er in den Vorstand berufen. Da die Kasse, die zur damaligen Zeit noch aus acht nach Berufen zusammengesetzten Kassen bestand, bei Eintritt der Influenzaepedemie 1889 durch das damalige Einziehungsverfahren die Barmittel zur Deckung der Ausgaben nicht mehr beschaffen konnte, wurden zur Einholung der Kassenbeiträge Kassenboten angestellt, wozu Herr Guther am 6. Februar 1890 berufen wurde. Der Vorstand und die Mitarbeiter überreichten dem Jubilar ein schönes Geschenk. Am Abend des Festtages trafen sich die Vorstandsmitglieder und die Angestellten der Kasse mit dem Jubilar und seiner Familie zu einer würdigen, der Jetztzeit entsprechenden Feier in den oberen Räumen der Bierbrauerei Dünwald. Bei dieser Gelegenheit überbrachte Direktor Küpper Glückwünsche, wobei er betonte, daß der Jubilar während der ganzen Dienstzeit stets treu und fleißig seines Amtes gewaltet habe. Overstadtsekretär Hofmeyer feierte die Frau des Jubilars; von seinen Mitarbeitern sprachen die Herren Bamberger Droste und Wolf.
Am 10. d. M. konnte der Küfer Karl Böhmer auf eine 25jährige Tätigkeit in der Weinkellerei Paul Bolder in Köln=Nippes zurückblicken. Durch Fleiß und Pflichttreue hat sich der Jubilar die höchste Achtung und Wertschätzung erworben; es wurden ihm mannigfache Ehrungen zuteil. Bei einer Feier im Familienkreise beehrte der Inhaber der Firma den alten Mitarbeiter durch sinnvolle Geschenke.
Zum Leutnant d. L. wurde befördert P. Vollmar, Lehrer in
Köln=Ehrenfeld.
Die Eheleute August Gatting und Josephine, geb. Tafra, in der Helmholtzstraße in Bickendorf begehen am Sonntag das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 82, die Jubilarin 78 Jahre.
Wasserstands=Nachrichten am 11. Februar 1915.
lonstanz, 8., Bodens..76—.00 m jüningen,7 om., Rhein 1,10-.01 m sehl, 7 vorm., Rdein 2,18—.02 m Rannheim, 8 vm, Rh. 3,32—0,00“ selloronn, Lom., Neckar.50—.59 mn anb, s vorm. Rhein 2,424-0,19 m
Bingen, ö., Rheingas.094-0,. 14m Bingerloch.49 1.14 u Trier, 7 vorm., Mosel 2,75+.16 u Köln, vorm. Rhein 3,3240,23 a Ruhrort, 8 om., Rhein.56-0,50 fl Wesel, 8 vorm., Rhein.48+-0,52 0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Dennerstag, 11. Februar 1915,
Seite 7.
Offene Stellen
Eimice Hüichäige
AS
!
ofort gesuch
0
E
## Offerten unt. C 57 an die Gesch.Stelle des Köln. Loc.-Anz.
DET
Für dauernde Arbeit suche ich tücht. Stepper auf Regentmaschinen bei hohem Lohne eutl. Akkord.
Bedingung: Genaue Kenntnis der Maschinen u. Vornahme kleiner Reparaturen. Offerten erbittet
Emil Stephan, Leipzig.
03
Holzdreher die sich auf Granatendrehen einrichten wollen, bei sehr gutem Lohn sofort gesucht.
Angebote u. A 29 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Großes westfälisches
Hüttenwerk
sucht sofort tüchtige
Cechniker Dreher oder Schlosser
zur Maßrevision von Geschossen.
Angebote mit Angabe der letzten Beschäftigung und Lohnansprüchen unter J A 179 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Ein DampfkranMaschinist und
20 Erdarbeiter gesucht. BaggereiBeermann Porz.
Tüchtige
*
Coruelius Esser
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstr 33. 3
Starke
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld,* Heliosstraße 232.
Mehrere kröftige
Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung, ebenso
Klempner
und1 Schlosser
welcher am Feuer arbeiten kann.
Deutsche Barackenbau=Gesellschaft
Kalscheuren. d
Durchaus tücht.
Schriftsetzer,
im tabellarischen Satz gut
bewandert, g*
sofort gesucht.
Fr.=Offert. unt. C 59 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Former, Schlosser und Dreher
gesucht.
Cornel. Schmidt
Eisengießerei
Küppersteg, geg. dem Bahnhof.
8 Kontorlehrling##
auf ein großes Gut bei Köln
gesucht Sofortige, jährlich steigende Vergütung. Off. m. Lebenslauf u. letztem Schulzeugnis an Baube&amp; Co., Habsburgerring 28, I. unter C 2089.*
Süchtige Dreher und Werkzeugmacher
stellt noch ein
Paul Poensgen, Maschinenfabrik, Köln=Sülz, Marfiliusstraße 20.
Fächt. jung. Mann d. Kolonial= # warenbranche, 17-203., kath., sof. od. per 1. 3. gesucht. Selb. muß sich z. Besuche d. Privatkundsch. eignen. Off. u. B 145 a. d. 2. Geschäftest., Breitestr. 85. B
Suche einen Polsterer
für Auflegematratzen für sofort. Franz Kolfenbach, Bettwarengeschäft, Traisdorf,(Rheinl.) 33
Oedentl. prop. Aebeitstunge
zum Ausfahren mit Handwagen sof. gesucht. Bismas###r. 60. b
Tüchtiger selbständiger
Bäckergeselle
sofort gesucht.
Gerhard Leinenkugel, Türnich, Spengersgasse 15.*
Kücht.flott Schreinerges., n. u. 24J., in Bau u Möb.erf. u n...Lohnanspr. macht, nach ausw, 1. Std v. Köln gesucht. Off. m. Ref. u. Lohnanspr. u. B 153 a. d..Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
welche perfekt auf Kurbelstickmaschine arbeitet, für leichte Arbeit per sofort gesucht.
A. Wolters,
Bochum.
Erfahr. Verkäuferin
kathol., erste Kraft, für besseres Geschäft. Kurz=, Weiß=, Wollwaren, Damen=, Herrenmodewaren, die auch dehorieren kann, aach Düren gesucht.
Ausführl Fr.=Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause unter K 76 an die Geschältsst. des Kölner Local=Anzeilers p
Viele
Dienstmädchen
suchen Stelle für
sofort und später
Abteilung für B5
weibliches
Hauspersonal
in städtisch. Wohlfahrtshause Köln, Mauritiuswall 66, 1. Stock. Geöffn. werktägl.-6 Uhr. Fernsprech-Zentrale:
A 6506—6510 Nebenst. 11.
Blumenthalstr. 7
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, eingerichtet. Badezimmer. Kachelösen, elektr. Licht, Garten zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
Hherrschaftl. Mohnungen
Anfang Nippes, Auerstr. 10,
4 gr. Zim., gr. Küche m. Balkon, Diele, kpl. Bad. Spind, Geldschr, Kofferkummer elektr. Licht, Gas, mod. Kachelösen p. sof. zu verm.
Bescheid Viersenerstr. 8. bei Temp., od. das.
Für Expedition u. Büroarbeiten wird von Engros=Geschäft
tüchtige. zuv. Dame
verlangt, welche ähnl. Stellung schon bekleidete. Ausf. Angeb. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsan pr. u. Df. F. 5768 an Rudolf Mosse, Düsseldorf, erb.
Junge Dame
mit guten Empfehlungen und Sprachkenntnissen für Kurzschrift, Schreibmaschine und sonstige Bureauarbeiten zum baldigen Eintritt gesucht. Thnssen&amp; Co., Mülheim=Ruhr.
Mädchen,
hinderlieb, für alle Hausarbeit gesucht. b V. d. Siebenburgen 39, I.
Kraves saub Mädchen, welches S alle Hausarb. gut versteht u. bei den Eltern wohnen kann, gesucht. Off. u. B 149 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85, b
Nienstmädchen zum März o. jetzt 2 ges. zu 2 Personen. Gelegenheit z. Kochenlernen. Geisselstr. 66, 1.
8
aubere Person für Vormittags gesucht. Deutz. Reischplatz 18, Unterhaus.
Junges Kindermädchen für S 1, Tage gesucht.
Nippes, Neußerstr. 263, I.
Masch.= u. Handnäh. f. Unif. dauernd Arb. ges. Hunnenrücken 13 I
rop. Mädchen gesucht von ½0—10 Uhr. Ottostr. 34.
Jollungenche
In geschäftlich. Verkehr gewandter Kaufmann, 36
Jahre alt, militärfrei,
sucht Stellung
am liebsten als
Reisender.
Fr.=Off. u. K 77 an d. Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Junger Mann
25 Jahre alt, militärfrei,
sucht Stelle als
Lagerist
Expedient, Verkäufer oder Reisender in der Kurz= Weiß=, Wollw.=Branche zum 1. 4. 1915.
Offerten unter C 56 an die Geschäftsstelle d. Bl. 23
Jg. Mann
militärfrei, sucht Stelle als Organist und Küster.
Fr.=Offert unter C 61 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*
rer,
firm im Beton= und Eisenbetonbau(stat. Berechn., Kalkulation usw.), militärfr. sucht Stelle. Off. u. 124 a. d. Geschst. d Bl.
Ged. dess. Mädchen s. Stelle
für Küchen Hausarb. in kleinem Haushalt zum 1. März. Näh. Rheingasse 12, I. b
Besseres mädchen
bisher.Kindern, im Schneidern u. d. Kinderpflege erfahren, sucht bis 1. März oder später
Stellung zu Kindern
oder als Jungfer.
Gute Empfehl. steht zu Dienst. Ang an R. Fabry, Schloß Westerholt, Bez. Münter, Westf.
Geb. jung. Mädchen
aus gut. Fam.. im Haush. erfahr.,
sucht pass. Wirkungskreis
als Stütze u. zur Gesellschaft
der Hausfrau, ev einz Dame bei ger. Vergät. Off. z. richt. an Wwe. Feldhaus Dutsburg, Sternbuschweg 233.
Haus in Kalt Villenburgerz. 3231
per sofort im ganzen zu verm. Besch. Strauß&amp; Wolf, Hun nenrücken 32, Köln.
I. 3. Etg., 3 R. 36 M.
Thürmchenswall 7.
ut möbl. Wohn= u. Schlafzimm billig zu verm Ursulakloster 8.
Abgeschl.
auber möbl Zimmer zu verm., a. vorüberg. Glockeng 18, III b
chön möbl. Zin. bill. zu orm Meist. Gerhardstr. 30, III., r.
*) Mansarden zu vermieten.
* Michaelst. 3. U. a. Weidenbach
Mietgesuche
Kl. Landhaus oder Villa
in Holweide oder Dellbrück zu mieten eventl. zu kaufen ges.
Off. u. B 151 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Blumenthalstr. 26
Nähe Bericht, Post und Oberzolldirektion, abge chl. 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Kachelöfen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Febr oder später zu vermieten Hausmeister. B
Lebildetes Fräulein aus besser. OFamilie sucht zum1 April oder 1. Mai a. c. Aufnahme in besserer Familie oder in seiner Dension zwecks Erlernung des Haushalts usw Prospekte. Den sionspreis u. Empfehlungen erbeten u. 11 K 7 a. d. Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstr.
Mähchon v. Lande, 16 J. al.,
Mdochen sucht Stelle für alle Hausarb., keine Wäsche, und zur Erlern. d. Küche, a. l. in g. kath. Peivath. Lohn n Uebereinkunft. Offerten sind zu richten Groß
Königsdorf, Schulstraße 18.
2 j. Müdchen, 16 J.
suchen Stelle
für alle Hausarbeit, am liebsten auf dem Lande.
Bescheid Bachem. Kr. Köln, Bachemerstst. 66 u. Hauptstr. 58.
Besseres mädchen
in d. bürg Küche sow. i..Haush. selbständig u. keine Arbeit scheut, sucht Stelle als Stütze, a. l. auf größerem Gute.
Off u. 122 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche f. m. Tochter, 17 J. alt, pass. Stell. f. Hausarb., wo ie zugl. Kolonialw.=Gesch. erl. k Off. m. Lohnang. u. B 135 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Mädchen, süche“stelle
auf dem Lande für alle Hausarbeit. Ang. u. R Gymnich,
Haagenstraße 2840. b
Pin kath Mädch. in a. Haus O arb. geübt sucht Stellg. in ein dess. Haush. Näh. Ehren feld, Vogelsangerstraße 32.
Nädch. v.., 18J., kath., welch. ged. hat, sucht Stelle in ruh. Hause; auch's Zweitm. Ang. u. A B 100 postl. Urbach, Bez. Köln.
Kraves kath. Mädchen s. St. für alle Hausarbeit. Poulheim b. Köln, Venloerst. 292.
Arbeitsgesuche
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Hahlenhausen 27. Karte genügt.
Anstr.=Arb. vendungf. materials zu den bill. Tagespreisen. Tapezieren inkl. Vorarb korrekt Rolle 309. Prompte Bedienung. F. Michna, Severinstr. 101, III.
Zu vermieten Gilbachstraße 27.
am Stadtgart., I. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
3
Zimmer
Abgeschl. 3. Etage, straßenwärts, 1. März zu vermieten. Helenenstraße 16. b
gruppstr.52. Abgeschl 2. Etage U 4 a. Räume Sp, Erk, freie elektr. Flurbel. 42 4. Bescheid 1. Etage bei Feill. 5
55 Zim. Et., gartenw, Gis u. a. Bequeml. i. f. abg. Hau ea. einz. Dame z. v. Arndtstraßel5. b
* Pers. z om
kl. Zim. an Apostelnstr. 20.
Einzelne Dame
sucht 2. Etg.,-5 Zimmer, Küche, Mans. in dess. Hause, vom Eigentümer bewohnt(Privathaus bevorzugt) für Ende März. Preis 900 M. Off. u. F 1634 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Zum 1. April
Wohnung, 1 Zim. u.
möglichst Hochpart., in nächster Nähe der Kunidertskirche ges. Off. u. 123 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer u. Küche, abg., in n. * bess Hause v. einz. Dame zu mieten ges., eotl. Gas. Off. u. C 1021 Zülpicherstraße 4.
Kinderl. Ehel. s.—2 Häuser zu U m. od.z. verw. 4 Zim=Wohn. erw. Off. u. 117 a..Gesch. d. Vl.
#elt. alleinst. Frau s. ein gr. Zim. „<space> z u<space> m i e t e n<space> a m<space> H e u m a r k t.<space> Wollwe, Mülheim, Freiheitstr.46.
Unterricht
Abiturient
ert. energ. Nachh. in Lat., Franz., Math. Fr.=Offert. unt. 119 a, d.
Gesch. der Köln. Loc.=Anz.
Kapitalien
Dotar
hat 30000 u. 50—60 000 M.
nur auf sichere I. Hyp. zu verg. Off. u. B 152 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
In vurkusen.)
billig abzugeben.
Mariaunhiller mission
Köln, Brandenburgerstr. 8.
Waschmaschinen
alle behannten Systeme gegen kleine Ratenzahlung. g
Spezialhaus Fleischmengerg. 57.
Cchirmo Gelegenheitskauf Schirne, von 1 M. an
Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in 1 Stunde. b
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
neu, 5 J. Garant., w. Krieg nur 45, 55, 65.4 usw vor=.rückw. näh. Gebr. 84 an. Lager Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch.b an Groß=Köln
Gebr. Pianino
für 75—804 zu verkaufen.
Off. u. C 60 an die Gesch. d. Bl.“
Holzwaschmaschine
fast neu, billig zu verkaufen. d Fleischmengergasse 51, 3. Et.
Jarischwagen mit Bänken und Verdeck billig zu verkauf.
Melchiorstraße 6.
bill. Lag Rich. Wagnerstr. 25,Tor.
Klappwagen mit Verdeck
er billig zu verkaufen.
Marzellenstr. 56, Hdl.*
Kebrauchte Nähmaschine O abzugeben. Off. u. B 154 a. d 2. Geschst., Breitestr. 85. b
eein frdl. Zim. mit Gas z. orm. E Isabehenstr. 20, I.
hind„Kotteleg Ausst. lech. Him. Bellnspttb. Huhnsg.7
#Adreßbuch 1914 zu U0
er Krefelderstraße 27, I.
verkauf
Wechselstrommotor 5 hp.,
gebraucht, sofort gesucht. Christian Meyer, Hohenzollernring 62. Bo
Kupferankauf
Wir sind Käufer für jede Menge Kupfer in jeder Form zu den jetzigen Höchstpreisen. Angebote zu richten an:
Siemens Schuckertwerke
G. m. b. H. T. B Köln b
Alte Lrechener Conteller
kauft
Dr. Haanen, Köln=Mülheim, Wilhelmstraße 13.
Möbel Ant. Zinn, Kupfers., Porz.
I Oelg., Kupferstiche werd. stets angenauft. Achterstraße 4.
Haare
werden angekauft
Maidwarkt 7.
Gebisse, Gold, Silber,Platin
kauft.h. Dr. Friesenst.55, Pt. b
Alte BUsuS Saartr. 4. v. 5
(Verloren-Gefunden
Frille verl. a. 1. Febr. a. d. Dürenerstr., ab zg Bachemerstr. 1281II.
Tiermarkt
□
Hanarienh.,....sing. v..K a.
Az. v. J. Röthen, U. Krahnenb. 15II.
G
Vermischtes
Sicherstellung des Frauenguts
in Ehen, die nach 1900 geschlossen, Gütertrennung, Pfändungsaufhebung, Verträge, Klagen Einziehung v. Forderung., Steuerund Strassachen, usw. 5
Rechtsauskunftsstelle
Sülz, Berrenratherstraße 242.
Buute Leuster, Vorsetzer
Schrankscheiben in Blei und Messing, sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraße 21.
Fernspr. B 573.
Elektr. Anlagen, Ratenzahlungen. Wachsmuth, Übierring 15.
Für Wirte.
Wirtstische und Stühle leih= u. kaufweise sehr billig.
J. Ludwig, Martinstraße 1.
Bin Lieferant von ff. Plockwurst, trock. geräucherten Schinken, holländ. Kakao, frische Landeier. Für letztere wird noch ein
Vertreter gesucht.
Anfragen zu richten an
Wilh. Hufnagel, Emmerich, Neuer Steinweg 59.“
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Der Punkt
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen,
sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Ich komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger. 1

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42 a DonnerStad, 11. Februar 1915
Stellvertretendes
Generalkommando VIII. Armeekorps.
Abt. Illc, Tgb. 1382.
Coblenz, den 3. Februar 1915.
Um Kundgebungen, die der ernsten Zeit nicht entsprechen, während der bevorstehenden Karnevalstage vorzubeugen, verbiete ich für den Bezirk des VIII. Armeekorns während der Zeit vom 11. bis 17. Fe ruar 1915:
I. den gewerbsmässigen Ausschank von Branntwein(Spirituosen) aller Art in sämtlichen Wirtschaftsbetrieben,
2. die Veranstaltung von Versammlungen und Sitzungen auch von Vereinen jeder Art, soweit es sich nicht um wissen schaftliche, religiöse oder rein geschäftliche Angelegenheiten handelt,
3. das Tragen von Verkleidungen oder karnevalistischen Abzeichen in der Oeffentlichkeit und in Vereinsräumen,
4. die Veranstaltung karnevalistischer Aufführungen und Vorträge, das Singen und Spielen karnevalistischer Lieder in öffentlichen Lokalen oder Vereinsräumen, sowie auf Straßen und ötfent lichen Plätzen,
5. denVerkauf von Confetli, Luftschlangen und anderen Karnevalsartikeln.
Bekanntmachung.] Verdingung.
Die Polizeistunde wird für die ange gebene Zeit auch auf geschlossene Gesell schaften ausgedehnt. Sie wird unter Aufhebung aller Ausnahmen auf 12 Uhr abends
festgesetzt, soweit
eine
nicht durch örtliche frühere Stunde beMassnahmen stimmt ist.
Zuwiderhandelnde werden auf Grunddes § Ob des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. 6. 1851 bestraft. pd5*
Der Kommandierende General.
von Ploetz.
Bekanntmachung
für
die Hinterbliebenen von gefallenen oder infolge Kriegsverwundung oder sonstiger Dienstbeschädigung gestorbenen Kriegsteilnehmern.
Den Hinterbliebenen von gefallenen oder infolge Kriegsverwundung oder sonstiger Dienstbeschädigung gestorbenen Kriegsteilnehmern steht gemäss Militärhinterblid enengesetz vom 17. Mai 1907 Witwen- und Waisengeld. linschliesslich der Kriegsversorgung zu.
Den Verwandten der aufsteigenden Linie(Vater und jeder Grossvater. Mutter und jede Grossmutter) kann für die Dauer der Bedürftigkeit ein„Kriegselterngeld“ gewährt werden, wenn der verstorbene Kriegsteilnehmer: a) vor Eintritt in das Feldheer oder b) nach seiner Entlassung aus diesem zur Zeit seines Todes oder bis zu seiner letzten Krankheit ihren Lebensunterhalt ganz oder überwiegend bestritten hat.
Um die Hinterblicbenen möglichst bald in den Genuss der ihnen zustehenden Gebührnisse zu setzen, werden diese ersucht, sich bei dem zuständigen Polizei-Kommissariat ihres jetzigen Wohnortes(in den Landbezirken bei den Bürgermeisterämtern) zwecks Beantragung der Hinterbliebenenversorgung zu melden. Von diesen Dienststellen wird das Weitere veranlasst.
Das Bezirkskommando I. 6öln, Vorgebirgstrasse 49. Zimmer 39. I. Etage
erteilt jegliche Auskunft in Fragen der Versorgung für die Hinterbliebenen von Gefallenenen der
„Provinzial-Infauterie und der Garde aller Waffen“ während der Dienststunden von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Auskunft an die Hinterbliebenen von Gefallenen aller anderen Waffen wird vom
Bezirkskommando II, Cöln. Loreleystrasse 24. Zimmer 26, II. Etage ebenfalls während der Stunden von 9 bis 12 Uhr vormittags
erteilt. op:
Die Versorgung ist gesetzlich festgelegt und ist nicht als Armenunterstützung aufzufassen.
Bezirks-Kommando I und II, Cöln.
M Durch§ 9 meiner Verordnun vom 30. Januar 1915, beir Re gelung des Verkehrs mit Brot getreide und Mehl, ist bestimmt worden, daß vom Beginn de 9. Fedruar 1915 ab kein Gebäch im Bezirk der Stadt Cöln mehr feilgehalten oder verkauft wer den darf, das den Vorschriften vorbezeichne er Verordnung nicht entspricht. Mit Zustimmung des Herrn Regierungs präsidenten verlängere ich hiermit die Frist zum Verkauf von Dauergebäck wie Cakes, Biskuit, Prin ten, Leb= u. Honignuchen bis zum 25. Februar d. J. Cöln, den 10 Februar 1915.
Der Oberbürgermeister. a- Wallraf.
Verdingung.
Für die Neubauten des Waisenhauses am Sülzgürtel in CölnSülz sind die Schr inerarbeiten (Fenster und Fenstertüren) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 31, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag, den 22. Februar 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Zeit punkt die Eröffnung in Gegen wart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 10 Februar 1915. Hochbauamt:
*8 Klewitz.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln-Deutz(Humboldtkolonie sind:
a die Lieferung der Treppenstufen in Granit, b. die Glaserarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro,
Hachenburgerstraße 26 in CölnDeutz e
eutz erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 25 Pfg. von der Hochbauableilung, Stadthaus. Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 20. Februar 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnun in Begenwartetwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 10. Februar 1915. Hochbauamt: 18
Schulze=Gahmen.
5"„ Lindener*7
: Sammet-Reste:
# zu Kleidern, Blusen, Be9 satz. Putz, bekannt billige
3 Köln. Waidmarkt 18 2
* Sammethaus Schmidt. 3
Bittegenau auf Firma*
Die in der Zeit vom I. April 915 bis 31. März 1916 für die Kohrverlegung der unterzeichneten Werke erfordetlichen Erd=, Pflaster= und Chaussierungs= arbeiten sollen im Wege des önentlichen Wettbewerbs verdungen werden.
Die Bedingungen liegen in unserer Registratur, Rosen straße 30, offen und können zum Preise von 1 A. von dor: bezogen werden.
Die Angebote sind bei der Unterze chneten bis zum 1. März d.., vormittags 11 Uhr, in verschlossenen Umschlägen mit der Aufschrift:„Angebot auf Erdarbeiten“ einzureichen, zu welcher Zeit auch die Oeffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln. den 10. Februar 1915
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.“]
Verdingung.
Verdingung.
Für den Neubau der israelitischen Volksschule an der Lützowstraße sind Schreinerarbeiten— äußere und innere Türen, Fuß= und Wandleisten — in 5 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Lützowstraße, Ecke Roonstraße, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von M. von dr. Hochbauabteilung, Stadthaus, Zim. 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis
Freitag, d. 19. Febr. 1915, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus. Zimmer 407 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 5. Februar 1915.p“
Hochbauamt: Bolte.
Für den Erweiterungsbau
der Handelshochschule sind die
Glaserarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Eingang C audius straße erteilt Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25 Pfg. von der Hoch bauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die An sebote sind verschlossen bis Frei tag den 19. Februar 1913, vormittags 11½ Uhr, im Stadthaus, Zimmer 407 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt findet.
Cöln, den 5. Febr. 1915 Hochbauamt: Bolte.
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Eh. c ießung er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unenig itlich ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität. Ebenso besorg: es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Koln, Sekt. I. bei Dom=ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von 10, 12—), Sekt III. bei Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
ernsprech-Automa:
de
für jedermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
üer
Diejenigen Bäckermeister, die sich man gels an Brotmehl in äusserster Motade befinden, wollen sich umgehend auf Geschäftszimmer Altermarkt 20.22
adttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag, im Schauspielhaus: Johannisfeuer.— Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 12. Februar 1915 im Opernhaus
Neu einstudiert:
Die Zauberslöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Emanuel Schikaneder Musik von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Bidron, Achtel, Wolf. Bartram, Rohr, Fink Laumer, Wolter, Grimm; Herren: Giesen, Schröder, Gleß, Clemens, Vanoni, vom Scheidt.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 13. Februar 1915— Anfang 7½ Uhr. im Opernhaus
Undine
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Im Schauspielh0en, abends 8 Uhr:
Zeimat
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Suderman.
8 Theater Miliocliisch
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
5„Extrablätter“.
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer und Gordon.
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. 3“
X Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
De ApOllO Telephon K7329
Job’s luslige Bühne
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr
22
geh’ auch schön!“
Die Theaterkasse ist von morgens 11 bis 1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet. Vorausbestellungen werden im Restaurant u. durch Telephon A7929 entgegengenommen. 8
Verwundete haben an Wochentagen freien Eintritt,
unserem
melden.
Der Obermeister.
Durch günstige Gelegenhei seinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Nestbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbois, Holzmarktestg1
Telephon Nr. A 5056. 79
X Schmidt zu achten.
Neumarkt 16
Gegründet 1863 Fernsprecher A80
Ersltlassige helle Biere, Müschener Löwenbräu Auseriesenste Weine von M..20 pr. Flasche an Besonders empfehlend Rhein-, Mosel- und Rotweine
in ¼ Ltr.-Karaffen 35 Pfg.
Mittagessen Abendessen
von K.20 an bei Dutzendkarten K. 1
von M..50 an bei Dutzendkarten K..30. Reichhaltige Auswahl stets der Jahreszeit entsprechender
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten.
Weingrosshandlung: Brüderstrasse.““
ier-Abschlag!
Extra dicke Kocheier
tück 9)
Extra dicke Kocheter 10 Stück 88)/2 Stück 17, 10 Stück 84) Dicke Backeier
1 Stück 8 J 10 Stück 78 3
utter! Butter!
Allerfeinste Süßrahmbutter a 1,55 Landbutter 3 1,30
Bekanntmachung.
Die Rollsätze für die bahnamtlich: An- und Abfuhr der Stückgüter Eil und Frachtgut zwischen den Orten Brüggen (Erft), Kierdorf, Roggendorf, Gymnich und dem Bahnhef Brüggen(Erft) werden mit sofortiger Gültigkeit wie felgt festgesetzt:
a. für Brüggen(Erft) 15 Pfg.) für jede Frachtbriefb.„ Kierdorf sendung und je angeund Roggendorf 20„( fangene 20 kx, mindest
c.„ Gymnich 25„l 50 kg des Gewichtes.
Düren, den 10. Februar 1915.
* Kgl. Eisenbahn=Verkehrsamt.
Fordern Sie bei allen Einkäufen
Grühe*
abaltmarken
Resten's Spezial=Geschäfte
Köln, Griechenpforte 2 lEhrenfeld, Venloer Str. 386
„ Bonnerstr. 24, E. Elsaßstr.1 Sülz, Sulzburgstr. 3 Kalk, Mülheimer Str. 12 Rippes, Neußer Str. 275/277.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher. Briefe, Zeitungen etc
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%556 Peter Kreuele Stolt2* Nähe der Hauptpost.
gasse 35.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit glieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre###riat Annohaus, Annostr. 86, an zumelden.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
RRRANA
Bez
Botenz Verbrei im eri lich: 7 illustrie Weltu B
Postbe Ausga m.5 (2in0 Ausla
Welt Bild
Nr. 43.
Der T
*
WTB Gri vormi
Ein An den Gew 6 Offizier 6 kleine( Auch in wir einig
Die
wurden 4 Ausgang die Bewegebnisse d sich noch: Auf de der Weich gend nor! überall, 1 einige I Links d nisse vorg
(Wiederholt,1
VIB Die
Aus den
Die Fran
strengungen Dem Anfal ins Oberel Ende bereit glanzenden Seitdem ha einzufallen. hier eingese fanden. Zi Mülhausen währte abe wurde der Münstertal überliegende gesen die lief in fral
Ende Dez einer Offe. nach Gesan
französische
Wie aus ist, wurde Lesitz der kampft. 2 hinaus. D gewinnen.
Bis Ende fast 700 M Hartmanns mteressanter befunden, d hielten den besetzt. In jager=Batai mannsweile
ie sich dort den höchsten Meter), zu (Sattelpunk seits stark
Die erster mannsweile mußte die? Schliche des kampfen ler