RRRRRRRRRRRRRRRRR EARRRARRARARAARARAAAAAAAAAAAAAARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAR RRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRA NAE RARA
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), m.20 (2men.), m 0, 60(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf,.•24 S und letzte Seite 30 Pf.5 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. ge &am Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel. 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 K zweite Seite 60 Pf. 26 &am Platzvorschriften 103/ Zuschl.## #— Olfertengebühr 25 Pf. 2 K 26
&a Geschäftsstellen: Marzellen-#
a Strasse 37 u. Breitestr. ss.
nel.*
P1. 5
KRRRRRRRRRRRRRRRARARARRRRARAAAARARAARRRRRARRRRRRRRARRRRRERRAARARRAARARRAAAAAAAAAAAAAARRRARRRRARARAARRARAAAAARRAAARAAAAARRARA
Nr. 259.
Tornsyr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
BEA
Köln, Sonntag, 19. September 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Revolution un
Der Tagesbericht von Samstag.
WIB Großes Hauptquartier, 18. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Schiffe, die sich vor Dünkirchen zeigten, wurden von unseren Fliegern angegriffen.
An der Front ist die Lage unverändert. Die Franzosen suchten vergeblich, das ihnen bei Perthes entrissene Grabenstück zurückzugewinnen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Feindliche Vorstöße bei Schlok sind zurückgeschlagen: der Angriff auf den Brückenkopf vor Dünaburg wird fortgesetzt; Teile der feindlichen Vorstellung sind genommen.
Bei Wilna sind unsere Truppen im weiteren Vorgehen. Zwischen Wilija und Njemen wurde die russische Front an verschiedenen Stellen durchbrochen; seit heute früh ist der Feind im Rückzug.
Es wurden 26 Offiziere und 5380 Mann zu Gefangenen gemacht und 16 Maschinengewehre erbeutet.
Der rechte Flügel und die
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern haben starke Kräfte über die Szezara gebracht; der Feind beginnt zu weichen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
In der Gegend von Telechany, Logischin und südöstlich von Pinsk ist der Feind weiter zurückgedrängt. Die Beute bei der Verfolgung auf Pinsk hat sich auf 21 Offiziere, 2500 Mann, 9 Maschinengewehre erhöht.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
K
Vor den deutschen Truppen haben die Russen den Rückzug
ingetreten.
Die
Beute von Nowo=Georgiewsh
beträgt nach jetzt abgeschlossener Zählung:
1640 Geschütze,
23219 Gewehre,
103 Maschinengewehre,
160000 Schuß Artilleriemunition,
7 098 000 Gewehrpatronen.
Die Zahl der bei
Kowno
erbeuteten Geschütze ist auf
1301
gestiegen.
Oberste Heeresleitung.
Revolution und Gegenrevolution in Rußland.
WTB Magdeburg, 18.Sept.1915.(Drahtber.) Die Magdeburgische Zeitung berichtet aus Zürich: Die Korrespondenten schweizerischer Zeitungen melden aus St. Petersburg: Die Regierung veröffentlicht ein Aufhebungsdekrei für die Semstwos von Moskau, Perm, Kursk und Charkow wegen regierungsfeindlicher Kundgebungen und Beschlüsse. Der Stadthauptmann von Moskau wurde seiner Stellung enthoben.
Der Bukarester Universul berichtet aus Wiborg(Finnland): Ueber 150 Dumaabgeordnete sind in Wiborg eingetroffen, um sich als Dumaversammlung in Permanenz zu erklären.
Das aufziehende Gewitter in Rußland.
Es wird immer klarer, was die Vertagung der Duma bedeutet: den Entschluß des Zaren und seiner Ratgeber, den
Kampf mit den freiheitlichen Bestrebungen im Volke, wie sie in den Reden der auf Reformen drängenden Dumaparteien und in den Resolutionen der städtischen Körperschaften zutage getreten sind, aufzunehmen. Schon sind die Gegensätze scharf aufeinander geplatzt: der Zar hat die allzu kühnen und reformeifrigen Semstwos von Moskau, Perm, Kursk und Charkow aufgelost, und fast zur selben Stunde haben sich 150 Abgeordnete in Wiborg versammelt und sich als Dumaversammlung in Permanenz erklärt.
Damit haben sie das Zeichen zum Kampf gegeben. Sie haben einen Schritt getan, dessen Folgen noch unabsehbar sind. Daß man sie als einen harmlosen Klub behandeln und ruhig gewähren lassen wird, ist nicht anzunehmen. Wird schon die Konstituierung eines dem Zaren Trotz bietenden Parlaments in Rußland, wie eine Fanfare wirken, so ist es sicher, daß ein etwaiges gewaltsames Vorgehen gegen die Wiborger RumpfDuma bei ihren zahlreichen und rührigen Anhängern im Lande nicht stillschweigend hingenommen werden würde.
Die Antwort auf die Vertagung der Duma ist erfolgt. Welche Antwort wird die städtische„Intelligenz“, werden Industrie und Handel auf die Maßregelung der Semstwos geben? Diese Maßregelung zeigt, daß die Vetreter der alten Richtung mit einer Entschiedenheit, die keinen Pardon gibt, ihren Weg verfolgen wollen. Da ist von keinen Reformen die Rede, die sie etwa, ohne von jemanden gedrangt zu sein, durchführen wollen. Nein, es soll alles beim alten bleiben. Der Zar hat, als er sich entschloß, dem Rate Goremykins zu folgen und am aneien régime festzuhalten, sicher gewußt, daß er damit eine ernste Lage schaffen würde. Ober ist er sich doch nicht klar gewesen über die Strömungen, die im russischen Volke lebendig sind? Vielleicht rechnet er auf die Unterstützung der bäuerlichen Bevölkerung in seinem Kampfe gegen die Hydra der Revolution. Ob ihm diese Unterstützung zuteil werden wird? Ja wenn er an der Spitze eines siegreichen Heeres stände! So steht er höchstens als der nicht mit dem Makel der Niederlage Behaftete da; und nicht zuletzt deshalb weil er diesen Vorzug vor seinem Onkel Nikolai besitzt, wird er auch an dessen Stelle getreten sein, um den Kampf gegen die Reformer mit größerer moralischer Stärke als dieser führen zu können. Der Wechsel im Oberkommando erhält damit fast noch mehr eine innerpolitische als militärische Bedeutung. Infolge der Ausschaltung des Großfürsten ruht nun allerdings auch die ganze Verantwortung für das, was kommt, auf dem Zaren, während er andernfalls bei einer kritischen Wendung der Dinge seinen Oheim als Sündenbock in die Wüste hätte schicken können.
So gewinnt es den Anschein, als ob zu dem Kriege nach außen auch der Krieg nach innen kommen solle. Kann Rußland einen solchen Zweifrontenkrieg aushalten? Es ist nicht abzusehen, wie eine Staatsleitung, deren militärisches und politisches Ansehen keinen Halt im Volke hat, den Krieg ohne die Unterstützung dieses Volkes führen will. Auch der Eindruck, den die Entwickelung der Dinge auf die Verbündeten macht, die sämtlich demokratische Regierungsformen haben, ist von Bedeutung. Gewiß, diese Verbündeten sind skrupellos in der Wahl der Mittel, von denen sie glauben, daß sie ihnen den Sieg verbürgen. Aber— Bedingung ist, daß sie ihnen den Sieg verbürgen. Wenn sie aber nun zu der Meinung kommen sollten, daß mit einem von der„schwärzesten Reaktion“ regierten und von inneren Unruhen erschütterten Rußland keine Siege zu gewinnen sind?
***
+ Zur Vertagung der Duma.
Aus Stockholm, 18.Sept.1915, wird dem Berl. Lokal=Anz. gemeldet: Die Unterredung zwischen dem Zaren und Goremykin, mit welcher die Vertagung der Duma begann, nahm einen erregten Verlauf. Der Zar wiederholte mehrfach den Schlußsatz von Goremykins Vortrag:„Eine aktionsfähige Duma konnen wir keinesfalls dulden", sprach Goremykin sein vollstes Vertrauen aus, und bat ihn, seinen Posten noch in der nächsten schweren Zeit beizubehalten. Goremykin fand auf dem linken Flügel des Ministerrates, den er sofort einberief, starke Mißbilligung. Schtscherbatoff und Charitnoff erklärten, die Verantwortung für den neuen Kurs nicht tragen zu können und kündigten ihren Rücktritt an. Chwostoff trat zu Goremykin über. Poliwanoff war nicht anwesend, weil er denselben Tag zum Zaren ins Haupiquartier befohlen war. Fur den nächsten Tag waren die Parteivertreter nach der Jelagininsel geladen, wo ihnen die unmittelbar bevorstehende Dumavertagung mit geteilt wurde. Im Anschluß daran hielten die Parteivertreter eine Sitzung ab, die die ganze Nacht dauerte, und über deren Beschlüsse noch nichts durchsickerte. Jedenfalls reisten sieben Blockvertreter nach Moskau, und in der Stadtduma fanden alsbald mehrstündige geheime Sitzungen statt. In unterrichteten Kreisen wird erzählt, die systematische Kriegshetze fände an allerhöchster Stelle entschieden Mißbilligung. Die Absetzung des Großfürsten und die Vertagung der Duma werden in diesem Sinne kommentiert. Auch das Eintreffen Rasputins im Hauptquartier wird auf wachsende Friedenslust gedeutet.
Der„Schuldige“ an der Niederlage des liberalen Blocks.
IVI'B Kopenhagen, 18.Sept.1915.(Trahtber.) Die Rjetsch erklärt in einem Leitartikel vom 12. September den Sekretär der Reichskanzlei Kryschanowski, einen hervorragenden Innenpolitiker und ehemals die rechte Hand Stolypins, als die Seele des Widerstandes gegen die Duma. Er habe die russische Konstitution geschickt zu handhaben verstanden und sei ein Meister darin, die kulturellen Errungenschaften als Kampfmittel gegen die Freiheit des russischen Volkes zu verwenden. Er sei der Führer einer starken Gruppe bei Hofe und in der Bürokratie, welche aus Furcht vor einer Revolution und einer Machtverschiebung nach links zu einem Friedensschluß mit Deutschland neige und Anschluß an Deutschland suche. Goremykin habe ihn bei seiner Reise ins Hauptquartier des Zaren als Minister des Innern vorgeschlagen. Rietsch schließt, sie könne nicht glauben, daß die Regierung sich wirklich zu einem fruchtlosen Vernichtungskampfe im Innern entschließen werde.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 18.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlaufbart:
Russischer Kriegsschauplatz:
Die russische Offensive in Ostgalizien ist an der Strypa zusammengebrochen. Der Feind räumte gestern das Gefechtsfeld der letzten Tage und wich an den Sereth. Zurückgelassenes Kriegsmaterial und andere Anzeichen eines schleunigen Aufbruches lassen erkennen, daß der russische Rückzug in Hast und Eile vor sich ging. Die Verluste, die der Gegner vor unseren Stellungen erlitt, erwiesen sich als sehr groß.
An der Ikwa ist die Lage unverändert. Im wolhynischen Festungsgebiet dauerten die Kämpfe mit überlegenen russischen Kräften an. Wir schlugen zahlreiche Angriffe ab. Heute nehmen wir Teile unserer dortigen Frout in weiter westlich liegende vorbereitete Stellungen zurück.
K. und k. Streitkräfte in Litauen erkämpften im Verein mit den Verbündeten den Uebergang auf das nördliche Ufer der Szczara,
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Tiroler und Kärntner Grenzgebiete ereignete sich gestern nichts von Bedeutung. Ein Waldbrand vor unserer Porenastellung südlich von Schluderbach zwang die Italiener, ihre Linien zu räumen. Im Raume von Flitsch müht sich der Feind unter den schwersten Verlusten weiter damit eb, sich an unsere Befestigungen heranzuarbeiten. Wiederholte italienische Angriffe auf den Ravelnik und gegen unsere Stellungen am Westhange des Javorcek brachen zusammen.
Die Behauptung des amtlichen italienischen Tagesberichtes vom 16. September, wir verwendeten Geschosse, die Blausäure enthalten, ist selbstverständlich eine böswillige Erfindung.
von

EdscheLimani
von
Saros
sech
Ansfarts
AM Jumhn
Instarts
Suria Bucht
Tuzladölu Salz-See
Suiph#h
Tnstarta
Aerha-Schamn
L. Sei# 8
Cei Sum
Karudscha
Derekö)
Die Schlacht beiAndfarta
Galipoli)
ets Turkische Stellungen
friere femdliche Stelll
Kut
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&a Sonntag, 19. September 1915
von der Ostfront.
Die Räumung Rigas.
WTB St. Petersburg, 18.Sept.1915.(Drahtber.) Rußkoje Slowo meldet, daß Riga vollständig geräumt ist. Von 74000 Arbeitern haben 50 000 die Stadt verlassen, von 184 Fabriken sind 57 ganz, andere zum Teil wegverlegt worden.
Panik in Minsk.
WTB Kopenhagen, 18.Sept.1915.(Drahtber.) Nationaltidende meldet, die Bevölkerung in Minsk sei in großer Erregung und flüchte in Massen. Die Bahnhöfe seien belagert. Die Reisenden müßten gewöhnlich drei Tage auf die Fahrkarten warten. Die Eisenbahnwagen seien überfüllt, so daß auch die Tächer besetzt würden. Die Lebensmittel in der Stadt seien knapp. Mehl und Zucker seien nur wenig vorhanden.
Die Lage im Orient.
4. Zur Haliung Rumäniens und Bulgariens.
Ueber die Haltung Rumäniens ist in Konstantinopel, wie dem Berliner Lokal=Anzeiger von dort gemeldet wird, nichts Sicheres bekannt, aber Reisende, die in der letzten Zeit die Balkanländer durchquerten, haben keine Zweisel, daß die Konstellation der Balkanpolitik eine andere geworden ist. Trotzdem der Vierverband in Zukarest und Sofia mit Hochdruck arbeitet und die russophilen Rumänen und Bulgaren ihr Möglichstes versuchen, auf die Oeffentlichkeit einzuwirken, und sie gegen die Zentralmächte aufzureizen, wird in Rumanien die Zahl derer täglich größer, die die Politik des Königs gutheißen. Daß der Willen der bulgarischen Regierung unerschütterlich und die Opposition ohnmächtig ist, wird schon in nächster Zeit der Welt klar werden. Vorbereitende Maßregeln sind bereits angeordnet, die darauf hindeuten. In Bulgarien hat die strenge Follkontrolle nach der Türkei aufBulaarien hat die strenge Zollkontrolle nach der Türkei aufAuch Rumänien zeigt sich bei der Gepäckprüfung freundlicher eitet sich das Volk zur nationalen Feier der dre##nigjährigen Verteidigung Nord- und Südbulgariens vor. Sämtliche mazedonmme machtlinge, die unter die Fahnen
gerufen werden, planen große Kundgebungen. Durch die Ungunst der Verhältnisse ist der Güterverkehr mit Griechenland und Bulgarien erschwert aber nicht gesperrt, wie in der Presse verbreitet wurde. In Konstantinopel ist alles ruhig und siegesbewußt.
Die aussichtslosen Vemühungen des Vierverbandes in Sofid.
Aus Konstantinopel, 18.Sept.1915, erfährt die Vossische Zeitung: Von bestunterrichteter Seite verlautet, daß die Gesandten des Vierverbandes auch jetzt noch nicht müde werden, den Ministerpräsidenten Radoslawoff auf die angeblichen Gefahren hinzuweisen, die Bulgarien im Falle seines Eingreifens zugunsten der Zentralmächte laufen würde. Wie die Dinge aber liegen, sind ihre Bemühungen völlig aussichtslos, da selbst die bulgarischen Russophilen von dem militärischen Zusammenbruch d der Aussichtslosigkeit der Unternehmungen gegen die Tardauellen überzeugt-sind. Uebrigens ist die auf Angliederung Mazedoniens in Bulgarien gerichtete Bewegung gegenwärtig so stark, daß keine Regierung ihr widerstehen könnte.
10 Bularest, 18.Sept.1915.(Trahtber.) Aufsehen erregt die von Nicola Philipesen öffentlich abgegebene Erklärung, daß im vorigen Jahre Rumänien hätte angreifen können, jetzt aber gegenüber den Zentraimächten in die Verteidigung gedrängt sei. Eine so gute Gelegenheit wie die vorjährige dürfte nicht wiederkehren.
Eine Unterredung mit Enver Pascha.
Das Berliner Tageblatt veröffentlicht eine Unterredung seines Sonderberichterstatters Emil Ludwig auf dem türkischen Kriegsschauplatz, die dieser mit Enver Pascha hatte.
„Wird man", so fragte ich,„deutsche Truppen auf Gallipoli wollen, wenn die Bahn frei wird?“
„Wir haben genug“, erwiderte er.„Wir brauchen keine.“
„Würde man sie wünschen? Es gibt in Deutschland Schwarz= seher, die meinen, die Türkei werde die Ankunft deutscher Truppen ungern sehen.“ Und ich führte dies weiter aus.
Enver Pascha lehnt diese Ansicht lebhaft ab.„Wir kämpfen doch für eine Sache. Die deutschen Kameraoen— diesen Ausdruck braucht er immer—„sind uns durch große gemeinsame Gefahren, besonders seit dem Erscheinen deutscher=Boote, noch heute besonders verbunden. Da ist keinerlei Mißtrauen, Aber wir brauchen keinen Mann, weder hier noch in Aegypten oder wohin wir gehen wollen. Wäre es nötig, so wäre es uns Ruhm und Ehre, neben den deutschen Truppen zu kämt
Das Gespräch wandle sich nun dem Großfürsten Nikolai zu, und ich fragie, ob nicht von ihm eine neue Offensive im Kaukasus zu erwarten sei.
Wde nicht,“ erwiderte er.„Der frühere Vizekönig war übrigens ein tüchtiger Mann.“
„Werden die Russen vom Schwarzen Meer einen Vorstoß 1? Werben sie gerade jetzt, wo ihre Hauptmacht geschlagen in, sich auf Konstantinopel versteisen?“
„Wir sind fertig,“ erwiderte er munter.„Sie können kommen, wo sie wollen. Wir haben über zwei Millionen Mann unter den Waffen. Im vorigen Monat hatten wir 1940000 Mann; seitdem sind neue Kaders gebildet worden, sodaß wir auf über 2 Millionen gekommen sind.“
„Glauben Exzellenz, daß Bulgarien unn endlich marschiert? Der bulgarische Gesandte sagte mir heute, er wüßte nichts von einem bevorstehenden Kriege.“
„Ich auch nicht,“ sagte der Minister lächelnd und fügte hinzu: „Vielleicht marschiert es, aber aus Interesse für die Zeitungen des Vierverbandes freilich nicht.“
„So steht alles gut?“ frage ich.
„Heute besser als vorgestern und jeden Tag besser als tags zuvor, bei uns, wie bei Ihnen.“
als der Morgen graute, mußte der Feind mit Schrecken bemerken, daß er auf der ganzen Linie erheblich zurückgedrängt war, daß er hier hundert, dort drei= bis fünfhundert, an einer Stelle sogar reichlich tausend Meter Terrain verloren hatte und daß sich die türkischen Truppen auf dem eroberten Boden sofort sehr energisch festgesetzt hatten.
Wieder traten die schweren Schiffsgeschütze in Aktion, wieder ergoß sich stundenlang ein verheerender Eisenhagel von Schrapnells und Granaten mit weiter Sprengwirkung über die Reihen der tapferen Verteidiger, aber nichts konnte sie wankend machen, im Gegenteil, jeder Verlust in den eigenen Reihen steigerte nur ihre Erbitterung. Immer und immer wieder von neuem gingen sie in glühender Sonnenhitze zum Sturm vor, und als am Abend des zweiten Tages die Dämmerung sich niedersenkte, war die Schlacht endgültig entschieden. Wohl hatten Ströme türkischen Blutes die Erde der heißumstrittenen Halbinsel rot gefärbt, wohl fuhren endlose Wagenreihen nach Atbaschi zu, von wo die Transportschiffe des Roten Halbmondes nach der Hauptstadt abgehen. Aber der Feind war wieder zurückgetrieben bis unter die sichere Deckung seiner Schiffsgeschütze, und 10000 Engländer waren in die Fluten des Aegäischen Meeres getrieben worden, unzählige verwundete Gefangene giugen mit den tür.chen Transporten nach Konstantinopel und ein großer Transport von unverwundeten Gefangenen wurde in langsamen Tagesmärschen der im Flaggenschmuck prangenden Hauptstadt zugeführt.
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 19. September 1914:
Das englisch=französische Heer war auf der ganzen Schlachtfront in die Verteidigung gedrängt. Lüderitzbucht wurde von den Engländern besetzt. 6
00
Vermischte Kriegsnachrichten.
P Belassung der Löhnung bei der Beurlaubung.
Der Kaiser hat, wie amtlich bekanntgegeben wird, bestimmt, dei den unter Gewährung freier Fahrt beurlaubten Mannschaften c. gemein die Löhnung unverkürzt fortgewährt wird.
Die Zeppelinbesuche in London.
TU Lugano, 18.Sept.1915.(Drahtber.) Eine hier eingetroffen der englischen Zensur entgangene Postkarte einer jun Schweizerin, die in London lebt, berichtet von den großen um schweren Schäden der letzten Zeppelinbesuche über der Stad London. Der Eindruck der Ereignisse sei geradezu unheimlit gewesen.
Deutschland und Amerika.
WTB New York. 18.Sept.1915.(Drahtber. Meldung unsere Privatkorrespondenten.) Die Zwischenfälle, betreffend Dampfer Hesperian und Orduna werden als beigelegt angesehen. Alles hängt jetzt vom Arabicfalle der die Entscheidung der ganzen Unterseebootfrage in sich schli
Die englisch=französischen Anleiheverhandlungen mit Amerika.
WTB London, 18.Sept.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Am 17. Sept. hat die 3. Geheimversammlung.. englisch=französischen Finanzkommission und der Vertreter#. führenden Banken und Bankhäuser von New York, Chica Boston und anderen Städten stattgefunden. Die Vorschlag## und Gegenvorschläge haben bereits feste Form angenommen. Die Versicherung der amerikanischen Bankiers, daß sie sich mut höchstens 500 Millionen Dollar an der Anleihe beteiligen könnten wird die Kommission vielleicht veranlassen, von der ursprünglich in Aussicht genommen Höchstsumme von 1 Millionen Dollar abzugehen. Der Hauptwunsch der Finau### kommisson ist die Erlangung eines Kredits in Amerika zur Deckung des normalen Handels mit den Vereinigten Staat In gut unterrichteten Kreisen wird versichert, daß man schließlich auf einen Betrag von 600 bis 750 Millionen Doll. einigen wird. Daß die Anleihe untergebracht wird, steh zweifellos fest. Die Verhandlungen drehen sich jetzt um näheren Einzelheiten.— Der deutschen Bewegung gegen Anleihe, spricht man keinen Erfolg zu. Die Blätter äußern un befriedigt, daß selbst Bankiers mit deutschen Neigungend Wunsch nach Beteiligung an der Anleihe ausgesprochen hättn.
Zur Kennzeichnung der russischen Siegesberichte
TB Wien, 18.Sept.1915.(Drahtber.) Aus dem Krie pressequartier wird gemeldet: Der russische amtliche Krie bericht, der Angaben über die Kämpfe bei Derazur, Klewan und Wieszuiewiec, ferner westlich Tarnopol und im Raume von Zateszczyki enthält, und in denen die Anzahl der vom 30. August bis zum 12. September gefangen genommenen Oesterreicher und Deutschen mit 40 000 Mann übersteigend angegeben win bemüht sich, eine Reihe von Erfolgen fast an der ganzen Kam#front hervorzuheben. So begreiflich dieses Bestreben in der jetzigen Lage Rußlands ist, um bei den Verbündeten und Ne tralen möglichst viel Eindruck zu machen, kann doch gegenül den Angaben dieses Berichtes festgestellt werden, daß der rn# sische Vorstoß beiderseits Klewan über Subla unter den schwersten Verlusten der Russen zurückgewiesen worden ist, daß die Höhen von Gontowa und Ditkowce, die vorübergehend im Besitze des Feindes waren, von unseren Truppen wieder erstürm worden sind und daß die Russen nordwestlich Tarnopol bei den von ihnen genannten Dörfern Hladki und Cebrow am 15. Sertember eine Niederlage erlitten und etwa 2000 Gefangene unserer Hand gelassen haben. Darnach möge die Glaubhaftigkeit des Berichtes beurteilt werden, in dem namentlich die Gefangenenzahlen so phantastisch sind, daß eine E widerung selbst dann nicht nötig erscheint, wenn sie sich auf die gesamte Front von Riga bis Czernowitz beziehen sollte.
Am Sonntag empfängt der Köln=Sülz 907 die I. Elf des Kölner Turnvereins 1843 zu
(A) Fußball.
Spielverein 1907 die I. Elf Gesellschaftsspiele. Beide Mannschaften werden in stärkster Au stellung antreten, sodaß guter Sport geboten ist. Beide Man schaften sind zudem durch Urlauber bedeutend verstärkt, wesha Sportsfreunde der Besuch des Spiels sehr empfohlen werden kan Es beginnt pünktlich.30 Uhr auf dem Sportplatz des Köln=Sülz Spielvereins am Neuenhöferweg. Der Sportplatz ist am besten 1. Linie 19 zu erreichen.— Die II. Mannschaft des Köln=Sül#: Spielbereins stellt sich der gleichen Mannschaft des Kölner Tur# vereins 1843, auf der Poller Wiese zum Gesellschaftsspiel. Anfang 4 Uhr.
wrs Die Schlacht bei Knaforta.
Zu den blutigsten Schlachten des Dardanellenfeldzuges, der in den sechs Monaten seiner bisherigen Dauer schon soviel Blut und Leben gekostet hat, gehören ohne Zweifel die Kämpfe an der Anafortabucht und bei Ari Burnu am 28. und 29. August, deren Ergebnis unsere aus dem Osmanischen Hauptquartier stammende und als authentisch vom türkischen Generalstab beglaubigte Karte zeigt. Die Schlacht entwickelte sich aus den seit Wochen und Monaten fast zur Gewohnheit gewordenen täglichen Artilleriekämpfen und Scharmützeln der Mannschaften in den stellenweise nur 30—50 Meter von einander entfernten Schützengräben gewissermaßen automatisch und nahm am Abend des 28. August einen höchst erbitterten Charakter an. Die ganze Nacht hindurch dauerten die Kämpfe an. Die türkischen Mannschaften gingen, sobald man merkte, daß infolge der Dunkelheit die Schiffsgeschütze an Treffsicherheit verloren, zum Sturmangriff über, wobei sie im Nahkampf von ihrer Lieblingswaffe, dem Bajonett, ausgiebig Gebrauch machen konnten und in ihrer todesverachtenden Tapferkeit sich weder durch Drahtverhaue und ähnliche Hindernisse noch durch die Menge von Handgranaten aufhalten ließen, die ihnen entgegengeschleudert wurden und die in ihren Reihen furchtbare Verheerungen anrichteten.
Die Arbeitsbataillone folgten den dahinstürmenden Kämpfern auf dem Fuße. Wo Bajonett und Kolben den Weg gebahnt hatten, wurden mit Hacke und Spaten sofort neue Verschanzungen aufgeworfen, Deckungen geschaffen und alle sonstigen Maßnahmen zur Verteidigung der neuerrungenen Positionen getroffen, und

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259&amp; Sonntag, 19. September 1913
Seite 3.
Sonntags geschlossen
4
Mit Spannung von der gesamten Damenwelt erwartet, sehen wir ihr mit froher Zuversicht entgegen, in dem Bewußtsein, in seltener Weise allen Schwierigkeiten zum Trotz dafür gerüstet, unseren Freunden Anvergleichliches bieten zu können,
#0
0
Schon im Frühsohr— vor einem halben Jahr— begannen unsere Vorbereitungen. Und in
„Voraussicht der Schwierigkeiten, die durch Stoffmangel später eintreten würden, haben wir damals ganz gewaltige Mengen von schönen, guten Winterstoffen, die damals natürlich noch zu ganz billigen Preisen zu haben waren, für unsere Zwecke aufgekauft, um sie dann später verarbeiten zu lassen
Zweierlei haben wir dadurch erreicht: Einmal finden Sie bei uns eine selten vollkommene Auswahl
5 Lsgemindese iu meriten ic. ai ven der mzwichen talächlich eingetetenen Stoflnappheit
nicht das Mindesie zu merken ist. And zweitens können wir Sie zu Preisen bedienen, die nach der augenblicklichen Loge einsach unmöglich woren.2P8
Hierin liegt der große Vorteil für Sie, wenn Sie bei uns kaufen. Ueberzeugen Sie sich devon durch ein sorg.8 ½
sames Vergleichen von Dreisen und Qualitäten und
nutzen Sie ihn aus!
Breite Str.: Ecke Berlich
e
S
est
905
*
Der neue Schnitt mit dem Seit glockig fallenden Schoß. durch seine lange Form vor pehw wirkend, aus guser Stoff auf Seide
54.75
Der zeitgemäße Herbstpaletot mit dem besiebtem Wiener Schnitt in der ncuen Koffeefarde, vorzüglich verarbeites
29.75
Der vornehme Astrachan= Mantel mit dem neuartigen breiten Gürtel und Semt- Stehtragen, lange Form
39.75
Ein sehr fescher. sugendlicher Mantel aus schönem, weichem, molligem Winterstoff, mit dem neuen hochtnöpfbaren Kragen und breitem Gürtel
22.50
Das siets feine Blau=Kammgarn=Jackenkleid in der fleidsamen Blusenform, mit reich garniertem Gurt auf Seide. Auch in Grün und Schwarz.
31.75
Einfardiger Paletot, offen und geschlossen zu tragen, sehr flotte Form, für junge Damen besonders kleidsam. Schöner, glockiger Fall, große, bequeme Taschen
nur 14.75

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&amp; Sonntag, 19. September 1915
P0br L
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus, Keine Vorstellung. Schauspielhaus, abends 8 Uhr: Medea. Colosseum, abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener.
Apollo-Theater, abds. 8¼ Uhr: S. M. S. Grille. Kinematographentheater: Modernes
Strasse 21. Scala-Cinema, Herzogstrasse 9.
nachm. 3½ Uhr.
Huseen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hlansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-loest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Baventurm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshvaiene. Im Dau 3.. Erzbischöfl. Diézesan-Museum. Domhof 8
60 Septemberblüten.
Wie vieles ist doch vom Wetter abhängig! Der September, der doch schon zum Abschied von der köstlichen Sommerszeit vorbereitet, kann einer der schönsten Monate des Jahres werden, wenn er das richtige Wetter trifft. Wenn der Himmel tiefblau sich ausbreitet, wenn die Sonne rein goldig erscheint, wenn die Luft rein ist und die Fernen uns näher rücken,— oh, wie wohltuend ist dann der Aufenthalt und das Wandern in der freien Natur. Welch ein Frieden liegt dann über den Feldern, die ihren Segen schon getragen und schon wieder zu neuen Ernten vorbereitet werden. Dann mag sich in das Herz ein stiller Frieden, ein wunschloses Ruhen senken.
Und wieder klingt es uns entgegen:„Das Blühen will nicht werden.“ Im Frühling erwarten wir dieses unendliche Erblühen von selbst; im Herbste sind wir darin bescheidener geworden, und was uns die Natur an Spätlingen noch beschert, wird um so dankbarer entgegengenommen. Der August hat uns noch manches überlassen. Am Wege steht hier und da die Wegwarte und wartet noch nach der Sage auf den Geliebten. Wie hübsch die schönblauen Blüten die starren Steugel beleben. Die Wegwarte oder wilde Cichorie ist im Kriegsjahre wieder mehr beachtet worden, denn ihre Wurzeln liefern den jetzt mehr begehrten Kaffeersatz. Fleißig stickt die Herbstzeitlose am Wiesenteppich, daß es dem grünen Samt nicht an bunten Blumen fehlt. Am Wege und am feuchten Ufer strahlen goldig die Blumen des echten Alant, der wahrscheinlich aus mehr südlichen Landern hierher verschlagen ist. Wir schätzen ihn auch
seiner ihm innewohnenden Heilkraft wegen. Und so blüht es noch am Rain, am Bach. Ja, der Bach, das Wasser gibt noch manches schöne her. Da sind die prächtigen braunen Rohrkolben, die federigen Busche des Schilfrohrs, und die braunroten des Glanzgrases. Das gibt herrliche Dauersträuße für den Winter; aber auch, wenn sie nicht gereinigt oder wenn sie zu lange stehen bleiben— rechte Staubfänger.
Doch eine Blüte bringt der September neu auf den Plan: Der Efen blüht. Wie bescheiden ist doch diese Blüle, aber willkommen ist sie den geflügelten Insekten. So summt es denn lustig und laut um den alten reichblühenden Efeu. Seine in der Reife schwarzgrünen Beeren geben dann später bis tief in den Winter hinein vielen Vögeln Nahrung. Doch sonderbar, was diese Vögel vertragen können, der starke Mensch kann es nicht, denn die Efeubeeren sind für ihn giftig. Ihre volle Reife erfolgt erst im frühen Frühling. Im Walde grüßt uns noch eine hübsche Herbstpracht: Das bunte Heer der Pilze. Von ihnen läßt sich so manches sagen. Da denkt man zunächst dran, daß so viele Nahrungswerte, die in den Pilzen stecken, verloren gehen. Warum? Weil so wenige die genießbaren kennen. Und man denkt daran, daß alljährlich trotz aller Aufklärung und Mahnungen noch so viele Menschen an Pilzvergiftungen sterben. Aber diese eigenartigen Waldbewohner bieten auch dem Auge etwas. Welch eigenartige und reiche Formen weisen sie auf, wie eigenartig schön sind ihre Farben. Das EierSo soll unser Blick in den herrlichen Septembertagen nicht nur flüchtig die Naturschönheiten streifen, wir sollen uns etwas inniger mit der Natur befassen. Und die Sonne scheint so golden, der über uns, und die Lerche jubelt in den Lüften als oo es Frühling sei.
Die Musterung der D. U.
Die Musterung der Jahrgänge 1895 bis 1876 der im Stadtbezirk Köln mit Ausnahme der früheren Stadt Mülheim und Landbürgermeisterei Merheim wohnhaften männlichen Personen, die sich in der Zeir vom 13. bis 15. September d. J. zur Landsturmrolle anzumelden hatten, findet vom 21. September v. J. ab statt. Das Nähere besagen die überall angeschlagenen Plakate.
det eine 0 Die
Sta
ei
a Stabtverordneren-Versammlung. In kommender Woche =Versammlung nicht stalt.
sspende veröffentlicht im Anzeigenteil Spenden zur Anschaffung von Läuse11:
a!
sch
ni
all
bit
Si
ha
geg
mt. In n mit 1.
tverordneten ner Kriee
r freiwillige
In für unsere Truppen im Felde. Es liegen eine ittschriften vor um Zusendung solcher Mittel sowohl auch aus dem Osten. Der Inhalt der Bittz die Läuseplage stellenweise überhand inem Schreiben heißt es:„Wir müssen uns nicht ern Feinden schlagen, sondern liegen in stetem, erfer. Während wir bei den ersteren
en 0 F. 5
en
tertem Kampfe mit dem Um
eger bleiben, können wir dieses bei dem Ungeziefer nicht bediesem Grunde bittet der Antragsteller, ihm Waffen Feind zu liefern in Gestalt der von Professor Dr. Hygieniker der Festung und Stadt Köln, anempfohWir bitten unsere Leser, dem Aufruf Folge zu
nten, un möglichst viel verfügbare Mittel der Kriegsspende,
Judengasse—5, zu überweisen, damit diese in den Stand gesetzt u. den tapferen Feldgrauen auch diesen Feind bekämpfen zu helfen
II
Küster, z. Zt lenen Mittel leisten und
):( Die.=G. Köln=Bonner Kreisbahnen hielt am Samstag im Senatssaale des hiesigen Rathauses unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Spiritus(Bonn) ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Der von der Direktion erstattete Bericht gibt Kenntnis von der unter dem 24. April d. J. erteilten Genehmigung betr. die Umgestaltung und Erweiterung der Köln—Bonner Kreisbahnen. Dieselbe umfaßt im wesentlichen den normalspurigen zweigeleisigen Ausbau der Vorgebirgsbahn und die Einführung des elektrischen Betriebes für den Personenverkehr, sowie die Herstellung einer elektrischen Bahn von Hermülheim über Hürth und Knappsack nach Berrenrath. In Köln wird in günstiger Lage ein Güterbahnhof angelegt, auf welchem Lagerplätze mit Geleisanschluß in einem Umfang von über 400000 Quadratmeter vorgesehen sind. Die Schmalspur wird auf sämtlichen Linien beseitigt. Die Kosten für den Umbau der Vorgebirgsbahn werden nicht unerheblich höher werden, als in den Kostenanschlägen, deren Aufstellung bereits vor fünf bis sechs Jahren erfolgte, vorgesehen war, da die Preise für alle Materialien seitdem wesentlich gestiegen sind. Auch verlangt die Regierung die Beseitigung mehrerer Bahnübergänge, was gleichfalls eine Erhöhung der Kosten im Gefolge hat. Der Bericht stellt sodann fest, daß der Güterverkehr im ersten Kriegsmonat fast vollständig ausfiel, dann aber bald wieder geregelte Bahnen einschlug; letzteres gilt auch von dem Personenverkehr. Befördert wurden 5 256 161 Personen und 1 991 386 To. Güter. Von den Gsamteinnahmen in Höhe von 3841 407 M. entfielen aus dem Personen= und Gepäckverkehr 1 995397., und aus dem Güterverkehr 1714413 M. Bei 2388 558 M. Betriebsausgaben verblieb ein Betriebsüberschuß von 1 452 848 M. Unter Hinzurechnung eines Vortrags von 284 176 M. aus dem Vorjahr verblieb ein Ueberschuß von 1 737·024 M. Hiervon sind zur Verzinsung der Anleihen 264 163., zur Tilgung derselben 119870 ., als Rücklage in die Erneuerungsfonds 228 152 M. und in den Vilanzreservefonds 42 033., sowie 15 972 M. als vertragsmäßig zu zahlende Tantieme erforderlich, so daß ein Reingewinn von 1 066 832 M. zur Verfügung steht. Davon sollen verwandt werden: als 4½proz. Dividende 348 750., Eisenbahnabgaben 10 197., 3487 M. für den Arbeiterunterstützungsfonds, 30000 M. Rücklagen für Uebernahme von zwei Drittel der Pensionskassenbeiträge der Beamten, 3328 M. Mehrabgaben an die Stadt Köln für Benutzung der Straßenbahngeleise. Der Fonds für Verbesserung und Erweiterung der Bahnanlagen wird mit 500000 M. ausgestattet; derselbe beläuft sich dadurch auf 850000 M. 171 069 M. werden auf neue Rechnung vorgetragen. Die Entwickelung des Unterneymens in den drei ersten Monaten des neuen Geschäftsjahres (April, Mai, Juni 1915) war, wie Baurat Rohlfs mitteilte, eine solche, daß mit dem gleichen Ergebnis wie vor dem Kriege zu rechnen ist. Die ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder, Oberbürgermeister Wallraf, Landrat Minten und Gutsbesitzer Engels wurden wiedergewählt. Zum Schluß machte Baurat Rohlfs Mitteilungen über die Unterstützungen, die den Familien der zur Fahne einberufenen Familien gezahlt werden. Die Frauen der Arbeiter erhalten 25 Proz. und die Kinder 5 Proz. des verdienten Lohnes; diejenigen der Beamten 60 Proz., bzw. 10 Proz. Den zurzeit beschäftigten Arbeitern wurde bercits früher eine zehnprozentige Teuerungszulage bewilligt. Nunmehr soll auch den Beamten bis zu 2100 M. Einkommen eine solche von 8 M. und für jedes Kind 2 M. monatlich gewährt werden.
(A) Eine menschenfreundliche Tat. Ein verwundeter, sich auf einer Krücke fortbewegender Landwehrmann aus Düren, Familienvater von fünf kleinen Kindern, der soeben aus Rußland kam und sich auf der Durchreise nach Düren befand, bemerkte hier plötzlich den Verlust seiner Geldbörse, in der sich seine ganze Ersparnisse befanden. Ein mitreisender Herr, der den um seinen Verlust tiefbetrübten Krieger dieserhalb näher befragte und den Sachverhalt erfuhr, half dem Armen aus seiner Not und schenkte ihm einen 50.=Schein, mit der Aufforderung dafür sich und seiner Familie etwas Gutes zu tun. Noch bevor der hocherfreute Krieger seinem edlen Geber ein Wort des Dankes erwidern konnte, hatte sich dieser schon entfernt.
(A) Jung-Cöln bespricht in seiner Nr. 11 in recht volkstümlicher und verständlicher Weise die Vorteile der dritten Kriegsanleihe und trägt damit zum Verständnis und Gelingen dieser großen nationalen Aufgabe bei. An Warschaus Befreiung von der russischen Herrschaft erinnert Julius Masens Gedicht. Die letzten Zehn vom vierten Regiment. W. Lennemanns Geschichte Mit dem=Boot gegen England wird so recht den jugendlichen Lesern willkommen sein, ebenso wie die humorvolle Kölsche Geschichte der Heims Dores von Gerhard Hennes, der ein altkölnisches Original wieder lebendig macht. An anderen Beiträgen erwähnen wir(Der große Krieg mit Bildern), das Gedicht Deutsche Hiebe von Strachwitz und die Plauderei für Mädchen Das Aeußere und das Innere.
(A) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche ebenso schnell wieder zurückgegangen, wie er vorher gestiegen war. Die erwartete durchgreifende Besserung des Fahrwassers ist nicht eingetreten und der Wasserstand ist für die Rheinschiffahrt so ungünstig geworden, wie seit langer Zeit nicht mehr. Die großen Kähne sind zu einer ganz erheblichen Einschränkung ihrer Ladefähigkeit gezwungen. Diese Beschränkungen werden bei dem weiter stark zurückgehenden Wasser täglich erheblicher, sodaß sich umfangreiche Leichterungen der Schiffe auf der Fahrt zum Mittel= und Oberrhein kaum vermeiden lassen. Die Verschiffungen von Kohlen rheinaufwärts sind wieder lebhafter geworden; auch der Verkehr rheinabwärts ist ziemlich rege. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,72 Meter gegen 2,41 Meter vor acht Tagen. 70
(□) Sammlung von Musikinstrumenten für unsere Soldaten. Die Nationale Frauengemeinschaft will es übernehmen, Instrumente aller Art zu sammeln und den Soldaten zu schicken. Sie richtet daher an die Kölner Bürgerschaft die herzliche Bitte, alle überflüssigen Musikinstrumente, wie: Mundharmonikas, Mandolinen, Gitarren, Trompeten, Zithern usw. der Geschäftsstelle Stadthaus, Zimmer 113, abliefern zu wollen. Ueber die Spenden wird quittiert. Wir sind überzeugt, daß die stets hülfsbereite Kölner Bürgerschaft auch hier nicht versagt, wo es heißt, den tapferen Kriegern auch einmal da draußen im Felde eine Unterhaltung zu schaffen.
() Der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich erzielte am Freitag eine Tageseinnahme von 1407,16 M. Die Gesamteinnahme beträgt seit dem 20. Juni 212299,54 M. Der Tagesbetrag in umgewechseltem Gold beläuft sich auf 14210.; die Gesamtsumme des bis jetzt umgewechselten Goldes beträgt 575 695 M.
(() Auf eine Dioline und Noten für ein Bandonion erstrecken sich die letzten, aus dem Felde eingegangenen Bittgesuche, welche wir dem Wohlwollen unserer Leser unterbreiten. Wir übernehmen gern die Vermittelung der Sendungen.
() Zu den unerfüllten Wünschen gehören diejenigen nach Taschenuhren. Manchem Krieger ist sein Zeitmesser bei Sturmangriffen oder Bauarbeiten vernichtet worden oder durch unabwendbare Witterungseinflüsse unbrauchbar geworden. Da Pünktlichkeit zu den ersten, vom Soldaten verlangten Tugenden gehört, ist ihm das Fehlen einer Uhr großer Verlust. Vielleicht hat mancher unserer Leser eine einfache unbenutzte Uhr, die leicht in Stand gesetzt werden und unseren Kriegern noch dienen kann.
() Eine Diehzwischenzählung nach dem Stande vom 1. Oktober findet laut Bekanntmachung im Anzeigenteile statt. erstreckt sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen und Federvieh.
() Betr. Retallsammlung. Infolge des großen Andranges wird die Sammelstelle Karthäuserhof 7 Montag und Dienstag geschlossen und nach der Turnhalle des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums in der Severinstraße verlegt. Die Sammelstelle ist von—6 Uhr nachmittags geöffnet. Die Sammelstelle im Karthäuserhof 7 wird ab Mittwoch dem Verkehr des Publikumwieder freigegeben.
() Diebereien. In der Scherfginstraße in Sülz wurde mehrere Keller erbrochen und Eingemachtes, sowie andere Lebenmittel gestohlen.— Aus Wohnungen an der Achterstraße u Severinstraße wurden Schmucksachen und Kleider mittelst Eibruches gestohlen.— In der Waisenhausgasse wurde einem M händler der Bocksitz seines Wagens erbrochen, und daraus Beutel mit 500 Mark Nickelgeld entwendet.
(2) Treibriemendiebe. Aus einer Fabrik in Ehrenfeld wurden 18 Treibriemen im Werte von 1500 Mark gestohlen. Die Eibrecher versuchten auch den Geldschrank zu erbrechen. Es gelan ihnen nicht und aus Wut darüber verunreinigten sie das Burenu in unflätigster Weise.
(A) Vergrabenen Wein, in Körbe und Koffer verpackt, fa ein Gartenarbeiter in der Kanalstraße in Lindenthal. Der Wen ist aus einem erbrochenen Keller am Kringsweg gestohlen worden.
(A) Automobilunfall. Gestern nachmittag versuchte ein Au vor einem Wagen der Elektrischen, der aus der Richtung von Zoologischen Garten kam, einem von entgegengesetzter Seite k menden Straßenbahnwagen auszuweichen; das Auto geriet zwische die beiden Triebwagen und wurde zertrümmert. Der Chauffeur ist ohne Schaden davon gekommen. Einige Scheiben der Elektrischen gingen in Stücke.
Personalnachrichten.
() Auf eine 25jährige Dienstzeit konnte am 15. d. Mis
der beim städtischen Maschinenbauamt beschäftigte Heizer Andreas Hausen zurückblicken. Infolge des Krieges wurde von eine Feier Abstand genommen. In Gegenwart seiner Arbeitskollegen und Vorgesetzten überreichte der erste Ingenieur des städtischen Maschinenbauamtes im Auftrage der städtischen Verwaltung Herr Hausen ein auf einen namhaften Betrag lautendes Sparkassenbuc und würdigte in einer längeren Ansprache die treuen, der Stad Köln geleisteten Dienste.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
B000ffffOpccchc ess
() Der Kölner Männer-Gesang-Verein begann am 16. M. seine durch die Ferien unterbrochene Tätigkeit mit einer Generalversammlung nach der Probe, wobei es sich um wichtige Beschlüsse und interessante Bekanntmachungen handelte. Der Versitzende Wilfert war zunächst in der angenehmen Lage, eine grose Anzahl neuer Mitglieder begrüßen zu können. Aber dann mu er mit Wehmut der Verluste gedenken, die der Verein während Ferien erlitten hatte. An erster Stelle des Hrn. Wilh. Lehma# langjährigen Prokuristen des Bankhauses Oppenheim und vien Jahre Vorstandsmitglied des Vereins. Lehmann besaß in jünger Jahren einen hervorragenden Bariton und war das letzte Mitglied des seiner Zeit berühmten Solo=Quartetts: Seppel Wolf, Wel Lehmann und Adolf Peltzer, das namentlich sich der Gunst der Kaiserin Augusta erfreute und von ihr häufig nach Koblenz geberen wurde. Dann sprach er vom unvergeßlichen Fritz Böhle, dessen Humor und Schauspieltalent Tausende entzückt hat, und gedachte des zu früh heimgegangenen Bildhauers W. Faßbinder. Zu den dem Verein allzufrüh Entrissenen gehört auch Joseph Scharrenbrois ebenfalls wie auch Faßbinder langjähriges Vorstandsmitglied. Team 29. April d. J. verstorbene Rentner Hoffmann, der nach dem Senior G. Strömer(90 Jahre), das älteste Mitglied des Vereins, hat diesen durch Testament zum Haupterben seines Vermögens eingesetzt. Die Versammlung bewilligte einstimmig die Annahme dieser Schenkung und beauftragte auch den Vorstand, die Genehmigung des Königs nachzusuchen. Prof. Schwartz macht bekannt, daß er beabsichtige, in der nächsten Zeit im Gürzenich das große Chorwerk Rinaldo von Brahms auszuführen. Das schöne Werk, das zu den besten für Männerchor gehört, ist zuletzt am 19. Juli 1915 hier aufgeführt worden. Zum Schluß machte Stud. Adam im Namen der Cäcilia Wolkenburg bekannt, daß der frühere Beigeordnete Dr. Fuchs eine Volksoper komponiert habe, die Ende Oktober über die Bretter gehen wird. Sie heißt: Der Kölsche Boor en Ihser.
Veranstaltungen für Verwundete.
Am Sonntag unternahmen die Verwundeten des E Anna=Hospitals in Lindenthal unter Begleitung von zwei Aerzten, Offizieren und Schwestern einen herrlichen Ausflug nach Rüdesheim. Der Eilzug.30 Uhr brachte die Teilnehmer dorthin. Mit der Zahnradbahn fuhren alle Ausflugsteilnehmer zum herrlichen Niederwald=Denkmal. Dort fand eine kleine, erhebende, patriotische Feier statt. Mit dem wuchtigen Liede: Es braust em Ruf wie Donnerhall schloß die Feier. Unter den lustigen Marsaweisen der Kapelle des Infanterie=Regiments 53 ging's wieder nach Rüdesheim. Dort stärkten sich alle in Jungs Hotel durch ein vortreffliches Frühstück und einen guten Tropsen Rüdesheim Mit dem Tampfer Großherzog von Hessen ging es dann 11.30 U: rheinabwärts. An Bord des Dampfers wurde das Mittagessen eingenommen. Sanitätsrat Dr. Hünten gab seiner Freude ül den wohlgelungenen Ausflug in anerkennenden Worten Ausdr Unter den herrlichen musikalischen Durbietungen der vortrefflich Kapelle des Infanterie=Regiments 53 ging die Dampferfahrt schnell hin. Innigster Dank sei an dieser Stelle nochmals allen denen ausgesprochen, die an dem Zustandekommen des Ausfluges beigetragen haben, besonders aber Sanitätsrat Dr. Eich sowie der Oberin des St. Annahaus=Hospitals. Herzlichen Tank auch dem Bataillonskommandeur des Ersatzbataillons 53, der in liebenswürdiger Weise die vortreffliche Kapelle zur Verfügung gestellt hat.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
() Ein schwerwiegende Anklage.
Wir werden gebeten, festzustellen, daß es sich in der unter obiger Spitzmarke in Nr. 256 des Kölner Local=Anzeigers gebrachten Gerichtsverhandlung wegen angeblichen Bestehlens von Roren KreuzSammelbüchsen nicht um eine Frau K. aus Vingst, sondern um eine Frau aus Deutz handelte. Die betreffende Frav wurde übrigens freigesprochen.
*
41

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&amp; Sonntag, 15. September 1915
Seite
##ist
mit der
u 0
153
für den Wintervorrat zu sorgen.
e c ce
Eesche ccce
X2
Sparkasse der Stadt Cöln
Zei
Der billige Preis ermöglicht jedem Haushalt die Anschaffung.
eichnungen auf die dritte Kriegsanleihe
werden in der Zeit vom 4. Septhr. bis zum 22.
Septbr. 1815, mittags 1 Uhr, bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen während der Kassenstunden, bei der Hauptstelle auch nachmittags von 4 bis 6 Uhr, entgegengenommen. Die Zeichnung braucht nicht persönlich zu geschehen; sie kann durch sormloses Schreiben, jedoch unter genauer Angabe der Nummer des Sparbuches, erfolgen. Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unsern Sparern die nicht vertraglich zu einem höhern Zinssatz festgelegten Spareinlagen bis zu 6000 Mark zum 30. 9. 1915, über 6000 Mark insgesamt zum 5. 12. 15 bedingungslos frei.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung zum SO. 9. 1915 frei.
Die erfolgte Zuteilung wird in den Tagesblättern bekannt gegeben.
Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. Oktober 1916 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Sie überwacht in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empronien, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und
die zugeteilten Wertpapiere der Sparkasse zur VerwahPrivate Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729. 38*
%
*0
im Haushaltungsgeschäft
187
Breite Straße
#rung und Verwaltung zu belassen. Samstags nachmittags geschlossen.
Unmoderne Damenhüfe
Fernsur. A5810, 581l, 5812 Mittags von—3 Uhr geschlossen.
werden nach den
Feinste Ausführung
neuesten Deutschen und Wiener
umgeformt
Modellen
Schnellste
Bedienung
gefärbt, gereinigt und wie neu hergestellt.
Neuheiten in Kinderfähnchen
sehr vorleilhaft. B
Küpper&amp; Rudolph, Breite Str. 8
ASTANN
Monmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Die Atemnotdes Asthmatikers macht ein Linderungsmittel erforderlich!
gegenüber Helenenstr.-Berlich.
Fernspr. B 8237.
Riiner'9
das allbewjährte Rausmiticl
schafft dem Asthmatiker willkommene leichterung.— Das Mittel wirkt vor allen Dingen schleimlösend und erleichtert dadurch die stark behinderte Atmung. Durch dauernden Gebrauch von Akker’s Abteisirup, der sich neben seiner anerkannten Wirksamkeit auch eines ausgezeichneten Wohlgeschmacks erfreut, erweist sich Akker's Abteisirup nicht nur als ein vorzügliches
Linderungsmittel bei Asthma
sondern ist auch im wahren Sinnc ein
vorzügliches Vorbeugungsmittel,
das den Patienten vor Aufällen bewahrt.
ikker's 1 ist ein vertrauenswertes Mittel. Abteisirup J seine Zusammensetzung bekannt.
Preis: Flasche mit 230 gr Inhalt.50 M.
„„„ 550 gr„.00 M.
„„„ 1000 gr„.50 M.
Akker’s Abteisirup nur echt mit Namenszug) ist durch alle Apotheken zu bezichen und wird, wo nicht vorrätig, sofort aus diem nächsten Großvertricb beschafft.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73: Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hobestr. 35-37: Hof-Apotkeke, Wallrafplatz 1: Kronen-Apotheke, Severinstraße 27: Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57; Reh-Apothekc, Salierring 61: Reichsadler-Apotheke, Salierring 19; Stern-Apotbeke, Waidmarkt 26.— In Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weißen Hirsch, Ottostr. 9: VogelsangerApotheke, Ecke Geissel- u. Vogelsangerstr.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke, Frei„, heitsr. 72;„Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55.— In Köln-Merheim: Nordstadt-Apotheke, Neußerstraßc 611.— In Köln-Bayenthal, Roland-Apotheke, Goltsteinstr. pa
145
beseitigt man mit Erfolg durch Pyrmonter Malzola. Glas e.—. In Köln vorrätig:
Aposteln=Apothehe, Neumarkt
Einhorn=„.=Mülheim, und in den Drogerien:
Freiheitstraße Ur. Dietrich Nachf., Eigelstein Hansa.„ DeutscherRing R. Jasky, Habsburgerring
Hof.„ Wallrasplatz H. Katterdach, Severinstraße
Reh.„ Salierring F. Wiegand, Chiodwigplatz
5tern„ Waidmarkt
sowie in den übrigen Apotheken und Drogerien. Fabrik=Niederl. für den Reg.=Bez. Köln:
Lütticher Straße 51 Tel. A 9046.
Lager bei der Handelsges. Noris, Zahn&amp; Co. und bei der
Handelsges. Deutscher Apoth. Hageda. 25
Lorenz Berndes, Köln
Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 29
Tel.=Nr. B 2853. Gegrändet 1897. gr:
Inh. H. Pet. Bröker.
hartnäckigsten
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen.8 Niederlage: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
Hee
Flechten, Hautausschläge.
Man gebrauche nur d. m. gr. Erfolge angewandten, ganz unschädlichen
Hautpillen
aus d. Apotheke Schildergasse 69.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Schreinerei
Lackiererei
Wilh. Bröker
Rinkenpfuhl 35-37— Fernsprecher.1010
Werkstätten für
weisslackierte Möbel
Fremdenzimmer, Ankleidezimmer, Damenfrisiertische, Töchterzimmer, Möbel für Sanatorien, Pensionate, Krankenhäuser und Einzel-Möbel
Nur gute gediegene selbstgefertigte Möbel in seinster Ausführung. Musterzimmer auf Lager.
= Kein Laden. 17
Lindener
Sammet.
Neueste höcheleg.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Persianer-Krimmer Astrachan
Seiden-Seals, Seiden-Otter Seiden-Fell 3p
für Mäntel, Muffen und Stolas.
Köln, Waldmarkt 16
Sammethaus Schmidt
Bitte genau auf Firma Schmidt zuachten.
Eugen Forell
Röhrergasse 25, am Museum verkauft auch an Private Federn, Blumen Modellhüte, Filz- u. Sammethüte, Modesachen.
Geschäftszeit 9 bis 12½ und 3 bis 7 Uhr,
Sonntag geschlossen. 0“
105
Nachlass auf alle
Beleuchtungskörper
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63
geöffnet-½1 und ½3—8 Uhr.*e
Leder!
Schniltreine Nacheherhtalein p. Pld. 6 50,.60
Seitens der Behörde freigegebenc
3. Strassburger Nachecroupons p. Pid..85
Leop. Nachtsheim ir.,
Köln, Severinstrasse 247.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortliches Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Kaln,

Sekte 6.
SHRUMMHMMMAEMTIRRGFERPRRREERSREMTEEREEREWERRERAMRMmRERRaNDEMILHKLNR
Leihbibliothek
Kömer Local-Anzeiger Nr. 259 x Sonntag, 19. September 1915
Romane Novellen Briefwechsel Reise=Werke Kunst=, Literaturund
Weltgeschichte und anderes
Etwa 25 000 Bände
Ständiger
Eingang
von
NeuErscheinungen
Leihgebühr für einen Monat
täglich ein Buch
s Die Bücher können täg. Beginn der Lesezeit nach
lich getauscht werden. I Wunsch,Pfand Band.00.
Jahresleihgebühr tägsch ein Zuch
.00 Lesekarten
.00
für 12 Bücher im Laufe eines Jahres, Dfand Bd..00.
Man verlange unsere Tesebedingungen.
Kafalog, über 400 Seiten.,.75, bei Jahresleihgebühr gratis.
Leonhard Tietzs Köln
Empfehle mein reichassortiertes Lager in
Regenschirmen mit den neuesten Stöcken
zu billigsten Preisen.
Wwe. Helmdach, Köln
Venloer Strasse 33— Schirmfaur:s— Venloer Strasse 33
gegenüber dem Stadtgarten(früher Breite Straße 47—.49)
— Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.—
Modeschau
der Wiener Werkstätten, Wien
veranstaltet im
Haus KOODMGIIII Zeppelinstr. 7
Immmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmommmmmcmmmmmmm
Kostüme, Kleider, Hüte,
Mäntel, Blusen, Seidenstoffe.
Vorführung: Montag, d. 27., Dienstag. d. 28. Sept. Eintrittskarten zu 3 M. von heute ab:
m
Seidenhaus Koopmann, Zeppelinstrasse 7 M. Kimmelstiel&amp; Cie., Hohestrasse 114.
Die ganze Einnahme wird der Kriegsspende überwiesen.
nervose Sinmadlezuslande
werden beseitigt durch das hervorragend bewährte
Rubia Lecithin.
Niederlage: Apotheke Schildergasse 6973.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Locai-Anzeiger, der hinsichtlich
I
seines Lesestoffes für die Hausfrauen und
n. Eie oues für die Haustrauen und Töchten an Reichhaltigkeir und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
zurist. Büro, Appellhofpl. 4
besorgt sof.: Anträge auf werbesch., Gütertrennnung, Testamente, Gnadengesuche, Verträge, Gläubigerarrangements. b
Corset Imperial p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4* Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
Zur Läuseplage.
Die in dem im Gürzenichsaale stattgehabten Vortrage des Herrn Protessor Dr. Kuster erwähnten, nach den Untersuchungen im Militärbakteriologischen und Hygienischen Institute der Festung und Stadt Köln, als sicher wirkende Läusevertilgungsmittel erkannten und nach Vorschrift obengenannten Institutes hergestellten
Gloholpräparate
welche sich, nach den bei dem Unterzeichneten aus dem Felde eingegangenen Schreiben, ganz vorzüglich bewährt haben, sind in Feldpostpackungen enthaltend: Oel. zur Körperbehandlung und Streupulver zur Behandlung der Kleider und des Lagerstrohes) zum Preise von 1,15 Mark zu beziehen, durch den alleinigen Hersteller:
Apotheker Gustau Hempel n der Firma
Zülpicherplatz 18. Fernspr. A 2283.
B7
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 19.Sept. 1915.
c2 Malva.
25] Roman von Marg. Doradowska.
„Nein, zwingen kann man die Leute nicht", wiederholte Noemi, indem sie sich im Kreise herumdrehte und dann übermutig hinzufügte:„Ostoya behauptet, daß mir die Frisur à la (lire##toire entzückend stehen müsse. Willst du sie mir nicht einmal probieren Malva?"...
Inzwischen sauste Andre, das Herz voll überschwenglicher Freude, auf der weißen Landstraße dahin.
War es nicht gestern erst gewesen, daß Noemi mit der ihr eigenen schelmischen Anmut plötzlich den Schildpattkamm aus ihren üppigen Haaren gezogen, die Haarsträhne rasch in die Höhe genommen und die Stirne mit einem schmalen Goldstreifen umwunden hatte, so daß sie einem jener wunderbaren Frauenköpfe der italienischen Renaissance glich, deren purpune Lippen und rätselhaftes Lächeln einen so eigentümlichen Gegensatz zu dem schmachtenden Blick der großen Augen bilden?
Wie kam es aber nur, daß in diesem rätselhaften Blick manchmal etwas wie heimlicher Schmerz lag? Sollte am Ende schon ein Liebeskummer diese kaum erschlossene Seele vergiftet haben? Doch nein, nein, das war unmöglich, noch hatte kein Leid dieses unschuldige Kinderherz berührt. Gewiß litt Noemi nur unter der ärmlichen Umgebung, in die ihre Schönheit so gar nicht hineinpaßte, und wenn eines Tages eine treue Hand sie in ein behagliches, glückliches Leben führte, dann würden gewiß anch die Wolken von ihrer Stirne verschioinden.
Freudig schwoll Andres Herz bei diesem Gedanken. Gleich morgen wollte er zu seinem Vater gehen, seine runzligen Hände küssen, ihm jenen Kosenamen, den er in seiner Kindheit gestammelt hatte, zuflüstern und sagen:
„Tatko, nun werden wir alle drei glücklich sein. Jenes himmlische Geschöpf, das neulich unsere Schwelle überschritt, und unser Haus einen Augenblick mit Sonnenschein erfüllte, möchte ich dir als Tochter unter unser Dach führen, damit sie die Mutter deiner Enkel und die Freude unseres Lebeus werde!“
Fünfzehntes Kapitel.
Behaglich seinen Tschibuk rauchend, saß Ambroise Ostoya in seinem mit einer ziselierten Silberschnalle geschlossenen Pelzrock vor einer Tasse dampfenden Tees. Fräulein Sophie, die Schwester des Pfarrers, leistete ihm Gesellschaft. In seiner
lebhaften Weise ließ er sich gegen die modernen Erfindungen, wie Eisenbahnen, Fahrräder und dergleichen aus, die seiner Meinung nach immer mehr Unheil in die Welt bringen mußten.
„Anstatt sich über zukünftige Dinge zu ereifern", warf die um den Samowar beschäftigte Haushälterin dazwischen,„täte der gnädige Herr auch besser, dem Feuer, das unter seinem eigenen Dache glostet, Einhalt zu tun.“
„Du weißt wohl, Thekla, daß mir rätselhafte Reden verhaßt sind. Erkläre dich deutlicher, oder laß mich in Frieden.“
„Die Sache ist einfach die, daß, wenn der gnädige Herr nicht bald Ordnung schafft, so bringt uns Herr Andre über kurz oder lang die Tochter der=Gouvernantka= als Herrin ins Haus— so sagt man wenigstens in der ganzen Gegend.“
Heftig schlug der alte Ambroise mit der Faust auf den Tisch. „Ich will nicht hoffen, daß du jene kleine Plandertasche meinst, die neulich hier gewesen ist und Haus und Hof gemustert hat?“
„Doch, eben die.“
„Meine liebe Thekla," warf Fräulein Sophie mit sanfter Stimme ein,„es tut mir leid, Ihnen widersprechen zu müssen, allein ich glaube, es handelt sich um die ältere der Fräulein Teznar, ein reizendes, mit den edelsten Tugenden ausgestattetes Mädchen.“
„Die Sache scheint sich geändert zu haben,“ sagte die Haushälterin in brummigem Tone.
„Zum Henker, so ist also die ganze Gegend über die Liebesgeschichten meines Sohnes unterrichtet, während ich nicht eine Silbe davon weiß!" rief der Greis, den Stock schwingend. „Herr Andre soll sofort herunterkommen! Ich will Klarheit haben.“
„Während sich der gnädige Herr in solcher Aufregung befindet? Davon kann keine Rede sein. Panna Sophie soll ihn lieber ausfragen... Sehen Sie, da geht er eben über den Hof.“
Auf diese plötzliche Aufforderung nicht gefaßt, zögerte das alte Fräulein.
„Aber so gehen Sie doch!“ donnerte der Gutsbesitzer sie an, „wenn Sie nicht wollen, daß ich verrückt werde“— worauf sie wie ein Pfeil davonschoß...
„Malva?“ murmelte Andre, als erwache er aus einem Traume. „Noemi wollen Sie wohl sagen?“
„Mein lieber Andre, haben Sie denn die Aufmerksamkeiten, mit denen Sie das arme Mädchen überhäuften, das Bild, das Sie von ihr malten, ganz vergessen? Das alles bildet doch eine gewisse Verpflichtung— so glaubten wir wenigstens.“ Erregt faßte er mit beiden Händen an den Kopf. Malva,
seine treue Freundin, dieses herzensgnte, aufopferungsfähige Geschöpf! Ihr sollte er eine Enttäuschung, vielleicht sogar Kummer bereitet haben? So rasch als möglich mußte er zu ihr eilen, sie sehen, mit ihr sprechen, in ihren Augen lesen, die niemals logen, und dann— lieber wollte er fliehen, als sie betrüben, fliehen so weit als möglich, und auf beide verzichten.
„Ja, ja, Sie haben recht,“ schrie er auf, in seinen Schlitten springend,„vor allem zu Malva!“
rief ihm das alte Fräulein stöhnend nach, allein schon war er außer Hörweite.
„Na, was ist jetzt?“ fragte der Greis mit erhobenen Armen, als er ihr verstörtes Gesicht sah.
„Es... wird wohl... vie Aeltere sein,“ stammelte sie,„falls es nicht... doch am Ende die Jüngere ist.“
„Donner und Doria!“ schrie der alte Ostoya.„Da soll der Teufel daraus klug werden!“ Und sein Stock sauste mit solcher Wucht auf den Tisch hernieder, daß Tassen und Teekannen in Scherben sprangen.
Mit hohen Stulpenstiefeln und in ihren Serdak aus Schafpelz eingemummt, ging Malva eiligen Schrittes den in der Sonne funkelnden schneebedeckten Abhang hinab, während helles Glockengeläute durch die reine Winterluft klang. Sie kam aus einem fernabliegenden Bauernhaus, wo sie einigen Kindern, deren Eltern sich nur wenig um sie kümmern konnten, Unterricht in der biblischen Geschichte gegeben hatte. Noch sah sie die großen blauen Kinderaugen vor sich, wie sie voll Aufmerksamkeit die Worte von ihren Lippen lasen.
„Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst!— Mehr als dich selbst,“ hatte sie hinzugefügt, das heilige Gebot noch überbietend.„Ja, mehr als dich selbst," wiederholte sie jetzt schmerzlich, indem sie ihre Schritte in der Richtung nach Hannias Häuschen beschleunigte, denn es hieß, die junge Slowakin sei schwer erkrankt.
In diesem Augenblick tauchte Andres Schlitten in der Straßenbiegung auf, und Totenblässe bedeckte plötzlich Malvas Gesicht, während die Füße ihr den Dienst zu versagen drohten. Doch die Angst, er möchte einen Blick in ihr Herz tun, gab ihr sofort wieder ihren ganzen Mut zurück, sodaß sie ihm fast lächelnd entgegentreten konnte.
Er aber schien erregt und verlegen.
#rieve Malva," begann er,„in den Bergen also muß man
Sie suchen, wenn man Sie sehen will, denn bei Ihnen zu Hause trifft man Sie ja niemals mehr!"(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&a Sonntag, 19. September 1915
38n
PikeeBlusen-Kragen
mit Stickerei
Tüll-Tnterzieh Weste
eingezogen...
Kindergarnitur
in ekrü, Ripsstoffe mit 4 0 Spachtelspitze.. 1.
Tüllrüsche
reiß mit schwarzem 0
ammetbändchen.. 0
Spachtelstoff für Blusen
Nackenstutz
Batist mit ValencienneEinsätzen und Amibändchen...... 0
ipachtelstoff für Blusen
Voile-Stickerei für Kinderkleidchen
kenstutz
an Batiststickerei, mit Amibändehen.....
Elegante Weste
prima Glasbatist, mit A 0 Hohlsäumchen....0
Aus der Kurzwaren-Abteilun
Armblätter
pp. MaoBt weißer Gummiplatte
Taillenschützer
zum Anziehen, mit Büstenhalter
zur deppelt Mako- 1 9 Batist.2 0
Extrafeine
Stahlstecknadein
Armblätter
geschweifte Form
Mako-Batist nE schbar. Paur 40 J
Reform-Sicher heitsnadeln
mit der Kugel
6 Dutzend• 9
Kragenstäbe
emailliertu. mSeide 4 5 umsponnen, Dutzend“#
Kragenstäbe
mit Seide um sponnen, Dutzend I
Karton a 100 Stüch
Schnürriemen
Batistbang
Haushaltbrief
Wäscheknöpfe
Brief 5% Dtzd. 1A
sortierte Größen 40 Extra la. Leinen
Leinenband
extra Ia. Qualität in 12 Breiten
extra prima fur feine Wäsche in 9 Breiten Stück 5 Meter
Wäscheknöpfe
Wäscheknöpfe
extra la. Lelnenstoff rostfrei, Karte 155
Meteer St. Stecknadein
Automat. Hosenknopt
zum Eindrücken
Doppel-Rockgurt Superior- Lleiderröcke
Meter 125
Taillenverschlüsse
Hakenund Augenband
Haarweller La Portena
Dutzend
merzerisiert. grau s—— .——

Seite 8.
1004003
1 2
Theater und Konzerte
0 Kölner Opernhaus. Frau Werhard=Poensgen sang gestern in Wagners Tristan erstmals die Isolde. Die Vorzüge ihrer Gesangskunst, jüngst noch an ihrer Troubadour=Leonore gerühmt, gelangen in dieser Wagnerrolle, die die Kunst, den Gesangston mittels der phonetischen Bestandteile des Wortes zu schärfen und dabei doch klingend zu erhalten, geübt wissen will, nicht zu gleicher Wirkung. So fiel das meiste zu weich, manches zu unruhig aus. An schönen Momenten, hauptsächlich da, wo sich mit den hohen Tönen auch der dramatische Akzent einstellt, fehlte es nicht, wohl aber mangelte dieser Isolde die eigentliche Größe und Hoheit und ein Organ, das, auch in der höheren Mittellage durchgreifend, allen Sturmangriffen des Orchesters standhielte. Die Künstlerin versteht sich noch zu wenig darauf, ihre Heldinnen zu gestalten, sie stilistisch wirksam zu machen, ihnen durch temperamentvolles Miterleben, beseelten dramatischen Ausdruck und überzeugende Leidenschaft den Wagnerschen Lebensodem einzuhauchen. Die gesanglichen Höhepunkte fielen in die lyrischen Szenen des zweiten Aktes. Menzinsky war als Sänger und Darsteller des Tristau wieder von jener Wahrheit und Hingabe, jener natürlichen Heldenhaftigkeit und Größe durch die er als Individualität Gefühl und Phantasie des Zuschauers in seinen Bann schlägt. Von wahrhaft erschütternder Größe war seine Leistung wieder in den Fieberparoxysmen des siechen Tristan. Der gesättigte Mezzosopran von Frau Grimm=Mittelmann strömte im Wachtgesang Brangänes wieder dunkelnächtig voll aus, aber von ihr und Frau WerhardPoensgen war bei Breitseiten orchestralen Donners oft kein Wort zu verstehen, bei Tristan und König Marke jede Silbe. Bayreuth weiß wohl, warum es bei den Festspielproben seine Neulinge lange Wochen hindurch Sprechübungen machen läßt, ehe die eigentlichen Vortragsstudien beginnen. Prachtvoll war wieder der
König Marke von Jul. Gleß, dem die Regie aber seinen Speer nicht länger vorenthalten sollte. Sehr Erfreuliches boten Liszewsky als Kurwenal, vom Scheidt als Melot und Wilh. Wolf=Märtens als Hirt, den er in Vortrag und Darstellung allerdings noch feiner wird ausgestalten müssen. Sehr frisch und klangvoll sang er das Liedchen des jungen Seemanns. Hinreißend schön spielte das Orchester unter Brecher; ein seltener Zauber von Poesie und Klangduft ging von ihm aus. Dr. Beckers Regie empfahl sich durch eine natürliche und übersichtlichere Stellung der Kampfszenen des dritten Aktes, aber die Beleuchtungsschattierungen am Schlusse, die sich an das poetische Gefühl wenden, liegen einstweilen noch im argen.
GOLCCDOTPOEUTOLPTLOLOOSS R 2
:
uns: Dem glücklichen
Mitteilungen
() Eine Rodeschau. Man schreibt Beispiel der Reichshauptstadt folgend, wird auch Köln für den Herbst eine Modeschau haben. Sie wird am 27. und 28. d. M. von den Wiener Werkstättten im Seiden=Haus Koopmann, Zeppelinstraße 7, stattfinden. Die Modeschau wird zugleich der Wohltätigkeit dienstbar sein; denn das zur Erhebung gelangende Eintrittsgeld soll ungeschmälert der Kölner Kriegsspende zufließen. Die Vorführungen werden beweisen, daß wir auf dem Felde der Frauenkleidung unabhängig vom Auslande sind und die Erzeugnisse eines Paquin Poiret usw. entbehren können. Deutsche Arbeit wird in Material, Form und Farbe überzeugend dartun, daß die Wiener Werkstätten der deutschen Mode nicht nur die Bahn gebrochen haben, sondern auch, daß sie, losgelöst von fremden Schlacken, ihre eigenen Wege im Reiche des Schönen geht, würdig deutscher Frauen von wahrhaft deutschem Wesen.
((A) Scala-Kinema-Theater. Das Kriminal=Drama, das unter dem Titel Das dunkle Schloß im Laufe der nächsten Tage als Monovolfilm des Scala-Kinema=Theaters zur alleinigen Aufführung gelangt, wird nachmittags in den.30,.30.30 und.30 Uhr beginnenden Vorstellungen zur Tarbietung gebracht.
Zeichnet die dritte Kriegsanleihe
Letzter Zeichnungstag: Mittwoch 22.Septembe
Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe
Die Sparkasse des Landkreises Mülheima zeichnete auf die dritte Kriegsanleihe 5000000 M.— Die städtisc Sparkasse Brühl 3000000 M.— Die Kreissparka in Altenkirchen(Westerwald) zeichnete auf die dritte Kriegsanlei 7000000 M.— Vom Offizierkorps des Berg. Feldart Reg. 59 in Köln wurden 20000 M. gezeichnet.— Die dem Krar kenkassenverband Stadt Köln angeschlossene Nussen nach den bisher vorliegenden Beschlüssen rund ei Million Mark. Danach sind die Kassen an den drei Kries anleihen mit drei Millionen Mark beteiligt.— Firma Wa; Hennes in Köln 250000 M.
Handelsteil
m Köln, 18.Sept. 1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heri#### holländische Voll-, 120-123 die Tonne. Sardellen M. 68-75. der # Köln, 18.Sept.1915.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Getrocktt Früchte. Apfelringe M. 160-175. Rosinen, Sultanin- 165 2 Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias 97-102, desgl. i beerige 100—105, alles die 100 Kil.
mKöln, 18.Sept.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. braun Pfg. 160-170. gelb 145-175. grün 135-145, bläulich bis fei140•155, Santos-, ausgelesen 114-120, nicht ausgelesen 109-115. S3. Perl-, ausgelesen 125—130, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 120-125.. das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(ie nach Fabrik), M. 49die 100 Kil. Reis, ohne Angebot.
Tauffeei(Deutrcber fabeikot
Reo
—

Kölner
e Kriegs=Notstandskredite für den gewerblichen Mittelstand.
Von Thomas Esser(Euskirchen).
Wiederholt ist in der Kölnischen Volkszeitung die Frage der Gewährung von Notstandskrediten an Angehörige des selbständigen gewerblichen Mittelstandes, die durch die Teilnahme am Feldzuge ihre wirtschaftliche Existenz verloren haben, besprochen worden. Bekanntlich wurde diese Frage zuerst von dem Zentrumsabgeordneten Giesberts im Reichstage aufgeworfen, in Verfolg dieser Anregung dann in einer vom Reichsamt des Innern einberufenen Mittelstandskonferenz näher besprochen und weiterhin von zahlreichen Organisationen des Mittelstandes aufgegriffen und auf verschiedenen Tagungen eingehend erörtert. Der Reichstag ist in seiner jüngnen Kriegstagung in der Behandlung dieser Frage einen Schritt weiter gegangen und hat nach einer Rede des Abg. Dr. Böttger (ntl.), der warm für die Durchführung der Giesbertsschen Auregung eintrat, mit großer Mehrheit beschlossen,„die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den schweren Schädigungen entgegenzuwirken, von denen die selbständigen Gewerbetreibenden infolge Einberufung zum Heere und sonstiger Wirkungen des Krieges betroffen sind, insbesondere rechtzeitig Fürsorge zu treffen, daß diesen Gewerbetreibenden nach Beendigung des Krieges unter leichten, ihrer besonderer Lage angepaßten Bedingungen billiger Kredit eröffnet wird.“
Nach dieser Stellungnahme des Reichstages ist mit Gewißheit darauf zu rechnen, daß die im Interesse der Erhaltung vieler mittelständischer Existenzen hocherfreuliche Hülfsaktion bald feste Gestalt annehmen wird. Wir haben seinerzeit, als die ganze Frage zuerst in der Presse erörtert wurde, den Wunsch ausgesprochen, es möchten die an der Durchführung der Auregung am meisten interessierten Kreise bzw. deren gesetzliche Vertretungen ihrerseits Vorschläge machen, wie die Kredithülfe für die kriegsnotleidenden Standesgenossen praktisch gestaltet werden soll. Und zwar müßten diese Vorschläge möglichst einheitlich erfolgen, da durch eine allzu große Verschiedenartigkeit derselben die Sache selbst nicht gefördert werde. Heute können wir nun die erfreuliche Tatsache berichten, daß die berufenste gesetzliche und berufenste genossenschaftliche Vertretung des Handwerkes und Kleingewerbes, der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag und der Hauptverband deutscher gewerblicher Genossenschaften gemeinjam Vorschläge für die Gewährung der fraglichen Notstandskredite ausgearbeitet und diese in Form einer Denkschrift den Regierungen und den Parlamenten unterbreitet haben.
Die Denkschrift erörtert zunächst die Frage der Zustäudigkeit und kommt zu dem durchaus treffenden Schlusse:„Nach unserem Dafürhalten sollte das Reich dem einheitlichen Charakter unseres Volksheeres entsprechend die grundsätzliche Lösung der Frage einheit lich regeln und die Durchführung der erforderlichen Maßnahmen den Bundesstaaten übertragen." Bezüglich des Kreises der Beteiligten wird in Uebereinstimmung mit den aus den Parlamenten gekommenen Vorschlägen die Meinung vertreten, daß für die angeregte Hülfstätigkeit nur der selbständige Mittelstand in Betracht kommt: Angehörige des kleinen und mittleren Gewerbes, Handwerker, Kleinfabrikanten, Kleinkaufleute, Gastwirte, Schiffer, Fischer usw., vielleicht auch Landwirte mit Betrieben mittleren und kleineren Umfanges einschließlich der Gärtner, sowie Angehörige der freien Berufe, soweit diese nach ihrer sozialen Stellung und ihren wirtschaftlichen Verhältnissen dem Mittelstande zuzuzählen sind und die Leitung ihrer Betriebe vor dem Kriege allein in ihrer Hand lag.
Für die Verteilung der verfügbaren Mittel schlägt die Denkschrift mit Rücksicht darauf, daß der selbständige gewerbliche Mittelstand unter normalen Verhältnissen seine Geldwirtschaft auf den Kreditgenossenschaften aufbaut, die letzteren in erster Linie vor, zumal die Genossenschaften, da es sich um eine außergewöhnliche Aufgabe handelt, bei deren Erfüllung über den Kreis ihrer Mitglieder hinausgehen können. Die guten Dienste der Genossenschaften werden für die erforderliche Vermittelungstätigkeit mit der Zusage angeboten, daß dieselbe aus sozialen Rücksichten ohne jede Erwartung eines Geschäftsgewinnes gerne übernommen wird. Entsprechend den oben angeführten Erklärungen des preußischen Handelsministers sollen die Notstandskredite nur au kreditwürdige Personen in Form von Darlehen gegeben werden, die im einzelnen Falle nicht über 5000 Mark hinausgehen und für welche von vornherein feste Bedingungen bezüglich der Verzinsung und Tilgung vereinbart werden müssen.
Da das Risiko für die zu gewährenden Darlehen auf Reich, Bundesstaat und Gemeinde verteilt werden soll, müßten diese auch bei der Entscheidung über die Kreditanträge mitwirken. Die Denkschrift schlägt vor, daß zu diesem Zwecke in Anlehnung an den Erlaß des preußischen Handelsministers vom 18. August 1914 besondere Kommissionen gebildet werden, bestehend aus je einem Vertreter der oberen Verwaltungsbehörde, der Gemeinde, der Handwerks= und Handelskammer und der die Vermittelung ausführenden Kreditstelle. Die Dauer der Darlehen soll höchstens sechs Jahre betragen; als Schlußtermine für die Einreichung der Gesuche wird zwei Jahre nach Friedensschluß bzw. nach Rückkehr aus Feindesland angenommen.
Alles in allem bieten diese Vorschläge eine durchaus brauchbare Unterlage für die Erfüllung der vaterländischen Pflicht, die durch den Reichstagsbeschluß vor aller Oeffentlichkeit als eine der durch den Krieg geschaffenen Notwendigkeiten anerkannt worden ist. Dringend zu wünschen wäre, daß die Reichsregierung recht bald an die praktische Durchführung der Ihr vorliegenden Vorschläge herantritt; denn täglich mehren sich sie Fälle, in denen Handwerker und Gewerbetreibende nach treu erfüllter Soldatenpflicht als Kranke oder Invalide aus Feindesland zurückkehren und daheim nur die Trümmer einer mühsam aufgebauten Existenz vorfinden. Diesen Opfern des Krieges muß schnell geholfen werden. Um einen raschen Entschluß der maßgebenden Stellen herbeizuführen, kann den beteiligten Kreisen des gewerblichen Mittelstandes nur empfohlen werden, von der Kundgebung neuer Wünsche zur Durchführung der dringlich gewordenen Hülfsaktion avzusehen und sich
Local-Auzeiger Nr. 259* Sonntag, 19. September 1915
Seite 9.
vorbehaltlos den von den genannten berufenen Vertretungen des
Mittelstandes gemachten Vorschlägen anzuschließen. Der Rheinische Handwerkerbund hat dies bereits auf seiner jüngsten Tagung in voller Einmütigkeit getan und damit bewiesen, daß er das Gebot der Stunde erkannt hat.
00600000 S MS SOCRRORL9.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
90f 50993..
(A) Verkäuferinnen in einem Bäckerladen,
die überwiegend mit dem Bedienen der Kundschaft, daneben mit gewerblichen Arbeiten und Gesindediensten beschäftigt werden, sind als Handlungsgehülfinnen versicherungspflichtig. Nach § 1, Abs. 1, Nr. 3 des Versicherungs=Gesetzes für Angestellte sind die Handlungsgehülfinnen versicherungspflichtig. Es kommt daher in Frage, ob die Verkäuferinnen als Handlungsgehülfinnen anzusehen sind. Diese Frage ist in Uebereinstimmung mit dem Rentenausschuß zu bejahen. Der Begriff Handlungsgehülfin wird auch für das Versicherungsgesetz für Angestellte durch das Handelsgesetzbuch bestimmt. Demzufolge sind fast alle Verkäuferinnen in Bäckereien versicherungspflichtig. Aehnlich ist es auch bei den in Metzgerläden beschäftigten Verkäuferinnen. Auch diese fallen nach obiger Entscheidung des Oberschiedsgerichts unter das Angestelltenversicherungsgesetz. Da bekannt geworden ist, daß in Köln der weitaus größte Teil der in obigen Branchen beschäftigten Verkäufer und Vertäuferinnen nicht zur Angestelltenversicherung gemeldet ist, möchten wir die Arbeitgeber an dieser Stelle nochmals besonders auf ihre Anmeldepflicht hinweisen, um sie vor Strafen zu schützen. Wie wir jedoch seinerzeit schon mitteilten, hält das Direttorium diejenigen Personen, welche eine an sich versicherungspflichtige Tätigkeit bisher nicht ausgeübt haben und auch nach Beendigung des Krieges voraussichtlich nicht ausüben werden, hinsichtlich einer nur für die Dauer des Kriegszustandes angenommenen, an sich versicherungspflichtigen Beschäftigung, nicht für versicherungspflichtig im Sinne des Versicherungsgesetzes für Angestellte.
□ Teuerungszulagen. Unter der schon seit Kriegsbausbruch eingetretenen Preissteigerung für alle zum täglichen Unterhalt unbedingt notwendigen Lebensmittel haben alle Bevölkerungsklassen zu leiden. Ganz besonders macht sie sich fühlbar bei den Berufsklassen, die lediglich auf ihr Arbeitseinkommen angewiesen sind und in Friedenszeiten nicht in der Lage waren, einen Notgroschen zurückzulegen. Sehr hart werden aber die Privatangestellten getroffen; denn diese müssen zum Teil noch mit gekürzten Gehältern rechnen, während die Arbeiterschaft eine gute Entlohnung findet. Der Kriegsausschuß für Privatangestellte, dem mit Ausnahme von einigen wenigen kleinen Verbänden alle in Köln vertretenen Angestellten=Organisationen angehören, hat deshalb kürzlich an die Kölner Firmen ein Rundschreiben gerichtet, worin er die Bitte um Gewährung einer Teuerungszulage ausspricht. Die große Zahl zustimmender Artworten, die dem Ausschuß zugegangen sind, läßt die berechtigte Hoffnung aufkommen, daß die Bitte nicht unberücksichtigt geblieben ist.
□) Albertus-Jirkel, Köln, e..,(Religiös=sozialer=Zirkel). Am vorletzten Freitag sprach in der Kölner Bürgergesellschaft stud. med. J. Kopp über das Thema: Die bürgerliche Wirtschaftsordnung und die sozialen Wohlstandstendenzen. Einleitend gab der Redner einen Ueberblick über die Entwicklung des Kapitalismus und des Proletariats und zeigte, wie sich hieraus die Notwendigkeit ergab, die Arbeiter in Organisationen zusammenzuschließen, die im Verein mit der stattlichen Gesetzgebung Schritt für Schritt die soziale Lage des Arbeiterstandes besserten. An Hand eines reichen statistischen Materials legte der Vortragende in ausgezeichneter Weise dar, daß sich im Laufe der Jahre durch die Einkommenerhöhung, Verringerung der Arbeitszeit, ein umfangreiches Versicherungswesen und anderes mehr unverkennbare Wohlstandstendenzen in der bürgerlichen Wirtschaftsordnung bemerkbar machen. Zum Schluß wies der Redner darauf hin, daß dieser stetig wachsende Wohlstand in allen Schichten des deutschen Volkes nicht der letzte Grund der Mißgunst der anderen Nationen und somit des gegenwärtigen Krieges gewesen ist.
9800•.
900ch90f
Aus Kölns
Bchttennennanecen aundg
(A) Hermülheim, 18.Sept.1915. Ein hiesiger Einwohner wachte mit einem Nachbarn mehrere Nächte auf einem Gemüsefelde, um sich vor den überhandnehmenden Diebstählen zu schützen. In einer der letzten Nächte war man um 1 Uhr des Wachens leid und ging nach Hause. Am anderen Morgen war eine Fuhre Gemüse vom Felde gestohlen. Der Bestohlene fand sein Eigentum auf dem Markte in Sülz wieder und als Verkäufer— seinen Nachbar!
(A) Berg.-Gladbach, 17.Sept.1915. Eine Stadtverordnetensitzung fand heute nachmittag statt, in der u. a. Herr Otto Poensgen zum ersten und Herr Johann Odenthal zum vierten Beigeordneten auf sechs Jahre gewählt wurden. Dann wurde beschlossen, die bei dem Landrat a. D. Freiherrn Dr. v. Bodenhausen in Burg Kemnitz ausgenommene Anleihe von 250000 M. ab 1. Jan. 1916 mit 4½ statt mit 4 Proz. wie bisher zu verzinsen, der noch zu verzinsende Teil beträgt 208433 M. Man genehmigte die Aufhebung der dem Lehrer Jakobi bisher zugeteilten Dienstwohnung
daß darin überhaupt jemand habe wohnen können. Die Versammlung stellte dem Krankenhaus Mariahilf zur Benutzung leihweise Betten zur Verfügung, im Hinblick auf die größere Zahl verwundeter Soldaten, die in dem Hause untergebracht wurden. Nach dem Kriege sollen die Betten bedürftigen kranken Familien überlassen werden. Zuletzt wurde nach längerer Besprechung dem genannten Krankenhaus ein Unterhaltungszuschuß für 1915 von 5000 M. bewilligt unter der Bedingung, daß dem Bürgermeister Sitz und Stimme in dem Kuratorium des Hauses zugestanden werde.
CA) Bensbera, 17.Sept.1915. Den Heldentod fürs Vaterland starb der Kgl. Steuerinspektor Friedrich Deckert, Hauptmann und Batterieführer im Feld=Artl.=Regt. 11, Ritter des Eisernen Kreuzes.— Der bis zur Mobilmachung am hiesigen Kadettenhaus kommandiert gewesene Oberleutnant, jetzt Hauptmann Mann, ist mit dem Eisernen Kreuz erster Klasse ausgezeichnet worden.— Das Eiserne Kreuz erhielt auf dem östlichen Kriegsschauplatze der Lehrer Matthias Conzen.— Am letzten Sonntag fand in der hiesigen katholischen Pfarrkirche die erste feierliche Aufnahme in die Marianische Jungfrauen=Kongregation statt. Im ganzen wurden 189 Kongreganistinnen ausgenommen.
Die Private Handelsschule Kox, hier, Agrippastraße 10, bereitet
in Voll= und Teilkursen j. Mädchen und Herren für den kaufmännischen Beruf, Post, Eisenbahn pp. in gründlichster Weise vor und gehört mit zu den am meisten besuchten, vorzüglich ausgestatteten Privatschulen hiesiger Stadt.“
2000000fffO
60600550PPPSSOTBOONNE MORO2900O MP TOCLOCOODDOOOS S
: Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übermimmt fer den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zeschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „, ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[7917] Zur Verdeutschung der Straßennamen.
kehreren Monaten schon hatte ich dem Hrn. Oberbürge
Vor germeister
ig der alleestraße Düsseldorf in Hindenburg=Wall Anlaß, nochmals auf meine Anregung zurückzukommen. Weiter sollte man Park durch Wäldchen, Gehölz. Holz oder dergleichen ersetzen. Wäldchen ist sehr üblich, z. B. kennt man in Frankfurt a. M. das Waldchenfen(zu Pfingsten), obgleich dieses in dem recht ausgedehnten Frankfurter Stabtwald gefeiert wird. Bei Wiesbaden gibt es ein Bahnholz, in dem märkischen Städtchen Mittenwalde ein Hohes Holz. Südholz würde sich z. B. für den kleinen Südpark in Köln sehr gut eignen. Außerdem bietet gerade das alte Köln sehr schöne Vorbilder für deutsche Benennungen, wie z..: Am Bach, Unter Sachsenhausen, Oben Marspforten usw., durch die das öde Einerlei von Straße— das alte deutsche Wort Gasse klingt ganz anders ins deutsche Ohr— angenehm unterbrochen wird. Zu einer ähnlichen Namengebung bieten die örtliche Lage und die Geländeverhältnisse der anderen Stadtteile sicher oft Gelegenheit, so z. B. durch große Landgüter, Höfe(Kitschburg), Gärten, Geländestriche, Klöster u. dergl., die in die städtische Bebauung hineinbezogen wurden. Die Stadtverwaltungen Deutschlands haben meines Erachtens die vaterländische Pflicht, in dieser Zeit des gewaltigsten deutschen Kriegs nicht allein deutsch zu denken und zu handeln, sondern auch so zu schreiben, d. h. hier den Straßen, namentlich in neuen Gebietsteilen, wo keine geschichtlichen Benennungen dem entgegenstehen, deutsche Namen zu geben. In der Beziehung ist auch die Bezeichnung Kolonie(=Siedlung) sehr verdeutschungsbedürftig. P. St.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Mich. Daners, Buchdr., verh., Landsturmm., 10. Komp. Ins.=Reg. 29, 34., Hermann Beckerstr. 2, an seinen Verwundungen verst- u. Wittor, Opernsouffl., verh., Musk. d. 10. Komp., Ins.=Reg. 173. 32., Friesenstr. 95, an seinen Verwundungen verst.
Standesamt Köln-Sülz.(Vom 13. bis 18. Sept. 1915),
Sterbefälle. Maria Kiefer, 1., Köln=Zollstock, Kanarweg 61. Pet. Steph. Beu, Dreher, verh., 63., Marsiliusstr. 36.- Friedr. Maria Ed. Kutscheidt, Buchb., Dion. d. 2. Feld=Pion.=Komp. Pion.=Bat. 7, led., 20., Palanterstr. 50.- Christ. Friedr. Reidt, Fuhrm., Kriegsfreiw d. Masch.=Gewehr=Komp. Res.=Inf.=Reg. 235, led, 19., Köln=Zollstock, Herthastr. 36.„ Elisab Schmidtke, 10., Nikolausstr 133 Stanisl. Konst. Sieracki, Hülfsarb., Pion. d. schw. Minenwerfer=Abt. 8 d. I. Pion.=Bat. 16, led., 21., Blankenheimerstr. 40.- Klem. Man Inval., verh., 78., Gerolsteinerstr. 11.— Elisab. Thar, 1., Berrenratherstr. 220.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 17. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Konrad Aloys Hellmuth, Schornsteinfegermstr., 26., verh., Wehrm. i. 2. Garde=Res.=Reg., Wittgensteinstr. 23. Katharina Meiser, 23., Köln, Waisenhausgasse l.- Stephan Kremer, Inv., verh., 71., Herderstr. 53.- Harald Thorwald Gran, Kfm., verh., 39., Deutz, Benjaminstr. 23.= Wwr. Johann Thomas, Viehwärter, 56., Burbach(Landkr. Köln).- Rudolf Schneider. Generalagent, led., 67 J. Köln, Ehrenstr. 10/12.= Emil Rohde, Ingenieur, led., 37., Köln, An der Bottmühle 8.
Standesamt Köln-Mülheim.(Vom 23. bis 28. August.)
Sterbefälle. Johann Peter Müller, 6 Mon., Berlinerstr. 104. Peter Everhard Schmitz, Kanonier, ledig, 24 J.- Ludwig Grein Reservist, verh., 27 J.= Elisabeth Müller, 10 Mon., Berlinerstr. 194 Christine Fink, 8., Berg.=Gladbacherstr. 181.- Peter Hürten, Wehrmann, verh. 41 J.= Jakob Sassen, Ersatz=Reservist, ledig. 22 J.= Theodor Odenthal, Ersatz=Reservist, ledig, 27 J.- Otto Pannicke Fabrikard, 18., Wiesdorf.Karl Ludwig Berke, Lokomotivführer a.., verh., 57., Montanusstr. 103.- Peter Frangenberg, Invalide ledig, 36., Gladbacherstr. 149.- Peter Christ, Invalide, verh., 72., Freiheitstr. 32.- Nikolaus Johann Daleiden, Wehrmann, verh., 39 J. Wilhelm Bender, Reservist, verh., 25 J.- Andreas Holysz, Landwehrmann, verh., 26 J.- Johann Gustav Knoblich, Fabrikard., verh 59., Köln=Stammheim.- Herm. Welter, 3., Zehntstr. 1.- Ludwic Größer, Fabrikarb., verh., 38., Wiesdorf.
2
für Feld und Haus
SpazierStöcke
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Clieber
Friesenstraße 41.
Wiederverkäufer Vorzugspreise.*0
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9110 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glübkörper 40 u. 45 8 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Zigaretten ind Wirtei
100 Stück 1 Pfg. 65 Pfg.
100" 2„ 90„
100" 3½„.50 M.
100" 5".00„
Zigarettenlager Köln
Leutoburgerstraße 27 Fern pr. A 9043. a
Alle Marken am Lager.
Zigarren 100
BATTERIEN
in höchster Vollendung CARLa C9,
G. M. B. H.
Spezialfabrik Galv. Elemnenie
Cöln,
Pfälzerstr. 40 Preise auf Anfrage
espsiger Käse
schmackhaft und schnittig Broden v 9 Pfd. netto..10 9 Pfd.Nordmark-Fett-Käss.55 100 St. Harzer Käse..90.9 Pfd. Euter Rauchfleisch. K.95lief. ab hier unt. Nachn. Heinrich Krogmann, Nortorf(Holst. Nr. 7A).
schrankfertig oder als Pfundwäche übernimmt unter Zusicherung sorgfältigster Ausführung, schonendster Behandlung und der Benutzung bester, fetthaltiger Seife Dampfwaschanstalt
„Fortuna“
Köln-Nippes Fernspr. B6800.

Zecal-Anzeiger Nr. 259&a Sonntag, 19. September 1915
Offene Stellen
)
Betriebs-Monteure
für Stark= und Schwachstrom zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Meldungen persönlich morgens 7 und nachm. 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße oder schriftlich unter Angabe des Alters und der bisherigen Tätigkeit.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Betriebsmonteur“ zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien-Gesellschaft Köln-Rülheim. a
Nach dem Kriege
wird für Margarine lebhafte Nachfrage sein. Um diese günstige Lage dann mit voller Kraft ausnützen zu können, sucht eine große und leistungsfähige Margarine-Fabrik für
Köln und Umgegend
einen bei Kaufleuten und Bäckern gut eingeführten
Vertreter.
Bewerber, welche schon in der Branche tätig gewesen sind und Erfolg nachzuweisen vermögen, erhalten den Vorzug. Bedingungen günstig. Er Angebote u. C 316 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
GummiVerarbeiter und Arbeiter
für Schläuche und Platten
gesucht.
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnanspruch.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Gummiarbeiter" zu versehen.. 7
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Actien=Gesellschaft, Köln=Rülheim.
Hülfsarbeiter
sofort gesucht.
Orivit-Aktiengesellschaft
Köln-Braunsfeld.
le
für dauernde Stellung gesucht.
Kenntnisse in der Bedienung von Dampfmaschinen u. elektrischen Anlagen erwünscht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 35-43.
Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor.
Tüchtige
Dreher Hobler u. Schlosser
mitärfrei oder kriegsinvalide)
sofort gesucht. hennefer Maschinenfabeih
C. Reuther&amp; Reisert
m. b. H. 3
Hennef a. d. Sieg(Rhld.)
Ein tüchtiger
Arbeitsjunge gesucht.
Gärtnerei Ant. Beu, d Lindenthal, Gleuelerstr. 66/86,
Gesucht
zum sofortigen Eintritt ein
mit Kolonne.
Zu melden bei af
Cementbau=.=Ges.
Köln, Gewerbehaus Am Alten Ufer 474-55.
Tüchtige
Elektromonteure
für Licht=u. Kraftanlagen, Reparaturen und Neuanlagen
sofort gesucht.
Kalher Maschinenfabrik
Akt.=Ges.(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.), KölnKalk, Vietorstr. 85. 8
werden noch kräftige Leute mit guten Dapieren eingestellt. Anf.=Gehalt 1200 Mark.
Zu melden: ob
Zlandrischestraße 3.
und Mantel. Arbeiterinnen
sofort gesucht. b
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Gesucht
zum sofortigen Antritt ein
küchtiger Polier
für schwierigere Eisenbetonarbeiten.
Zu melden bei
Cementbau Akt.=Ges.
Köln, Gewerbehaus*7 Am alten Ufer 478—55.
Gesucht
zum sofortigen Antritt
+ 4
für Außen= und Innenputz. Zu melden bei
Cementbau Akt.=Ges.
Köln, Gewerbehaus*7 Am alten Ufer 47a—55.
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen 4 M. Tagelohn ohne alles gesucht. Vorstellung nur Werktags von
—11 und—7 Uhr.*
Rittergut Horbell b. Köln.
Militärfreier
junger Mann
mit allen Arbeiten der Buchhaltung vertraut, sowie
jung. Mädchen
für Bureau zum sofort. Eintritt gesucht.
Off. u. A 168 an die Gesch. d. Bl.
Ein besserer, katholischer
Mann
zur Bedienung u. Unterhaltung eines älteren, kränklichen Herrn mit halben Tagen
gesucht.
Off. u. C322 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere
Gasstocher
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn sofort gesucht.“
Gaswerk Köln=Bingst.
Tüchtige Dreher,
sowie Werkzeug= u. Maschinenschlosser
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn.
Köln=Klettenberg,
Regina=BogenlampenGesellschaft
Apotheke.
Zuverlässig. Ausläufer, militärfrei, auch Ausläuferin, für sofort gesucht. C. Reuland, Rodenkirchen, Hauptstraße 7.*
Kräftiger Hausbursche
für Bäckerei und Wirtschaft sofort gesucht. Th. Kramer, Schlebusch, Kreuzbroich 119.*
Tüchtiges
Zweitmädchen
mit guten Empfehlungen für klein. herrsch. Haushalt gesucht. Braunsfeld, Hültzstr. 27 (am Stadtwaldgürtel). b
Keistl. sucht für seinen Haush, O dem die Mutter vorsteht, einf. Mädchen, das Küche und Hauswesen versteht und alle Arbeiten übernimmt.
Off. mit Anspr. u. A 167 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.*
Köchlehrmädchen gesucht.
Pension Esser
Friesenwall 1. am Rudolfplatz.
Pleines Putzgeschäft sucht Lehr= und Laufmädchen. Martinstraße 34.
(Jolongsnuche)
Lür Gutsbestherstochler
wird in kath. herrschaftl. Haushalt Stelle zur weiteren Ausbildung gesucht. Dieselbe ist in allen Arbeiten sehr gut angelernt, fleißig u. zuverlässig. Angeb. a. Clement, Vogteistr. 24.
Für Fräulein
Waise, im Haushalte gründlich erfahren, wird Stelle gesucht als Haushälterin in besserem Hause. Off. u. 0 95 an die An.= St. d. Bl., Heumarkt 3.
5
ist die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Junge geb. Dame
sucht Stellung in photographischem Atelier, wo auch Gelegenheit ist zur Ausbildung.
Off. u. 761 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Empfehle m. Erstwärterin,
die zum drittenmal bei mir und ab heute frei ist.
Frau Engels, Vogteistraße 33, I.
( Arbettsgsuche)
Straußfedern
Reiher usw. werd. schnell u. bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearb. und aufgarniert i. Wiener Straußfedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Alle Stickereiarbeiten schnell u. billig. Unterricht in allen Handarbeiten. b
Spezial-Geschäft für Handarbeit.
A. Wagner früher Imgart. Brückenstrasse Nr. 6.
Erstklassige
Damenschneiderei
empf. sich z. Anfertigung sämtl. Damengarderoben. Tadelloser Sitz garantiert. Billigste Preise. Kostüme von 8 M. an. Pantaleonstr. 33, I. 2Xschellen.
Von ausgefallenen Haaren
fertige alle modernen Haararb tadellos u. billigst. Bernhard Werzinger, St. Apernstr. 42 gegenüber der höh. Töchtersch.)5
Bessere Herren= und Damen=Garderobe
wird ausgebessert u. umgeänd. Neußerst.53 II, 2X sch. Kath.Thur.
Knabenanz., Kindertl.
u. Mäntel, Palet, Blus., Schürz., alle Flick. u. Aender., Wäsche usw. werd.perfu bill.angef., Anzüge v. 1 M. an. Lyskirchen 6, part.
Instreicher-Arbeiten
auber u. billig. Tapezieren schnell. Gute Arbeit. W. Sch.,
Friesenstraße 17, pt. K..b
Einf. ält. Fräulein sucht
Stelle z. Führ. in frauenl. Haushalt. Off. u. M T Düsseldorf, Adlerstraße 85.*
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Empf. Näherin sucht Kunden im Umänd. und Ausbessern. Kath. Wirtz. An der Linde 33.
2grädchen s. Kd. i. Waschen u. 'e Putzen. Duffesbach 1, II.
Zu vermieten
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Dreis 1800 bzw. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Gartenwohnung, 4 Zimmer, Küche, ein ger. Badezim., Garten, Hausmeister usw., wie vor. Preis 960 M.
Daselbst Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. 0 B
Stadtwald=
Villenetagen
PB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarck straße 18, Hochp., Tel. A 8281.
Abg. Wohnung, 3., alle Bequ., A Koch=, Leuchtgas, im Unterh. zu 30.4 z. v. An der Linde 17.
Kostenfreier gemelnnütziger
Wohnungsnachweis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und uumöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 32, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
abgeschlossene 2. Etage
3 Zim. u. K. zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
helles Antergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Zu vermieten:
per 1. März 1916 oder früher Stallung, 18 Kastenstände, Heuspeich., 5Zim.=Kutscher= Wohng., Remise m. Keller u. weit. 5 Zim.=Wohnung, gr.Hof, abgeschl., Köln, Fleischmengergasse 33.Happe, Hausverw.
kippes, Siebachstraße,
2 schöne Zimmer, 3. Et., m. kl. schräg. Fenstern zu 12.6. z. vm. Bescheid Christinastraße 76.
Ninnos. In beg. Hause abg.
3. Etage, 3 Zimm., Küche, hof= und straßenwärts Veranda, zu vermieten.
Ulrich Zellstraße 2.
Antwerpenerstr. 31
abgeschl. 3 Zim., Küche u. Sp., hochp. hofw., zu vermieten. Besch. Balthasarstr. 58, 1. Et.
Möbelunterstellen
Zimmer par# für.4 z. vm. 1 Dimmer Besch. Nippes, Siebachstr. 44, o. Niehlerstr 84, Büro.
Schönes Haus mit Stal,
Scheune u. Garten zu vermiet.
Bescheid Zündorf, Hauptstraße 180.*
2 sch. mansardenzim.
abgeschl., zu vermieten. Bonnerstraße 41, Ecke Teutoburgerstr.
Ninnog 2 schöne Anbauz. an Aidbes nur ruhige Leute zu
Thüringerstraße 19.
Unterricht)
W
Zur Erlangung einer
guten Gristenz
empfiehlt sich die Teilnahme an unsern jetzt neu beginnenden
Dollkursen für Kontorstellen
Vierteljahrs=, Haldjahrs= und Jahreskurse) oder an den
Spezial=Kursen
für
Post-, Eisenbahn- und
städt. Dienst Monate). 00 Weit über
600 Damen und Herren
fanden durch den Besuch unserer Schule ihre Existenz 6e
Kox
3 große Zimmer
straßenw. zu verm. Thürmchenswall 33. Näh. Bäumges, 1. Et.
Möbl. Wohn- u. Schlaszim.
auch mit Klavier, zu vermieten. St. Apernstraße 48.
Den-Ehrenfeld,
2 Zim. u. Küche m. Sp., Kochu. Leuchtgas zu vermieten.
nippes, Siebachstraße,
sch. 1. Et., 3 Zim., zu 26.A. z. om. Bescheid Christinastr. 76, 1. Etg.
Adgeschl. I. Gl. Hausel, 3 8,
Küche, Spind u. alle. Bequ. f. 40.4 zu verm Näh. Aquinostr. 15, 2.
Auf. Nippes, freie Lage,
3. Et. 3 Zim. u. Mans. zu vm.
)<space> g r.<space> Z i m.<space> m.<space> K o c h-<space> u.<space> L e u c h t g.<space> = u. allem Zubehör zu verm. Bescheid Melchiorstr. 35.
Agrippastr.10
Anmeldungen täglich bis 10 Uhr abends; Sonn= und Feiertags von 10—2 Uhr. g“
Unterricht im
und
en.
Ehrenseld, Venloerstr. 270, 1 er Eing. Körnerst. 1 Erm. Straßenbk.
Zuschneide-Schule.
Theoret. und prakt. Ausbildung nach preisgekrönt. System. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zu schneid. prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider. Garant. f. selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich, als der Kostenpr.betr. Mäß. Honorar. Prosp. grat. Hohe luft. Lehrr. Frau M. Dresbach, Christophstratze 29, 1. 25
In dem im Konservatorium der Musik errichteten
Gesang=Seminar
ist stimmbegabten Damen und Herren Gelegenheit geboten, sich i. Sologesang weiter auszubild. Der Unterricht wird von vorgeschrittenen Schülern der Anstalt, die sich dem Gesanglehrfach widmen wollen, unter Leitung des Herrn
Professor E. Wolff
erteilt. Unterrichtszeit:
Dienstags und Freitags —7 Uhr.
Das Honorar beträgt jährlich 100., in drei Raten zahlbar. Anmeldungen nimmt das Sekretariat, Wolfsstraße-5, entgegen. Die Direktion.“
Private Kölner
Bekleidungs=Atademie
verbund mit ff. Maßgesch
für Damen u. Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche
Fernspr. B 9048. Ausbildung im Verarb. v. Jackenkleid. Neue Kurse beginn. jed. l. u. 16. Ebenf. f. d. Hausschneiderei.
Alwin Hopf und Frau,“c Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus 6. Einzelanter.
Buchführung 10. Lenders. Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Jetzt ist es Zeit
Sprachen zu lernen. Schnellförd. französ. Kurse. Wöchtl. 2 Std. Abds. M..— pro Mon. Wer hat Interesse?
Off. unt. 746 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Französ. Korresp. u. Konversat.=Kursus.
Es können sich noch einige Damen od. Herren beteiligen Stunde 50 Pfg. Off. unt. 767 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren-Gefunden
Freitag, kl. Medaillon, außen S schwarz Emaille, 2 Photographien, verloren. Da teures Andenken, bitte gegen gute Belohnung abzugeben. 5
Thelen, Frankenwerft 29
G
Zu verkaufen
für
Billen, Einfamilien.
u. Etagenhäuser am
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
2• Tel. A 365.
3 ZimmerMöbel
Eich.=Speisezim., Eich.=Schlafzim kpl. Küche, wegen Eintritts zum Militär nicht geliefert, weit unter Preis. 1
Fritz Esch
Mauritiussteinweg 98(Privath.)
Holsteiner=R 38 Exportschmackhaft und schnittig
Broden von netto 93 M6.10 100 Stück Harzer Käse.K 3,90 93 Euter=Rauchfleisch. K5,95 lief. ab hier unt. Nachn. H. Krogmann, Nortorf(Holst.)Nr. 207ya*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&a Sonntag. 19. September 1915
Verschiedene bessere
Eichen-*3
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
unter Fabrikpreis.
L. Geerling. Huhnsgasse l3
Fanarienh..A. w. Einber, z. ok
Nippes, Sim=Meisterstr.44, II
Leder
reine Eiche, sowie ganz erstkl. deutsche u. ausl. Bache=Croupons sind wieder am Lager. 200000 sofort greifbar. Meine Preise sind bekannt billig. p
Lederlager Friedr. Nolte, .=Ehrenfeld, Sömmeringstr. 19.
Bußb. Schlafz. m. Dopp.=Beit #T 185.4, gr. vorg Stür. Pitchp.= küche 185.4. mod. eich. Speisezim. 340., nßb. Vert..Trumeauaufs.
chwer. Naturholz, Küche hochm. 25.4, schw. eich. Schlafz m. gr. tür. Spiegelschr. u. Dopp.=Beit 85.A, eich. Schreibtisch, Küchenchr., Aktenschr. zu verk.
Friesenwall 7.
Für Raucher.
Klorida=Canaster-Mischung
feiner leichter Tabak für lange und kurze Pfeffe großes Paket. 210 Gramm
für 50 Pig.
Alleinverkauf für Köln Jos. Freis, Apostelnstr. 36
gegenüber dem Apostelnbräu. g
hsunderbares echt Eich.=Schlafz., W hochf. Ausf., gr.3t.Spiegelschr. 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl., kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 475(ganz neu, ferner schwere Ztür. Pitchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr.7, hp. Einzuseh. b. 4 Uhr nachm. mod. Schlafz.=Einr. 115 u. 115.4, u Kücheneinr. 85.A, versch. Bett., Schränke, Sofas u. Chaisel., el. Diw. in Leder u. Plüsch, pol. Büfettschr., Schreibt., Bücherschr., Schlafz.=Einr. m. Ztür. Spiegelschrank, Tepp., Federbett. b. abz. Blaubach S. Privateing., I. Et.
Weiße Schmierseife
Pfd. 35h, 30 Pfd.=Kübel 9 M. 55 Pfd.=Küdel 16 M. 120 Pfd.=Fässer 33 M.
Kommisions u. Tagerhaus
Mühlenbach 20. Teleph. A9030.
fast nen, AU preiswert abzug. Mand=Pianofabriken, =G. Kais.=Wilh.=Ring 38.
Leinste Süß=Rahm=Gras9 Tafelbutter vers. täglich frisch 8 Pfd. für 15 M. 50 Pfg. franko geg. Nachn. Frau A. Hammler, Heydekrug, Ostpr.*
Ausnahmepreis gültig 3 Tage!
starke Bohlieber Köpse
10 Pfd=Paket 200 Ad. Lange, Leipzig, Bayerschestr. 47.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. b
Stolkgasse—11, a. d. Hauptp.
Gebranchte Schreibmasch.
unter Garantie billig zu verk. * Morzellenstraße 1.
ff. Ceylon-Cee
Orginalpakete M. 2,50 1,00.50 Thrmax=Cie., Hohestraße 98. b
Masch.Sing sof. 1= sehr bill. zu ork. * Neumarkt 26, p. leg. Dam.= u. Herrenrad b..v. GAn den Dominikanern 9. b
Riano Ibach ganz bill. abzug.
Pialns trachtstr. 30, Lag. b
Rühm neu u. gebr. spottb. Gel. küda. Keufh. 9 Friesenst..*
ahrr Dam. u. Herren=R..ph. anll. Hdlg. Weyerstr. 55, 2. Etg.
Kebrauchte guterh.GrasschneideO maschine zu kaufen gesucht. b Nippes, Gocherstr. 7, Unterh.
Sch.jung.Schweine
abzugeben. Hofgut Deutscher Rhein, Wahn. Tel. 177.
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere KarbidLampen, die sich vorzüglich bewährt haben. Dieselben sind sicherer u. billiger im Gebrauch als Petroleum=Lampen. Günstige Preise. Reichhaltige Auswahl. Colonia=Fahrrad= u. Maschinen= Ges. m. b.., Mühlenbach 51A. Für Wiederverkäufer Mühlendach 51. 9*
herren-Friseurgeschäft
wegen Einberufung zu vermieten
Chürmchenswall 6,
am Eigelsteiner Tor.
Uebernehme
z. Ausführ. Köln-Ausw.
Gas-Anlagen!
für Messer- und Münzgas-Messer preisw.
L. Paffendorf, Lupusstr. 12 I.
Lransens Auiversal-Essig
Witwer, kath, Rentner, 60er Jahre, ohne Kind u. Anhang, wünscht bek. zu werd. m. kath Fräulein od. Witwe ohne Kinder in den 50er Jahren
zwecks Heirat.
Erwünscht Haus mit Garten.
Angeb. wolle man vertrauensvoll u. B 840 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85, senden. bi
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. September 1915, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30•32 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Warenregal, 1 Dianino, 1 Bücherschrank, 1 Büfett, 2 Sofas, Schreibtisch, 1 Pianino in schwarzem Kasten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
Seite 11.
Ich verkaufe nur
Montag,Dienstag, Mitwe
weil noch Sommer
Schwarze echte pelze
bis 2,20 m lang, breiter I# schöner Kragen-- nur
Braune echte Pelze
glatt, sowie, mit vielen### Köpf. u. Schweifen, reich## garniert-——* nur
Chinesische marder
schöne moderne Fassons
nur 50. Obige Pelze kosten in Saison bis das Doppelte.
Vergütung:
Außerdem vergüte ich jedem Kunden von auswärts, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Annonce, 3M Fahrgeld bei Einkauf von 30M an.
Köln
Glockengasse 6, 1. Eig.
Bitte genau auf Hausnummer zu achten. 3
Große eigene Kürschnerei.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Peter Deutsch
Reniner
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Mit der Bitte, des lieben Verstorbenen im Gebete gedenken zu wollen:
Die trauernden Hinterbliebenen: Petronella Deutsch geb. Töller Heinrich Deutsch Peter Deutsch Josef Deutsch.
Köln, Köln-Nippes, den 17. September 1915.
Die Beerdigung findet Montag, den 20. September 1915, nachmitt. 4½ Uhr, vom Sterbehause Gereonswall 17 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag, den 21 September 1915, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula in Köln gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. fre
Gott dem Allmächtigez hat es gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Jean Dresen
Luise geb. Stegers
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 33 Jahren zu sich zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterblicbenen:
Der tiefbetrübte Gatte.
Köln-Lindenthal, den 17. September 1915. Lindenthalgürtel 151.
Das Seelenamt findet statt am Dienstag, den 21. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
Die Beerdigung ist am selbigen Tage, morgens 11 Uhr, vom St. Annnhaus, Herderstr. 34 aus. g“
Dr. Rau
Spezial arzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hlohe Pforte).
10—1,—8. Sonnt.—1.
a. Juli-Hieren per Ctr..50 .Oberl. Industrie per Ctr..50 .Oberl. Uptodate per Lir..25
frei Haus geliofert ab Lager 10 Pfg. billiger.
Kölnische Landesprodukte Handelsgesell schaft..Hftg. Köln, Rotgerberbach 13. Fernso r. A447. bv
Apollinaris-Bruderschatt an St. Jakob(Waidmarkt).
Das Seelenamt für den gefallenen Krieger
Friedrich Köntges
findet am Dienstag, den 21. Sept., um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt. 7
Die Kölner Privat-Frauenkiünik 8
von Dr. P. Bong 0
2 Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K4429 E
wbietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege* im Wochenbette. 1
Rosossssssssscuce
WILH. DUNNER
Kohlen, Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28
Gegr. 1867. Tel. A345.
0
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Septemb. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
2 Diktiermaschinen, 1 Schreibmaschine, 1 Warenschrank, verschiedene neue und gebrauchte Möbel, 1 Oelgemälde, 1 Ladeneinrichtung.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln*d
Möbeltransport biaig
Könen, Nippes, Merheimerstr. 117.
Konkurs=Verkauf.
Die zur Konkursmasse Hch. Westphal&amp; Co., G. m. d H. gehörigen Büromöbel und Utenstlien, insbesondere Schreidtische, Schränke, Geldschrank, Schreibsessel, Zeichenschrank, Zeichentische usw. sollen durch Gerichtsvollzieher Otto in Köln
am Montag, den 20. September 1915, vormitags 10 Uhr,
Im Hause Erftstraße 2, 1. Etg., öffentlich vorsteigert werden
Der Konkursverwalter:
Justizrat Dr. A. Reuß,
2 Rechtsanwalt.
Schuhwaren=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Eigentümerin Frau Rosa Ascher zu Köln versteigere ich wegen Geschäftsaufgabe am
Montag, den 20., Dienstag, den 21. September, und folgende Tage, vormittags 11 Uhr, nachmittags 3 Uhr anfangend bis abends,
zu Köln, Hohestraße 19:
ca. 2500 Paar Damen=, Herren= und Ki
Nr. 2 1 Ladeneinrichtung,
meistbietend gegen bar. Die Sachen zu 1 sind neu, zu 2 gebraucht und alles zwei Stunden vorm Verkaufstermin Hohestraße 19 zu besichtigen.
Günstige Gelegenheit für Händler und Wiederverkäufer.
Andreas Schneider
Auktionator und Taxator
Nippes, Niehlerstraße 69.71.
I..: Leo Huysman. d*
Am 18. September entschlief sanft nach längerem, schwerem Leiden, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, unser guter und lieber Bruder, Schwager und Onkel, der
Eisenbahnbeamte a D
Nerr Thristian Schmit
im Alter von 54 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Vochem, Köln u. Fischenich, den 18. Sept. 1915.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 21. September, in Vochem vom Iause Hauptstr. 19 aus.
Daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche daselbst. 8
Danksagung.
Für das bei dem Hinscheiden meiner lieben unvergeßlichen Gattin, unserer herzensguten, treusorgenden Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante in so reichem Maße und tröstender Weise bekundete Mitgefühl sowie für die herrlichen Kranzspenden und Teilnahme an dem Leichenbegängnis sprechen wir allen Verwandten und Bekannten unseren tiefempfundenen Dank aus. db
Friedr. wTh. beit und Kinder
nebst Anverwandten.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand.
schuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Zum Namenstan ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem,
Köln.
“ Beerdigungs
„Höinmein Anstalt
Inhaber A. Petere
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
besorgt HIinsbalan gefallener Krieger nach
das Heihlholen den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autctransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. d'
K
FürTrauerfälle
schwarz färben, chemisch reinigen In 1 Tag, Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen.
Färhoroi I Schiltz Fabrik Follerstrasse 88 90 L Schufz am Waldmarkt-Georgplatz.
Filialen in affen Steettsten. Fabrik-Fersser. A 5463. 0*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259&a Sonntag, 19. September 1915
Viehzwischenzählung nach dem
Stande vom 1. Oktober 1915.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 1. Oktober ds. J. eine Viehzwischenzählung statt. Die Zählung erstreckt sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen und Federvieh. Zur Durchführung dieser Erhebung wird folgendes bestimmt:
§ 1.
Wer in der Nacht vom 30. September zum 1. Oktober 1915 Vieh der zu zählenden Arten in seinem Gewahrsam hat, hat dieses dem Zähler am I. Oktober mit folgenden Unterscheidungen anzugeben: 1. Pferde und zwar: a) 3 Jahre alte und ältere gedeckte Mutterstuten, b) alle anderen Pferde und Fohlen, (ohne Militärpferde); 2. Rindvieh und zwar:#unter 3 Monate alte Kälber, b) 3 Monate bis noch nicht 1 Jahr altes Jungvieh, c) 1 bis noch nicht 2 Jahre altes Jungvieh, d) 2 Jahre alte und ältere Bullen, Stiere und Ochsen, e) 2 Jahre alte und ältere Kühe, auch Färsen, Kalbinnen(Rindvieh weiblichen Geschlechts); 3. Schafe und zwar: a) unter 1 Jahr alte Schafe und Schaflämmer, b) 1 Jahr alte und ältere Schafböcke, c) 1 Jahr alte und ältere Mutterschafe Zibden), d) 1 Jahr alte und ältere Hammel(Schöpse); 4. Schweine und zwar: a) unter 8 Wochen alte Ferkel, b) 8 Wochen bis noch nicht ½ Jahr alle Schweine,
C) ½ bis noch nicht 1 Jahr alte Zuchteber, d) ½ bis noch nicht
1 Jahr alte Zuchtsäue, e) alle anderen ½ bis noch nicht 1 Jahr alten Schweine, f) 1 Jahr alte und ältere Zuchteber, g) 1 Jahr alte und ältere Zuchtsäue, h) alle anderen 1 Jahr alten und älteren Schweine; 5. Ziegen und zwar: a) unter 1 Jahr alte Ziegen und Ziegenlämmer, b) 1 Jahr alte und ältere Ziegenböcke, c) 1 Jahr alte und ältere Ziegen(Geißen); 6. Federvieh. auch junges Federvieh(Kücken usw.) und zwar: a) Gänse(Gänseriche, Gänse und Kücken), b) Enten(Enteriche, Enten und Kücken), c) Masthühner, Kapaune, d) alle anderen Hühner(Hähne, Hühner u. Kücken), e) Truthähne, Truthühner und Kücken(Pulen, Kalekuten, Kurren).
§ 2.
Am 1. Oktober verkauftes Vieh ist stets beim Verkäufer, nicht beim Käuser zu zählen.
§ 3.
Das bei Metzgern und Händlern stehende oder am Zählungstage eintreffende und in der Nacht vom 30. September zum 1. Oktober beförderte, zum Schlachten oder zum Verkauf bestimmte Vieh ist von den Metzgern oder Händlern anzugeben, sofern die Tiere nicht erst am Zählungstage gekauft sind. Viehherden sind in der Gemeinde zu zählen, wo sie sich auf Weide oder Fütterung, wenn auch nur vorübergehend, befinden, und zwar bei der Haushaltung desjenigen, in dessen Obhut oder Pflege sie stehen, auch wenn es nicht der Eigentümer ist.
S 4.
Am 1. und nötigenfalls am 2. Oklober werden ehrenamtliche Zähler die ersorderlichen Angaben von den Viehhaltern einholen. Ihnen sind unbedingt die richtigen Angaben ohne jede Weigerung zu machen.
§ 5.
Die Zählung erfolgt haushaltungsweise stets auf dem Grund stück, auf welchem sich das Vieh in Stallung befindet.
§ 6.
Viehbesitzer, bei welchen am 1. oder 2. Oktober die Zählung der vorhandenen Viehbestände nicht stattgefunden hat, haben dies unter Angabe der Zahl und der im§ 1 näher bezeichneten Arten am 3. Oktober dem Stastitischen Amte, Unter Goldschmied 38, welches von mir mit der Durchführung der Erhebung betraut ist, schriftlich anzuzeigen.
§ 7.
Wer vorsätzlich eine Anzeige, zu der er auf Grund dieser Verordnung aufgefordert wird, nicht erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft; auch kann Vieh, dessen Vorhandensein verschwiegen wird, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden. p
Cöln, den 18. September 1915.
Der Oberbürgermeister J..:
Dr. Wirsel,
Gewersverein christl. Heimarbeiterinnen Gruppe Köln-Kalk.
Mittwoch, den 22. September, abends 9 Uhr:
Versammlung im Kaller Vereiushaus.
Vortrag von Frr. Sekre ärin Hartmann(Köln); 2. Anmel dungen zum Nähkursus.— Mitglieder und auch Nichtmitglieder sind freundlichst eingeladen. Der Vorstand. so
--een
Wer schnellstenz davon befreit sein will, gedr. Dr. Ottos Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2 M in d. Einhern=, Aposteln=, Gold. Kopf=,Hansa=, Hirsch=, Hor-, Joven= zollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprobt und empfohlen bei Sodbrennen, saurem Aufstoßen, Uebelkeit, Magen druck nach dem Essen, Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit. Gr. Sch. 1,20, kl. Sch.80 h. in Apotheken
Sollte in keinem Feldpostpaket fehlen.
Alfermann&amp; Schweigmann
Feine Herrenschneiderei
Steinstr. 15 Düsseldorf Fernr. 4871 Vorteilhafte Lieferung im
ahres-Abonnement
bei spät. Rückgabe. Pr. 180—200 M. p. a. Prospekte und Besuche kostenlos.
Stellvertretendes Generalkommando
VIII. Armeekorps. Abteilung V. W. Nr. 1817.
Coblenz, den 4. September 1915.
Verordnung betr. Marktverkehr.
§ 1.
Das gewerbsmäßige An= und Aufkaufen von Obst, Kartoffeln und Gemüse ohne besondere Genehmigung des Landrats, in Stadtkreisen des Oberbürgermeisters, in deren Bezirk das Gewerbe ausgeübt wird, ist verboten. Der Landrat oder Oberbürgermeister kann allgemein solchen Personen, die vor dem 1. August 1914 den Handel mit Obst, Kartoffeln und Gemüse ausgeübt haben, den Weiterbetrieb ihres Handels gestatten.
S 2.
Die Genehmigung zu§1 kann versagt oder die allgemein oder im Einzelfall erteilte Genemigung widerrufen werden, wenn ein Bedürfnis für den Gewerbebetrieb nicht mehr besteht, oder wenn nach der Persönlichkeit des Gesuchstellers oder nach den sonstigen Umständen die Annahme gerechtfertigt erscheint, daß von der Erlaubnis zu gewinnsüchtigen Zwecken oder zum Nachteil der Volksernährung Gebrauch gemacht wird.
§ 3.
Der Landrat, in Stadtkreisen der Oberbürgermeister, kann anordnen, daß auf den Tages= oder Wochenmärkten, auch den sogenannten Vormärkten, das Aufkaufen von Obst, Kartoffeln und Gemüse durch Händler oder Wiederverkäufer(Vorkäufer) erst zu einer bestimmten Stunde erfolgen darf.
§ 4.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahr bestraft.
§ 5.
Diese Verordnung tritt am 10. September 1915 in KraftDer Komandierende General
von Ploetz General der Infanterie.
Vorstehende Verordnung hat auch Gültigkeit für den ganzen Befehlsbereich der Festung Cöln.
v. Jastren,
Generalleutnant
und Gouverneur der Festung Cöln.
Auf Grund vorstehender Verordnung wird bestimmt:
1. Allen Personen, die vor dem 1. August 1914 gewerbsmäßig Obst, Kartoffeln und Gemüse an= und aufgekauft haben, wird der Weiterbetrieb ihres Gewerbes auf jederzeitigen Widerruf für den Stadtbezirk Cöln allgemein gestattet.
2. Die Personen, die nach dem 1. August 1914 den oben bezeichneten Gewerbebetrieb angefangen haben und weiter betreiben wollen, haben die Genehmigung hierzu schriftlich bei den städtischen Einkaufsamt zu beantragen. Bis zur Erteilung der Genehmigung ist die Ausübung des Gewerbes verboten.
3. Die Personen, die schon vor dem 1. August 1914 gewerbsmäßig Obst, Kartoffeln und Gemüse an= und aufgekauft haben, haben die ihnen s. Zt. bei Anmeldung des Gewerbebetriebes erteilte Gewerbe=Anmeldebescheinigung, die Personen, die auf Grund der Bestimmung unter Ziffer 2 von mir die Erlaubnis zum Gewerbebetrieb erhalten haben, diesen Erlaubnisschein bei Ausübung des Gewerbes stets bei sich zu führen u d den revidierenden Polizeibeamten auf Verlangen vorzuzeigen.
Cöln, den 15. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
3 J. V. Adenauer.
Hiermit die ergebene Mitteilung, daß ich das
Dachdecker- u. Bauklempnergeschäft
des Herrn Dachdeckermeisters
Johann Polt
Heister-Gerhard-Strasse 16
mit dem heutigen Tage käuflich übernommen habe.
Es wird mein Bestreben sein, alles in der gewohnten Weise weiter zu führen und bitte ich die geehrte Kundschaft, das meinem Vorgänger bewiesene Vertrauen auch auf mich zu übertragen.
Hochachtungsvoll
Philipp Arndt
Dachdecher- und Bauklempnergeschält jetzt Friedrichstrasse 27
Telephon B4293. d
Einmachtöpfe
von 5. 10 u. 15 Liter Inhalt, beste Qualität, vorzügl. geeignet zum Einmachen von Gemüsen u. Früchten aller Art sowie zum Einlegen von Eiern sind morgen, Montagnachmittag, auf unserem Lager zu bekannt billigen Preisen wieder zu haben.
Cöln=Frechener Steinzeugfabrik Rhenania
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Lager: Zülpicherstr. 24.
Gelee= und Marmeladentöpfe
Joh. Weber, Gürzenichstr. 12,
und Maizbüchel 10.
In der nächsten Woche findet
eine Stadtverordneten=Sitzung nicht statt.
Cöln, den 18. Sept. 1915.
Der Oberbürgermeister.“
Die Arbeiten und Lieferungen zum Neubau eines Kesselhauses der Viehwagenreinigungsanstalt auf Bahnhof Cöln=Nippes n. B. sollen getrennt nach Losen öffentlich verdungen werden und zwar:
Los I Erd=, Maurer=, Asphalt=, Zimmer= und Schmiede= und Eisenarbeiten,
Los II Dachdecker= u. Klempnerarbeiten,
Los III Tischler=, Schlosser=, Gla ser= u. Anstreicherarbeiten. Die Unterlagen können, soweit der Vorrat reicht, gegen Einsendung von.05#. für Los I,.55 K für Los II und .55 J für Los III von der BauAbteilung I in Cöln=Nippes, Merheimerstraße 220, bezogen werden, woselbst auch die Zeichnungen zur Einsicht aufliegen.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum Verdingungszeitpunkt am Mittwoch, den 6. Okt. d. Is, vormittags 11 Uhr, bei der vordenannten Bau=Abteilung einzureichen. 8
Cöln=Nippes, im Sept. 1915. Königl. Eisenb.=Bauabteilung 1.
6901
B
990
Flora
Täglich 3½ Uhr:0
Konzert!:
s Eintit 5O PFS. 8
S 1* 0
e6000033039308030
MietPianos
in allen Preislagen
Bei Kauf entgegenkommende Bedingungen
Sohn
Köln
Neumarkt Ia Schildern. 111.
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Floru. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Nippes
Gute
Schuhe, Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
gestrickte reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze, gestrickte halbwollene u. baumwollene Socken in jeder Größe.
Strichkerei Steeitzeugg. 28.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
MietPlanos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
.-G.
Köln, Kaiser-Wilh.-Ring 38
Heute, Sonntag: Der fliegende Holländer— Anfang 7 Uhr. Montag, den 20. September 1915— im Opernhaus
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet Dienstag, den 21. September 1915— Anfang 7½ Uhr
Der Oegelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Heute, Sonntag: Zum ersten Male: Jettchen Gebert. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 20. September 1915,
im Schauspielhaus:
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Leithner, Teller=Habelmann Brings; Herren: Eggerth, Aßmann, Heber, Nitzgen,
Rutkowfky.
Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Anfang 8 Uhr.—
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge.00 M.—
I. Parkett.03 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parket: .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städ:. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 21. September 1915.— Anfang 8 Uhr.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 3 Akten von Ernst von Wildenbruch.
I. Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Sonntau. den 19. September, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich:
Grosses Wohltätigkeitskonzert
zum Besten der Wohlfahrtseinrichtungen der Nationalen Frauen-Gemeinschaft
ausgeführt von dem Militärchor der Garnison Koblenz
(Mitglieder der ersten Männergesangvereine Rheinlands) Musikalische Leitung Musikdirektor Franz Bornheim, Köln. (einberufen bei der 2. Ersatz-Abt. Feldart.-Reg. 23 Koblenz).
Solisten: Frl. Angéle Vidron, Sopran der hiesigen Oper, Herr Hermana Berkowski aus Berlin, Violine (einberufen bei dem Ersatz-Batl. 17 Koblenz).
Die Veranstaltung findet statt unter dem Protektorat Sr. Exzellenz Frhrn, von Rheinbaben, Koblenz und Herrn Regierungspräsidenten Steinmeister, Köln.
Einlaßkarten: Saal, numeriert a.K, Saal unnumeriert a 1,00.f, Galerie a.50 K, im Vorverkauf zu haben Stadthaus, Zimmer 113 und in den Musikalienhandlungen Könemann, Rudolfplatz und P. J. Tonger, Am Hof, sowie Sonntagabend an der Abendkasse im Gürzenich.
Prof. Dr. Küster,
z. Zt. Hygieniker der Festung und Stadt Köln erklärte in seinem Vortrag am 15. September zum Besten der Kolner Kriegsspende, daß neben den äußeren Feinden
die Läuseplage
die größte Gefahr für unsere tapferen Truppen an der Front darstellt. Die Läuse verursachen einen unerträglichen Juck reiz und rauben den Soldaten die für ihre Schlagfertigkeit unbedingt notwendige Nachtruhe. Daneben aber stellt die Läuseplage auch eine gesundheitliche Gefahr für unsere Truppen insofern dar, als durch die Läuse das gefährliche Fleckfieber übertragen wird. Es ist Pflicht eines jeden Deutschen, der sein Vaterland lieb hat, an der Bekämpfung der Läuseplage nach Kräften teilzunehmen. Die bemittelten Stände sind in der glücklichen Lage, die Beschaffung geeig neter Läuscmittel auf eigene Kosten vorzunehmen und ihre Angehörigen im Felde damit zu versehen. Die große Zahl der unbemittelten Krieger, deren Angehörigen keine Läusemittel kaufen und schicken können, darf aber nicht vergessen werden, und die Kölner Kriegsspende hat es sich zur beson deren Aufgabe gemacht, gerade hier helfend einzugreifen. Schon jetzt laufen bei der Kölner Kriegsspende Hunderte von Dankschreiben für die Uebersendung von Läusemitteln ein. Daneben aber auch noch Hunderte von Gesuchen Unbemittelter um unentgeltliche Zusendung von Läusebekämpfungsmitteln. Um den dringenden Wünschen auch weiterhin gerecht werden zu können, wengen wir uns deshalb erneut mit dem Ruf an unsere Mitbürger:
Stiftet Geldmittel zur Bekämpfung der Läuseplage.
Die Zusendung von Läusemitteln durch die Kriegsspende bietet gleichzeitig die beste Gewähr dafür, daß nur absolut unschädliche und nur bewährte Läusemittel ins Feld geschickt werden.
Beträge nehmen entgegen: die Geschäftsstelle, Judengasse—5 und Architekt Bläsen, Köln-Deutz, Siegburgerstraße 34/36. ap*
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.