ater.
Preisen.
steinerin.
enhaus
en, Laumer; emens.
10¾ Uhr.
19 Uhr
eitzel.
9122
hanzer
2.*c
18asse
#
##4
#
*
*
#
#
#
##
7
#
*2
2 3
ERRRRRRRRRRRRRAAAAA
ERN1
RN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2 Mon.), m 0,SO0mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
CRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
# Anzeigenpreis
# Die einspaltige Koloner=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis m * Die 90 mm breite Kolonel-# S. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl, g zweite Seite 00 Pf. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl. A n Ollertengebühr 25 M.
2
&a Geschältsstellen: Marzellen- 2 "<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space><space>
RRRRRRNRRRRRRRRRNRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRANANN
Nr X5 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 00. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6638.
##
Köln, Donnerstag, 4. Februar 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Erfolgreiche Kämpfe im Westen und östen.
saft.
Kathol.
ung.
10 Pfg.
die zweite
des LA.
bis
Der Tagesbericht von Donnerstag.
TB Großes Hauptquartier, 4. Febr. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Front zwischen Nordsee und Reims anden nur Artilleriekämpfe statt.
Erneute französische Angriffe bei Perthes wursen unter Verlusten für den Feind abgewiesen. Nördlich und nordwestlich Massiges(nordwestlich st. Menehould) griffen unsere Truppen gestern n, stießen im Sturm über drei hintereinanderiegende Grabenlinien durch und setzten sich in der ranzösischen Hauptstellung in einer Breite von wei Kilometer fest.
Sämtliche Gegenangriffe der Franzosen, die auch achts fortgesetzt wurden, sind abgeschlagen woren. Wir nahmen 7 Ofiziere, 601 Mann gefangen nd eroberten neun Maschinengewehre, neun Gehütze kleineren Kalibers und viel Material. Sonst ist nur erwähnenswert, daß in den Mittelogesen das erste Gefecht einer Schneeschuhtruppe egen französische Jäger erfolgreich für uns verlufen ist.
In Ostpreußen wurden schwache russische Angriffe egen unsere Stellung südlich der Memel abgesiesen.
In Polen nördlich der Weichsel fanden im Anhluß an die gemeldeten Kavalleriekämpfe länkeleien kleinerer gemischter Abteilungen
hen
isten. sfel und
amaschen
ichtigkeit
isammen□
iren.
.50 M :<space> S c h u t z<space>
V
.44.
tter
en
en
er
e, Kopf0 Seide.
K
T2 6
itt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Bzura, südlich Sochaczew, brach ein ruscher Nachtangriff unter starken Verlusten des eindes zusammen.
Unser Angriff östlich Bolimow macht trotz heftiger egenstöße des Feindes Fortschritte. Die Zahl der fangenen erhöht sich.
In den Karpathen kämpfen seit einigen Tagen utsche Kräfte Schulter an Schulter mit den österichsung rischen Armeen. Die verbündeten Truppen iben in dem schwierigen und verschneiten Gebirgslände eine Reihe schöner Erfolge erzielt.
Oberste Heeresleitung.
Deutscher Luftangriff auf Warschau.
Der Berichterstatter der Times meldet, einer Amsterdamer eldung der Voss. Ztg. zufolge, aus Warschau vom 27. Januar: ch einer Ruhe von einigen Wochen ist Warschau durch einen ien Luftangriff der Deutschen wieder in furchtbarste Aufung versetzt worden, die größte Aufregung vielleicht seit Andes Krieges.
Es war um 3 Uhr nachmittags am 26. Januar, da flog eine ttsche Taube majestätisch über die Hauptstcaßen der Stadt, zenscheinlich machte sie einen Erkundungsflug. Gleich darauf ob sich ein russischer Zweidecker und eine halbe Stunde hinch konnten die Bewohner Wars haus einen Kampf in der st in einer Höhe von 3000 Fuß beobachten.
Zwei russische Flieger versuchten den Deutschen nach der Vorzu locken, wo russische Batterien ihn hätten beschießen nen, ohne befürchten zu müssen, daß die Granaten auf die taßen Warschaus fielen. Der Deutsche war jedoch zu schlau nach einem der schönsten Flüge, die man vielleicht je gen hat, erreichte er eine großere Höhe, als die Russen und in westlicher Richtung davon. In der Nacht flogen drei tere deutsche Flugzeuge über Warschau. Es war zwischen ind 3 Uhr morgens. Die Polizei besuchte jedes Haus und hl die Lichter zu löschen. Die elektrische Beleuchtung wurde
ausgeschaltet. Am folgenden Tage kam der Befehl, daß um 11 Uhr abends alle Lichter gelöscht sein müßten. darauffolgenden Nacht besuchte ein Zeppelin die Festung NowoGeorgiewsk.
Russische Beruhigungsversuche.
Die Nowoje Wremja führt, der B. Z. a. M. zufolge, aus:
Von einem Rückzuge der Verbündeten sei ungeachtet der heldenmütigen Leistungen der russischen Truppen keine Rede. Im Gegenteil komplizierten die fortwährenden Verstärkungen, die die Deutschen erhielten, die Operationen der Russen. Wenn sich auch die deutsche Offensive im allgemeinen an der gewaltigen russischen Mauer gebrochen habe(!?), so sei es doh den Deutschen im einzelnen gelungen, die Reihen der Russen auf dem Wege nach Warschau stellenweise zu durchstoßen.
Rußland in Geldnot.
Wie der Deutschen Tagesz itung über Brüssel, 31. Januar gemeldet wird, streckt auf dringendes Auraten der französischen Regierung die Bank von Frankreich der russischen Staatsbank 200 Millionen Franken zur Hebung des Rubelkurses vor.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Febr.1915, mittags.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In den Ostbeskiden wurden neue, sehr heftige Angriffe, die auch nachts andauerten, wieder unter schweren Verlusten der Russen zurückgeschlagen. Die Kämpfe im mittleren Waldgebirge nehmen einen günstigen Verlauf. Die verbündeten Truppen, die gestern die vom Feinde hartnäckig verteidigten Höhenstellungen eroberten, machten tausend Gefangene und erbeuteten mehrere Maschinengewehre.
In Polen und Westgalizien ist die Situation unverändert. Es herrschte größtenteils Ruhe.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Die Kriegslage im Karpathengebiet.
Wie schon gemeldet, beunruhigt die österreichisch=ungarische Offensive in den Karpathen die englische und französische Fachpresse sehr stark. Wie wir in der Deutschen Tagesztg. lesen, glaubt demgegenüber die russische Zeitung Rußkija Wjedomosti den Beginn einer allgemeinen russischen Offensive an der österreichischen Frout voraussagen zu können, die eine weitere Ausdehnung dieser Front vereiteln soll. Rjetsch und Golos Moskwy führen aus: Ein mit überlegenen Kräften unternommener Vorstoß der.sterreicher habe die Russen gezwungen, die Operationen gegen Bochnia einzustellen und sich um Tarnow zu konzentrieren. Wohlverborgene österreichische Batterien hätten ein fürchterliches Feuer auf die Russen eröffnet und ein davon überraschtes Kosakenregiment fast vollständig aufgerieben. Die Verluste in diesen Kämpfen seien beiderseits ungeheuer.
Schweizer Aerzte nach Oesterreich.
WTB Bern,.Febr.1915.(Drahtber.) Mehrere Schweizer Aerzte sind nach österreichisch=ungarischen Spitälern abgegangen. Die Reise erfolgte auf Verlangen der österreichisch-ungarischen Regierung und mit der Einwilligung der schweizerischen Armeeleitung.
*
Der Heilige Krieg.
WTB Konstantinopel,.Febr.1915.(Drahtbericht.) Noch immer melden sich zahlreiche muselmanische Kriegsfreiwillige. Mehr als 1000 kurdische Reiter sind auf dem mesopotamischen Kriegsschauplatz eingetroffen. Der mächtige Araberhäuptling Ibn Reschid wird in Bagdad erwartet. Zahlreiche Muselmanen, die vor den Verfolgungen der Serben flüchteten, sind im Sandschak Rodosto eingetroffen. Sie erzählen schaudererregende Einzelheiten.
*
WTB Bern,.Febr.1915.(Drahtber.) Das Schweizerische politische Departement teilte der deutschen, österreichischen und französischen Regierung mit, daß das schweizerische Bureau zur Heimschaffung internierter Zivilpersonen am 28. Februar geschlossen werden soll.
WTB Genf, 3 Febr.1915.(Drahtber.) Die i ternationale Agentur für Kriegsgefangene hat vom 15. Oktober bis 30 Jannar an Familien Gefangener 104 105 Auskünfte vermittelt und 26 500 mündliche Aufragen erledigt.
Der Seekrieg gegen England.
VIB Berlin, 4. Febr.1915.(Amtlich.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht im amtlichen Teil folgende
Bekanntmachung.
1. Die Gewässer rings um Großbritannien und Irland einschließlich des gesamten englischen Kanals werden hiermit als Kriegsgebiet erklärt.
Vom 18. Februar an wird jedes in diesem Kriegsgebiet angetroffene feindliche Kauffahrteischiff zerstört werden, ohne daß es immer möglich sein wird, dabei die der Besatzung und den Passagieren drohende Gefahr abzuwenden.
2. Auch neutrale Schiffe laufen im Kriegsgebiet Gefahr, da angesichts des von der britischen Regierung am 31. Januar angeordneten Mßbiauchs neutraler Flaggen und des Umstandes, daß bei den Schwierigkeiten des Seckrieges es nicht immer vermieden werden kann, daß der auf feindliche Schiffe berechnete Angriff auch neutrale Schisfe treffe.
3. Die Schiffahrt nördlich um die Sheilandsinseln in dem östlichen Gebiet der Nordsee und ein Sreifen von mindestens dreißig Seemeilen Breite an der niederländischen Küste ist nicht gefährdet.
Berlin, 4. Februar 1915.
Der Chef des Admiralstabes v. Pohle.
Artilleriekämpfe an der westlichen Front.
Nach einer Pariser Meldung der National Tidende, die der Deutschen Tageszeitung aus Kopenhagen zugeht, toben gewaltige Artilleriekämpfe an der ganzen Front. Die Stellungen der Franzosen und Engländer werden ständig aufs heftigste beschossen. Fortwährend erkunden Flieger ihre Stellungen. Die Verbündeten sind bemüht, ihre Artillerie zu verstärken, insbesondere bei Ypern und Ostende.
K
Die englischen Verluste bei La Bassée.
WTB London, 3. Febr.1915.(Drahtber.) Wie der Daily Chonicle erfährt, werden seit den ltzten Kämpfen bei La Bassée 4½ Kompagnien der britischen Garde vermißt.[Sie werden wohl gefangen sein.
Ein deutsches Flugzeug über Belfort.
WTB Belfort,.Febr.1915.(Drahiber. Agence Havas.) Ein deutsches Flunzeug überflog am gestrigen Nachmittag Belfort. Es wurde beschossen und von französischen Flugzeugen verfolgt. Das deutsche Flugzeug entkam.
Zum deutschen Luftangriff auf Dünkirchen.
WTB Paris,.Febr.1915.(Drahtber.) Petit Parisien meldet aus Dünkirchen: Zwei deutsche Flugzeuge wurden in der Nähe von Dünkirchen schwer beschädigt aufgefunden. Sie werden augenblicklich der Ausbesserung unterzogen. Man glaubt, daß die Flugzeuge an den letzten Angriffen auf Dünkirchen teilnahmen und von Granaten getrossen wurden. Die Insassen konnten im Schutze der Dunkelheit fliehen. In der Nähe des Bahnhofs Dünkirchen wurde auch eine deutsche Flugzeugschraube gefunden.
Das Luftgespenst der Engländer.
WTB London,.Feur 1915.(Drahtber.) In Woolwich verlautete gestern, daß fünf Zeppeline über Hornchurch und inderen Orten gesehen worden sind. Die Stadt wurde sofort verfinstert, jedoch bald wieder beleuctztet. In London wurden besondere Polizeimannschaften aufgeboten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35. 4 Donnerstag, 4 Februar 1911
Das stolze England streicht seine Handelsflagge.
Gesellschalts- und Vereinsleben
WTB Berlin,.Febr.1915.(Drahtber.) Aus sicherer Quelle wird folgender Geheimbefehl der englischen Admiralität bekannt: Wegen des Auftretens deutscher Unterseeboote im englischen und irischen Kanal sollen sofort alle englischen Handelsschiffe neutrale Flaggen hissen und alle Abzeichen, die Reederei, Zeichen, Namen usw. verdecken. Hausflaggen sind nicht zu führen. Dieser Befehl ist geheim zu halten.
A. Es hat der englischen Admiralität nichts genutzt, daß sie diese Demütigung geheim zu halten sucht; es sind eben zu viele Mitwisser da, und deshalb wurde der Geheimerlaß auch schon in kürzester Frist, fast unmittelbar nach dem Auftreten der deutschen Unterseeboote in der Irischen See, bereits in Berlin bekannt. Lediglich eine Sicherheitsmaßnahme— werden die Englander sagen; eine Maßnahme der Furcht und eine tiefe Demütigung, sagen wir, und nicht nur wir. So wenig, wie der Besehl auch nur einen Tag geheim gehalten werden konnte, so wenig wird seine Befolgung den englischen Schiffen etwas nützen. Die Wahrscheinlichkeit, gerade ein englisches Schiff vor sich zu haben, ist bei dem Umfang des englischen Betriebes für unsere Unterserboote gerade groß genug, um bei Anhalten eines Dampfers, namentlich in den englischen Gewässern, nicht langem Zweifel Raum zu geben. Im übrigen müssen die Schiffspopiere der angehaltenen Schiffe, soweit zu deren Prüfung Zeit ist, das Nötige ausweisen. Die Neutralen werden aber wohl schon aus sich heraus der deutschen Marine bekannt geben, welche ihrer Schiffe auf der Fahrt sind, wohin sie gehen und welchen Weg sie nehmen; sie dürften auch auf besondere neue, unterscheidende Kennzeichen Bedacht nehmen. Damit können sie auf einfache Weise Irrtümern vorbeugen, die hervorzurufen sich die englische Admiralität jetzt bemüht. Die Neutralen werden aber auch zu diesem Mißbrauch ihrer Flaggen ein Wort zu sagen haben, der für sie Folgen zeitigen kann, für die die Schuld nicht Deutschland auferlegt werden kann, vielmehr England auferlegt werden muß.
*
Die Unterseebootsangst in der Irischen See.
Nachdem wiederholt versichert wurde, daß der englische Schiffsverkehr durch die Unterseebootsaktion im Kanal gar nicht leiden und die Abfahrten der Schiffe keinerlei Aenderungen erfahren würden, kam, wie der B. Z. u. M. aus Amsterdam gemeldet wird, gestern abend die Nachricht, daß eine Frachtlinie es vorläufig doch vorziehe, den Dienst einzustellen. Heute meldet nun die Times aus Dublin: Man ist hier durchaus ruhig, da man weiß, daß die englische Marine mit einem Unterseeboot fertig werden kann. Zudem glaubt man, daß U 21 südlich von Irland herumgekommen ist und sich nicht mehr in der Irischen See befindet. Trotzdem aber haben es einige Schifffahrtsgesellschaften in Dublin vorgezogen, ihre Abfahrten einzustellen. Es sind die Laird= und Fedcastle=Linien und die City of Dublin=Steampaket Company, die Dublin, Liverpool, Manchester und Belfast verbinden, also so ziemlich alle Schiffe. In Beifast sind starke Vorsichtsmaßregeln ergiffen worden. Neun Kanalpassagierdampfer und vierzehn Frachtdampfer wagen es nicht, den Hafen zu verlassen. Wie immer in England, wird auch hier das Unangenehmste in einem kurzen letzten Satz ausgedrückt, in der stillen Hoffnung, daß der Leser darüber hinwegliest. Ein späteres Telegramm aus Dublin besagt nämlich, den auch der Dampfer der London=and Northwestern Company aus Dublin nach Holyhead nicht abgefahren sei. Das bedeutet in kurzen Worten ausgedrückt, daß der Schiffsverkehr in der Irischen See so gut wie lahmgelegt ist.
Die englischen Maßnahmen in der Irischen See.
Haag,.Febr.1915. Das Londoner Presse=Bureaux ceilt mit: Zur Beruhigung der Schiffahrtskreise und zwecks lusstöberung von Unterseebooten sollen von der Admiralität 2 Torpedobootszerstörer in die Irische See geschickt werden. Tort setzen vorläufig die Passagierdampfer ihren Verkehr fort in der Hoffnung, daß die Admiralität die nötigen Maßregeln ergreife, um die Unruhe in England über die deutschen Unterseeboote zu zerstreuen.
Der englische Respekt vor den deutschen Unterseebooten.
Der Lokalanzeiger meldet aus Zürich: Auf Anordnung des britischen Seeamtes ist der Hasen von Fleetwood geschlossen worden. Kein Schiff darf ein= oder ausfahren. Die Lichter an den Kais sind ausgelöscht. Gleiche Maßnahmen wurden in Barrow und Heysham getroffen.
Ein Preis auf das erste zur Strecke gebrachte Unterseeboot.
WTB Condon,.Febr.1915.(Drahtber.) Die Shipping Gazette setzt eine Belohnung von 500 Pfund Sterling für die Bemannung desjenigen Handelsschiffes aus, das zuerst ein deutsches Unterseeboot zum Sinken bringt.
Auch der Dampfer Ikaria gesunken.
WTB London, 3. Febr.1915.(Drahtber.) Central News erfährt aus Paris, daß der englische Dampfer Ikaria, der bei Havre torpediert wurde, im Wasen gesunken sei. Ein Teil der Ladung wurde gerettet.
*
Ehemalige deutsche Schiffe auf der Fahrt nach deutschen Häfen.
WTB London, 3 Febr.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Daily Chronicle aus New York ist die Dacia gestern von Galveston nach Rotterdam mit einer Ladung Baumwolle
im Werte von 175000 Pfd. Sterl., für Bremen bestimmt, abgefahren.— Das frühere deutsche Schiff Pionier, das von der Standard Oil Company angekauft und in das amerikanische Schiffsregister eingetragen wurde, ist mit einer Ladung Petroleum abgefahren.— Morgen wird ein anderes, ehemals deutsches Schiff, die Moreni, folgen.
Eine neue Verbeugung Bilsons vor England.
WTB Washington,.Febr.1915.(Drahtber.) Im Weißen
Hause fand eine Konferenz statt, nach der mitgeteilt wurde, daß die Regierung der Schiffsankaufsbill wahrscheinlich die Erklärung hinzufügen werde, daß sie kein einziges Schiff kaufen würde, dessen Ankauf einen Konflikt mit den europäischen Kriegführenden entstehen lassen könnte. Wilson sei zu einem solchen Kompromiß geneigt, um die Annahme der Bill zu sichern.
*
Die Offiziersverluste der Engländer.
Aus Amsterdam wird gemeldet: Die Daily News geben einen Auszug aus dem Briefe eines Unteroffiziers, der im ersten Armeekorps in Frankreich steht, an seine Frau wieder. Darin heißt es: Heute früh explodierte eine Granate in unserem Quartier, tötete 30 Mann und verwundete ebensoviele. Sämtliche Offiziere des Regiments waren mit einem Schlage weggerafft. Nur der kommandierende Offizier und der Abjutant sind wie durch ein Wunder verschont geblieven. Der Briefschreiber zählt neben den Offizieren 14 Unteroffiziere als sofort getötet oder gleich darauf gestorben auf. Wir sind jetzt, so fährt er fort, ein fuhrerloser Haufen. Einige Depotoffiziere müssen herkommandiert werden. Unteroffiziere, besonders die ätteren darunter, die das Rückgrat der Truppe bilden, brauchen wir dringend, wenn wir unsere Stellung behaupten wollen.
Weiter steigende Kohlen= und Mehlpreise in England.
Die Frankf. Ztg. meldet aus London: Die schottischen Kohlenminen beabsichtigen, den Kohlenpreis weiter um 1 Schilling für die Tonne, somit in den letzten Wochen um insgesamt 3 Schilling zu erhöhen, nachdem die Regierung die Ermäßigung der Eisenbahntransportfracht verweigert hatte. In Manchester wird am Freitag eine Versammlung stattfinden, um eine Petition an die Regierung zu richten, den Achtstundentag für die Minen aufzuheben angesichts des Manaels an Kohlenvorräten. Der Mehlpreis wurde in London#um weitere 2 Schilling erhöht.
*
Die Hochverräter von Serajewo.
WIB Serajewo,.Febr.1915.(Drahtbericht.) Heute früh wurden im Hofe des Festungsgefängnisses Velike Cubrilovic. Micko Jovanovic und Danilo Illic, die im Hochverratsprozeß zum Tode verurteilt worden waren, hingerichtet. Die Hinrichtung vollzog sich ohne Zwischenfall. Die gleichfalls zum Tode verurteilten Jakov Milovic und Nedjo Kerovic wurden begnadigt. Die Todesstrafe wurde in lebenslänglichen bezw. zwanzigjährigen schweren Kerker umgewandelt. Princip, der Mörder des Erzherzogs, der bekanntlich wegen seines jugendlichen Alters nicht zum Tode verurteilt werden konnte, erhielt eine zwanzigjährige Kerkerstrafe.
*
WTB Das Offizierspensions= und das Mannschaftsversorgungsund Militärhinterbliebenengesetz finden auf die als Kriegsfreiwillige in den aktiven Militärdienst Eingetretenen in gleicher Weise Anwendung, wie auf die anderen Heeresangehörigen. Die hin und wieder geäußerte Besorgnis, daß die Kriegsfreiwilligen für sich oder ihre Hinterbliebenen teine Versorgungsansprüche hätten, ist daher unbegründet.
+
Das
Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Wehrmann Jos. Henke, Inf.=Reg. 29, Lehrer an der Schule Piusstraße in Köln=Eyrenfeld,— Bend. Zangerle, Kand. d. höh. Lehramts, Offizier=Stellvertr. im Res.=Inf.=Reg. 236, Sohn der Witwe Rechn.=Rat Zangerle in Köln=Nippes,— der kürzlich zum Leutn. der Landw. beförderte Willy Sturm aus Köln im Res.=Jnf.=Reg. 69,— Wehrmann Joseph Hölzers von der 4. Komp. des Iuf.=Regt. Nr. 68, aus Junkersdorf bei Köln,— Wehrmann Wilh. Schäfer aus Oberlar(Siegkreis) im Reserve=Inf.=Regt. Nr. 65,— Reserbist Engelbert Hoffmann aus Köln=Sülz bei der 1. Komp. im Res.=Jnf.=Regt. Nr. 28,— Seb. elinkhammer, Postschaffner. Am Trutzenberg 8 in Köln unter Beförderung zum Vizefeldwebel,— Generalvertreter Karl Leukel aus Köln=Sülz, Zülpicherstraße 282, zurzeit Feldwebel im Landw.=Inf.=Regt. Nr. 29.
Der Hauptmann von Beesten, Inf.=Reg. 53, zurzeit Bataillonsführer im Res.=Inf.=Reg. 53, erhielt das Eiserne Kreuz 1. Klasse.
*
□ Kriegsliteratur.
(A) Sicherer Ratgeber in Unterstützungs- und Rechtsfragen für Kriegsteilnehmer und deren Familien während und nach der Kriegszeit von Chr. Schmitz, Lehrer in Heiligenhaus. (Verlag Pilgram, Hoffnungsthal, 40 Pfg.) Das Werkchen gibt in leicht verständlicher Form Aufschluß über Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, die Versorgung der Kriegsinvaliden, Fürsorge für die Hinterbliebenen, Wochenhülfe, die Sozialversicherungen, Lehr=, Miet= und andere Verträge jeglicher Art, Steuerzahlen, prozeßrechtliche Bestimmungen usw.
beziehen von der Expedition dieses Blattes und durch die Buchhandlungen, vom Verlag gegen 40 Pfg. in Marken.
*
Kriegsfürsorge.
Der Handelsschutz= und Spar=Rabatt=Verein für Köln und Umgegend(Gelbe Marken) hat in der am 28. Jan. stattgefundenen Generalversammlung beschlossen, der stadtkölnischen Kriegssammlung als zweite Rate 500 Mark zu überweisen.
() Der National-Stenographen-Verein Concordia h
seine diesjährige Jahreshauptversammlung ab. Wie aus de Jahresbericht hervorgeht, hat der Verein auch im verlaufenen schäftsjahre eine rege Tätigkeit entfaltet und eine große Anz Personen in der Nationalstendgraphie unterrichtet. Die Vereiabende wurden auch nach Ausbruch des Krieges regelmäßig gehalten und gut besucht. Bei der erfolgten Neuwahl des V standes wurde der bisherige Vorsitzende Heinrich Schmidt(Sü wiedergewählt. Gemäß einem Vereinsbeschluß werden den Fahne einberufenen Mitgliedern regelmäßig Liebesgaben zugesan
10 Die Marianische Jungfrauen=Kongregation der Ofat St. Maria in der Anpfergasse veranstaltete unter Mitwirku des Katholischen Lehrerinnenvereins am Sonntag großen Saale der Bürgergesellschaft einepatriotische Feier. Den Mitt punkt der Veranstaltung bildete eine Reihe lebender Bilder, die t dem Verein katholischer Lehrerinnen unter Leitung von Fräul Seminarlehrerin Löle gestellt wurden. Die Zuschauer wurd mitten hineinversetzt in das Kriegsteben unserer Soidaten. D Erhebende, aber au das Ergreifende der großen Zeit, in der n leben, kam in diese Vildern deutlich zum Ausdruck. Die Feier wur recht wirkungsvoll umrahmt von musikalischen Vortragen. Groß Beifall erntete mit Recht der Knabenchor von der Loreleystra der sich einen Dirigenten aus seiner Mitte heraus erkoren hat Der kleine Mann löste seine Aufgabe geschickt. Der Chor Knaben fand sein Gegenstück in dem Chor der Jungfrauen, den die Ke gregation stellte. Seine Dirigentin, Frl. Eulenberg, hat es in der kurz Zeit seines Bestehens verstanden, die Stimmen aufs beste zu schul und durch ihr harmonisches und exattes Zusammenwirken e Klangwirkung hervorzubringen. Ein Violinsolo, das von H Kasper vorgellagen und von Hrn. Küz am Flügel begleitet wur fand den verdienten Beifall. Zum Schlusse dankte Pfarrer Welle berg in herzlichen Worten allen, die sich um das Zustandekomm der Feier verdient gemacht hatten, und gedachte schließlich des 6 burtstages des Kaisers. Mit Freude bemerkte man unterd zahlreichen Zuschauern eine Anzahl unserer Feldgrauen aus de Kolpingshause.
4) die Jungfrauenkongregation der Pfarre St. Jose; in Ehrenfeld veranstaltete am Sonntag im Saale des Leobar einen würdigen und erhabenen patrivtischen Festabend, der vr nehmlich der Verehrung und Wertschätzung unserer wackeren Bla jacken galt. Für die Ausführung hatte die Leiterin des Verei Lehrerin Frl. Scherr, den gutgeschulten Schülerinnenchor von Schule an der Overbeckstraße unter Leitung von Lehrerin Frl. Kle Liese gewonnen. Letztere verbreitéte sich nach dem einleitenden Kais gruß und einem von der Schülerin Eichel sinnig vorgetragen Prolog in inhaltreichen, von warmer Begeisterung getragenen Ar führungen über das Thema Die deutsche Seemacht. Ihre beifäl ausgenommene Rede wurde durch Lichtbilder des Pfarrers Oep in auschaulicher Weise erläutert. Den nun folgenden unterhaltend Teil des Abends bestritt Frl. Liese mit ausgewählten dreistimmig Chören. Mit gefühlvoll vorgetragenen Deklamationen erfreuten Mädchen Imdahl, Haas und Nolte.
1 Kath. Kaufm. Verein, Köln-Ehrenfeld. Nach länge Pause hielt der Verein am Dienstag in seinem neuen Vereit lokale, Restauration Joseph Demann, Thebäerstraße 17, eine Sitzu ab. In dieser sprach Professor Kehlenbach über das Thema: Kr und Moral. Besonders anschaulich stellte der Redner die Kriee anschauungen der mächtigen Völker des Altertums der heutig Auffassung vom Völkerrecht gegenüber.
(A) Der Katholische Arb nerverein St. Josephin Köln-Ko hielt kürzlich im Vereinshause seine Generalversammlung ab. 2 Jahresbericht, den der Präses Lambertz erstattete, erstreckt sich a die Zeit der Teilung des bisherigen Gesamtvereins, d. i. das lei Halbjahr 1914. In dieser Zeit wurden 50 neue Mitglieder wonnen; von den 345 insgesamt stehen etwa 80 im Felde, die v schiedentlich mit Liebesgaben bedacht wurden. Außerdem wurd sie in die Kriegsversicherung der Westdeutschen Arbeiterzeitung ar genommen. 5 Mitglieder starben bereits den Heldentod. Das A denken der gefallenen Mitglieder soll in besonderer Weise im V einshause gewährt werden. Tantbar gedachte der Vorsitzende? treuen Mitarbeit des Vorstandes und der Vertrauensleute, son der Leiter der Unterstützungskassen. Besonderer Dank gebühre ar dem fruheren Präses, Pfarrer Fröls in Mutscheid, der ein Waggon Kartoffein gesandt habe: Der Kassenbericht verzeich eine Gesamteinnahme von 1293,73 M. und eine Ausgabe v 691,05 M. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren Heck, Lehn Hirtz und Lohe wiedergewählt und Hr. Schüchter neugewählt. A Vorschlag des Herrn Präses soll die monatliche h. Kommuni eingeführt werden und am zweiten Sonntage des Monats sta sftuden. ∆
( Stammtischg sellschaft Stammpool Köln-Kalk. 2 aus Mitgliedern des Pfarr=Cäcilienvereins St. Marien bestehen Gesellschaft veranstaltete am Sonntag im Restaurant Peters ei Kaisersgeburtstagsfeier, zu der die verwundeten Krieger der Kall Hospitäler eingeladen waren. Die Leitung des Abends lag Händen des Vorsitzenden V. D. Bank vom Pfarr=Cacilienverei Oberpostschaffner Will hielt die Festrede, in der er die große wi schaftliche und kulturelle Entwickelung Deutschlands in der v# flossenen langen Friedenszeit schilderte. Der Pfarr=Cäcilienvere brachte unter Leitung seines Dirigenten Lieder von Wengert u Koschat zum Vortrag. In des letzteren Sakrischer Baß sang; W. Wilmeroth das Solo, der im übrigen sich meyrfach du Baritonsoli hervortat. Festgedichte von Kindern der Vereinsm glieder und die ernsten und heiteren Deklamationen des Hrn. Mechnig, sowie die Rezitationen des Hrn. A. Eimermacher war aufs beste dem Charakter des Abends angepaßt. Gemeinschaftlu Lieder und Vorträge einer kleinen Haustapelle schufen weitere A wechselung. Die Verwundeten wurden mit Speise und Trank quickt und ihnen eine passende Erinnerung überreicht.
0 Der Körner Doltsschullehrer-Verein hielt am 29..! seine erste Monatsversammtung ab. Einstimmig wurde die A sendung von Liebesgaben an die im Felde stehenden Mitglied beschlossen. Lehrer Michershielt einen von den Anwesenden sehr be fällig ausgenommenen Vortrag über die Bundestreue Wilhelms Man gedachte der auf dem Felde der Ehre gefallenen Mitglied Rotstein und Blumhoff und ehrte ihr Andenken in üblicher Wen Die in Aussicht genommene Bildung eines Familienbeirats s# die Hinterbliebenen der im Kriege gefallenen Lehrer veranlaß eine längere Erörterung. Dann wurde des Geburtskages unser Kaisers gedacht.
(4) Der Ratholische Volksverein, Bezirk Brannsfeld, hu
am Sonntag eine öffentliche Verjammlung ab. Die Leitung hal Postschaffner Hemmersbach übernommen. Trotz der Kriegsz war der Besuch gut. Herr Hemmersbach gedachte bei der. grüßung der verstorbenen Mitglieder, darauf des Geburtstages Kaisers. Ein von mehreren Soldaten und einer Dame dargeste tes lebendes Bild machte einen schönen Eindruck. Als Red waren Kapian Gehlen, Präses des Katholischen Beamtenvereis und Verbandssekretär Saupe exschienen.

29U 50000900S.
isleben
oncordia h
Wie aus d. erlaufenen 4 e große Anz Die Vereiregelmäßig wahl des Ve Schmidt(Sü erden den aben zugesan ion der Ofai iter Mitwirku m Sonntag ter. Den Mitt Bilder, die von Fräul schauer wurd Soidaten. D zeit, in der Die Feier wu ragen. Grof r Loreleystra erkoren hat Der Chor ten, den die Ke es in der kurz beste zu schul nenwirkene das von begleitet wur Pfarrer Welle zustandekomm ließlich des nan unter rauen aus d
:e St. Josez
e des Leobau bend, der## wacteren Bla i des Verei enchor von rerin Frl. Kle leitenden Kais vorgetragen getragenen Ar
Ihre beifäl 3farrers Oep unterhaltend in dreistimmig en erfreuten
Nach länge ieuen Verei 17, eine Sitzu 5 Thema: Kr ier die Krie 5 der heutig
hin Köln-K
mlung ab. T rstreckt siche d. i. das let Mitglieder Felde, die v ßerdem wurd iterzeitung al utod. Das A Weise im V Vorsitzende! ensleute, son nk gebühre ar seid, der ein sicht verzeich Ausgabe en Heck, Lehn eugewählt. A h. Kommuni Monats sta
In-Kalk. 2
irien bestehen ant Peters ei eger der Kal Abends lag =Cacilienvere die große wi ds in der =Cäcilienver Wengert Baß sang mehrfach du ser Vereinsn en des Hrn. ermacher war seimeinschaftli fen weitere und Trank ht.
lt am 29. d. wurde die iden Mitglied senden sehr be ie Wilhelm enen Mitglied üblicher. Wei ienbeirats hrer veranlaß tstages unse
innsfeld, hi
ie Leitung hat der Kriegsz e bei der eburtstages Zaine dargest c.
Beamtenverei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Dontierstag, 4. Februar 1915
Seite 3.
Im Kampf fürs Vaterland starb am 24. Dezember 1914 bei einem Gefecht V] in Inowiodz(Ruesland) mein innigst. #" geliebter, unvergesslicher Gatte, der treusorgende Vater seiner Kinder, unser lieber Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager,
Statt besonderer Anzeige.
Onkel, Neffe und Vetter,
Herr
Gefreiter Im 3. mobil. LandsturmInf.-Regt. Koblenz. 2. Komp.
im 40. Lebensjahre.
Dies zeigen tiefbetrübt an:
Frau Therese Schmidt geb. Edelkamp Thea Schmidt Maria Schmidt Hans Schmidt Agnes Schmidt Familie Joh. Schmidt.
Köln-Sülz, Marsiliusstrasse 68, Sichtigvor I.., Nottuln i... Jülich, Münster i.., den
3. Februar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am # Dienstag, den 9. Februar 1915, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz. 7
Wer den Tod im heilgen Kampfe fand. Ruht auch in fremder Erde im Vaterland.“ Im Kampf für Deutschlands Sein und Ehre tarb den Heldentod am 24. 12. 14 in Perthes Frankreich) mein innigstgeliebter Gatte, treusorgender Vater und Schwiegersohn, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
Hubert Heß
Wehrmann im Inf.-Reg. 65, 3. Komp. im Alter von 28 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Frau Christine Heß geb. Kurtenbach und Anverwandten.
Köln-Vingst, Oberlar, Humboldt-Kolonie, Höbenberg. Troisdort, Deutz. Sinsteden.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 5. Februar 1915, morgens 9 Uhr, in der St. MartinsKirche in Köln-Vingst gehalten, wezu freundlichst eingeladen wird.
Ruhe sanft In fremder ErdeI 3
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester und Tante
die ehrwürdige Schwester
Walburga
geb. Klara Sinn
Benediktinerin von der ewigen Anbetung im Kloster Maria Hilf in Bonn-Endenich
unerwartet im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe der lieben Dahingeschiedenen bitten
Schwester Cordula geb. Maria Sinn Elisabeth Renner geb. Sinn Andreas Sinn Maria Sinn
Familie A. A. Schlösser.
Bonn-Endenich, Godesberg. Köln, Köln-Ehrenfeld, den 2. Februar 19.5. 202
TotalAusverkau
wegen Geschäfts-Aufgabe
Sohe Straße 91. I.
im Hause Singer-Nähmasch. bis zn SO /O ernädigt
Teppiche
165X 240, sonst bis 36.4 Ps. 15.. 21.4
200X300, sonst bis 61.A
195 27.K 39.4
250,X350, sonst bis 98.44
26.K 38 K 67.#
Gardinen
sonst bis.50, jetzt.25 sonst bis 10.75, jetzt.50 sonst bis 16.50, jetzt.00 sonst bis 22.00, jetzt 12.00
Unser für
Zentralhzeizungen,
Füllösen,
Rüchenherde. Warmwasseraslagen u. Industriegaszwecke
bewährter
sonst bis.50 Ob 453 95).35.95.85
Stores, Dekorationen Tisch- und Diwandecken Spannstoffe, Vorhänge.—
bis 60“
ermäßigt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem anerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin and Tante, die wohlachtbare Frag
Franziska Nicolini
geb Wingender
infolge Herzlähmung, wohlvorbereiter durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meines auf dem Felde der Ehre gefallenen innigstgeliebten Gatten, unseres treusorgenden Vaters, teuren Sohnes, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers u. Onkels, des
Lehrers Heinrich Raue
sagen wir tiefgefühlten Dank.
Im Namen der Hinterbliebenen
28 Frau Lilli Rave geb. Bauer.
Köln-Klettenberg. den 4. Fehrnar 1915.
Kaiser Wilhelm bem
Bestimmt 20. Februar Ziehung. 0Kotterie
Ferd. Langen’s
Spezial-Saarhaus
nahe Gählo 0 nahe Dahle 3, Hohestr. neben Gebr. Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekammt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Nainehaarllechten
von.50 A bis 80.4 Spezialität:
Haarslechien
von
eig., solide, tadellose Arbei
Keine Fabrik. ware. Haarslechten m. Kordel von 2. an.
Alle sonstigen modernen Haarardeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu achten. 62
hostet bis auf wei eres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehren,eld und Mülheim von:
weniger als 1500 kg 1500 kg u. mehr
1,30 M. 1,70 M.
Sr93AbAs für 100 kg(2 Itr.) (Körnung über 40 mm) Naßbabs.88 M. 1,80 M.
für 100 kg(2 Str. (Körnung ca. 25—40 mm) Auf den Verkaufsstelen in der Stadt: Kohlenlagern Carl Mahlberg. Gr. Griechenmarkt 23 35, August Ballauf, Tempelstraße 38 und Meldestelle Gaswerk Cöln=Kalk, Mülheimer= straße 58 sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 12 Pfg. für 100ks höher. Anfuhr und Einkellern wie bisher.
Cöln, den 21. Januar 1915 Oirektion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln, p'
Roseng raße 30. Fernsprecher A 6001—6005.
erinnere
an meine unzerreißbaren
eleganten
glatt und Verippt für
Knaben und Mädchen.
Im Monat Januar 1915 sind fo gende Jagdscheine erleilt worden:
a. Jahresjagdscheine:
Braun Rob, Kruppstr. 48 Schlösser Maria. Kruppstr. 14 Wallmann Jul., Krielerstr. 6 Bluhm Ernst, Sülzgürtel Esser Nik., Immendorf, Cöln Od Esser Hub., Lübeckernr. 2 Holz Ed., Sülzgürtel 22 Schmitz Wilh, Worrngerstr. 26 Rott Georg, Landsbergstr 4 Seyfried Dr., Rich.=Wagnersir. 21 Schulte=Lippern Theod.,.=Dellbrück
von der Herderg Karl,.=Mülh., Düsseldorferstr. 17 Dr. Schmidt Bernh., Schilling= straße 20
Morsbach Ernst,.=Kunstseld Willers Frz., Hermann=Bicker straße 6
Leverkus Karl sen., Sachsenring7. Mar nbach Ka#l. Blaubach 18 Biersberg Jos., Langgasse 12 Schäffer Per., Höningerplatz 19 Nahn Heinr., Obenmarspfotten 31=33
Thiele Frdr., Gießenerstr. 176 Joj., Haus Rath Wallraf Max, Rheinaustr. 3 Hirsch Leo, Stadtwaldgürtel 45 Beutelstahl Herm., Schumannstraße 23
Simons urn.,.=Flittard Roth Martin, Hohenstaufenr. 63 Marggraff Eugen, Kunibertskloster
Welter Paul, Bismarckstr. 16 Parton Rob., Fr.ezenpl. 3 b. Tagesjagdscheine: Engels August, Westhoven Krischer Bruno, Sal erring 42 Dr. Fürh. Kaiser=Wilh.=.ng 20 Cöln, den l. Februar 1915. Städtische PolizeiVerwaltung.
Der Oberbürgermeister. p. J..: Laus.
Sammete, 8;
Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Mit
wenigen
können Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie an andere Weise nicht erreichen!
Bekanntmachung.
Die Speiseadfälle und Kartoffelschalen aus den städtischen Krankenanstalten und zwar:
Spelse= Kartoffelabfälle schalen 55890 kg 41500 kg
48600„ 54000
1809
1000
1800
Bürger=
hospital Augustahospilal Augenheil= anstalt Kinderhospital
Mamge
jährlich 106200 kg 98300 kg sollen vom 1. April 1915 ab au; mehrere Jahre ver eben werden Schritliche Angebote des Prei es für ein Jahr für einzeine oder alle Anstalten sind bis zum Februar d. J. an Adt. Stadthaus Gürzenichstraße richten. Cöln, den 30. Januar 191 Der Oberbürgermeister
4.
13,
zu
1*
Berdingung.
Für die Neubauten des Waisenhauses in Cöln-Sülz sind die Gieserarbeiten zu vergeden.
Nähere Auskuaft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 31, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch, den 10. Fedruar 1315, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart elwa erschienener Andieter stottfindet.
Cöln, den 28 Januar 1915.
Hochbauamt:
* Klewitz.
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Jos.
findet statt Freitag, den 5. Fehruar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 189 aus.
Zahlreiche Beleiligung erbittet: Der Vorstand.“7
Jahrgedächtnis
für
Frau Maria Fröhlich
geb. Greven
Samstag, den 6. Februar 1915. ½10 Uhr, in St. Aposteln in Köln. 0“
#
Nur noch bis Sonntag
Praktische Waren fürs Feld
Wasserdichte Westen Sweater— Un erjacken Socken- Unterhosen Kopfschützer- Pulswärmer Handschuhe— Schaig
Ziehung 2. Klasse 12. Febr. 1915 ½ ¼ 1/8 Lose
Sohr bequem und praktisch
Papier- u. Oer-Mantel Sässe Schützend
Tarehanfischon mit Glühstiften, unentbehrlieh für jeden Krieger
Feldpost-Karton jede Größe
in Holz und Pappe, sehr billig vorrätig.
Fertig verpackte Pfund-Pakete
Schokolade, Taschenlampen, Feldkocher, Feldflaschen, Spirituskocher, Kerzen, Pfeiten sowie Erfrischungen.
Verlegte meine Amtsstube nach
Cöln-Nippes, Wilhelmstrasse 31.
Notar Justizrat Kleber.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiter per eine Kölns o. Kath. Arbeitersekre ar at Annohaus, Annostr. 83, anzumelden.“
—
81.4, 40K 20. 10.4 Königl. Lotterie=Einnehmer
Felir Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1 A
an Sachsenhausen=Komödienstr.
Reste!
Solide Buchskins M 1,60-.70 a. Manchester MK.70—.90 Kosiümstoffe#.10-2,00
Hand ücher.23,.30-.45 Bettuch=Biber K.10-.25 Biber 20.45, 0,58-.60
1 Partie StuhltuchHemden MA.50-.75
Normalhemden+.70-2,20 Warme Unterhosen K.50-2,00 Graue Socken J40.70=0,90
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16. 5?

Seite 4.
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 35 4 Donnerstag, 4. Februar 1915
Unterstützung von Familien der Kriegsteilnehmer.
Der Reichskanzler(Reichsamt des Innern) hat in einem Rundschreiben vom 30. Januar 1915 an die Bundesregierungen weitere Grundsätze über die Gewährung von Unterstützungen an Familien von Kriegsteilnehmern ausgestellt. Hervorzuheben ist, daß der Personenkreis der anspruchsberechtigten Personen eine weitere Ausdehnung erfahren hat. Aus dem Rundschreiben lassen wir die wesentlichsten Punkte folgen:
1. Nach den gesetzlichen Bestimmungen sind von der Gewährung von Familienunterstützungen ausgeschlossen die Familien derjenigen Mannschaften, die in Erfüllung ihrer aktiven Dienstpflicht sich befinden. In Zukunft sollen auch anspruchsberechtigt sein die Ehefrauen und die ehelichen, und den ehelichen gesetzlich gleichstehenden Kinder unter 15 Jahren, sowie die unehelichen Kinder derjenigen Mannschaften, die zurzeit ihre aktive Dienstpflicht erfüllen.
2. Bisher werden den Angehörigen aller derjenigen Mannschaften, die infolge der kriegerischen Ereignisse nicht mehr in der Lage waren, in die Heimat zurückzutehren, Unterstützungen gewährt, sofern glaubhaft gemacht wird, daß die Mannschaften als Gefangene im feindlichen Auslande zurückgehalten werden, wobei kein Unterschied zu machen ist, ob sie vom Feinde als Kriegs= oder Zivilgefangene behandelt werden.
Den Angehörigen dieser Mannschaften sind in Zukunft gleichzustellen die Familien aller derjenigen im wehrpflichtigen Alter stehenden männlichen Personen, die sich im neutralen Auslande aufhalten, und infolge von feindlichen Maßnahmen nicht imstande waren, nach Deutschland zurückzukehren, sowie die von den Feinden verschleppten, im wehrpflichtigen Alter stehenden Mannschaften.
3. Die schuldlos geschiedene Ehefrau, der nach§ 1578 des BGB. der Mann den Unterhalt zu gewähren verpflichtet ist, ist unter den übrigen Voraussetzungen in Zukunft zu unterstützen.
1. Die nicht militärisch ausgebildeten, gemäß§ 32, Ziffer 2 der Wehrordnung wegen bürgerlicher Verhältnisse, insbesondere als die einzigen Ernährer hülfloser Familien, erwerbsunfähiger Eltern, Großeltern und Geschwister, oder nach§ 99, Ziffer 2 a. a. O. zurückgestehten, aber später einverufenen Mannschaften erfüllen ihre gesetzliche aktive Dienstpflicht; die Unterstützung ihrer Angehörigen kann nur in der in Ziffer 1. vorgesehenen Beschränkung erfolgen.
Das gleiche gilt hinsichtlich der nicht reklamierten, beim Kriegsersatzgeschäft ausgehobenen und später eingestellten militärpflichtigen Mannschaften.
5. Diejenigen Mannschaften, die auf Reklamation vorzeitig entlassen worden und militärisch ausgebildet sind(Wehrordnung§ 82, 5), treten gemäß§ 14, Ziffer 4 der Heeresordnung zur Reserve über. Falls diese Mannschaften in den Heeresdienst eintreten, ist den Angehörigen die reichsgesetzliche Unterstützung zu
gewähren.
6. Von verschiedenen Seiten sind Zweifel darüber erhoben worden, ob bei der Prüfung der Bedürftigkeit innerhalb der in§ 2, Abs. 1 a a. a. O. genannten Gruppe von Personen unterschieden, d. h. die Unterstützung für die Frau versagt, für alle oder einige Kinder aber gewährt werden kann. Eine solche Unterscheidung ist nicht gerechtfertigt, da das Gesetz die Familien mindestens in der Zusammenfassung der in§ 2. Abs. 1 a a. a. O. bezeichneten Personen als eine Einheit betrachtet.
WIB Zur Erhebung über die Getreide= und Mehlvorräte.
Der 5. Februar ist der letzte Tag, an dem Anzeigen über Vorräte von Brotgetreide und Mehl zu erstatten sind. Die Versäumung der rechtzeitigen Anzeige und die wissentliche Ertattung unrichtiger oder unvollständiger Anzeigen wird beelten ane
Local-Auzeiger.* Nöln, r. Fedr. 1915
□ Zum 70. Geburtstag Ernst von Wildenbruchs
(3. Febr.) widmet Mar Gruve, der Direktor des Deutschen Schauspielhauses in Hamburg, dem verstorbenen Tichter ein Gedenkblatt, in dem das Deutschtum Wildenbruchs mit besonderem Nachdruck hervorgehoben wird. In seiner Tätigkeit als Oberregisseur am Berliner Königl. Schauspielhause hat Grube manches Werk Wildenbruchs einstudiert und in Gemeinschaft mit dem Dichter zur Aufführung vorbereitet. Da ist es denn nicht ohne Reiz, von ihm zu hören, was er über sein Zusammenarbeiten mit dem Dichter zu erzählen hat.„Er war der Mann der vollen Wirkungen," schreibt Grube,„ein Feldherr der Bühne, der mit sicherer Hand seine Truppen auf den richtigen Punkt zu werfen verstand. Und er kämpfte im ehrlichen Kampfe um den Lorbeer, er kannte keine Hinterhalte, aus denen die Effekte überraschend und verblüffend hervorspringen. Große Leidenschaften, große Gefühle mußten die Schauspieler beseelen, die ihm seine Gestalten zu Dank spielen sollten. In dieser Hinsicht war er der anspruchsvollste aller Bühnendichter, die ich kenne. Hatte er eine neue Schöpfung vollendet, dann erschienen ihm seine Helden so groß und gewaltig, daß selbst die trefflichsten Schauspieler des Königl. Schauspielhauses, an dem die Stücke des=Hofoichters= zumeist das Rampenlicht erblickten, seiner Phantasie nicht genügten. Er wußte es denn auch durchzusetzen, daß für die=Quitzowse Mitterwurzer und Matkowsky hinzugezogen wurden, und sein Theaterblick hat sich bei der Wahl dieser beiden genialen Darsteller aufs glanzendste bewährt. Für den=Neuen Herrne mußte Wilhelm Arndt engagiert werden, der abgesehen von seinem schauspielerischen Können auch durch die auffallende Acynlichkeit mit dem Großen Kurfürsten aufs glücklichste wirkte. Als das königliche Schauspiel sich mehr und meyr auf die hohe Tragödie einstellte, Markowsky als Mitglied eintrat und Rosa Poppe, Amanda Lindner, Krausneck, Pohl und andere Künstler ur Verfügung standen, gab sich Wildenbruch leichter mit meinen Vorschlägen zufrieden. Außerordentlich umgänglich erwies er sich bei den Besprechungen über anzubringende Striche. Da war er der reiche Mann, der nicht ängstlich auf jedes Goldstück bedacht zu sein brauchte. Er ließ sich manchuial davon überzeugen, daß ganze Auftritte wegfallen konnten, ganze Akte geändert werden mußten. Allen solchen Auregungen lieh er aufs bereitwilligste Gehör und zog sie sorgfältig in Erwägung, wenn er ihnen nicht, wie ich es auch öfters erlebte, auf der Stelle überzeugt zustimmte. Auf den Praben war er nicht immer ein bequemer Herr— eine Erscheinung, die auch bei minder bedeutenden Dichtern und Schriftstellern nicht zu den Seltenheiten gehört. Da brausten wir manchmal, Temperament gegen Temperament, gegeneinander auf. Es geschah wohl auch ein oder das andere Mal, daß er in ehrlicher Empörung den Zuschauerraum, in dem wir zusammen saßen, verließ. Aber
kanntlich mit hohen Strafen bedroht(Gefängnis bis zu 6 Monaten oder Geldstrafe bis zu 1500 Mark). Die Unterlassung der Anzeige hat aber vor auen Dingen zur Folge, daß bei der Enteignung für die nichtangezeigten Vorräte nichts bezahlt wird. Die Anzeigepflicht bezieht sich auf Weizen, Roggen, Hafer, Weizen=, Roggen=, Hafer= und Gerstenmehl. Anzeigepflichtig ist derjenige, welcher Vorräte in Gewahrsam hal. also wenn Vorräte für fremde Rechnung gelagert werden, der Lagerhalter. Der Eigentümer, weleher Vorräte nicht selbst in Gewahrsam hat, ist nicht anzeigepflichtig. Er hat aber das größte Interesse, daß derjenige, welcher für ihn Vorräte in Gewahrsam hat, die Anzeige richtig erstattet. Denn anderenfalls gehr er bei der Enteignung der Preise verlustig.
KG Zu unserer Rüstung gegenüber den Feinden.
Zu den wichtigsten Vorbedingungen unseres Sieges gehört das Vorhandensein der zur Volksernährung nötigen Brotmengen. Der Verbraucher ist in dieser schweren Zeit nu. zu leicht geneigt, wenn: er von der Ernährungsfrage im Kriege hört, an die Preise zu denken, zu denen er die Nahrungsmittel erhält, an den Gewinn, den möglicherweise einzelne Kreise aus höheren Preisen ziehen u. dgl. Wenn aber der Krieg lange dauert, wenn das Ziel des „Durchhaltens“ erreicht werden soll, dann kann es sein, daß Zeiten kommen, in denen das deutsche Volk nicht mehr fragen wird: zu welchen Preisen bekommen wir das Brot, sondern: bekommen wir es überhaupt in denjenigen Mengen, an deren Verbrauch wir gewöhnt sind? Es gilt, schon jetzt Vorsorge zu treffen für unvorhergesehene Fälle. Es gilt gerüstet zu sein; es heißt sparen. Viele meinen, was der einzelne an Brot spare, habe keine Bedeutung, wenn es nicht gleichzeitig alle täten. Damit es schließlich alle tun, muß jeder einzelne anfangen. Tausende von Goldstücken sind durch die vaterländische Gesinnung einzelner in die Reichsbank geflossen und haben unsere finanzielle Kriegsbereitschaft erhöht. Gerade das Beispiel des einzelnen ist nötig; niemand halte sich für zu gering, um durch sein Beispiel weiter zu wirken. Wir müssen mit unserem Brote sparen und gerade an den einzelnen richtet das Vaterland, richten diejenigen Volk wirte, die einen Einblick in unsere Ernährungsfrage wahrend des Krieges gewonnen haben, den Mahnruf: spart, wo und wie ihr könnt, am Brot. Betrachtet das Brot als Volksgut, betrachtet es als unsere Waffen, als unsere Widerstandskraft. Wer sich heute einschränkt, wird gerüstet sein für Zeiten etwaiger Knappheit und die Allgemeinheit wird ihm dadurch danken, daß sie ihm in schweren Zeiten zu dem Brote verhilft, das er für sie heute gespart hat.
Kriegsfürsorge.
Köln,.Febr.1915. Kardinal von Hartmann hat aus der in der Erzdiözese Köln für warme Unterkleidung unserer Truppen veranstalteten Sammlung als erste Rate dem KriegsAusschuß für warme Unterkleidung 10000 M. überweisen lassen.
Köln,.Febr.1915. Für die Kölner Kriegsspende fand gestern abend im Zivil=Kasino am Augustinerplatz ein Künstleravend statt, dessen Beginn auf„punkt 8 Uhr“ angesetzt war. Unter Einrechnung eines auf eine halbe Stunde erweiterten akademischen Viertels, während dessen der Saal sich sehr allmählich füllte, kann man den pünktlichen Konzertbeginn registrieren. In dem Programme wurden die Besucher gebeten, während der Aufführungen„die größte Ruhe obwalten zu lassen“. Die Folge dieser Bitte war, daß an meinem Nachbartische(und an anderen) während der von einem kleinen Streichorchester gespielten Kaiservariationen aus dem Hayduschen Streichquariett ununterbrochen die lauteste Unterhaltung gepflogen wurde. Mißbilligende Protestrufe hatten nur den Erfolg, daß die private Unterhaltung noch lauter, noch ungenierter weiter ging. Es kann uns nicht einfallen, uns über diese Taktlosigkeit öffentlich zu entrüsten Zugehörigkeit zur allerersten Gesellschaft schützt ja zuweilen nicht vor dem Mangel an gesellschaftlichem Takt und wahrer Herzensbildung.
dann ging ihm seine überaus kluge und feinfühlige Gattin ganz still nach und nicht lange währte es und der gekränkte Dichter kam von der anderen Seite auf mich zu mit weit ausgestreckter Hand und einem herzlichen:=Na, dann wollen wir uns wieder einmal vertragen!.
„Im Juli 1902 stieg ich mit August Bunger und einem gemeinsamen Freunde auf den Drachenfels. Im zauberischen Abendlichte lag die weite deutsche Landschaft zu unteren Füßen und in weihevollster Stimmung sandte ich Ernst von Wildenbruch einige Verse. Die Antwort ließ nicht lange auf sich warten. Er erwiderte mir mit dem nachfolgenden Gedichte, das, soviel mir bekannt ist, noch nicht veröffentlicht wurde. Zur näheren Erläuterung muß hinzugefügt werden, daß meine Zuschrift auf das jüngste Werk des Dichters: König Laurin Bezug genommen hatte.
Du hast gestanden am Drachenfels,
Du hast getrunken vom Trachenblut— Hast du vernommen das Schicksalslied,
Das dem Deutschen ertönt aus Rheinstroms Flut?
So wie Hagens mörderische Faust Siegfried, den herrlichen Helden, brach,
Schleicht, nie rastend, der grimme Feind Allen Großen in Deutschland nach. Wie sich knechtisch Theodosad Hüllte in byzantinische Art Und vom Anbeten fremden Volks Zum Verräter am eigenen ward,
So umbuhlen schmeichelnd noch heut,
Deutsche des Fremden Lächeln und Gunst,
Schnöde verratend heimischen Lands
Art und Sitte, Sprache und Kunst.
Aber die Nacht, die auf Deutschland liegt, Birgt im Schoß einen Wunderstern, Immer wieder geboren wird Einmal in Deutschland ein Dietrich von Bern.
Wenn sich in röchelnder Todesnot Auf das Siechbett die Menschheit streckt,
Schreitet herauf aus germanischem Blut Einer, der neue Menschheit weckt.
Immer wieder geboren wird Einmal in Teutschland ein Amalrich,
Einer, der heiliger Torheit voll,
Nur ein Wort kennt: ich liebe dich!
Mag ihn verhöhnen der Menschen Troß,
Mache ihn Schicksal taub und blind—
Er hat hinieden Götter gesehn,
Er wird sein, wo die Götter sind.
Nur weil der zu einem wohltätigen Zwecke veranstaltete Abend unter der Flagge„Künstler=Abend“ ausgeboten war, möchten wr im Interesse der mitwirkenden Künstler gegen eine solche Rücksichtslosigkeit unseren Einspruch nicht verschweigen. Eleonoxa Tuse, die gefeierte italienische Schauspielerin, wurde dieser Tage geberen, bei einer Wohltätigkeitsveranstaltung zum Besten der Opfer des jüngsten Erdbebens mitzuwirken. Sie lehnte es ab, bei„einer so geringwertigen, unzeitgemäßen und unnützen Sache, wie es eine Vorstellung zugunsten der Caritas ist", mitzuwirken,„nur damit verschiedene schöne Damen ein hübsches Kostüm mit einem auf den Ausschnitt gehefteten eleganten Vereinsabzeichen anlegen können... Nein, ich habe mehr und Besseres zu tun, mögen auch jene mehr und Bessekes tun; da sie Geld haben, mögen sie es hergeben, aber auf direktem Wege, einfach, ohne Vorstellungen, ohne Oeffentlichteit, ohne Trara, ohne Namen, Personen und Persönlichkeiten zu mißbrauchen.“ Man begreift diesen Standpunkt der Duse und ist gewillt, ihn zu teilen, wenn man Zeuge von so gröblicher Verletzung der Rücksichten war, die man den zur Mitwirkung gebetenen Künstlern in jedem Falle schuldet. Mitwirkende waren Mitglieder unseres städtischen Orchesters unter Leitung von Konzertmeister H. Anders, die außer den Kaiservariationen im ersten Teile des Konzertes noch zwei Stücke für Streichorchester von Georg Keller zum Vortrag brachten, ferner Frau Kammersängerin GrimmMittelmann; deren herrliche Stimme in Liedern von R. Franz, Ed. Schütt und H. Hermann aufs schönste zur Geltung kam, Fräulein Helene Weiller, die sich als Klavierspielerin in Stücken von Schubert, Henselt und Liszt mit lebhaftemn Beifall bedankt sah und Hr. Kurl Renner, der, von den akustischen Einflüssen des Saales hinsichtlich der vollen Tonhöhe mehrfach beeinflußt, mit dem Vortrage von Kleffels Auf der Wacht, Fr. Rafaels Seid einig und besonders A. Weinhöppels Der Steyrer in Rußland, den er mit echt österreichischem Idiom anging, einen stürmischen Erfolg hatte. Hr. Kapellmeister Gärtner begleitete die Gesangsvorträge aufs beste. Nach einer längeren Essenspause folgte der zweite Teil des Konzertes, für welchen im Programm die Mitwirkung der Damen Clarisse von Robert und Angele Vidron und des Hrn. Karl Schröder vorgesehen war, dem ich aber nicht mehr beiwohnen konnte. An das Konzert schloß sich eine Tombala mit Bildern von namhaften Kölner Künstlern als Gewinnen.
60) Die Firma Gebrüder Stollwerck, die schon in den Weihnachtstagen unsere in hiesigen Lazaretten untergebrachten Verwundeten durch eine reichlich bemessene Schokoladenspende erfreute, hat untere Vaterlandsverteidiger in den Kölner Lazaretten zu Kaisers Geburtstag mit einem hübschen Andenken in Gestalt eines mit dem Bilde des Kaisers gezierten Paketchen mit Schokolade und Bisquits überrascht.
Fügen Sie Ihren Sendungen ins Feld 1 Schachtel Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen bei. Sie erweisen damit unsern tapferen Kriegern einen
doppelten Vienst.
Erstens sind„Fays ächte“ ein vorzügliches Mittel gegen alle tungen u. zweitens wirken dieselben durststillend. Verlangen Sie aber ausdrücklich„Fays ächte“, weil minderwertige Nachahmungen bestehen.
„Manche Wildenbruchsche Gedichte wirken heute geradezu wie Prophezeiungen. Nicht eingewiegt in der Sicherheit des satten Genießens um ihn herum steht der Dichter als treuer Eckart auf der Warte und weist warnend in eine dunkle Ferne.“
Die Stärke unserer ostpreußischen Front.
∆ Dom ostpreußischen Kriegsschauplatze,
81.Jan.1913.
Die Kampffront der Russen zwischen Gumbinnen—Lötzen erleidet schon seit Wochen wenig Veränderungen. Die Russen stehzen zwischen Rominten und Angerapp und möchten diese übersureiten, aber die Befestigungen der Deutschen bieten unüberwindliche Schwier gkiten. Die Kanalisierung der vielsach gewundenen Angerapp kommt bei der Verteidigung unseren Truppen sehr zugute. Vom Städtchen Goldap führt bei Darkehmen die Eisenbahn über die Angerapp. Nun versuchten die Russen, wie schon gemeldet, den Brückenkopf bei Darkehmen zu nehmen, erzielten aber nichts.
Nuere Angriffe der Russen in der Gegend Lyck—Lötzen waren ebenfalls erfolglos für sie. Es ist nicht recht ersichtlich, was die Russen mit ihren Angriffen südöstlich vom Löwentinsee bezwecken. Eine lange, dichte Seenkette zieht sich ununterbro den bis zu dem großn Schirdingsee herab. Die Gewässer bilden eine natürliche Befestigung oder ein unüberwindliches Hindernis. Der reichliche Schneefall in der litzten Zeit erleichtert den Verkehr mit Schlittenfuhrwerk; allein die Seen sind mit keiner Eisdecke überzogen, so daß sie etwa zu Fuß oder zu Pferde überschritten werden könnten. Zur Bildung einer genügend starken Eisdecke gehört ein viel größerer, auhaltender Frost, auf den kaum noch in diesem Winter zu rechnen ist.
Der Geschützdonner bei Lötzen hörte am vorigen Donnerstag auf. Die Russen haben sich in ihre Schützengräben und Verhaue zurückgezogen. Der Stacheldraht spielt in den Kämpfen in Majuren und Litauen eine große Rolle. Die Russen haben bei dem Versuche, die Drahthindernisse aus dem Wege zu räumen, große Verluste erlitten. Es werden allerlei Mittel angewendet, die Drahtverhaue zu vernichten, Scheren, brück uartige Ueberbauten, Sprengstoffe usw.; aber so leicht ist das Hindernis nicht foctzuschaffen, und ein paar Maschinengewehre halten selbst einen starken Angreifer zurück. 8
191MfLSOERDSE
Der D in der Bürg geschriebene verhältnisse Abstand gen die durch di ichen Maßn beträchtliche Ferne, ein, Krankenpfleg vilgerfahrt: übernehmen Vereines im fahrt im Me nahmen 3080 diesen befan darunter ein
Verein aus
den größten wurden für Neumann be Nit der letz eine vorher bereitungen °0 Meldun swischen Del vieder mögl heute nicht Die Zurü für die Bei. ihn in den digen Behör. zwölf Betten alles wurde gebracht, we zu diesem 8 borden war Wagen in e gestellt wurd Ronate nad was geschehe eeiprechende denen Bestät herein den dem porherg ##age an rel asse des V riegsli ohne den so es wurden ##ete im El otlichen Pri enschaft erstützun wer 000 M.

t.
latze, 913.
—Lötzen
Russen se übermnübersach geTruppn kehmen Russen, nehmen,
Lötzu
rsichtlich, bentinsee rbro bent e bilden indernis. den Verit keiner u Pferde genügend rost, auf
unerstag ind VerKämpfen en haben Wege zu tittel aubrück nist das ngewehre 8
Kölner Zocal-Anzeiger ür. 35 a; Donnerstag, 4. Februar 1915
Seite 5.
AMli gk- u g ng gngug gns ggunggn hungng hiähinggg.
Elfenbein Stoffe
Cheviot, elfenbein
95 bis 110cm br., neue Webart. Meter.25.75.40.85
Kaschmir, elfenbein
95 bis 110cm br. preisw: Qual. Meter.25.75.50.95
Serge, elfenbein
95 bis 110cm br., bewährt. Qual. Meter.25.85.75.40
Wollbatist, elfenbein
95 bis 110em breit, solide Stoffe Meter.25.75.10.95
Voile, elfenbein
95 bis 110cm breit, eleg. Gewebe Meter.25.30.95
Eolienne, elfenbein
95 bis 110cm breit, sehr preisw. Meter.75.75.50
Halbseid. Wollbatist
95 bis 110cm breit, elfenbein Meter.25.85.25.85
I.
.85
.85
.30
.65
.75
.35
Farbige Stoffe Schwarze Stoffe
Batist, einfarbig
ca. 100cm breit, bewährte Qual., Mtr.
Popelin, einfarbig
ca. 105cm breit, hübsche Bindung, Mtr.
Serge, einfarbig
ca. 95cm breit, sehr preiswert, Mtr.
Whipcord, einfarbig
ca. 110cm breit, solides Gewebe, Mtr.
Armur, einfarbig
ca. 110cm breit, neue Webart, Mtr.
und
höher
und
höber
und
böher
und
höher
und
höher
.75 .50 .95 .25
.75
Seiden-Stoffe
Mmnmmmmmmmmmnmmnnmmmmmmmmmmmmmmn
Paillette, reine Seide 1 58
schwarz u. weiß, Meter.50 bis.95,.75
Merveilleux, reine Seide 1 925
schwarz u. weiß, Meter.00 bis.60,.25 J.#
Taffet, reine Seide 48
schwarz u. weiß, Meter 450 bis.95,.75 J. 59
Paillette und Duchesse-Messaline
schvarz„.80.50.90 bs 12.75
Kinmmmmmmnmmzmmnmmmaim
Cheviot, schmwarz
ca. 110cm br., preisw. Qual. AA Meter.50.25.95.75
Popelin, schwarz
ca..0em br., neue Bindungen
Mleter.50.50.90
Satintuch, schwarz
ca. 110 cm breit, gute Qual.
leter.50.75 L16 20
Armur, schwarz
ca. 110 cm br., feine Bindung Jeter.75.75.50 □
3.
Voile, schwarz
ca. 110cm br., sehr preiswert 2#1) Meter.50.00 2 60
Eolienne, schwarz
ca. 110cm breit, vorzügl. Qual.
Mleter.75.25 475 Wans
Tuche, schwarz
ca. 130cm breit, vorzügl, leichte A Fß u. schwere Ware, Meter.50,.50 2100
B• ST6MCALOSPAPO OP OCPLCLORL
Der Deutsche Tourde=verein(E..) hielt“ am Sonntag in der Bürgergesellschaft zu Köln die durch seine Satzungen vorgeschriebene Jahresversammlung ab. Mit Rücksicht auf die Zeitverhältnisse hatte der Verein von jeder größeren Veranstaltung Abstand genommen und das Programm der Versammlung auf die durch die Verwaltung der Vereinsangelegenheiten erforderlichen Maßnahmen beschränkt. Nichts destoweniger fand sich eine beträchtliche Anzahl von Mitgliedern, zum Teil auch aus weiter Ferne, ein, besonders fast vollzählig die Krankenpfleger und Krankenpflegereinnen, welche bis jetzt alljährlich bei der Hauptvilgerfahrt nach Lourdes die Sorge für die kranken Pilger zu übernehmen pflegten. Aus dem Berichte über die Tätigkeit des Vereines im verflossenen Jahre ist hervorzuheben: An der Pilgerfahrt im Mai 1914, für welche sechs Sonderzüge gestellt wurden, nahmen 3080 Pilger aus allen Gegenden Deutschlands teil; von diesen befanden sich auf dem sog. Krankenzuge 410 Teilnehmer, arunter etwa 350 Kranke; für 150 dürftige Kranke bestritt der erein aus den Gaben der anderen Pilger und sonstigen Mitteln in größten Teil der erforderlichen Auslagen; 12000 M. ungefähr wurden für diesen Zweck(das von dem verstorbenen P. Anno
keumann begründete„Werk der Armen Kranken") aufgewendet. Nit der letzten Maipilgerfahrt hatte die Zahl der Teilnehmer, ine vorher nie verzeichnete Höhe erreicht; schon waren die Vorereitungen für die übliche Herbstpilgerfahrt getroffen und bereits 0 Meldungen eingegangen, da schloß der Krieg die Grenzen wischen Deutschland und Frankreich. Ob und wann es später bieder möglich sein wird, die Wallfahrten aufzunehmen, läßt sich heute nicht ermessen.
Die Zurüstungen, welche der Verein in dem letzten Jahrzehnt für die Beförderung der kranken Pilger getrofsen hatte, setzten ihn in den Stand, sogleich am Anfange des Krieges den zuständigen Behörden die Einrichtung von zwei Krankenwagen(mit je wölf Betten, Liegestühlen und Küche) zur Verfügung zu stellen; lles wurde mit möglichster Eile in den Eisenbahnwagen untergebracht, welche vor mehreren Jahren auf Kosten des Vereins zu diesem Zwecke mit entsprechenden Einrichtungen versehen vorden waren; leider kam es nicht dazu, daß die reisefertigen Lagen in einen der zum Kriegsschauplatze geleiteten Züge einestellt wurden, was allerdings der Leitung des Vereins erst zwei Konate nachher zur Kenntnis kam; sie tat dann sogleich alles, vas geschehen konnte, um die vorhandenen Einrichtungen einer entsprechenden Verwendung zuzuführen. Ein Teil der vorhandenen Bestände an Betten und Zubehör war außerdem von vornherein den Kriegslazaretten in Aachen überwiesen worden. Da in dem vorhergehenden Jahre auch nach der Verteilung größerer Berage an religiöse Anstalten noch ein beträchtlicher Besiand in der jasse des Vereins verblieben war, so war es ihm möglich, dem triegsliebesdienste eine größere Summe zuzuwenden. ohne den sonst bedachten Anstalten seine Hand zu verschließen: Es wourden 2000 Mark für die durch den Krieg geschädigten Gehiete im Elsaß, die nämliche Summe zu gleichem Zwecke für die otlichen Provinzen des Vaterlandes, 6000 Mark, durch die Genossenschaft der Malteser für Kriegslazarette, 1000 Mark zur Unterstützung der aus Belgien geflüchteten Deutschen, endlich noch über 600 Mark für Liebesgaben und ähnliche Unterstützungen einzelner Lazarette verwendet. Der Betrag der nach dem letzten Jahresberichte an religiöse und wohltätige Anstalten überwiesenen Unterstützungen beläuft sich außerdem auf 23 500 Mark. Nachdem der Schatzmeister den Rechenschaftsbericht für das verflossene Jahr bekannt gegeben, der noch einen kleinen Bestand aufwies, und ihm Entlastung erteilt worden war, wählte die Versammlung einstimmig die aus dem Ausschusse ausscheidenden Mitglieder auf sechs Jahre wieder, ebenso einstimmig für mehrere Mitglieder, die aus ihrem Amte auszuscheiden wünschten, die Herren Pfarrer Zarth aus Essen und Sanitätsrat Dr. Baron aus Euskirchen. Der Ausschuß wählte zum Ersatze für den verstorbenen P. Neumann Hrn. Pfarrer Zillessen aus.=Gladbach. Am Abend fanden sich die Mitglieder in St. Aposteln zu einem feierlichen Gottesdienste ein, an welchem auch zahlreiche andere Andächtige teilnahmen.
Veranstaltungen für Verwundete.
Am Donnerstag wurde den Verwundeten des St. Annahauses von Fräulein Gesanglehrerin Siré eine erhebende Nachfeier zum Kaisersgeburtstage bereitet. In dem sinnig geschmückten Saale, in dem tags vorher eine einfache, jedoch eindrucksvolle Feier zu Ehren des Kaisers bei Liedern, Teklamationen und Ansprache des Chefarztes, Sanitätsrats Dr. Eich, stattgefunden hatte, versammelte Fräulein Siré ihre Schülerinnen zu einer musikalischen Unterhaltung, bei der Einzelgesänge, Duette und Chöre in vollendetem Vortrage abwechselten. Ganz besonders gefielen die Lieder der Kölner Komponisten: Soldatenbraut von Fleck und Soldatenlieder von Ramrath. Nach herzlichen Dankesworten des Unteroffiziers Bieuer schloß die genußreiche Stunde mit dem Kaiserhoch und der Nationalhynine.
Die Krankenanstalt Lindenburg veranstaltete für ihre verwundeten und kranken Soldaten eine schlichte Kaisersgeburtstaesfeier. Geheimrat Moritz gedachte dabei in eindrucksvoller Rede unseres Kaisers als des wahrhaften Volks= und Friedensfürsten. Die wackere Knabenkapelle von Maria=Hilf machte sich mit dem Vortrage von vaterländischen Weisen und um die Begleitung der gemeinsamen Lieder wohlverdient. Die Firma Gebr. Stollwerck erfreute die Krieger auch diesmal mit einer sinnigen und geschmackvollen Aufmerksamkeit.
Zur Feier des Geburtstages unseres Kaisers versammelten sich die Verwundeten des Lazarettes Nikolausschule Sülz, Donnerstagmittag.30 Uhr im Turnsaale, den ein Kaiserbildnis mnmitten einer reichen Pflanzendetoration schmückte. Herr Kapellmeister Vierkötter eröffnete die Feier mit einem schönen Klaviervortrage. Der Chefarzt, Herr San.=Rat Dr. Auerbach, hielt die Festrede, in welcher er besonders auf das treue Festhalten zu unserm Kaiser hinwies. Ernste und heitere Vorträge des Herrn Kiesau verschönten die Feier. Zum Schluß erfolgte die Verteilung der von den Tamen Frau Justizrat Schnitzler und Frau Geheimrat Moritz in freundlicher Weise gestifteten Denkmünzen und der von Frau Geheimrat Andrae sowie von der Firma Gebr. Stollwerck,.=., in reichem Maße zur Verfügung gestellten Liebesgaben.
Am vergangenen Freitag gab Lehrerin Frl. Klara Liese von der Schule an der Overbeckstraße und ihr gutgeschulter Mädchenchor im Dreifaltigkeitskloster Braunsfeld wieder ein patriotisches Konzert zum besten, und erntete große Anerkennung. Lehrerin Frl. Müller spendete mit ihren Schülerinnen Liebesgaben aller Art in reichlichen Mengen.
Klavierlehrerin Frl. Nockel aus Ehrenfeld brachte vor einigen Tagen im Vinzenzhospital mit ihren Schülerinnen und einigen
s Köln.Febr.1915. Gestern fand im Kölner Klub zu Köln die diesjährige ordentliche Generalversammlung des Kölner RennVereins statt, die an Stelle des am Erscheinen verhinderten Präsidiums Herr Graf Franz Egon Wolff Metternich in seiner Eigenschaft als Mitglied der technischen Kommission leitete.— Der Jahresabschluss für 1914 sowie die Voranschläge für 1915 wurden einstimmig genehmigt.
Nach dem Bericht über die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1914 konnten infolge des Kriegsausbruches von den vorgesehenen acht Renntagen nur die beiden Frühjahrstage am 19. und 20. April abgehalten werden, die sich in jeder Beziehung eines schönen Erfolges erfreuten. Für die mit 4 Ehrenpreisen und 85000 M. Geldpreisen ausgestatteten 14 Rennen wurden 296 Pferde angemeldet, von denen 112 ihr Engagement erfüllten. Auch die Teilnahme des Publikums war wesentlich grösser als im Vorjahre, da die Rennen von 17573 Personen besucht wurden gegen 14 260 im Jahre 1913.
Für 1915 ist wieder die Genehmigung zum Totalisatorbetrieb an den üblichen 8 Renntagen nachgesucht. Ob und welche dieser Tage in diesem Jahre abgehalten werden können, lässt sich beute nech nicht sagen. Es ist zweifelles, dass der deutsehen Vollblutzucht in den nächsten Jahren eine noch wesentlich bedeutendere Aufgabe für die heimische Landespferdezucht zufallen wird als bisher, da mit Sicherheit anzunehmen ist, dass auf Jahre hinaus Zuchtmaterial aus dem Auslande nicht eingeführt werden wird, und wir daber fast ausschliesslich auf die eigene Züchtung angewiesen sein werden. Mit Rücksicht darauf, dass ein planniassiges Züchten von Vollblut ohne die als Prüfstein dienenden Rennen nicht möglich ist, ist es unerlässlich, dass die Zweijährigen und besonders die Dreijährigen, deren Rennlaufbahn im vorigen Jahre durch den Kriegsausbruch in ihrem Anfangsstadium unterbrochen werden musste, sohald die Verhältnisse es gestatten, in Rennen ihre Leistungsfähigkeit unter Beweis stellen. Ob auch auf der Kölner Bahn, die vermöge ihrer Anlage zu den besten Prüfstätten zählt, Rennen stattfinden werden, lässt sich einstweilen noch nicht sagen, zumal einen Teil des Geländes, wenn auch nicht das Geläuf, die Heeresverwaltung für ihre Zwecke in Benutzung genommen hat.
In der Versammlung wurde beschlossen, dem Zweigverein des Roten Kreuzes für die Stadt Köln und der Städtischen Kriegsfürsorge, denen im September vorigen Jahres bereits je 5000 M. überwiesen worden sind, nochmals die gleichen Beträge aus den Mitteln des Vereins zur Verfügung zu stellen.— Bei den Wahlen wurden die nach dem Turnus aus dem Ausschuss ausscheidenden Herren wieder- und Frhr. F. L. von Viergardt, Haus Morsbroich, in den Ausschuss neugewählt.
In der anschliessenden Ausschuss-Sitzung wurden bei Wahl des Präsidiums Frhr. 8. Alfred von Oppenheim zum Präsidenten, die Hierren Friedrch Fürst zu Wied, Graf August von Bismarek und Frhr. Theodor von Guilleaume zu Vizepräsidenten gewählt.
Durch das Trägerpersor al wird heute und die nächsten Tage Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Febre erhobei. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35&amp; Dennerstag, 4. Febriar 1915
np Beschlagnahmtes Mehl ohne Bezahlung.
Nach der Bekanntmachung des Bundesrates über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl soll für das durch die Kommunalverbände beschlagnahmte Mehl ein angemessener Preis bezahlt werden. Dieser entspricht überall da, wo Höchstpreise festgesetzt sind, diesen Höchstpreisen unter Berücksichtigung der Güte und Verwertbarkeit der Vorräte. Wo keine Höchstpreise bestehen, gilt der Durchschnitt der ersten Hälfte des Januar d.., ist ein solcher nicht zu ermitteln, dann wird der Einkaufspreis zugrunde gelegt. Eine Bezahlung findet aber nicht statt für solches Mehl, über das entgegen den Bestimmungen über die Anzeigepflicht keine Anzeige erstattet ist. Den Eigentümer trifft also nicht nur eine Gefängnis= oder Geldstrafe, sondern er geht auch seines Mehlvorrates verlustig. Nur in besonderen Fällen kann die höhere Verwaltungsbehörde ausnahmsweise eine Bezahlung solchen nicht angezeigten Mehles zulassen.
(1A) Am städtischen Kartoffel- und Heringsverkauf wird von verschiedenen Seiten das große Gedränge beklagt, in dem die stärksten Ellenbogen zuerst an die Reihe kommen sollen, bescheidene Leute aber gar nicht oder erst nach stundenlangem Warten, wobei es auch zu Auseinandersetzungen komme. In der Hauptmarkthalle war gestern der Andrang so groß, daß Frauen ohnmächtig wurden und der Verkauf vorzeitig eingestellt werden mußte. In den Vororten geht es ähnlich zu. Hier stellen sich die Leute schon stundenlang vorher ein, um ihre zehn Pfund erstehen zu können. Das kostet aber viel Zeit und Mühe. Das jetzige Verfahren scheint einer so einfachen Sache, wie es ein Kartoffeleinkauf sein sollte, nicht zu entsprechen; es wird daher der Vorschlag gemacht, den Verkauf nicht bloß zu wenigen bestimmten Stunden, sondern den ganzen Tag über abzuhalten, und ferner es zu ermöglichen, daß die städtischen Kartoffeln in allen Stadtteilen in kleinen Bezirren zu haben sind, womöglich in den bestehenden Kartoffelgeschäften. Dann würde der nützlichen und notwendigen Veranstaltung der provisorische Charakter genommen; Frauen, welche es nicht gewohnt sind, brauchten keine Lasten zu schleppen und keine Zeit zu versäumen, und jeder könnte ohne Mühe, ohne Drängen und Auseinandersetzungen einkaufen, wo und wie es ihm am besten und bequemsten ist. Die jetzige Einrichtung erscheint nach diesen Richtungen unzulänglich.
(A) Volksernährung. An dieser Stelle sei nochmals auf den bereits angekündigten Vortrag von Frau Voß=Zietz über Volksernährung aufmerksam gemacht, der auf Verantassung der Nation. Frauen=Gemeinschaft am Samstag, abends.30 Uhr, im großen Gurzenichsaale stattfindet. Wir weisen auf die Wichtigkeit dieses Ereignisses hin, und empfehlen allen Frauen Kölns, die Gelegenheit einer praktischen Belehrung inbezug auf diese brennende Frage sich nicht entgehen zu lassen.
(A) Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde in Köln. Am Freitag, abends 7 Uhr, findet in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse ein Vortrag des Prof. Dr. Pahde(Krefeld) über Die Nordsee als Meeresteil und als Kriegsschauplatz(mit Lichtbildern) statt. Der Eintrittspreis für Nichtmitglieder betragt 50 Pfg.
44) Die Herstellung von Fernsprechanschlüssen erfolgt alljährlich in zwei Bauabschnitten. Anträge auf Herstellung von Auschlüssen sind für den ernen Bauabschnitt(Frühjahr und Sommer) bis zum 1. Marz, für den zweiten Bauabschnitt (Herbst) bis zum 1. August an die Fernsprechvermittlungsanstalten einzusenden. Vorschriftsmäßige Anmeldepapiere werden von diesen Anstalten unenigeltlich verabfolgt. Die ausführung verspätet angemeldeter und infolgedessen außerhalb des festgesetzten Bauplans herzüstellender Anschlüsse muß davon abhängig gemacht werden, daß die Antragsteller die der Postkasse erwachsenden Mehrkosten tragen.
(A) Flickendecken für die Schützengräben. Bei dem furchtbaten Wetter in den letzten Wochen sind die wollenen Decken in den Schützengräben, für die Truppen fast nicht mehr brauchbar. Um nun schuell unseren braven Truppen neue Decken zuzuführen, ist angeregt worden, in Deutschland Flickendecken herzustellen aus Flicken, wie sie in jedem Haushalt in größeren Mengen vorhanden sind und von den Nähsruben der Vereine vom Roten Kreuz gefertigt werden. Die Decken müssen 150 Zentimeter breit und 2 Meter lang sein. Um zu zeigen, wie aus allen möglichen Flicken und Stoffresten eine Decke zusammengesetzt werden kann, ist im Kaufhaus Carl Peters, Haupteingang, Breitestraße, sowie in der
ne Decke ausSsicht gesteun. In Nrin.
Quantum zusammentommen, wenn sich alle Damen hieran beteiligen. Die Annahmestelle ist Rotes Kreuz, Klingelputz 5 sowie Hohestraße 14.
(A) Der Tazarettzug E2, gestiftet von der Firma van der Ihpen&amp; Charlier, ist vorgestern von seiner dritten Reise aus Frankreich zurückgekehrt. In Douai wurden 200 Schwerverwundete übernommen, in Valenciennes weitere 14. 50 wurden in Düren ausgeladen und 161 in Bonn. Die Prinzessin zu SchaumburgLippe besichtigte den Zug und erkundigte sich teilnahmvoll nach den Verwundelen.
(#4) Der Vereinslazarettzug G 2(Stadt Köln=von Mevissen) hat auf seiner ersten Ausfahrt 250 Verwundete im Bereich der vierten Armee aus verschiedenen großeren Lazaretten ausgenommen und am Freitag, den 29. Januar 1915, wohlbehalten den Bahnhof Köln=Deuß passiert, wo etwa 50 Verwundete ausgeladen wurden. 200 Verwundete wurden weitergeführt. Der Zug wurde auf seiner Reise an vielen Orten von Aerzten, Offizieren und sonnigem interessierten Publikum besichtigt und fand uverall uneingeschränkte Anerkennung. Sehr oft konnte man von erfahrenen Aerzten hören, daß sich die Kölner Lazarettzüge vor allen andern durch Zweckmäßigkeit und Güte der Einrichtung auszeichnen. Den gleichen guten Eindruck gewannen die mitfahrenden Aerzte, insbesondere aber die Verwundeten, die sich in dem Zuge außerordentlich wohl fühlten und denselben unter dem Ausdrucke des herzlichsten Tankes verließen.
() Der Etat der Enenvahnverwaltung sieht im Bezirk der Eisenbahndirektion Köln folgende Ausgaben vor: Für die Umgestaltung der Bahnanlage von Vierten als fernere Rate 3 500000., für Erweiterung des Bahnhofes Forsthaus bei Krefeld fernere Rate 100000 M. für Herstellung von Ueberholungsgeleisen auf dem Bahnhof Krefeld=Steuwerk fernere Rate 50000 M.
Bezirk der Eisenbahndirettion Elberfeld: Für Erweiterung des Bahnhofs Solingen letzte Rate 90000 M. Erweiterung des Bahnhofs Großenbaum letzte Rate 40000., Umgestattung des Nordendes des Bahnhofs Düsseldorf=Derendorf fernere Rate 150000., Verbesserung der Fernguterzuggeleise bei Düsseldorf=Rath sowie
Umbau der Bahnhöfe Düsseldorf=Rath und Ratingen=West fernere Rate 1200000 M. Umbau des Bahnhofs Düsseldorf=Terendorf fernere Rate 100000., Erweiterung des Geschäftsgebäudes der Eisenbahndirektion Elberfeld fernere Rate 140000., Erweiterung der Haupkwerkstätte Opladen fernere Rale 400000 M.
( Auszeichnung einer Kölner Krankenpflegerin. Die Krankenpflegerin Margarethe Koch aus der Melchiorstraße hatte bei St. Avold bei Ausübung ihrer Pflicht einen Schuß in den Arm erhalten. Die Wunde ist glücklicherweise schnell geheilt. Für ihr heroisches Verhalten auf den Schlachtfeldern, wo sie die verwundeten Krieger sogar aus der Schußlinie herausholte, um ihnen den ersten Verband anzulegen, erhielt Schwester Margarethe Koch das Eiserne Kreuz zweiter Klasse. Die wäckere Krankenpflegerin hatte leider in diesen Tagen das Unglück, zu fallen und sich dabei einen Oberschenkelbruch zuzuziehen. L#
G) Zweites volkstümliches Sinfonielonzert. Am Dienstag, 9. d.., findet abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich das vom Städtischen Orchester veranstaltete zweite volkstümliche Konzert statt. Das Programm ist im Anzeigenteil abgedruckt. Der Reinertrag fließt in die Städtische Kriegssammlung.
(A) Verwundeten= und Gefangenenzuge. Mittwochnachmittag nach 5 Uhr traf ein Vereins=Lazarettzug mit 250 verwundeten und kranken Deutschen auf dem Hauptbahnhof ein. Der Zug wurde nach einem kurzen Aufenthalt weiterbefördert. Der um .50 Uhr vormittags heute hier eingelaufene Personenzug brachte über 70 französische und englische Kriegs= und belgische Zivilgefangene, sowie einen französischen Fliegeroffizier nach hier. Dieselben sind mit dem nächsten Personenzuge weiterbefördert worden. (A) Kriegerbegräbnisse. Freitag: Engl. Kriegsgefangene Thomas Higgins, 2 Uhr Leichenhalle Südfriedhaf; Wehrminn Heinr. Sahn, Elappen=Kraft=Wagen=Kolonne, 6. Armeekorps, 11 Uhr Krankenhaus Lindenburg.
.0 Achtet auf die Höchstpreise! Ein Händler aus einem Orte bei Euskirchen hatte am 22. November für von ihm feilgehaltene Waren, Schmalz und Bratwurst, einen Groschen über die Preise verlangt, die der Landrat als angemessen vorgeschrieben hatte. Wegen Ueberschreitung der Höchstpreise erkannte
Strafkammer Köln auf 15 Mark Geldstrafe.
n Kirchliches 3
(A) Konferenzvortrag in Sr. Aposteln in Köln. Das
Thema des nächsten Konferenzvortrages, den Prof. Göggel morgen, Freitag, abends 9 Uhr, in St. Aposteln halten wird, lautet: Der Weltkrieg, ein Sieg des Christentums.
CA) Spielverband Köln katho ischer Jugendvereine. Resultate der Meisterschaftsspiele vom vergangenen Sonntag, den 31. Januar: Es gewannen Niehl I gegen Nippes St. Joseph I 5: 0.(!!) Mit dem kommenden Sonntag tritt auch die 1. Klasse in die 2. Serie ein. Der Spielplan ist bereits im Besitze aller Vereine. Folgende Spiele finden nachmittags.30 Uhr(20 Minuten Wartezeit) auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt.
1. Klasse: Höhenberg—Nippes St. Joseph 1(Zollstock), St. Paul—Deutz St. Heribert!(Höhenberg); 2. Klasse: Zollstock 1I— St. Paul II(Bayenthal), St. Paul III—Höhenberg II(Deutz). Das Spiel Höhenberg!—Nippes I stammt noch aus der 1. Ser##e. St. Paul III spielt auf den Poller Wiesen gegen Höhenberg lI. Im Spielplan ist das Spiel irrtümlich auf'.=Platz angesetzt.
Sam. Berhanha audnoschiohen Tiie errinner
Humboldt ist aus dem Verbande ausgeschieden. Punkte zählen nicht mehr.
ie errungenen
erer zum zweiten Male in schöner Weise gefe Bild des Kaisers, reich mit Palmen und Pflanzen geschmückt, hatte im Festsaal Aufstellung gefunden. Lied und Dichtung, den Ereignissen des Krieges entsprechend, den Kaiser, das Vaterland, des Volkes Liebe und Treue preisend, wechselten in angenehmer Weise mit einander ab. Lehrer Thomé, der den Festakt leitete, hielt eine packende, warm empfundene Ansprache. Vergessen wurde auch nicht des edlen verstorbenen Stifters der segensreichen Anstalt.
(O) Einbruchsdiebstähle. In einem Hause auf der Mülheimerstraße in Deutz wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und für 1000 Mark Schmucksachen, sowie 900 Mark in bar gestohlen.— In der vorletzten Nacht erbrachen Diebe ein Bureau in der Moltkestraße und erbeuteten u. a. etwa 400 Mark Bargeld.— In einem Justallationsgeschäft in der Spichernstraße wurden durch Einbrecher etwa.390 elektrische Taschenlampen mit dazu gehörigen Batterien entwendet. 52
4) die Feuerwehr löschte einen heute morgen in einem Geschäfte An der Linde ausgebrochenen kleinen Brand. Größeren Schaden verursachte das Feuer nicht. 6
(A) Allerlei Diebstähle. Auf der Straße Unter Käster wurde von einem Geschäftswagen eine Kiste mit Käse entwendet.— Im westlichen Stadtteile wurde in den letzten Tagen mehrfach in die Keller von Herrschaften eingebrochen und bessere Weine gestohlen. — Auf dem Augustinerplatz wurde einem Hausknecht eines Geschäfts, wahrend er bei Kundschaft Waren ablieferte, das Transportoreirad mit Kolonialwaren gestohlen.— Ein Bote einer hiesigen Firma unterschlug seinem Prinzipal°0 M. und brannte damit durch.— Einem Reisenden wurde am=Zuge auf dem Bahnhof die Brieftasche mit 600 M. aus der Brusttasche gestohlen. 4# #4 Wer tennt den Toten? Am 18. Dez. wurde in Bockum eine unbekannte männliche Leiche aus dem Rheine gelandet. Das Alter der Persönlichkeit konnte infolge der eingetretenen Verwesung nicht festgestellt werden, ebenso die Farbe der Kopf= und Barthaare nicht. Anscheinend handelt es sich um eine Person in den mittleren Mannesjahren, von mittterer Statur, Größe 1,65 bis 1,68 Meter. Bekleidung: schwarze Schnallenstiefel, hellgraue Socken, hellgrau mit blau gestreifte Hose, blaue Tuchweste, dunkelgestreifter Rock, dunkelgrauer Ueberzieher, gelbes Normalhemd und Hautfacke, weißer Stehkragen, Vorhemd und blaue Krawatte. In den Taschen befand sich u. a. eine Extraausgabe des Düsseldorfer Generalanzeigers vom 6. 1I. 1914.
(#) Anfau-Chronik. Auf dem Großen Griechenmarkt fiel gestern eine Frau die Treppe herunter und erlitt einen Oberschenkelbruch.— In der Berrenratherstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Beinbruch zu.— Auf dem Kathacinengraben verschluckte ein Mäochen eine Stecknadel.— Ein Mädchen in der Richard Wagnerstraße stieß sich eine Nadel in die Hand. G
Auf der Redwitzstraße in Sülz wurde ein dreijähriger Junge von einem Mitchsuyrwerk überfahren. Er erlitt schwere innere Verletzungen. O
(#) Tol aufgefunden wurde heute früh in der Kasernenstraße in Mülheim ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann in den dreißiger Jahren. Die Todesursache ist noch nicht festgestellt. (.4) Gaunerei. Gestern sprach in der Bismarckstraße in Kalk eine etwa 50jährige Frau eine Dame an und klagte ihr unter Tränen, daß sie in Kalk ihren schwer verwundeten Sohn besucht habe und einen zweiten, in Trier stehenden Sohn besuchen wolle, daß ihr aber die Mittel ausgegangen seien. Die Dame nahm die Frau mit nach Hause und bewirtete sie. Als sie sich dann für einen Augenblick entfernt hatte, stahl die Gaunerin ihr mehrere goldene Ringe, eine Uhr und ein Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt und verschwand. 82
44) Beschlagnahmte Kindesleiche. Die Kriminalpolizei beschlagnahmte die Leiche eines etwa sieben Monate alten Kindes, da der Arzt bis jetzt eine genaue Todesursache nicht hat feststellen können. Eine gerichtliche Obduktion der Leiche wird wohl eine genaue Todesursache ergeben.
Personalnachrichten.
Offizierstellvertreter im Landwehr=Infauterie=Regiment 68 Joseph Niel, Oberzollsekretär aus Köln, wurde zum Leutnant befördert.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A) Das dritte Promenadenkonzert findet am Sonntag von
12—1 Uhr auf dem Simarplatz statt. Es gelangen zur Wiedergabe: Die Ehre Gottes, Hymne von Beethoven, Alte Kameraden, Marsch von Teike, Militär=Ouvertüre von Jessel. Meinem Kaiser, Lied für Trompete und Posaune von Blumenoerg, Ganz allerliebst von Emil Waldteufel, Kürassier=Marsch von R. Fellenberg.
Standesam: der Staai KöIn.(Vom 3. Febr. 1915.)
Sterbefälle. Katharina Neufing. 13., Grabengasse 9.- Josend Stupp. Bahnarb., verh., 41 J. Frechen.= Gertrud Seiter geb. Kund gen, o., verh., 44 J. Frechen, Hochstädenstr. 55.- Johanni Franzi=ka Gertrud Martinek, 2., Friesenwall).- Thomas Higgins. Soldat. ledi 1, 21.,Maryport.= Herm. Schliebs, Zoll-In pekt., Hauptm. im Res.= In.=Reg 1..rh., 46., Karolingerring:.- Wilh Thi des. Verkäuser. zurzeit Soldat, ledig, 24., Rosenstr. 26a. Jakob Kespe, 1., Vondelstraße 41.- Wilh. Ries, Schreiner, zurzeit Soldat, ledig, 20., Bonnerstraße 8.- Willi Toile, 3., Kl. Witschgasse 39.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 3. Fedruar 1915.)
Sterbefälle. Johann Haas, Tagel, verh., Res. d. 3. Komp d. Res.= Ins.=Regts. 28, 27., Köln=Tülz, Daunerstr. 8.- Pauline Christ. Memering, geb. Greiner, verh., 28., Köln. An der Bottmühe 8.- Sophia Bovelet, ged. Michels, verh., 33 J. Köln, Thieboldsgasse 29.— Erika
Kornelius
traße 53.— Mutin„„
Sülzburzstr. 48.- Christine Inden, geb Reuter, Wwe., 70 J. Köln, Weißbürtengasse 27.= Helene Theophila Bialoblocki, 3., Koln, Martinsabteigasse 4
"<space> S t a n d e s a m t<space> K ö l n= M e r h e i m,<space> r e c h t s r h.<space>
(Vom 25. bis 29. Januar 1915.)
Sterbefälle. Wwe. Helene Weber geb. Feld, 71., Köln=Dellbrück * Maria Sibylla Brosch, 3., Köln=Holweide.- Heinr. Miebach, verh., 48., Köln=Delldruck- Jos Steinkrüger. led., 21., KölnDünnwald. Katharina Becker geb. Meurer, verh., 58 J.
Handelsteil
* Köln, 4. Febr. 1915. Schlachtwehmarkt Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-72% Tara—, die en. geklammerten Zitiern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die breise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in koln.) Auftrieb:
4200 Schweine a. volldeischige von 89 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 74-00(91 93), b. von 100 bis 120 Kil. 75-77(94-95), c. von 120 bis 150 Kil. 75 77(94 96), d. Fettschwe ne über 150 Kil. 00 00 000 00) e. fleischige und ger ng eitwickeite bis 80 Kil. 60-72(75-90), 1. Sad.n 64 69 180-86), g. geschnittene Eber 00-00 000-00l Markt lebhaft und geräumt.
1,84, 3. M. 1,60-1,72. Kühe: I. Beschaflenheit M. 1,72-.76, 2. M. .44-1,48, a. M..28-.35. Weiderich: I. Beschallenheit M..00-.00,
2. M. 0,00-0,09, 3. M..00-0,00. Schweinelleisch: I. Beschabfenbeit M. .92-2,04, 2. M..92-1,96, 3. M. 0,00-.00.„Speck. M. 192-.04 B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderverte. M..36 bis.44, beste Vorderviertel.40-.56, Hinterviertel M..40—.52 beste Hinterviertel.50-.64. Kalbflrisch aus Holland: I. Beschaffenheit M..40-1,54 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00. Schafe M..60.70. Schweinefleisch M..85-.90. Handel in hiesigen Schlachtungen Rindtleisch langsam,„Speck flott.
Kömn..Febr. 1015. Fruentmarzt. Heu, Luserner,.70 bis.20 Wiesenheu.50 bis.00, Kougen- Breitdruschstronh.00 bis.75. Krumm- und Presssirch.60 bis.00. die 100 Kllo.
Deuen. 4 Febr. 1915 Weizen, neuer I. Sosie M. 27/9:
„ 2.„" 27•4
Roggen, neuer 1.„„ 23.9)
„„ 2.„„ 22.9
Haler, neuer i. Sorte„ 22.10
„„ k.„„ 21.10
Butter, per Kilo M..00—.20 Luzernerhen, neues4, OC-4 5. 50 al. 0
ruehtmnarkt.
Krumm-u. Fressstoh. 15.00 500 Kile
Breitdruschstson. 16.00"„
Roggenrichtstron 18.00"—
Kleie.0,60 die 50 Kile
He, neues M..50—4,00"—
Kartoflei 1. Sorte 4,00 die 50 Kile „ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„.
Hies. Land-Eier per st#en 15 Pfg
Wasserstands-Nachrichten am 4. Februar 1915. Konstanz. d., Bodens. 2,81—0,02 m Bingen,#., Rheingan.61—.10 0 Hüningen,7 om., Rhein 1,10—0,05 m Bingerloch.21—.10 2
Kehl. 7 vorm., Rhein 2,00-.03# Trier. 7
Mannheim.§ om., Rh 2,80 r0.07 Heilbronn, 8om., Neckar.02—0 03 m
Canb.: vorm. Rhein.934-.03 in
vorm., Mosel.48+.34 0 Köln. vorm. Rhein.09.07 5 Nuhrort, 8 om Rhein.41—.16 0 Wesel, 8 vorm. Rhein.40——.10 U
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abz geden. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Re bestände auch neue Maschinen und werkzeug weit unter Dreis zu verkaufen
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu dekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbols, Holzmarkt 73-31
Telephon Nr. A 5056.

o
Offene Stellen
∆
Wir suchen
zum sofortigen Eintritt tüchtige, jüngere
Schweinezuetgerei, Kamckestraße 14
nach Möglichkeit ausgelernte Dreherlehrlinge für lohnende Beschäftigung bei sehr hohen Akkordsätzen. Umgeh nde Bewerbungen erbitten:
Eulenberg, Moenting&amp; Co. m. b. H.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 35&amp; Deunerstag, 4. Februar 1915
Drei tüchtige Drechsler
gegen hohen Lohn in dauernde Stellung sofort gesucht. Verheiratete bevorzugt.
Off. unter L 405 a. d. Geschäsesstelle d. Bl.*
Für hiesiges Engrosge chäft wird sohort zu Lagerarbeiten und für Paketaustragen
kräft. junger Mann
nicht über 17 Jahre, gesucht.
Off., die Behal sanspr. u Zeu.nsabschriften enthalten müssen, unter B 131 Breitestr. 85. b
Seite 7.
Jüngere flotte Verkäuferin u. Lehrmädchen sofort gesucht. Eigelstein 62.
Fraves, fleißiges kathol. Mädchen vom Lande
gesucht, welches auch etw. nären kann. Gute Behandlung zuges. Assemacher, Bonnerstraße 23.
Nähe Friesenplatz, Hochparterre und 1. Etage, je 6 Zimmer, Küche, ein ger. Badezim., Kacheloden zu 1000 M. bzw. 1700 Mzu vermeeten. Hausmeister. Bescheid Bismarckstraße 18. Tele1hon A1281. B3
iu braues Mädchzen Kismgzchstzasze 31
Mietgesuche
Zu wiet. ges. möbl. Wohr.
Wohnzimmer, Schlaszimmer mit 3 Beten u. Küche in der Nähe des Sachsenrings. b
Off. u. B 129 a. d. 2. Geschäftssteile d. L.., Breitestr 85.
gesucht. Thiesen, Lieblgstraße 2
Pre
Schlebusch=Manfort b. Köln.
Dy*
KriegsArbeits=Zentrale
Hausttelle: A0n Badstraße 8 Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Mülheim, Wallstr. 100 Fernspr. 119.
Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Gesucht werden bei der Haupestelle in Köln
Badstraße 8
(Eingang I, 1. Stock):
Ig. Büfettzapfer Hotelhausdiener Ig. Hausdiener Tüchtige Kupfer=, Silber= u. Messerputzer Gläser=, Geschirr=, Besteck=Spüler. 7
Wir suchen noch für dauernde Akkordarbeit zu hohen Löhnen tüchtige
Dreher und Hilfsdreher
Enlenberg, Moentin g&amp; Co.
m. b. H.
Schledusch-Raufort
Für ein Gut im Kreise Euskirchen wird ein zuverläss.
welcher mit allen landwirtschaftlichen Arbeiten und Maschinen vertraut ist und
im Besitze guter Zeugn. sen muß.
Gefl. Ang. u. C5l an die Geschä tsstelle d. Bl. a*
Lebensstelle
Verh. Gärtner, der auch Packerdienste tut, baldigst gesucht. Nur zuverlässige Leu e, möglichst ohne Kinder, wollen sich melden. Freie Wohnund, Licht und Brand. Hoher Lohn. Kölner Metallwarenfabr. Sürth b. Köln, Gießdorferstr. 1 b
der mögl. schon einige Zeit für Erzaufbereit. o. Zerkleinerung#eard hat, sof gesucht.
Angebote sin unter Angabe der sei herigen Tätigkeit, der Gehältsansprüche und des Ein tritistermins, sowie unter Beifügung von Zeugnisabschriften zu richten an
C. Lührig's Nachfolger,
Fr. Gröppel Bochum 5.
Feuerversicherung.
General-Agentur Kölr
einer großen, alten Gesellschaf sucht für dauernd einen tüchtigen, mit allen vorkommenden Arbe ten, namentlich mit der Ker respondenz und dem Entwersen von Versicherungsscheinen, ver trauten 5
Beamten.
Off m. Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen u. 109 a d. Gesch. d. Bl
Wir suchen noch eine größere Anzahl tüchtiger 9
ZeinMechaniker
gegen hohen Lohn. Fahrtkosten werden bei Anstellung vergütet. Angeb. mit Zeugnisabschriften
an die Act.=Ges. Hahn für Optik und Mechanik, Ihringshausen bei Cassel.
für bessere Reparaturen sucht
A. M. Joseph,
Schildergasse 59.
Tüchtige
Erd= u. Betonarbeiter
werden bei hohem Lohn sofort gesucht.
Baustelle
Boswau&amp; Knauer Spich bei Troisdorf.
Starke Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld.
Für sof. wird ein jüng.
Mindestleist. 200 Silben), der
auch Maschinenschreiber ist, gesucht. Ausführl. Fr.Aingebote mit Angabe der Vorbildung und Gehaltsansprüche unter L U 408 an die Gesch. der Köln. Volkszeitung.
Hiesige Großhandlung sucht zu Ostern einen gut beanlagten
Lebrling
aus braver kath Familie. Bewerber müssen sehlerlos rechnen und gute Handschrift aufweisen können. Selbstgeschriebene Off. u. B132 a. d. 2. Geschaftstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Für größ. Feuer=Versich.= Büro per sofort gee gnet:
männl. Kraft
gesucht. Ang. mit Gehaltsansprüchen unter K F 7492 an Rudolf Mosse, Köln, erb.*
au
ges., die saub. bü##eln k. Vorzust. zw.-1 Uhr. Frau Ing. Becker, Köln=Nippes, Auerstr. 15.
Nähe Stadt arten abgeschl. 3. Etage, 6 große Zimmer. Küche, ein er Bad zim, Blkon usw. zu vermie en
Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp. Tel. A 8281. B
Frau für Stundenarbeit Blumenthalstr. 26
und zum Waschin gesucht. Nippes. Kempenerst 59, II.
15-20 kräftige Erd- und
Oberbauarbeiter
gesucht. Zu melden
Süterbhf. Köln-Ehrenfeld
beim Unternehmer Joh. Büll.
Junger Mann
zur Unterhaltung u. Begleitung eines 22jährig n Herrn, welcher nerven eidend ist, gesucht.
Off. unt. 107 a. d. Geschst. d. Bl.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden GeUmenie h. sich prakt. einzuarb Breitestr 47, 1. b
Anst. prop. Pers. f. Stundenarb. ##morg ges. Vogelsangerstr. 45.
Pädchen vom La de sof gesucht. M Nippes, Blücherstraße 5, p.
C
Nähe Gericht, Post und Oberzolldir kiion, abgechl 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Febr. oder s; äler zu vermieten Hausmeister. B
Lechenicherstraße 12, Abgschlossenes Unterhaus. 2 3 u. Küche; abgeschl. II. Etage, 2 3. u. Küche, per 1. März zu om. Besch. daselbst 3. Eig bei Hartmann
Ladenlokale
für Gechäfte der Lebensmittelbranche gesucht
Gefl. Off. mit genauer Angabe u. Mietpreis u. B 130 an die 2. Gesch.d..=A. Köln, Brei. estr. 85.5
3 bis 4 Zimm. u. Köche
event. mit Bad. moal. in Doppelhaus, zu mieten gesucht.
Off. m. äußerstem Preis u. 97 a. d. Gechäf sst. d. Bl.
f. Kolonialwar. stark u. kräftig ordentl. Elt. d. fr. St. i. H. u. steig. Berg. p. sof i. d. Lehre ges. Selb. muß Radf. können.
Luxemburgerstr. 30. b
Eisendreher
gegen guten Lohn gesucht.*
h. Mosdlech, Piuskr. fl.
Mehrere tüchtige
Erd= u. Oberbanarbeiter
so ort gesucht.
Stege&amp; Siebers, EisenbahnBaugeschäft, Hanfaring 109.
Arbeitsjunge
groß u. stark, 15-16., für alle Arbeiten sofort ges. Ang. u. L 404 an.Hptotr. Ehrenf., Körnerstr 5.
Tächtiger Schlosser
oder Schmiedegeselle ges.
Ka parstraße 22.
zlido. sucht Bealoindan Kschäftigung. Mirbach, lindgasse 16.
Gilbachstraße 21.
am Stadtgart., I. Etage, 6 Zim.. Küche, einger. Badez. usw. zu .60 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
Zu verkaufen) Landhaus
20 Min v. Kle tenbergpark, sch. freie Lage, Stall., Remise. Hühnervolieren, dal 1½ Morgen herrlicher Obstgarten, sterdefallsh sovort oder per 1 April g. verkausen oder zu vermieten, für Prwat wie s. jed. Beer. geeignet. Bescheid Komödienstr. 14.*
Gebildetes Fräulein,
welches schon bei einem prakt. Zihnarzt im Operationszimmer tätig war,
sucht Stellung
bei Artt oder Zahnarzt.
Fr.=.schr. unter K 66 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Brav. kath. Mädchen v..,
welch. sch. ged.., sucht Stelle in ruh. Hause, w. ihm Gele enheit geboten ist sich in d Küche weiter auszubilden. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf Lohn gesehen.
Off. u. 104 an die Gesch. d. Bl.
Rerhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Friz Keltenich,!
Mohrenstraße 39.
Nippes
In stillem Hauso 2. Et, 3 Z. u. Mans., an ruh. Familie zu om. Bescheid Sechzigstr 40A.
fl. 242 II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58.4 zu vermieten.
Nädchen
im Nähen u. Haushalt erfahren, sucht Stelle in kl Familie. Hoh. Lohn wird nicht beansprucht. Ang. u. M 91 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Rutscher sofort gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 24. b
Füchtige Fuhrleute mit guten Zeugn. ges. Gereonswall 65. Kin pr. Hausbursche, nicht unt. 0 16., ges. Friesenstr 72.*
Kath. mädchen v. L.
sucht Stellung in bess. ruh.
Haushalt, a. liebst.—3 Pers.
Offerten erbeten an Frau Anton Limbach, Fliesteden.
Auf ein größ. Gut im Kreise Erkelenz wird ein
Eleve
gegen Vergütung
sofort gesucht.
Fr.=Offerten un. K 62 an d. Geschäftsstelle.“Local=Anz.
Radfahrer
über 17 Jahre, für DreiRad zum baldigst. Eintru ges
Greven&amp; Bechtold Buch- v. Steindruckerei
Weyerstraße 19. b
Kraftwagen=
führer
für Adlerwag n, militärfrei, für sofort gesucht.
Köln-Deutz, Freiheitstr. 59.
Gesucht
einfaches Fräulein
oder besseres Prittmädchen
katholisch, erfahren in Kindererziehung. besseren Hausarbeiten, Bügeln, Nähen, Schn idern, Handarbeiten und langjährige Zeu nisse aufweisen kann. Bo Fr-Off. unt. B 107 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Von hiesigem großen religiös. Kun geschäft zum 1. April 1915 Leh sräulein aus guter Familie gesucht. Schriftliche Angebote unter A24 an d. Geschst. d. Bl.“
Koutoristin
gesucht.
Ausführl. Offert. erbeten unter1 53 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Reparaturen
an Nähmaschin.all. Systeme fachgem.
und billig.
A. Hammer Neußerstraße 186 Tel. B 9476. Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Nppes
saus. bei No..
Aufte.=Alb.wendung ff. Piaterials zu den bill. Tagespreisen Tapezieren inkl. Vorarb korrekt Rolle 305. Prompte Bedienung. F. Michna, Severinstr. 101, III.
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen reparier schnell, gut und billigst. Ertatzteile vorrätig. Jakob Auen, b Kupsergasse 29. Fernspr. B 344.
haare
werden angekauft
Waidmackt i.
Ariulastraße 13
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermiesen.
Feitz Keltenich. Mohrenstr. 39.
2 schöne Mansarden mit Balton zu reim.
Alteburgerstraße 48.
„übsche Küche mit bunten Scheiben 70 Schlafzimmer komplett 120.K. Prachtvoll. Diwan, Bett mit Einlage 25, Sitzliegewagen 20.4, Büfett 22.K,=thür. Kleiderschrank 15 8, Eisenbett 8 J, Vertiko, Tisch u. Stühle billigst.
Köln=Mülheim, Regentenstr. 97.
Roggenstroh
gepreßt, in Kordelballen, 3,50 M. pro 100 Kilo ab
Hofgut Marhof
Köln=Braunsfeld. g“
Erste Qualität
Rosenkohlsamen
selbstgezogen, hat
abzugeben:
Jos. Zündorf, Fischenich, Plönerstr. Nr. 350.
Vogelsangerstr. 39.
Nähe Schillergymnasium, abg. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans.(Bas zu 48 M. zu om. Besch. Vogelsangerstr. 62, Bureau.“
3 Zimmer, 3. Etage
im Hinterhaus zu vermieten,
Marzellenstraße 21.
Kereonsdriesch 13, 2. Etg.,
O 6 Zim., Küche, Mans. mit elektr Licht, per 1. April an ruhige Familie zu vermieten. b
Rippes. Unterhaus
2., Küche, Gas an ruh. Leute zu verm. Mauenheimerstr. 91.
helle schön Mansardenzim. an einz. Person zu vermiet. Machabäerstraße 5.
1. Etage, Preisv“13. M. 33
verm. Eintrachtstr. 99. part. b
3 schöne Zimmer, Elalg# straßenw., 24 M Ehrenfeld, Philippstraße 49
Wolldecken
etwas defeht, nur 3,50. Gelegenheitsk Eragengesch. Rothstein, Friedrichsr. 61,
Gelegenheits=Rauf
1 Partie Kleidersammet u. Seide, sowie echte Straußfedern billig zu verkaufen.
Frau Denner,
* Gr. G iechenmarkt 77.
Silberbesleck-Kasten
Inhalt: 10 Otzd. Messer, Löffel, Gabeln, statt 400 Mark
200 M. Kassa.
Fritz Bienemann, Martinstr. 16.“
neue erstkl. Fabrik. bill. auch gutnähen ##### gebr. von 10.6 an Frank, Kontor u Lager Spichernstr. 71.
Ceverinstr. 148, I. Etg. abg. * 6 Zimmer u 2 Mansarden zu 78 M zu vermieten.
Drogist Tüchtiger Sehülfe
per bald gesucht.
Orogerie Bücken.
Ehrenfeld, Venloerstr. 383.
Schweinemehgerei
Tüchtiger Geselle sof gesucht. b Franz Wahl, Pfälzerstr. 70
Ein tüchtiges
sauberes
Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Frau Gutmann, Bismarckstraße 39. Becheid im Laden.*
Per sofort eine tüchtige
Kountoristin
gegen hohen Lohn gesucht.
Off u. B12“ an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
##elt. Witwer, alleinsteh sucht
Haushälterin
kath in den 3 er Jahren aus ordentl. Familie, kinderl. Witwe nicht aus eschlossen. 5
Dürenerstraße 68, Parterre.
( Zu vermieten
Blumenthalstr. 7
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, eingerichtet. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht, Garten zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
Vogellangerst. 61
Anf. Ehrenfeld, abg. Unterhaus 3 Zim„Küche, Klosett, Bad.raum, elektr. Licht mit Beleuchtungskörpern, Kochgas, Flurrutzen u. Beleuchten frei, p..März z 50 verm. Besch. Vogelsangerstr. 431.
Mösliertes Zimmer
zu vermieten.
Kalk=Höhenberg, Schulstraße 7.
9 frdl. Zim gartenw. 1. Eig 2 Gas u. a. Tequeml. a. einz Dame z om. Arndtstr. 15. b
Abgeschl. 3 Zimmer Wohng. L holw., m. elektr. Trepp.=Bel., an kl. Fam z om. Follerstr. 97.
(pwaldistraße 1, 2 Zimmer u.
Küche. J. Etage, zu vermieten. Gas vorhanden.
Zim.,.Et., hofw. zu om. Pantaleonsw 73. Besch. Jahnst.23.
Kinterh m. Wohn. zu om. Pan## taleonsw.73,Besch. Jahnst. 23.
kohn=, Schlafz, 2 Betten. Zim. .Pens. Elntrachtstraße 118.
Unterricht
Zuschneide=Kurse. Rittwoch, den 8. Februar
beginnen neud Abend-Kurse für Schneiderm, Zuschne der, Direktricen und Kürschner, Prospekt aralis
Private Moden=Alademie der Zuschn. Vereingung v. Rhld. u. Westfalen, Köln, Neumarkt 2729. b
neu, 5 J. Garant., w. Krieg nur 45, 55, 65## usw vor=.rückw. näh Gedr..4 an. Lager Friesenstr. 50, Eing. Uhr zesch.b
Neu Kind.=Bett.dl Ausst, dechk Him., spottd. Lag. Huhnsg.27.
jang billigst zu verkaufen. iund Barthelstraße 62.
#such
Guterhaltene
ConüinentalSahreinm
zu kaufen
gesuicht.
Butzon&amp; Bercker
m..A.
Kevelaer.
Gebisse, Hold, Silber,Platig
kauft zh. Pr. Friesenst. 55, Pt. b
Alte Hofas Saarstr. P.%
Viermarkt
branner Wakach
mittelschwer, 7jähr., 1 brauner Wallach, Halbblut, 3jährig,
haben abingeben
Häckselwerke Jüchen.
Zwei schwere Arbeitspferde(3½ u. 4½.), für jede Arbeit geeignet u. 5 schwere Wagen zu verkaufen bei H. Wendelen, Fuhrunternehmer, Engelskirchen.
Schöne junge
Gebrauchte
Benzinfässer
jeder Größe zu kaufen gesucht Angebote unter K 107 an die Ann.=Exp. Rosie, sky, Bonn.*
hat billig abzugeben
Gut„Deutscher Khein“.
Wahn, Rhld.
d. Schäferhunde zu verk. Köln=Mülheim, Freiheitstr. 120
urchaus.Kanarienh. v.-Iu Gr. Telegraphenstr. 27. III.
Verleren-Gefunden)
Verloren
goldene Damenuhr mit
Kette mit goldenem=.=Stück als Anhäng r, auf dem Wege Langgasse, Trankgasse, d. Rhein ent ang dis zum Deutschen Ring. Wiederbringer gute Belohnung. 5 Abzugeben Langgasse 33.
6 einer weißer Pudel entlauf.
Hört auf„Bubi“. Wiederbr. erhält Belohn. Alteburgerstr. 20.
Wirtschaft
Ig. Fachleute s. bess. Restaur. oder Schenkwirtsch., a. liebsten brauereifrei, in Köln, Alt= od. Neustadt.
Off. u. B125 an d. 2. d. Gesch. Blattes, Breitestr. 85. 5
Feine
Spirituosen
in
Feldpostpackungen
Pfundpackungen vom .—7. II. wieder zulässig.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 53 Ferner zu haben: d“ Neusser Strasse 239.
Bunie
Schranksche bn in Blei und Messing, sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraße 21
Fernspr. B 5739.
lektr. Licht.
„Anlagen schnell u. billig. Wachsmuth. Udier=Rg. 15.
Möbellagerung
Möbeltransport
in und außerhald der Stadt.
Schorn&amp; Jeyen
Rheinaustraße 26. Tel. A 3909,
Einqu. v. Hsch.übn. Eintrachtst. 1½

*
MIEA DE
.1 18
1.
Pa
M E. P ATHMI
PE
MF
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35&a Donnerstag, 4. Februar 1915
Modernes Theater
Tel. A7121.
Breite Strasse 21
Morgen
Freitag, den 5. Februar
zum ersten Male:
Ein phantastisches Filmschauspiel in 5 Akten
von
Paul Wegener und Heinrich Galeen.
In den Hauptrollen:
Paul Wegener.
Heinrich Galeen Lydia Salmonowa Karl Ebert Dr. Rudolf Blümner
Regie: Heinrich Galeen
Verlag: Deutsche Bioskop-Gesellschaft,
Berlin
Das künstlerisch reifste Werk der
gesamten Lichtbildkunst unserer Tage — eine staunenswerte Leistung, deren
815
Möglichkeit man kaum begreift“— so lautet wortilch das Urteil einer der bedeutendsten
Berliner Tageszeitungen.
Auszugsweise folgen einige Sätze aus der
Kritik der Berliner Presse.
Es schreiben:
B. Z. Paul Wegener— er steht jetzt als Lentnant
im Felde und hat sich schon das Kreuz erster und zweiter Klasse geholt— und Heinrich Galeen zrichnen als Verfasser dieses phantasievollen Werkes, und es ist schwer zu entscheiden, was größern Beifall fand: das Spiel der Darsteller, und vor allem Wegeners, der die Titelrolle spielte— oder die herrlichen Bilder aus dem alten Hildesheim, die den Hindergrund dieser wundervollen Filmdichtung bilden
Berliner Taueblatt::.... Dieses zum Leben Erwachen
und dann das Tappen durch die nachtstillen Straßen der Stadt und ihre traumschöne Umgebung, wobei sich ihm die Welt erschließt, ist Wegeners reicher Kunst vollkommen gelungen
Berliner Lokalanzeiger:...... Wegener, der den Golem darstellt, gibt vor allem das Erwachen des Gefühls in dem plumpen, steinernen Geschöpf meisterhaft wieder und macht durch sein Spiel dieses phantasievolle Werk zu einem künstlerischen Ereignis usw. 0*
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 40.50 für die Karre entnommen werden
Cöln, den 14 Januar 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Bestellungen
auf
Papstbilder
neueste Aufnahme, werden bei der Hauptvertretung des Kölner
Local-Anzeigers, Brühl, Uhlstraße Nr. 30, sowie beim Botenpersonal entgegengenommen. Der Bezugspreis ist billigst auf nur 30 Pfg. dus Bild festgesetzt. p
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Reilakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Billige Lebensmittel!
Kaffee Tee Kakao
Schokol beste Haush. Malz=, Korn= und Gerstenkaffee Zucker, Krist., gem.
„ Wür el Käse, holl., versch. Sort
von 1,35 an .90 .80 .40
.28
.23
.25
.85
von 0,28 an .48 .55 .45
Reis
Bohnen Erbsen Leigwaren Dlockwurst und
Fettwaren billig Schmalz 0,95
Konserven
Heringe 3 Stück 0,25
Prima Sauerkraut 2 Pfund 0,25.
Alle sonstigen Kolonialwaren und Delikatessen billigste Tagespreise.
Auf sämtliche Waren 5% Rabatt.
Lebensmittel=Grosshandlung 38 Christophstrasse 38.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Brieie, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
elerg Peter Kreuels ss9 85.
A7550
Nähe der Hauptpost.
Breitestrasse
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Städtisches Orchester Cöln.
Dienstag, den 9. Februar 1915, abends 8 Uhr
Unnranialrann apt
W
grossen
Leitung: Heinrich Anders,
Solisten: Julius Gless vom Opernhaus Emil Wehsener(Fiöte)
Prof. F. W. Franke(Cembalo).
Vortragsfolge:
A. Mozart. Ouvertüre„Die Entführung aus dem Serail“ G. F. Händel. Arie des Caleh aus„Josua“
Friedrich der Grosse. Konzert No. 1-dur für Flôte, Cembalo und Streichorchester Liedervorträge: a. F. Mendelssohn: Erntelied
b. Fr. Schubert: Fahrt zum Hades
c. Fr. Schubert: Der Doppelgänger
— PAUSE—
R. Schumann. Sinfonie-moll.
lbach-Zwergflügel mit Cembalovorrichtung
tadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Eintrittskarten: Saal 50 Pfo. Galerie 30 Pfa. zu h. in der Buchhandlung von Paul Neubner. Hohestr. 1 Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplatz 4, und an der Abendkasse im Gürzenich.
Der Reinertrag ist für die städtische Kriegssammlung bestimmt. Der Oberbürgermeister. 40“
a Eisenbahnverein Köln. e
Köln, den 3. Februar 1915.
Einladung
zur ordentlichen Mitgliederversammlung am Sonntag, den 7. d. Mts., vormittags 10½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Komödienstraße 32—36.
Tagesordnung:
Jahresbericht, Nachträgliche Bewilligung von Spenden, Rechnungsablage, Kriegshülfe des Vereins, Vorstandswahl, Wahl der Rechnungsprüfer.
Der Vorstand.
1b Flogertzy, Ober=Regierungsrat.
Süssrahm-Margarine
ohne Preis-Aufschlag.
Marke Extrafeln, mit und ohne Salz bei 5 Pfd. à 88 Pfg. Marke Allerfeinste bester Ersatz für Landbutter bei 5 Pfd. à 85 Pfg.
Marke Tafel-Margarine bei 5 Pfund à 73 Pfg.
Wiederverkäufer, Lazarette u. größere Abnehmer Extrapreise.
Engroslager Friedrichstr. 61
Telephon B1704. neben Hohenstaufenring.
Heute, Donnerstag, im Opernhaus: Aida. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 5. Februar 1915, im Opernhaus:
Der alte Deisauer.
Vaterländische Oper in 3 Aufzügen von Otto Neitzel. Musikalische Leitung: Walier Gaertner. Spielieitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Namen: Grimm, Achsel, Vidron; Herren: vom Scheidt, Gleß, Giesen, Vanoni. Renner Anfana 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 6. Febuar 1915.— Anfang 7 Uhr im Opernhaus
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. von Flotow. Hierauf:
Lavalleria rusticana
Oper in einem Aufzuge von Diétro Mascagni.
Freitag, den 5. Februar 1915, im Schauspielhaus
Der Compagnon.
Lustspiel in 4 Akten von Adolf’Arronge. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wo.ff, Klinder, Landen, Becker,
Brings, Teller=Habelmann, Baumbach, Frey, Pütz=Fricke;
Herren: Tachauer, Aßmann, Turrian, Dysing, Portz, Heber, Majem=
ajewski, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr.
Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag, den 6. Februar 1915, im Schauspielhaus. Abends 8 Uhr:
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
* Theater Hillogitsch?
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
* Extrablätter“.
* Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer S und Cbordon.
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. 1“
Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
Petroleum!
Die beste und eleganteste Carbidlampe
Lübeckerstrasse 12, am Eigelsteiner Tor.
Wiederverkäufer bei grösserer Abnahme Rabatt. d
Feldpostbriefe bis 500 gr vom I. bis einschliesslich 7. Februar zulässig!
Gegen Nässe und Kälte.
Die
Armee-Schutz-Hose
D. R. G. M. 618184„ENDLICH TROCKEN“
W. Z.
wasserdicht, feldgrau, äußerst haltbar
über die Uniform-Hose zu ziehen
für Offiziere, Unteroffiziere u. Mannschaften.
Die Schutz-Hose ist in einigen Sekunden über die Stiefel und Uniform-Hose zu ziehen; kann auch in Stiefel und Gamaschen getragen werden. Bei Regen, Schnee und sonstiger Feuchtigkeit schützt sie die Uniform-Hose vor Nässe, und klein zusammengerollt ist die Schutz-Hose bequem mitzuführen.
Sorte l: 12.50 Sorte II:.50
Für kleine, mittlere, große und ganz große Figuren.
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“ Jede Nachahmung wird gerichtlich verfolgt.
Ferner
Regenhaut-Mäntel(Seide) 240 gr.— Preis 42.00.4
do.(Leinen), 465 gr""„„ 34.00 K
Regenhaut-Pelerinen. 245 gr„"„„ 29.00.4
do. do. 365 gr„..——„„ 27.00.4
Regenschutzhüllen mit Oberschenkelschutz
Batist, imprägniert, unter Waffenrock zu tragen, für jede
Figur passend....50f
dito, mit Hamster gefüttert 53.004
dito, mit Lammfell gefüttert 48.00
Imprägnierte Westen mit Aermeln, mit Woll-, Pelz7* und Lederfutter
empfehleich:
Kurzer Gummi-Schulterkragen„.- S——.50 M
Baschlik, über dem Helm getragen, bester Schutz gegen Nässe und Kälte HI II
.25.6.75. 11.50 fl.
Leder-Handschuhe mit Woll- und Pohse dene Hemden, Flanell-Hemden Normal-Unterzeuge, Socken, Leibbinden Kniewärmer. Brustschützer, Pulswärmer Gestrickte Westen, Sweater.— Handschuhe, Kopfschützer.— Schlauchmützen in Wolle und Seide.
IV
13.7554.
Pelzfutter
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-14U und 162 WALLRAFPLATZ 6
ATGchh AnnccK
RRRRN
Bezi
Botenz Verbreit im erwe lich: n illustrie Wek u.
B
Postbe:
Ausga
in.5 (2m Ausga
Welt
Bild
RRRNA
Nr. 56.
Der C
WTB Gr
vorm
Auf de fanden n Erneut den unte Nördlic St. Men an, stieß liegende französise zwei Kill Sämtlinachts fo den. Wi und erol schütze kl Sonst i vogesen gegen fr laufen is
In Ostr gegen 1 wiesen.
In Po schluß Plänkel( statt.
An der sischer N Feindes Unser Gegenstö Gefanger In de deutsche reich=ung haben in gelände
(Wiederhol
&am. Ein
hat am 3. geführt. am Argor von der weiter na In die Linie So den letzge Ripont, 1 hould.: letzten Ze lich von: Wenn Perthes so zerfäll Stoße, de und nor Haupt windung