998900 10
0
1F:
rien
hr ab:
ert.
KIE E
ester.)
gel ist aus der I. Sauerwald, t hier. 1 M. abends lasse. 73
10. Febr., im J. J. Grass ter Hof) abds
nlung.
rstand.
0
ter und
mmete
60—.—
frei. v*
markt 18
nid
au auf Firma achten.
B einem einten
insten, gaeeinen
nddose zu
achtvollen
üchen
antiert reinem ca 10Pfund., alles ia me ungen wolle
C 55 an die oc.=Anz. 5o
deutsche
tterie.
2. u. 13. Fedr.
1/8 Lose
10 K.
Orn
innehmer
rstraße—.
r. A 1740. 9'
k von P. Intwortliche einr. Müller
u AnzeigenU: Beni az lle in Köln
am Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pl.# A um erweiterten 50 Pi monat# „ lich; mit dem wöchentl.# n illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 PI mehr. 8 % Postbezug, ohne Zustellged.## n Ausgahe A mit Colonia#p; K m.50(3 Mon.), m.—# *(2Mon.), m.501Mon.)
„ Aushabe B mit Colonia und# n Weli und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2
Kölner
Scal-Anzeiger
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRNRRRRRRRRRARARRRRRARRRRRARRRRARRRRRRRRRRRRRRE
KRRRRRRRRRRRRRRAR
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Koloner=Zeile 2#
*(38 mm breit) 25 Pf. 3 N S und letzte Seite 30 Pl. 55 u für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e
# Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis#
# Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pl, S g zweite Seite 60 Pl. 36 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.## K Ollertengebühr 25 M. 3 *„„
&am Geschältsstellen: MarzellenRRRRRRRRRRRRRRRARRAN:
KRRT
ERRRRRAN
strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 41. Fernspr. Geschäftstelle Breitestraße 85: Aesss.. 2m Köln, Mittwoch, 10. Februar 1915 25. Jahrgang. heute
Seiten.
Die Zweite Kriegstagung des preussischen Landtages.
Abgeordnetenhaus.
98. Sitzung.
X Berlin,.Febr.1915.(Drahtber.)
Haus und Tribünen sind stark besetzt. Zahlreiche Abgeordnete, namentlich auf seiten der Rechten, sind in feldgrauer Uniform erschienen. Am Ministertisch: Dr. Delbrück, Dr. Lentze, Beseler, von Breitenbach, Frhr. von Schorlemer, Sydow, von Loebell.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnete die Sitzung um .15 Uhr mit einer Ansprache, in der es heißt: zweieinhalb Monate sind vergangen, seitdem wir am 22. Oktober zu einer Kriegstagung uns hier zusammengefunden hatten. Unsere herrlichen Truppen haben sich inzwischen neuen unvergänglichen Ruhm erworben. (Bravo!) Mit unvergleichlicher Tapferkeit und bewundernswerter Hartnäckigkeit haben sie die schwersten Strapazen eines Winterfeldzuges heldenmütig ertragen. Sie haben dadurch nicht nur unser Land vor feindlichen Einbrüchen bewahrt, sondern auch die immer weitere Niederringung unserer Feinde im Osten, Westen und Norden ermöglicht.(Bravo!)
Der Krieg erfordert ungeheuere Opfer von unserem Volke. Wir dürfen uns nicht darüber täuschen, daß wir lange noch nicht am Ziel sind; aber dennoch hat sich in unserem ganzen Volk immer mehr, immer fester und immer tiefer der unbeugsame Wille gefestigt, in diesem Kampfe, koste es, was es wolle, durch zuhalten bis zu einem vollen Siege.(Lebhafter Beifall.) Unser Volk hat es in allen seinen Schichten erkannt, daß es sich auf seiten unserer Feinde um einen von langer Hand planmäßig vorbereiteten Vernichtungskrieg handelt.(Sehr richtig!) Wir kämpfen um unser Dasein, um Sein oder Nichtsein, um unsere ganze wirtschaftliche, kulturelle und nationale Zukunft. (Lebhaftes Bravo!) Weil wir wissen, daß es sich um alles handelt, was das Leben lebenswert macht, darum erscheint uns kein Opfer zu hoch.(Beifall.)
Unsere Verhandlungen in dieser Session werden, so hoffe ich, von dem einmütigen, opferwilligen Geiste des ganzen Volkes getragen sein(Bravo!), von dem einmütigen Willen, alle Sonderwünsche und parteipolitischen Sonderinteressen dem großen gemeinsamen Ziele, welches für alle gilt, unterzuordnen.(Zustimmung und lebhafter Beifall.) 0781188
Der Staatshaushalt für 1915.
Bei Einbringung des Etats weist Finanzminister Dr. Lentze darauf hin, daß vor einem Jahre allgemein an eine weitere friedliche Entwickelung geglaubt und dementsprechend Maßnahmen getroffen wurden. Nach wenigen Monaten überfielen uns Rußland, England und Frankreich gemeinsam, um uns zu vernichten und den gefährlichen Nebenbuhler im internationalen Wettbewerb den Garaus zu machen. Nie ist ein friedliches Volk schmählicher überfallen worden; aver auch niemals haben sich die Feinde so gründlich verrechnet. Unsere unvergleichlichen Truppen stehen nach Ost und West in Feindesland, und unsere Flotte hat dafür gesorgt, daß England bisher einen Angriff auf unsere Küste nicht gewagt hat. Jedermann in unserm Volke ist felsenfest davon durchdrungen, daß wir siegen wollen und auch siegen werden, so große Opfer der Krieg von uns auch erfordert.
Die Ergebnisse des Jahres 1914.
Das Wirtschaftsjahr 1913 ging noch friedlich zu Ende. Seine Rechnung schloß mit einem Ueberschuß von 24,6 Millionen und der Ueberweisung an den Eisenbahnausgleichsfonds von 91,3 Millionen Die außerordentliche Schuldentilgung betrug 24,6 Millionen. An ähnlich günstige Ergebnisse für 1914 ist natürlich nicht zu denken. Der Minister schildert die wirtschaftlichen Wirkungen des Krieges und weist darauf hin, daß die drohende Krisis alsbald glücklich überwunden wurde.
Die Rückwirkung des Krieges auf den Staatshaushalt wurde glücklicherweise überschätzt. Sie ist jedoch nicht unbeträchtlich. Die Leistung der Eisenbahnen bei dem Aufmarsche unserer Armee, sowie später bei der Versorgung und Truppenverschiebung ist so über jedes Lob erhaben, daß sie für immer ein Ruhmesblatt unserer Eisenbahnverwaltung sein wird. Vom Minister bis zum letzten Beamten und Arbeiter war jeder seiner Aufgabe gewachsen Das Abgeordnetenhaus wird sicherlich mit Stolz auf diese Ruhmesepoche der Eisenbahner blicken. Der Einnahmeausfall scheint nicht einmal so groß zu werden, wie es nach Kriegsausbruch den Anschein hatte. Der Güterverkehr beträgt bereits wieder 95 Proz. vorjähriger Einnahme. Auch der Personenverkehr ist im Aufblühen begriffen. Wir haben daher die Aussicht, daß die Mindererträgnisse der Eisenbahnen sich in erträglicher Höhe halten werden. Es ist augenblicklich noch ungewiß, ob unser Ausgleichsfonds von 333 Millionen von den Mindererträgen aufgezehrt oder gtiegen wirr. Jedenfalls hat seine Ansammlung sich glänzend
Die direkten Steuern sind nicht unwesentlich zurückgegangen. Die Einnahmen befanden sich bisher in einem ständigen erfreulichen
Aufsteigen. Die letzte Veranlagung unter Vergünstigung des General= pardons ergab ein noch höheres Steuersoll, als der Voranschlag vorgesehen hatte. Diese Aussichten hat der Krieg vereitelt, denn abgesehen von den Ermäßigungen und Ausfällen, namentlich in den vom Kriege betroffenen Landesteilen kommt in Betracht, daß das Militäreinkommen der Kriegsteilnehmer unversteuert bleibt und daß von den dem Beurlaubtenstande Angehörigen mit einem Einkommen bis zu 3000 M. während ihrer aktiven Dienstzeit eine Einkommensteuer nicht erhoben wird.
Aehnlich liegen die Verhältnisse bei der Bergverwaltung. Die Förderung ist zurückgegangen, ein großer Teil der Arbeiter einberufen. Die Militärtransporte waren dem Absatze hinderlich. Da ferner die volle Klassenlotterie weggefallen ist, ist für 1914 ein Fehlbetrag unvermeidlich. Wir werden aber voraussichtlich nicht über die Fehlbeträge hinausgehen, die wir sonst in wirtschaftlich weniger günstigen Jahren hatten. Gewiß ein glänzendes Zeugnis für die wirtschaftliche Lage und die Gesundheit der preußischen Staatsfinanzen.
Der Haushaltsvlan für 1915.
Die Aufstellung des Haushaltsplanes für das kommende Jahr ist ganz besonders schwierig, und es bleibt nichts anderes übrig, als von dem Krieg überhaupt abzusehen, und den Haushaltsplan unter der Fiktion aufzustellen, als ob bei Beginn des Wirtschaftsjahres 1915 der Friede wieder eingezogen sei. Sowohl in der Einnahme wie in der Ausgabe können wir aus dieser Grundlage an den vorherigen Anschlag anlehnen und seine Sätze übernehmen, soweit nicht schon jetzt feststeht, daß sie andere sein werden.
Im Etat=Gesetz soll die Staatsregierung ermächtigt werden Schatzanweisungen bis zu 1½ Mill. M. auszugeben. Nach vor muß der Staat über Mittel verfügen, um alle Aktionen aus Anlaß des Krieges weiter durchzuführen oder neu aufzunehmen. Die Kosten für Ostpreußen usw. muß das Reich pater erstatten. An den Wiederanfbau der Provinz Ostpreußen und der vom Kriege betroffenen westpreußischen Kreise ist zurzeit noch nicht zu denken, und wir müssen uns mit der Abstellung der derzeitigen Not begnügen. Die Flüchtlinge sind in den verschiedensten Provinzen und in Mecklenburg auf Staatskosten untergebracht worden. Der Verschleuderung des Viehs ist nach Möglichkeit vorgebeugt. Die Kriegshülfsausschüsse sind an der Arbeit. Die Kriegskreditbank für Ostpreußen hat ihre Tätigkeit aufgenommen, und den durch den Einfall der Russen leistungsunfähig gewordenen Kommunalverbänden usw. ist eine staatliche Unterstützung gewährt worden.
Die Hauptauswendungen kommen aber erst nach dem Friedensschluß. Zugunsten der Gemeinden und der Gemeindeverbande hat das Reich einen hohen Betrag zur Verfügung gestellt. An dieser Aktion will sich Preußen pari passu in der Form von Zuschlägen beteiligen. Der Gesetzentwurf, welcher zu diesem Zwecke bis zu 110 Millionen anfordert, wird Sie noch heute beschäftigen.
„Die wichtigste Aufgabe der Reichsleitung und Staatsregierung
Sicherstellung der Ernährung unseres Volkes.
Zu unserem Glücke ist unsere deutsche Landwirtschaft unter dem Schutze der seit Jahren befolgten Wirtschaftspolitik so leistungsfahig geworden, daß sie durchaus imstande ist, unser Land mit Brot und Fleisch zu versorgen. Es sind nur Vorsichtsmaßregeln erforderlich. Für die Menschen ist hinreichend Brotgetreide vorhanden, dagegen müssen die großen Viehbestände, namentlich an Schweinen, vermindert werden. Mehrere chemische Fabriken sind durch Staatsdarlehen in den Stand gesetzt worden, als Ersatz für Chilisalpeter künstliche Düngemittel anderweitig herzustellen. Das weitaus bedeutendste Unternehmen ist die Gründung der KriegsGetreidegesellschaft mit einer Beteiligung des Staates Die für dieses Unternehmen gewählte kaufmännische Form erschien unentbehrlich, weil sie sich vermöge ihrer Anpassungsfähigkeit und Elastizität für solche Geschäfte viel mehr eignet als eine bureaukratische Verwaltung. Noch bevor sie nach außen hin ihre Tätiakeit aufnehmen konnte, gewann der Bundesrat die Ueberzeugung daß ohne eine sofortige Beschlagnahme der gesamten deutschen Getreidevorräte nicht mehr auszukommen sei. Die der KriegsGetreidegesellschaft im Verein mit der Verteilungsstelle und den Kommunalverbänden zugewiesene Aufgabe ist von so ungeheuren Dimensionen und solcher Schwierigkeit, wie sie bisher noch nicht vorgekommen ist. Sie ist nur dann zu lösen, wenn in allen Kreisen des Volkes der gute Wille herrscht, keine Schwierigkeiten zu machen, sondern dem vaterländischen Unternehmen zu helfen, soweit es nur eben geyt. Ich bin überzeugt, daß dieses auch geschieht. England darf uns nicht aushungern und dadurch zu einem schmählichen Frieden zwingen, den seine Waffen nie erstreiten können. Dieses Ziel ist viel zu hoch und zu wichtig, als daß nicht jeder einzelne seine Wünsche und Beschwerden hintanstellen müßte. Was kommt es schließlich auf den einzelnen an, wenn nur das Vaterland unversehrt aus dem Kriege hervorgeht! Wir haben Brotgetreide und Lebensmittel genug, und da auch das Wirtschaftsleben vorwärts geht und unsere Truppen zu Wasser und zu Lande vom Siegeswillen beseelt sind, so dürfen wir getrost hoffen, die Feinde niederzuringen. Preußen und das
Deutsche Reich werden aus diesem Kriege fester und unangreifbarer erstehen. Und wenn dann auch die inneren politischen Gegensätze ihre Schärfe verlieren, dann haben wir trotz der Riesenverluste an Gut und Blut einen unschätzbaren Gewinn aus diesem Kriege, und es erfüllt sich das Bibelwort:„Ihr gedachtet es böse mit mir zu machen, aber Gott gedachte es gut zu machen.“
Die„Rede fano mehrfach und besonoers am Schluß lebhaften
Abg. Hirsch=Berlin(Soz.). Wir erwarten, daß von der Regierung aus der durch den Krieg geschaffenen Lage die innerpolitischen Folgerungen gezogen werden und fordern, daß dem Kampfe gegen die Arbeiter, die Sozialdemokraten und die Gewerkschaften ein Ende gemacht wird. Wir fordern vor allem Beseitigung des Dreiklassen=Wahlrechts und die Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts.
Abg. Dr. von Heydebrand(kons.) Im Auftrage der übrigen
Por#eten ses Hau,(Beifall) habe ich folgendes zu erklären:
Auch wir haben Wünsche, Klagen, Beschwerden wie es der Zusammensetzung dieses Hauses entspricht, Beschwerden verschiedener
Beschwerden zur Sprache zu
M“ an e: seiost im Plenum. Aber dieser Augenblick ist zur Vorbringung derartiger Klagen und Wünsche nicht geeignet.(Sehr wahr! Sehr richtig! Beifall.)
In dieser Situation, in der wir uns seit Monaten wieder das erstemal in der preußischen Volksvertretung zusammenfinden, wo wir seit dieser Zeit einen Krieg gegen das preußische Vaterland, gegen unser deutsches Vaterland entfesselt sehen, wie ihn die Welt noch nicht gesehen hat, wie der Herr Finanzminister sehr richtig sagte, einen Existenzkrieg, wie er noch nicht da war, in einer solchen Situation erwartet man nicht und erwartet das preußische Volk nicht, daß wir hier einzelne Klagen und Beschwerden vorbringen, sondern es erwartet, daß die preußische Volksvertretung zeigt, daß sie dem großen Momeut entsprechend geartet ist.(Lebhafter Beisall.)
Es verlangt, daß zum Ausdruck kommt, daß die Geschlossenheit des ganzen preußischen Volkes gegenüber dem wütenden Kampfe, der sich gegen uns entfesselt hat, ganz dieselbe geblieben ist wie sie zur ersten Stunde war und wie sie auch auf den Schlachtfeldern erwachsen ist, wo man keine Klassen kennt, sondern wo sie alle gekämpft haben vom Ersten bis zum Letzten. In diesem Augenblick wollen wir die Geschlossenheit und Einigkeit unseres Volkes wahren. Davon will das preußische Volk hören, nicht davon, was diese oder jene Klasse zu fordern oder den anderen vorzuwerfen hat.(Beifall.)
In einer Zeit, wo wir sehen, daß unsere Brüder da draußen, von denen Tausende und abermals Tausende den Tod gefunden haben, in den Schützengräben kämpfend mit Franzosen und anderen Feinden aller Art und die Augen gerichtet haben auf ihre preußischen Brüder daheim, da erwarten sie die Antwort, daß
auch wir bereit sind, Opfer zu bringen (Lebh. Beifall), daß das preußische Volk bereit ist, sich nicht bloß mit Kleinigkeiten abzugeben. Sie mögen lästig und unbequem sein; das ist garnichts!(Zustimmung.)
Das preußische Volk ist bereit, dieser Situation gegenüber jedes Opfer zu bringen.(Dr. Liebknecht[Soz.]: Sie haben kein Recht, im Namen des Volkes zu sprechen. Lebhafte Unruhe, Zwischenrufe Pfui, pfui Liebknecht!) Auch wir wissen den Wert des Friedens zu schätzen, wir wissen, was der Friede, der langjährige Friede, der hinter uns liegt, auch für unser preußisches Volk gewesen ist; aber nicht um einen baldigen Frieden handelt es sich, wie der Vorredner sagte, sondern
um einen dauernden Frieden.
(Lebhafte Zustimmung.) Um einen Frieden, der die Früchte sichert, die wir in diesen gewaltigen Kämpfen für unser deutsches Vaterland erworben haben. Das ist der Sieg, und was später kommt ist eine andere Frage.(Lebhafter Beifall.)
Und so bleibt es denn dabei: Die Aufgabe dieser Stunde heischt sachliche Arbeit, Pflichterfüllung, Opfer bringen, kämpfen, siegen alle einig zusammenstehen. Das ist das, was das preußische Volk von dieser Stunde fordert.(Lebhafter Beifall.) Das wollte ich
Lais estes tese hereuen, egen(Stürmischer, alletiger Beifal.
Auf Antrag des Abg. von Pappenheim(kons.) wird der Etat sowie der Gesetzentwurf betreffs Beihülfen für Wohlfahrtsausgaben der Gemeinden und Gemeindeverbände ohne weitere Besprechung der verstärkten Budgetkommission überwiesen. Damit ist die erste Veratung des Erats beendet.
Nächste Sitzung am 15. Februar, 2 Uhr. Zweite Beratung des Etats(Etat des Staatsministeriums). Schluß 3½ Uhr.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 41&a Mittwoch, 10. Februar 1915
Der Tagesbericht von mittwoch.
WTB Großes Hauptquartier, 10. Febr. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
Abgesehen von kleineren Erfolgen, die unsere Truppen in den Argonnen, am Westabhang der gesen bei Ban de Sapt und im Hirzbacher Walde erreichten, ist nichts zu melden.
Kriegsschauplatz.
Vareinzelte Gefechte an der ostpreußischen Grenze entwickelten sich hier und da in Kampfhandlungen von größerem Umfange. Ihr Verlauf ist überall
normal.
In Polen rechts und links der Weichsel sind keine Beränderungen eingetreten.
Oberste Heeresleitung.
+
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
ITB Wien,.Febr.1915.(Trahtber. Amtlich.) In Polen
ind Westgalizien keine Veränderung: Geschützkampf. Im aldaebirge gelang es gestern nachmittag den verbündeten Truppen, einen von den Russen hartnäckig verteidigten Art nördlich des Sattels von Volovec nach mehrtägigen Kampsen zu nehmen. Zahlreiche Gefangene wurden gemacht und viel Munition und Kriegsmaterial erbeutet. Auf der übrigen Karpathenfront heftige Kämpfe. Im westlichen Abschnitt scheiterten mehrere russische Angriffe, wobei 340 Gefangene und drei Maschinengewehre in unsere Hände fielen.
Die Vorrückung in der Bukowina schreitet fort. Wama ist von uns besetzt worden
*
Ein österreichischer Angriff auf die Montenegriner.
Ueber Geut wird berichte:: Ein amtlich montenegrinischer
Bericht vom 3. Februar meldet, daß österreichische Infanterie unter dem Schutz von Artillerie bei Grahowo die Offensive ergriffen hat und ein heftiger Kampfe im Gange ist. Die österreichisch=ungarischen Schiffe beschossen die montenegrinischen Stellungen und den Lowtschen.
*
Anschlag auf ein bulgarisches Pulverdepot.
ITZ Sofia, 10.Febr.1915.(Drahtber.) Auf den Posten vor dem hiesigen Pulverdepot ist in der Nacht ein Anschlag verübt worden, wobei dem Posten die Füße durch einen Schuß verletzt wurden. Die Täter sind in der Dunkelheit entkommen. Man vermutet, daß es sich um serbische Agenten handelt.
Die Betrugspraktiken der englischen Admiralität.
Der Berliner Lokalanzeiger berichtet aus Amsterdam: Aus London wird gemeldet: Im Daily Expreß tadelt Arnold While die englische Admiralität und nennt es töricht, dem Volke systematisch die Wahrheit zu verhüllen. Die Beheuptung deutscher Blätter, nach der Schlacht von Coronel sei der englische Kreuzer Glasgow gesunken, wurde von der Admiralität bestritten, und die Nachricht kam, daß die Glasgow in Rio de Janeiro eingelaufen sei. Jetzt ergibt sich unzweifelhaft aus Berichten südamerikanischer Blätter, daß das Schwesterschiff Bristol in Glasgow umgetauft wurde, um den Versus i. verbergen. Nur vergaß man, die Aufschrift der Rettungsboote und Gürteknamen„u verändern, wodurch die Sache an den Tag kam. Auch der abgeleugnete Kreuzerverlust in der Nordsee wird sich auf die Dauer nicht verhüllen lassen.
*
Der Mißbrauch der amerikanischen Flagge durch England.
VVIB New Dork. 9. Febr.1915.(Drahtb.) Der Washingtoner Korrespondent der Associated Preßz meidet: Obwohl die Regierung noch keinen Bericht über die Benutzung der amerikanischen Flagge durch die Lusitania erhalten hat, wird in amtlichen Kreisen geärßert, daß eventuell eine Untersuchung des Falles erfolgen werde. Es wird als nicht unwahrscheinlich erachtet, daß der Fall eine Grundlage abgeben könnte, um die ganze Frage der Benutzung neutraler Flaggen durch Handelsschiffe kriegführender Mächte aus Anlaß der deutschen Erklärung zu erhrtern. Die amerikanischen Gesetze enthalten keine Vorschrift, die den Mißbrauch der amerikanischen Flagge durch ausländische Schiffe verbietet.[Dazu sind die inländischen Gesetze doch auch nicht da. Es handelt sich hier um einen internationalen Rechtsbruch, um einen Eingriff Englands in die Hoheiisrechte der neutralen Staaten.] Es ist jedoch durchweg üblich, daß die Regierung die Konsuln anwies, ausführlich über solche Verkommnisse zu berichten.
Die„lumpige Feigheit“ der Engländer.
WTB Stockholm,.Febr.1915.(Drahtber. Svenska Telegrambyron.) In schwedischen Reederkreisen wie in der schwedischen Presse herrscht fast allgemein die Auffassung, daß mit der englischen Bekanntmachung über die Anwendung der neutralen Flagge die neutrole Seefahrt tatsächlich vernichtet ist. Die Presse ist sich diesmal fast vollständig darüber einig, die überraschend leichtsinnige englische Absicht zu verdammen. Dagens Nyheten, das leitende liberale Organ Stockholms, screibt, daß man die englische Handlungsweise streng verurteilen müsse, denn erstens zeuge sie von Feigyeit, die man uur mit Schmerz bei der stolzen englischen Nation feststellen könne, und zweitens bringe sie die Rechte der kleinen Völker in Gefahr, was von seiten eines Landes unerwartet komme, das als besonderer Beschützer der kleinen Völker getten wolle. Im allgemeinen findet die Presse„diese neue Kriegslist Englands“, wie Nya Dagligt Allehanda die englische Bekinntmachung nennt. lumpig. und man ist erstaunt über die Rücksichtslosigkeit der Englander, die sich die Meerbeherrschenden nennen, und doch ohne weiteres ihre Zuflucht zur Benutzung der neutralen Flagge nehmen.
Stimmen über den Mißbrauch neutraler Flaggen.
'IB Christiania,.Febr.1915.(Drahtber.) Die englische Erklärung zum Gebrauch der neutralen Flaggen wird hier eifrig kommentiert. Der Vorsitzende des Reedervereins in Christiania, Ditlev Simonson, hat sich zu einem Mitarbeiter des Morgenblad dahin ausgesprochen, daß die Mitteilung des britischen Auswärtigen Amtes geeignet sei, Erstaunen zu erregen. Die Deutschen seien selbstverständlich verpflichtet, an Bord eines die norwegische Flagge führenden Schiffes zu gehen, um sich über seine Neutralität zu vergewissern. Aber das Verhältnis könne gefährlich werden, wenn England sich der norwegischen Flagge in größerem Umfange bediene, z. B. bei einer Kohlenfahrt über den Kanal. Der Vorsteher des Norwegischen Schiffsreedervereins, Janzen, sagte: Wenn Deutschland offiziell erklärt,
daß die neutralen Schiffe angesichts des von Großbritannien angeordneten Mißbrauches der neutralen Flaggen in den als Kriegsgebiet erklärten englischen Gewässern Gefahren ausgesetzt sind, so scheint mir, die Neutralen können nicht ruhig mit ansehen, daß ihre Flagge mißbraucht wird, ohne Rücksicht darauf, was früher unter gewissen Bedingungen Praxis gewesen ist. Die allgemeine Auffassung scheint dahin zugehen, daß England in Wirklichkeit nicht dazu schreiten wird, sich hinter der neutralen Flagge zu decken. Verdens Gang bedauert die britische Erklärung. Was hier verteidigt werde, stimme nicht mit dem englischen Fair Play überein.
WTB Basel,.Febr.1915.(Drahtber.) Wie die Basler Nachrichten aus Mailand melden, führt der Rechtslehrer Buzzati im Corriere della Sera aus, es sei zu verurteilen, wenn sich ein Schiff, um nicht genommen zuwerden, der neutralen Flagge bediene. Er könne nicht glauben, daß England nur seine Handelsschiffe schützen wolle. Dasselbe Blatt meldet aus Mailand: 150 englische Schifse, Zerstörer und sogenannte Depotschiffe, suchen die gesamte englische Küste nach Schlupswinkeln der deutschen Unterseeboote ab.
WTB Ein allzu Neugieriger.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus London: Im Finanz= komitee des Unterhauses fragte Dalziel, wie es komme, daß trotz der Millionen Spesen für den Geheimdienst in Deutschland von kriegerischen Rüstungen Deutschlands rein gar nichts bemerkt und gemeldet wurde.
*
24 Vorübergehende Sperrung des Kabelverkehrs zwischen England und
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Rotterdam,.Febr. 1915: Heute nachmittag war, seit gestern abend 9 Uhr, obgleich die Kabelverbindung intakt war, keine einzige Kriegsdepesche aus England hier eingetroffen. Sogar der amtliche französische Tagesbericht von gestern abend 11 Uhr, der Holland über England erreicht, blieb aus. Man schließt daraus, daß vielleicht wichtige Ereignisse in Vorbereitung sein dürften. Heute nachmittag 5 Uhr gab die englische Zensur den Telegraphenverkehr mit Holland wieder frei
*
Ein japanischer Panzerkreuzer aufgelaufen.
WTB Tokio,.Febr.1915.(Drahtber.) Die japanische Admiralität gidt beknnt, daß der jepanische Panzerkreuzer Alama an der Küste von Mexiko auf ein Riff aufgelausen ist.
Die Kämpfe am Suezkanal.
WTB Konstantinopel,.Febr.1915.(Drahtbericht.) Das
Hauptquartier teilte gestern mit: Die Avantgarde unserer gegen Aegypten operierenden Armee machte einen erfolgreichen Erkundungsmarsch durch die Wüste und trieb die vorgeschobenen Posten der Engländer gegen den Kanal hin zurück und überschritt sogar mit einigen Kompagnien Infanterie den Suezkanal zwischen Tussum und Serapeum. Trotz des Feuers der englischen Kreuzer und Panzerzüge beschäftigten unsere Truppen den Feind während des ganzen Tages und klärten seine Verteidigungsmittel im vollen Umfange auf. Ein englischer Kreuzer wurde durch unser Geschützfener schwer beschädigt. Unsere Avantgarde wird die Fühlung mit dem Feinde aufrechterhalten und den Aufklärungsdienst auf dem östlichen Kanalufer versehen, bis unsere Hauptmächt zum Angriff schreiten kann.— Ein Teil unserer Flotte beschoß Jalta wirksam und versenkte an einem anderen Punkte ein russisches Schiff.
*
Die steigenden Frachtsätze.
WTB Lyon,.Febr.1915.(Drahtber.) Dem Nouvellist zusolge sind die Frachten für Getreide von Amerika nach französischen Häfen von.80 Centimes für den Doppelzentner vor Ausbruch des Krieges auf über 3 Franken für den Doppelzentner gestiegen. Die Ankündigung des Handelskrieges durch Deutschland werde ein weiteres beträchtliches Steigern der Frachtsätze zur Folge haben.
Aus der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses.
Die zweite Kriegssitzung des preußischen Abgeordnetenhauses trug nicht mehr so wie die vom 2. Oktober den Charakter der feierlichen Kundgebung. Wohl waren die Tribünen überfüllt, die Abgeordneten kamen in Massen auch aus dem Felde zurück; reichlich ein Drittel der Rechten steckt in Uniform, auch vom Zentrum steht eine große Zahl vor dem Feinde. Einer, der Abgeordnete Imbusch, liegt verwundet und vermißt in Rußland, wo kann heute noch niemand sagen. Den Platz des gefallenen Abgeordneten Meyer von den Konservativen schmückt ein Lorbeerkranz. So manche Brust trägt in Ehren und Stolz das Eiserne Kreuz, darunter vom Zentrum auch Graf Praschma.
In der Zentrumsfraktion begrüßte der Vorsitzende, Abgeordneter Dr. Vorsch, die zahlreich erschienenen Fraktionsfreunde und beglückwünschte die Jubilare und die Träger des Eisernen Kreuzes. Besonders freundliche Worte widmete er dem Abgeordneten Herold, der 25 Jahre lang die Pflichten und Lasten des Landtagsmandates getragen und in rastloser Arbeit an allen Aufgaben mitgewirkt hat. Herzlich dankte ihm Präsident Porsch für all das, was er für die Zentrumsfraktion und das Vaterland in dieser Zeit geleistet hat. Die Abgeordneten Trimborn, Beyer(Neustadt), Graf von Strachwitz und Cohaus sind Sechziger geworden. Auch ihnen galten die Glückwünsche des Vorsitzenden und der ganzen Fraktion. Graf von Landsberg=Steinfurt, einer der Mitbegründer der Fraktion im preußischen Abgeordnetenhause, überschritt das 85. Lebensjahr. Der im letzten Herbst verstorbenen Gründer der Zentrumfsraktion, der früheren schlesischen Abgcordneten Stephan, Sperlich, Prälat Schaiier und Graf Henckel von Donnersmarck widmete der Präsident ein treues Gedenken. Eingeführt in die Fraktion wurde der Abgeordnete Pauli, der für Köln=Land an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Decker gewählt wurde. Abgeordneter Cahensly, der leider seit einigen Monaten schwer erkrankt ist, hat den Wunsch geäußert, sein Mandat niederlegen zu dürfen. Die Fraktion aber gab einmütig der Ansicht Ausdruck, Cahensly möge von der Mandatsniederlegung absehen. Die Fraktion hegt die Hoffnung, daß er bald völlig genesen an den politischen Arbeiten wieder teilnehmen möge.
Das
Eiserne m Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Kanonier Tillmann bei der 8. Batt. des Fußart.=Reg. Nr. 9, Sohn des Kaufmanns Winand Tillmann, Köln=Ehrenfeld, Hansemannstraße 31.— der Gymnasialoberlehrer Dr. Peter Becker, Leutn. d. Res. im Res.=Inf.=Reg. 69. Sohn der Frau Wwe. Joseph Becker, Humboldtstr. 40.— Unteroff. Joseph Becker aus Alstädten, im Res.=Inf.=Reg 28, Straßenbahnschaffner in Köln,— Postschaffner Ludwig Schneider beim Postamt Köln II, Vizefeldw. bei der 1. Komp. des Res.=Inf.=Reg. Nr. 65, der seit Beginn des Krieges “<space> a n<space> d e n<space> G e f e c h t e n<space> u n d<space> S c h l a c h t e n<space> d e s<space> R e g i m e n t s<space> t e i l n a h m.<space>

.) Das
rer gegen chen Erschobenen über erie den apeum. rzüge beganzen len UmGeschützFühlung ingsdienst muptmächt te beschoß n Punkte
bellist zuka nach Doppel1 für den selskrieges igern der
ischen
tenhauses rakter der überfüllt, de zurück; auch vom iiner, der in Ruß6 des gen schmückt und Stolz uch Graf
erhalten:
leg. Nr. 9, d. HanseBecker, we. Joseph Alstädten, ostschaffner w. bei der es Krieges N.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41&a Mittwoch. 10. Februar 1913
kommunionKleine Rosen, offene; 10
Form, mit Sträußchen.10
Kleine Rosen, off.Form. 1 h g zeireih., mitSträußch.•03
Kleine Rosen, offenea nn Form, mit Sträußchen•30
Mittelgroße Rosen, off. 2 0n Ferm. mit Sträußchen•00
Kleine Rosen, off.Form 2 0 E dreireih., mit Sträußch.•2 J
Kleine Mullrosen, offene 1 An Form, mit Sträußchen.00
KleineMullrosen,offene 4 9g Form, mit Sträußchen
Engelkränze
weiß, hellblau und rosa
.65.35.95
RIIAASR 5
rnr
11683
8
ar
994
aus Wasch-Voile, reich mit Stickereien garniert.-—
„EIse“ Kleid„Meta“ Kleid„Hilde“ Kleid„Käte“
aus gesticktem Mull, mit solider Stickerei
aus Wasch-Voile, mit aparter Stickerei
55.50 uu 11.00 75250 10.50 b 12.75 35% 13.00 bi 15.25 25% 15.50 bu 19.00%, 32.00 bi 36.50
aus Wasch-Voile, mit eie- aus gutem Wasch-Voile mit anter Stickerei...." eleg. Stickerei und Schärpe
cobe 1EE.. 1n AA Größe
Jedes hier abgebildete Kleid ist in verschiedenen, einander ähnlichen Ausführungen am Lager, so daß stets Ertatz für ein er. vergriffenes Kleid
haben ist.
Schwarze Kleider, aparte kleidsame Ausführungen
Erdage
75—95
abgepaßt, mit schmaler Borte
200X200 cm.00
andere hülbsche Muster
.00.00.(5
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Jedr. 1915.,
Sterbefälle. Kurt Fritzen. 7., Marspforten fasse 2.. Anna Steffens, 1.. Pan aleonsmühlengasse 6.- Wilh Kuhlmann.!.,
7<space>"<space> f f n o r k<space> a u I f f<space><space>"<space> 0<space> 0 4<space>
99.— Ralth. Borff, be.., 55., Weichserhof 55.
Karten, Schuhmachermeister verh. 47., Marspfor engasse 8.- Mich Jutz, Maurer, verh., g. Zeit Wehrm im Ers.=Bat. Landw=Ins.=Reg 28, d., Trier=Feyen.- Kar! Albrecht, Feldw. im Res.=Inf.=Reg 65, led., 76 J. We denbach 10.- Joh. Jung, 2 Min., Hämerg. 9.— Rich. Andermahr, Musk. 8. Komp. Ins.=Reg. 25, Packer, led., 22., Plankgasse 56 Ehefr. Maria Haas, ged. Miebach, 45., Altebergerstr.3. Ehefr. Berta Portha, ged. Simon, 38., Deutscher Ring 20.- Ehefr. Gudala Lothmann, ged. Kipp.:5., Thürmchenswall 10. Peter Kolzem, 9., U. Krahnendäumen 95.- Nik. König, 9., U. Krahnendäumen 6. Rich. Kothen, Wehrm, 5. Komp. Landw.=Ins.=Reg. 68, Schriftletzer perh, 32 J. Thürm denswall 9. Katbarina Neuburg, 2., Moselstraße 70. Kath. Hagen, led., 82 J. Ulrichg 18C.- Maria Schlem. mer, g b. Knopp, Wwe., 72., Pantaleonswall 69.-Tderese Rasten, ged. Rummeni. Wwe., 64., Waisenhausgasse 29. Peter Meuser ., Pantaleonsmühlengasse 30.- Walter Schenk, Vizeseldw. im Fußartillerie=Reg. 7, verh. 26., Bonnerstr 84- Elis Arens, 6., Kölnnhal, Goltsteinstr. 96.- Elis. Steinenbach, 1., Landsbergstr. 27 Paul Mirbach, 5., Köln=Bayenthal, Geltsteinstr. 26.„ Maria Langenberg, 4., Köln=Nippes. Tantenerstr 9. Therese Hässy
., Gr. Griechenmarkt 131.„Bernh Pütz, Katscher. z Zt. Soldat,
#., 23 J. M rovingerstr. 18.— Wilh. Gammel, Buchhalter, verh., 41., Dantaleonswall 27.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Jed.. 1915.)
Sterbefälle. Christian Herschbach, 1., Thieboldsgasse 136.. Jakob Stein Tagel., ledig. 46.. Berrenratherstr. 535. bebastian geb. Balmersheim, Wwe., 70., Hummerzheim, Münstereifel- Heinrich Klöppel, Schneider, verh., 50.. Bismarckstr. 35.„ Deter Beyel. Städt Fuhrparkarb., ledig, 22., Im Stavenhof 21, im Felde gefallen.„ Susanna Gisberta Wilhelmine van de Belde geb Meyne, Wwe., 78., Hansaring 54- August Waldeck, Kaufm., jedig, 29 J. Schillingstr. 10, im Felde gefallen. Johannes Karl Walter Kaumann, Oberleutnant. verh. 31.. Hansaring 79.- Karl Burg hoff. Handlungsgeh., ledig, 23., Thürmchenswall 24, im Felde gezall.n.
Christine Rech geb. Roß, verh., 85., Hohenstausenring 6.- Jeannette Voß, 7., Lützowstr. 35.- Heinr Lange, verh, 33., Kyffhäuserstraße 40.- Wilhelm Mörsch. o. Ber., verh, 58 J. Severinskirchol. 8.
Julius Wagner. 5 Min, Köln=Bayenthal, Oberländer Ufer 158. Eugen Wahring, Kaufm., Leutn. im Feldart.=Reg. 34, ledig, 28., Teutodurgerstraße 26.- Rudolf Neumann, 6., Alteburgerstr. 39.- Nikol. heinen, Tagel., verh. 66 J. Silvanstr. 17.. Helene Thoma ged. Kranz, o. Ber., Wwe., 74., Alteburgerstr. 16.- Luzia Dohm. o. Ber., edig, 75., Gr. Spitzengasse 19.- Herm. Körfer, Klemper, zurzeit Soldat, verh., 30., Bonnerwall 88.
Handesamt Köin=Eindenthal.(Vom 8. Fedr. 1915.)
Sterbefälle. Peter Böll, Mechaniker. 32., Köln=Sülz, Zülpicherstraße 314.- Otto Riehl, Gelegenheitsarb., led., 39 J, Köln, Römerg. 11. Per. Paul Hub. Gottfr. Bernenhagen, Lehramtskand., led., 20., Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 8. Barbara Dannewitz, 1., Lindencalgürtel 25.„ Marg. Ben, geb. Burggraf. o.., Wwe., 52.,
Köln=Sülz. Nikola#sNr. 81.- Louis Remmler, Pros d. Musik. Wwr., 81., Köln. Neußerstr. 24.- Laurenz Konst. Bonn, Kellner, led., 25., Köln, Nachenerstr 48.- Maria Theusinger, ged Klemm, verh., 41., KölnZollstock, Komarweg 61.= Mic Jansen, Bahnsteigschaffner, verd., 54., Köln, Vondelstr 42.- Ida Fessier, Näh., led., 47., Köln, Friesenwall 106.= Johanna Burbach, 4., Köln=Sülz, Münstereiselerstr. 45.- Deter Nachtsheim, Kellner, Wehrm. d. 3. Komp. d. 28. Res.=Inf=Reg., 29., Köln=Kleitenderg. Luxemburgerstr. 429.„ Mat:h. Joh. Nettesheim, 6 M. Köln=Sülz. Aegidiusstr. 59.- Katharina Zingsheim, 10., Köln. Achterstr. 59.- Katharina Schmidt, geb. Bach, verh., 35 J. Köln, Heinrichstraße 18.- Joh. Saxer, Hausier r. led ,68., Kö u. Alte Mauer am Bach 50.
- Theod. Karl Zerres, Bildhauer, verh. 61., Köln, Boisseréestr. 16. Det.
Heribert Albrecht van Bracht, Oberzollsekretär. Oberleu.n d. 10. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 235, verh., 49., Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 242.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 9. Fedruar 1915.)
Sterbefälle. Wwe. Emilte Kind, geb. Vorsteher, 75., Barmen.= Walter Bröhl, 3 J. 6., Köln=Riehl, Scammheimerstr. 140.. Wilh Karl Hubert Schneider, Braumstr., ledig. 56., Köln. Eigelstein 120. Wwe. Wilhelmine Siebenborn, geb. Jäger, 71., Köln, Engelbertstraße 26.- Kreszentia Geiger, Dienstmagd, ledig. 28., Köln. Gereonsdriesch 9.. Anna Luise Schneider, ledig. 17., Köln, Spieserg..= Agnes Barbara Müller, 2 M. 5 T. Köln=Zollstock. Kalsch urerweg 35.
: Kaih Barden,.dig, 22., Köln, Matthiasstr. 11.= Franziska Gast, geb. Half. verh., 27., Köln, Battermarkt 19.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 30. 1. bis 5. 2. 15.)
Sterbefälle. Isaak Emanuel Kahn, verh., 53., Auf der Aar 5.. Christine Nicolin, 2., Körnerstr. 73- Johann Kluth, perh, 42 J Helmholtzfr. 99.— Anton Keldenich, verh., 67., VenkVerstr. 360.. Wwe. Eli aleih Röhse, geb Petri, 61., Kruppstr. 38.- Johann Hey, 8., Helmholtzstr 82.- Rebekka Butter, 2., Glockengasse 12- Franz Zyball, verh., im Felde gefallen, 46., Venloerstr. 350.- Peter Karl Gorgens, 11 Mon., Ro hehausstr. 30.= Heinr Pfeil, ledig, im Gesecht mi. S. M S. Emden untergegangen, 22., Benloerstr. 628.- Ernst Aug Linke, verh. 71 J. Venloernr. 350 B. Franziska Nicolin, geb Wingender, verh. 57 J, Simrockstr. 28.- Joseph Ufer, ledig, im Felde gefallen, 20., Subbelrathersr 329.- Luzia Bongartz, 1 Tag. Platenstraße 5.= Otto Hennig, 4 Mon., Senefelderstr. 78.- Joh Zepter, verh., 52., Körnerstr. 28.- Peter Faßbender, 1., Frohnhofstr. 196.
- Aug. Pütz, verh., im Felde gefallen, 31., Venloerstr. 533.- Johann Heinr. Zingsheim, 68., Achterstr. 59.- Johann Schwier, ledig, im Felde gefallen, 23., Dechenstraße 64.
Standesamt Aiin-ilippes.(vom 1. bis 5. Februar 1915.)
Sterbefälle. Deter Bünten, verh., 68., Volkhovenerweg 214.Maria Reichert, 1., Pallenbergstr 24. Christian Boley, Res., ledig. 25., Nievenheimerstr. 28.— Beruh Hulbert, Kanonier, verh., 27 J. Lützlongericherstr. 11 Engeld. Eltgen, Jäger, ledig, 21., Köln=Riehl. Gottfr. Gast, Wehrm., very, 36., Steinbergerstr. 4. Anna Greuelsberg, 2., Niehlerstr. 163- Joleph Huth, verh. 55 J Neußerstr. 189. Reiner Berief, Musk., 18., Merheimerstr. 75.. Johann Schneider, Wehrm., verh, 32., Jesuitengasse 98. Elise Heinrichs, 1., Simon Meisterstr 28.- Christina Steinhauer, 1., Wa tburgur. 7— Anna Erfen, 3., Für tenbergstr 178.„ Friedrich Menden, verh. 42 J. Florastr. 39.- Joh. van Borren, Witwer 71., Hartwichstr. 95.- Kaid. Stark, 15., Niehlerstr. 164.— Gertrud
Hädes, geb Adels. Witwe, 66., Neußerstr. 675. Joseph Lipetzki,
1., Merheimerstr. 149. Frieda Scheele, geb. Peters, verh., 27 J
Lutherstr. 21B.=
Standesamt Köln-Kalk.(Vou 1. bis 6. Februar 1915.)
Sterbefälle. Ant. Matthes, Invalide, 76., Köln=Deuz, Freiheitstraße 59.-Heinr. Friedr. Wilh. Adolf Mohwinkel, Einj=Freiw. 18 J. Loésir. 3.- Maria Schönenberg, 5., Köln=Deutz, Grembergerstr. 4; Kath Hechemer, 2 J. Vietorur 88.- Ludwig Mischke, Arbeiter 37 J. Kurzestr. 5A.- Rich. Franz Schütze, Vizeseldwebel, 24., Kronprinzenkaserne.- Det Raemer, 2 J. Mülheimerstraße 249.- Heinrich Kratz, 1., Kurzestr. 18.- Joh. Berrisch, Inval, 67., Köln=Vingst Schulstr 21.- Dei. Forsbach, Arbeiter. 64., Köln=Vingst, Ostheimer= straße 65.- Milh. Krampe, Sergeant, 24., Kronvrinzenkaserne. Georg Karl Hud. Limbach, Einj=Freiw., 24., Robertstr..— Herm Nöckel, Rangierer, 29., Köln=Vingst, Grembergerstraße 76.- Julius Neugebauer, Dion.=Gefr., 32., Köln=Vingst, Olpenerstr. 222.- Alb Burmehl, Anstreicher, 58., Porz. Hauptstr. 159.- Karl Jos. Clotten,
2., Köln=Deutz, Usingerstr. 95.- Konr. Behner, Musk., 22., KölnVingst, Mielenforststr. 38.- Karl Herm. Jahn, 60., Köln=Deutz, Rolshoverstr. 155. Henriette Bollmann, Kontoristin, 16., Köln=Deutz Kalkerstr. 74.- Sus. Maria Richmann geb. Winzen, 49, Köln=Deutz Urnolds traße 11.- Andr. Gottfried, Bäcker, 36., Köln=Deutz, Rolshoverstraße 92.
teetru
Gerichts-Verhandlungen
1006000000000COOOSeOOSOOOOBROBbB00SS355
Ce) Bauernfanger.
Auf keinen geringeren Namen als den eines Rossini hatte sich ein Italiener in einer Restauration eingemieret; er mochte nicht arbeiten und fand bei einem Landsmann einen gleichgesinnten nur zu willfährigen Genossen. Sie scheinen schon ganz Westdeutschland abgestreift zu haben, denn ihre Betrügereien brachten sie früher schon in Diedenhofen und Straßburg in Haft. Am 12. Dezember kam ein anderer Italiener nach Köln, angeblich auf der Durchreise nach Spanien, wo er seinen sterbenskranken Vater aufsuchen wollte. Die beiden vorgenannten Gauner hatten ihn direkt erspäht, und sie erboten sich, für ihn den Fahrplan einzusehen. Er möge selbst einmal nach dem Zuge sehen, und da solle er sein Portemonnaie sowie sonstige Sachen— ihnen zum Pfand geben. So geschah's. Natürlich verschwanden die beiden Gauner. Der Geprellte erkannte sie aus dem Verbrecheralbum wieder. Die Strafkammer verhängte zwei bzw. ein Jahr Gefangnis.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41&a Mittwech, 10. Februar 1915
G Zwischen Winter und Frühling.
Wer es noch nicht recht glauben will, daß der Vorfrühling wirklich schon seinen Einzug gehalten hat, der braucht nur einmal Umschau zu halten in den Garten und Anlagen, wo es zu sprießen beginnt und die ersten Schneeglöckchen sich aufgetan haben. Jetzt ist die Zeit, wo man sich dessen freut, was da ist, und auf das, was da kommen will, wo jeder Tag neue Wunder des Lebens bringt.
Leben, das ist der Charakter des kommenden Frühlings, das ist der Ton seines Liedes und die Seele seines Lachens. Leben allüberall, wohin man schaut. In den Säften der Bäume steigt jetzt das Leben auf, in den Knospen drängt es zum Licht, in den Blumen entfaltet es seine Schönheit. Leben erwacht jetzt in der Erde in tausend Samenkörnern und in den schlafenden Larven und Puppen; Leben singt in den Zweigen. In unseren Adern kreist der Lebenssaft mit neuer Kraft, und auch die Seele fühlt sich vom Lebensdrang gehoben. Das Leben erobert die ganze Erde, die wie tot dalag, die noch vor wenigen Tagen mit einer dichten Schneedecke eingehült war. Das Leben erobert unser Herz, das der Winter und all die Aufregungen der letzten Monate betrübt hatten.
Steigt da nicht manchmal die Frage in uns auf: Woher kommt all das Leben, wo liegt die ewige Quelle, aus der es strömt? Dann spricht es: Der Lebensspender steht verborgen hinter seinem Werke. Aber all das, was du siehst, ist nur ein matter Abglanz seines Wesens, nicht einmal ein Tropfen dieses Meeres. Und wer die unhörbare Sprache zu hören versteht, unhörbar für das Ohr, aber vernehmbar für die Seele, der vernimmt weiter: Der, der all die Schönheit der Eede bereitet hat, um dich zu erfreuen in deinen kurzen Erdentagen, er hat für dich viel Schöneres bereitet für die Ewigkeit. Alles erwacht zum Leben, blüht und will Frucht tragen. Wie sieht es aus in deinem Herzen? Ist Frühling drinnen oder Winterschlaf? Wenn dir der rechte Frühling in der Ewigleit blühen soll, dann mußt du ihn im Herzen tragen. Dann spannt sich auch über deine Seele ein blauer, sonnendurchfluteter Himmel aus und in ihr erwacht ein grünender, blühender Frühling, gleichwie unsere Söhne, unsere Gatten, unsere Freunde, die den Heldentod starben, ehe sie in den Krieg zogen, alle drückenden Fesseln von sich abgestreift haben und mit frohen Flügeln hineinschwebten in den ewigen Frühling, der ihnen mit brausendem Jubel entgegenströmt.
0 Die Tätigkeit des Außerordentlichen
Kriegsgerichts.
Fünf Monate ist es jetzt her, daß das Außerordentliche Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln seine Tätigkeit aufgenommen hat. Rund 1000 Fälle sind seitdem von ihm abgeurteilt worden, und zwar 628 im letzten Dritteljahr 1914, und bereits über 360 im lausenden Kalenderjahr. Bekanntlich wurden für die Dauer des Kriegszustandes allenthalben Außerordentliche Kriegsgerichte eingesetzt, die für die Aburteilung aller Verstöße gegen die öffentliche Ordnung und Sicherheit seitens der Zivilbevölkerung zuständig waren. Während aber anderwärts die Tatigkeit des Außerordentlichen Kriegsgerichts nur kurze Zeit währte und diese dann wieder aufgehoben wurden, ist ihre Rechtsprechung für die Feitungsbereiche erhalten geblieben, so auch für Köln.
Unter den vom Kolner Außerordentlichen Kriegsgericht abgeurteilten Fällen überwiegen bei weitem diejenigen des unerlaubten Waffentragens und der Widerstandsleistung gegen die Staatsgewall. der Umfang, den diese Vergehen annahmen, hat zu wiederholten Verwarnungen in der Presse Anlaß gegeben, über gleichwohl ist eine Abnahme derselben kaum zu spüren. Es ist erstaunlich, wie viele Leute glauben, jetzt eine Schuß= oder Stichwaffe vei sich tragen zu müssen, ohne der schweren Strafen zu gedenken, denen sie sich dadurch aussetzen. Hat das Gericht doch in einzelnen Fallen von Waffentragen Gefängnisstrafen bis zu einen Jahr verhangt.
Die Vergehen der Widerstandsleistung aber entspringen meist übermäßigem Alkoholgenuß, Trunkenheit aber kann das Gericht zur jetzigen Kriegszeit nicht als strafmildernd beurteilen, es muß vielmehr von dem Grundsatze ausgehen: Ein Mensch, der sich in der jetzigen Zeit beirinkt, in gemeingefahrlich. Demgemäß fallen auch die Strafen für Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt aus: Gesangnis von einem Tag bis zu zwei Jahren. Nur
ihr vereinzel: tamen Geldstrafen heraus, in Fallen, in denen an. Icklich mildernde Umstände zugebilligt wurden. Zahlreiche
#hesse vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht betrafen Kraftwagenfahrer, die mit Benzin oder außerhalb der Festung westlich des Rheins gefahren waren; wieder andere betrasen solche Engländer, Belgier, Franzosen und Russen, die gegen die gegen Angehörige feindlicher Staaten erlassenen Vorschriften verstoßen hatten, doch fielen in solchen Fällen die Strafen verhältnismäßig gelinde aus. Auf Freisprechung gingen meist die Urteile im Falle der Anklage wegen Verhetzung oder Verbreitung falscher Nachrichten. Schwer geayndet aber wurden Straßenraub und Mordversuch, die mir Gefangnis bzw. Zuchthaus bis zu fünf Jahren gefühnt wurden.
An der großen Zahl der zur Aburteilung gelangten Fälle kann man schon die ungeheure Menge von Arbeit ermessen, welche auf den Schultern des Außerordentlichen Kriegsgerichts ruht. Neben den beiden rechtskundigen Richtern ist das Außerordentliche Kriegsgericht in jeder Sitzung mit drei Offizieren und Beisitzern besetzt. Erwahnt sei noch, daß die Sitzungen jeden Dienstag und Freitag im Sitzungssaal 78 des Gerichtsgebäudes am Appellhofplatz stattfinden, und daß die Urteile endgültig und binnen 24 Stunden vollstreckbar sind, auch kein Rechtsmittel gegen sie zulässig ist.
Zeitungssendungen an Angehörige des Feldheeres
müssen vielfach bei den Aufgabe=Postanstalten von der Vesörderung ausgeschlossen werden, weil sie schwerer als 50 Gramm, aber nicht frankiert sind. Ist außerdem der Ausender auf ihnen nicht angegeben, so werden die Sendungen unanbringlich. Empfänger wie Absender wundern sich dann, wo die Sendungen verblieben sind, und schieben den nach ihrer Ansicht eingetretenen Verlust der Feldpost zur Last. Das Publikum wird deshalb ersucht, zu beachten, gaß sich im Feldpostbriefverkehr die Portofreiheit nur auf Sendungen bis 50 Gramm erstreckt, daß ein Uebergewicht bei portofreien Briefen nicht zugelassen ist, und daß deshalb alle Briefe über 50
Gramm frankiert werden müssen. Für Briefe über 50 Gr. bis 275 Gr. kostet das Porto 10 Pfg., für noch schwerere Briefe bis 550 Gr. 20 Pfg. Dies gilt auch für Sendungen mit Zeitungen.
hp Sind Landsturmleute(Wachen für Kriegsgefangene) auch Kriegsteilnehmer?
Tas Oberlandesgericht zu Tresden hat, wie der Korrespondenz Heer und Politik geschrieben wird, eine bemerkenswerte Entscheidung über die Frage gefällt, ob die Landsturmleute, die zur Bewachung der Kriegsgefangenen in den Gefangenenlagern dienen, auch Kriegsteilnehmer im Sinne des Gesetzes sind. Bald bei Ausbruch des Krieges wurde bekanntlich am 3. August 1914 ein Reichsgesetz geschaffen, das den Kriegsteilnehmern mancherlei Schutz und Wahrung ihrer Rechte brachte. Es handelte sich nun in einem Rechtsfalle darum, festzustellen, ob auch die Landsturmleute Kriegsteilnehmer im Sinne des§ 2 dieses Gesetzes sind. Das Oberlandesgericht hat die Frage bejaht, da die Aufrechterhaltung der Gefangenschaft feindlicher Truppen auch eine gegen den Feind gerichtete Maßnahme darstelle und somit die im Dienste dieser Maßnahme verwendeten Landsturmleute auch gegen den Feind beschäftigt werden.
G Ausstellung deutscher Hüte.
Der Verein für neue Frauenkleidung und Frauenkultur veranstaltet Ende März zusammen mit dem Bund für Vogelschutz eine Vertaufs=Ausstellung deutscher Hüte in Köln. Zur Beteiligung werden Modistinnen, Kunstgewerblerinnen und Dilettantinnen eingeladen. Die Ausstellung findet im Kunstgewerbemuseum statt und wird am Sonntag, 21. März, eröffnet.
Im Sinne der Bestrebungen des Vereins für neue Frauenkleidung und Frauenkultur ist die Zusendung von Hüten erwünscht, die nach eigenen Entwürfen hergestellt sind. Sie sollen aus sehr gutem Material und technisch einwandfrei, sowie einfach, schön und kleidsam sein. Sie sollen eine richtige Kopfweite haben und weder übermäßig groß noch übertrieben klein sein. Auch Hüte für junge Mädchen und Kinder sind erwünscht. Im Sinne des Bundes für Vogelschutz sind die Federn folgender Vögel zu vermeiden: Reiher, Paradiesvogel, Kolibri, Möwe, Eule. Als Ersatz eignen sich: Straußfedern, Federn von Fasan=, Birkund Auerwild, das rötlichbraune Halsgefieder vieler Enten, die blauschillernden Halsfedern des Pfau, das schwarzweiße Gefieder der Perlhühner, Hahnen= und Gänsefedern, sowie überhaupt alle Fittiche und Federn unseres Nutzgeflügels. Es werden auch Hüte angenommen, die nicht zum Verkauf bestimmt sind.
Die Dauer der Ausstellung ist auf eine Woche vorgesehen. Die Anmeldungen müssen bis zum 10. März bei Frau K. Sander, Köln=Lindenthal, Joseph=Stelzmannstraße 22a, oder bei Frau S. Loewe, Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 155, erfolgen, unter Beifügung von einer Mark für je drei Hüte. Jede gewünschte Auskunft erteilt Frau S. Loewe, Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 155.
* Der„Wohltätigkeits-Tee“ im Exzilsior-Hotel Ernst,
der im vorigen Monat Anklung gefunden, soll in diesem wiederholt werden, und zwar am Samstag den 21. Februar. Es wird wieder eine große Anzahl von Künstlerinnen und Kunstler mitwirken, u. a. die Tamen Elly Ney=von Hoogstraaten, Kammersängerin Kuhl=Dahlmann, Lisbeth Blatzheim, Emma Wolff, die Herren R. Aßmann, Schilleach=Arnold, Julius vom Scheidt, Ph. Schmitz(Violoncell), Feitz Fleck, Kapellmeister Reutyer. Der Reinertrag ist für das Rote Kreuz bestimmt.
∆ Schafft genügend Kartosseln! Aus Frechen schreibt man uns: Aulerorts#ört man jetzt sagen: Spart am Brot! Wie geht das denn am besten? Auf die einfachste Art: Schafft uns genug Kartoffeln! Es sind genug Kartoffeln da, nur die Leute, die lieber an das eigene Ich denken, halten sie feit. Warum wird nun so viel Brot verbraucht? Weil zu wenig Kartofseln da sind. Für meine sechs Kinder und mich hole ich jeden Tag ein Schwarzbrot und ein Krießsbrol. Ließe sich das nicht vermeiden, wenn ich für die Kinder morgens und avends anstatt Butterbrot Kartoffeln kochen könnte? Die Kinder auf dem Lande entwickeln meist alle einen guten Appetit und es ist ihnen gleich, was sie essen, wenn sie nur satt sind. Mi. Milchsuppen habe ich es schon versucht; tür die kleineren Kinder langt das, aber die größeren wollen doch immer jestere Nahrung haben. Nebenbei gesagt, kann man Kartoffeln auf alle mögliche Art und Weise zubereiten. Gegenwärtig ##ten hier in Frechen die Kartoffeln 6,50 M. im Zentner, 10 Pid. 70 Pfg. Kann das denn eine Frau, die von der Unterstützung leben muß, erschwingen" Wir Frauen sind jetzt im Keieg sowieso nicht zu beneiden. Für alles müssen wir sorgen, alles mussen wir allein machen, wo einem sonst der Mann mit Rat und Tat zur Seite stand. Und jetzt haben wir schon wieder eine neue Sorge: Wie wir unsere Kinder satt kriegen. Noch einmal: Schafft genügend Kartoffeln aufs Land, aber zu angemessenen Preisen, und ihr werdet sehen, daß der Brotverbrauch geringer wird. Helfet uns unsere spätere Generation erziehen, so werden wir mit Gettes Hülse auch über diese schwere Zeit hinwegkommen. Die wenigen Kartoffeln, die hierher kommen, sind im Nu verkauft und dann hat man schon wieder nichts als Brot. Vielleicht verhilft die Behörde uns dazu.
() Der Gemüsesamenhandel wickelt sich in diesem Jahre genau einen Monat früher ab als zu sonstigen Zeiten. Das hat einmal seinen Grund darin, daß die Ackerer und Gärtner bestrebt sind, früher denn sonst Gemüse auf den Markt zu bringen, dann aber auch, weil die Leute befürchten, der Samen könnte bald vergriffen sein. 82
□ Kriegs-Arbeitszentrale. Nach dem Abschlusse des Monats Januar läßt sich nunmehr eine Uebersicht über eine halbjährliche Tätigkeit gewinnen. Der erste Kriegsmonat zeigt einen gewaltigen Andrang namentlich der weiblichen Arbeitskräfte; das ungewisse der Wirtschaftslage ist unverkennbar. Die allmähliche Beruhigung, die Einverufungen, die Wiederaufnahme der verschiedensten Betriebe wirken langsam auf die Monate September, Oktober und November, während die Monate Dezember und Januar eine vollständige Erbolung und ein Ueberangebot offener Stellen, also Mangel an Arbeitskräften zeigen. Diese Tarsache hat denn auch schon zu Maßnahmen der Heeresverwaltung geführt, die bei gehörig begründeten Gesuchen die Abgabe von Gefangenen in Erwägung stellt. Jedenfalls läßt der Kölner Arbeitsmartt erkennen, daß auch die Tatigkeit hinter der Front rege ist und daß der wirtschaftliche Krieg mit der gleichen Begeisterung geführt wird. Hervorzuheben bleibt noch, daß die der Zentrale angegliederte Abteilung Heimarbeit, die unter der Leitung von Tamen Heimarbeiterinnen Arbeitsgelegenheit und Ausbildung gibt, einen besonderen Erfolg zu verzeichnen hat. Die von dort gezahlten Löhne beziffern sich auf 4= bis 5000 M. für die Woche, die Gehälter auf 900 M. Das zweite Vierteljahr brachte bereits einen nicht unbeträchtlichen Ueberschuß, der jetzt zur Ansammlung von Betriebskapital dient, später aber anderen Wohlfahrtseinrichtungen zugute kommen wird. Die an die Heimarbeiterinnen gezahlten auskömmlichen Löhne gestatten es diesen, sich auch der Pflichten des Hauses zu widmen. Von den nach Namur vermittelten etwa 1000 Arbeitern haben sich bis jetzt 868 wieder zurückgemeldet, da die Befestigungsarbeiten dort dem Ende entgegengehen. An die Angehörigen wurde durch Vermittelung der Zentrale bis jetzt 146 222 M. ausgezahlt. Die Vorschußfasse zahlte an Unterstützungen 3002 M. Es wurden 229 Anträge, 198 von männlichen, 31 von weiblichen Personen gestellt, 128(111, 17) wurden hiervon genehmigt. Die Kriegs=ArbeitsZentrale arbeitet für Arbeitgeber und Arbeitnehmer vollständig unentgeltlich.
() Fur Pferdebesitzer. Im Hinblick auf die notwendige Einschränkung des Haferverbrauchs bei der Pferdefütterung wird uns von einer Seite, der darin längere eigene praktische Erfahrungen zur Seite stehen, mitgeteilt, daß der Futterwert des Hafers durch Quetschen um ein Drittel erhöht wird. Diese billige Verlängerung des Futters sollte jeder Pferdebesitzer anwenden, um so mehr als eine Knappheit in Hafer schon bald eintreten kann.
() Gefälschte Briefmarken. Die belgischen Behörden in Le Havre bedienen sich der alten belgischen Briefmarken mit einem Ueberdruck. Ferner hat die belgische Regierung für Zwecke des Roten Kreuzes Briefmarken mit dem Bild des Königs Albert in drei Werten ausgegeben. In Sammlertreisen sind diese Marken sehr begehrt und werden hohe Preise bezahlt. Wir können mitteilen, daß diese Marken vielfach gefälscht sind und es sich für Markensammler empfiehlt, bei Anschaffung dieser Marken Vorsicht anzuwenden.
00 Sozialer Kursus. Seit Wochen stehen Scharen von Frauen in der sozialen Hülfsarbeit. Die praktische Kleinarbeit des Tages beschäftigt sie Woche für Woche. Ein unermüdliches Schaffen hat uns alle ergriffen, und läßt uns nicht zur Ruhe kommen. Die Arbeit wuchs, unser Wille spannte sich ins Weite. Rastlos in nimmer ruhender Zeit ist unser Leben geworden. Und doch brauchen wir die Ruhe des Ueberblickes, die Vertiefung des Wissens und die Klärung der gemeinsamen Aussprache. Deshalb veranstaltet die Nationale Frauengemeinschaft in Köln einen sozialen Einführungskursus über wichtige Fragen der Kriegsarbeit. Sie ladet alle Helferinnen im Unterstützungswesen, in Horten, Krivpen, Suppenküchen, Auskunftstellen, Arbeitsvermittelungen usw. ein, daran teilzunehmen. Sie bittet die angeschlossenen Vereine, für die Kurse zu wecben. Der erste Vortrag findet am 12. Februar im Isavellensaae des Gürzenichs um 7 Uhr statt. Bürgermeister Löhe wird über das Unterstützungswesen sprechen. Teilnehmerkarten zu 1 M.(für sechs Vorträge) sind im Stadthause, Zimmer 113, und am Kursusabend zu haben.
Personalnachrichten.
Der Waffenmeister Hermann Ressel, langjähriges Mitglied der Deutzer St. Sebastianus=Schützenbruderschaft, lange Jahre Waffenmeister des 1. Batuillons des Infanterie=Regiments 53 in Kalk, konnte am 9. Februar auf eine ununterbrochene 40jährige aktive militärische Dienstzeit zurückblicken. Der Jubilar macht den Feldzug mit.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
a0f0rOCROOORSBOROLOTSR90OOPOPODOGROUT MOPORO9EP 900 500008BOOROOPOO CLRDDOOLS
*## Kirchencher St. Martin.
Am 1. Februar gehörte Herr Joseph Blankenhagen ununterbrochen 25 Jahre dem Kirchenchore Gr. St. Martin an. Der Chor feierte unter Leitung seines Dirigenten, den Küsters Dreesen, am vorletzten Sonntag das Jubiläum in der Dombrauerei. Der Leiter des Festes, Herr Adam Miebach, gedachte zunächst des Kaisers und hob dann die großen Verdienste des Herrn Blankenhagen um den Chor hervor. Em kleines Angebinde, das Herrn Blankenhagen überreicht wurde, bewies die herzlich schöne Eintracht im Chore. Kaplan Wirtz wies in seiner Ansprache auf die Bedeutung des Tages und die des Kirchengesanges hin. Er dankte für die bisher geleisteten Arbeiten und wünschte dem Chore ein ferneres Blühen
und Gedeihen. Um das Feste machten sich besonders das Quartett
Schiefer und das Quariett Deutz verdient. Als Liederdichter erntete Herr Toni Schiefer reichen Beifall.
□ Der Marianische Jünglingsverein Köln-Deutz(St. Herivertus) vereinte am Sonntag seine Mitglieder und zahlreiche Gäste zu einem Vaterländischen Abend. Umrahmt von den Musikstücken des aus Vereinsmitgliedern zusammengesetzten gu eingespielten Streichorcheners, bot der Abend hervorragende Einzelleistungen. Frau Siv. Dötsch=Böckem entzückte mit ihrem sinnigen Vortrag mehrerer Sopransoli. Opernsänger Max Roth löste besonders mit den kriegerischen Liedern vollen Beifall aus. Sängerin und Sänger mußten Zugaben spenden. Besonders eindrucksvoll war die Festrede des Bezirkspräses, Kaplan Weißenfels aus Kalt. die von warmem, patriotischem Empfinden getragen war. Hr. Heinrich Jansen riß mit seinen Rezitationen die Zuhörer mit sich fort. Das Melodrama Die Leipziger Schlacht, von dem Doppelquariett des Vereins mit Orchesterbegleitung aufgeführt, fand all eitige Anerkennung. Große Verdienste um das glückliche Gelingen erwarben sich dabei Hr. Karl Hörkens als Dirigent, wahrend Hr. F. Gillessen wirkungsvoll am Klavier begleitete. Pfarrer Bosbach sagte den Veranstaltern und Mitwirkenden Dank. O
Theater und Konzerte
950109r
((A) Das Ains als Chlater. Entspricht es dem Wesen des Kinos, bloß Bilder zu zeigen oder darf es auch epischdramatische Handlung vorführen? Soll es eine Bilderschau sein und bleiben, oder darf es sich als Spieltheater geben, während es doch des gesprochenen Wortes entbehrt, das auf der Bühne an erster Stelle den geistigen Inhalt vermittelt? Die zweite Frage wird von vielen verneint; aber sie werden gut tun, angesichts des neuesten Films: Die Finsternis und ihr Eigentum, der nach dem
gleichnamigen Roman von Anion von Perfall bearbeitet in und im Agrippina=Lichtspielhaus diese Woche aufgeführt wird, ihren Standpunkt einer Nachprüfung zu unterziehen. Vor allem kommt der Stoff hier der Kinodarstellung entgegen, da er reich an äußerlichen Geschehnissen ist; dann sind die Szenen gut ausgewählt, sodaß die Handlung— von wenigen sprunghaften Stellen abgesehen— leicht verstanden wird und die Unterbrechung mit Texttafeln nicht allzuhäufig notwendig ist. Der Gang der aber ruft erschütternde Wirkungen hervor, denen man sich nicht entziehen kann. Das Stück behandelt das Thema der verschwiegenen befleckten Vergangenheit eines Mannes und die Wirkung ihrer Aufklärung auf seine Gattin. Aufgebaut ist das Ganze auf der Verneinung der Vererbungstheorie durch einen Professor, welcher mittels der Anatomie des Verbrechens durch Erziehung des Körpers und Geistes die sogenannte erbliche Belastung beseitigen und so der Finsternis ihr Eigentum entreißen will. Das gelingt ihm auch. Wir glaubei, daß das Kino=Theater durch dieses Romandrama neue Liebhaber gewinnen wird.
Puddings
Dr. Oetkers Gustin
sind wohlschmeckend und ein vorzägliches Nahrungsmittel, besondet: für Kinner.
In Paketen zu 15, 30 und 60 Pfg., überall zu haben. 5

iigen wurde ausgezahlt. Es wurden ersonen gegs=Arbeitsvollständig
endige Eing wird uns irfahrungen afers durch erlängerung mehr als
ehörden in mit einem Zwecke des Albert in iese Marken önnen mites sich für ken Vorsicht
von Frauen des Tages Schaffen hat umen. Die Rastlos in doch braudes Wissens halb veranin Köln der Kriegszswesen, in
irsvermitteangeschlossestrag findet
7 Uhr statt. in sprechen. Stadthause,
Mitglied der hre Waffen3 in Kalk. ihrige aktibe st den Felde
ben
en ununterDer Chor Dreesen, am
Der Leiter Kaisers und jen um den lankenbagen st im Chore. deutung des r die bisher eres Blühen as Quartett ichter erntete
Deutz(St. d zahlreiche ihmt von den esetzten gut ende Einzelrem sinnigen löste besonSängerin eindrucksvoll s aus Kalk.
Wesen des hdramatisch u sein und rend es doch ne an erster ge wird von des neuesten der nach dem bearbeitet 31 geführt wird, Vor allem 1 er reich aa
ausgewählt,
Stellen abgeig mit Texter Hand in sich nicht erschwiegenen g ihrer Aufauf der Verssor, welcher na des Köreseitigen und gelingt ihm ses Roman
Gustin
und ein vortel, besonder:
S
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41* Mittwoch. 10. Februar 1915
Offene Stellen
lichtige
Gussputzer
fort gesucht.
Gelernte Schlosser für Automsbite u. Motoren Dreher und Fräser
gegen lohnende, dauernde Beschätigung gesucht. a
Angebote an die
Militar-Repar.-Werksätte
bei d. Lutair-Werken.=6.
Nachen. a"
Offerten unt. C 57 an die Gesch.Stelle des Köln. Loc.-Anz.
Holzdreher
die sich auf Granatendrehen einrichten wollen, bei sehr gutem Lohn sofort gesucht.
•4 Angebote u A 29 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Mehrere kräftige
#. Arbeiter
sinden dauernde Beschäftigung, ebenso
Klempner und Schlosser
welcher am Feuer arbeiten kann.
Deutsche Barackenbau=Gesellschaft
Kalscheuren. d°
Für ein elektr. automat. Büseit
Feinmechaniker oder Uhrmacher
soort gesucht
J. Strothe, Bochum
Haup.baynhof
welche perfekt maschine arbeitet
Ku belstichfür leichte
Arbeit per sofort gesucht.
A. Wolters, „ Bochum.
Brave, tüchtige selbständigen
Verkäuferin
mit gut. Zeugnissen für Lebensmittelgeschäft sofort gesucht. Baier, Alteburgerstr. 60. b
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln
Badstraße 3 Fernspr. A 6506—6510 Zweigstellen:
Mülheim, Wallstr. 100 Fernspr. 119.
Kall
Humboldt
Fernspr. 37—38.
——
Gesucht werden
bei der Haupestelle in Köln Badstraße 3
(Eingang I, Erdgeschoß):
Huf= u. Wagenschmiede Kupfer= und Feuerschmiede
Kernmacher und Sandformer
Verkzeugschlosser Dreher u. Maschinen= schlosser
Schlosser für schwere Schwarzblecharbeiten Elektromonteure Steimacher Sattler und Riemenschneider
Schneider für Militärarbeiten
Fensterputzer u. große junge Leute nicht unt 1 16 Jahr n z Anlernen
als Fensterputzer
Starke Platzarbeiter fur chemische Fabrk Erd= u. Gruvenarbeiter für Brkettfabriken Kanalarbeit., Verdauer und Bretiersteller Arbeiter f. Gasfabrik Arbeiter f. Stahlwerke Bauhülfsarbetter Asphaltarbeiter Herrschaftl. Diener mit guten Zeugnissen Hausdiener: Kost u. Logis Krankenwärter Kurscher und Kehrer für Fuhrpark Streckenwärter für die Straßenbahn B7
Jahrer u. Schaffner für die Straßenbahn.
Eisenbahntechniker gesucht.
zur vorübergehenden Beschäftigung
gesucht.
Es wird nur auf solche Bewerder reflek ier;, welche schon bei dem Neubau von Bahnen tätig waren und Erfahrungen im Betriebe besitzen.
Meldungen mit Lebenslauf, Zeuanisabschriften und Gehattsansprüchen sind möglichst bald an die unterzeichnete Dienststelle zu richten. 1 Cöln, im Februar 1915.
Ditektion der Rädt. Bahnen
Kaubere unabhäng. Frau
Stundenarb. ges. Vorzust.
ge
von-1 Uhr bei
Frau Ing. Becker, Nippes. Auerstraße 15, 1.
Etg.
Hraves saub. Mädchen, welches
aue Hausarb. gut orsteht u. bei den Eltern wohnen kann, gesucht. Off. u. B 149 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
Fleißiges, zuverlässiges
Mädchen
sucht Stelle als Zweit= od. Hausmädchen in ruhig. derchaftl. Heushalt. Gute Zeugn. vorhanden. Öff unt. K 10 a. d. Agentur d. Bl in Rodenkirchen.“
Mädchen frähestenl für ev.
Hausard, keine Wäche, und zur Erlern. d. Küche, a. l. in g. kath. Pr.vath Lohnn Uebereinkunft.
Offerten sind zu rich en GroßKönigsdorf, Schulstraße 18
2 j. ur isuien. 16 J.
suchen Stelle
für alle Hausarbeit, am liebsten auf dem Lan e.
Besched Bachem. Kr. Köln, Bachimerstst. 66 u. Hauptstr. 58.
en für Murwochs u. Samstags morgens zum Putzen gesuch.
Deutz, Helenenwallstr. 20C,° Tr.
Mädchen
im Nähen u. Haushalt erfahren, sucht Stelle in kl Fam lie. Hoh. Lohn wird nicht beansprucht. Ang. u. A 9l a. d. Hauptvertr. Nippes, Versenerstr. 6.
Besseres Mädchen
in d. bürg Küche sow i.Haush. selbständig u. keine Arbeit cheut, sucht Stelle als Stütze, a. l. auf größerem Gute.
Off u. 122 a. d. Gesch. d. Bl.
Erdentl. Menatsmädchen
die auf Weißblecharbeiten eingerichtet sind, zum sofor igen Antritt bei lohnender Arbeit gesucht. Johann Breitenstein G. m. b.., Blechwarenfabrik, Emmerich a. Rh.“
Starke
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld.*
Heliosstraße 202.
oder Frau gesucht.
Bayenstraße 45. I, r. Nienstmädchen zum März o. jetzt 5 ges. zu 2 Personen. Gelege heit z. Kochenlernen Geisselstr. 66, I.
Schneiderin I. Tehrmädchen
Heumarkt 11.
Stellengesuche
In geschäftlich. Verkehr gewandter Kaufmann, 36
Jahre alt, militärfrei,
sucht Stellung
am liebsten als
Reisender.
Weizbüttengasse 55/43
Thomas.
jesucht:
Former Kernmacher Dreher
Bohrer
Hobler.
Eisengießerei v. Stühlen,
Fr.=Off. u. K 77 an schäftsst. d. Loc=Anz.
d. Ge
Papierlager„-bneister. Iu. eudhe für Beien Saodgi
maschine bedienen muß. zum baldigen Eintritt gesucht. ob
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Einige tüchtige
Isolierer
für dauernde Beschäft. gesucht Gebrüder Reinartz,
Zentralheizung n. Troisdorf.
FormmaschinenKSS
Ein DampfkranMaschinist und 20 Erdarbeiter
gesucht.
BaggereiBeermann
Porz.
Med. Drogerie
sucht
Lehrling
mit guter Schub ldung gegen soforl. Vergütung. Offect. unt. K 472 a. d. Hauptve.. d. Bl., Kalb. Mülheimerstr. 19.
werden eingestellt. Eisengießerei Köln=Kalk.
tige Dreher Werkzeugmacher
stellt noch ein
Paul Doensgen,
Maschinenfabrik, Köln=Sülz,
Marstliusstraße 20.
Tüchtiger selbständiger
Bäckergeselle
sofort gesucht.
Leinenkugel, Türnich, Spengersgasse 15.
Kartonagen
Geübter Heftjunge
sofort gesucht
Kartonagenfabrik Hölter
Bismarckstraße 60. 5
Cornelius Esser
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstr 33.
sofort gesucht.
Jos. Bursch,
Hafenstraße.
Fücht. jung. Mann d. Kolonial=
warenbranche, 17-20., kath., sof. od per I. 3. gesucht. Selb. muß sich z. Besuche d. Privatkund ch eignen. Off. u. B 145 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. B
werh. Reiser, Götzenkirchen,
Kreis Beraheim.
Viele
ienstmädchen
suchen Stelle für sofort und später
Abteilung für B5
weibliches Hauspersonal
im städtisch. Wohlfahrtshause Köln, Mauritius wall 66, 1. Stock. Geöffn. werktägl.-6 Uhr.
Fernsprech-Zentrale:
A 6506—6510 Nebenst. 11.
Ord. des. Mädara#. Steile
für Küchen Hausarb. in.einem Haushalt zum 1. März. Näh. Rheingasse 12, I. 5
Mädchen,
auf dem Lande für alle Hausarbeit. Ang. u. R Gymnich. Haagenstraße 284D. b
Juche f. m. Tochter, 17 J. alt, pass. Stell. f. Hausarb., wo sie zu., I. Kolonialw.=Gesch. erl. k 9ff m. Lohnang. u. 13 135 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Bess. Frau, w
. w d. Mann im
Felde, sucht Stelle as.nkassiererin od.ähnl Posten Kaut. k. g. w. Off. u 1 18 a. d. Gesch.d Bl.
kath Mädch. in a. K arb. geübt sucht Stei
HausSie g. in ein. dess. Haush. Näh. Ehrenseld, Vogelsangerstraße 32.
Rädch. v.., 18J., kath. welch. in ged. hat, sucht Stelle in ruh. Hause; auch as Zweitm. Ang. u. A 310. postl. Urbach. Bez. Köln.
(Aretsneuche
Unstr.=Arh sau. bei VerAusir.=Ald. wendung ff. Materials zu den bill. Tagespreisen Tapesieren inkl Vorarb korrekt Rolle 35. Prompte Bedienung. F. Michna, Severinstr. 101, III.
Bismarckstraße 18
(ganz nihe am King) schönes helles Unter eschoß, fast nur Vorderräume, ca. 12am groß. ca. 15 m S raßenfront pass für Bureaus, Läden u. Geschäfte all Art, ev. mit kl. Wohnung. wegzugshalber sofort presw z. orm. Raumeinrchtung nach Wunsch Besch. das. Hochp Tel. A 8281. ab
hertschaftl. Wohnungen
Anfang Nippes, Auerstr. 10,
4 gr. Zim, gr. Küche m. Balkon, Diele, kpl. B. d. Spind. Geldschr. Kefferkammer eleker. Licht, Gas, mod Kachelösen p. sof. zu verm.
bescheid Versenerstr. 8, bei Temp., od. das.
herich. Mohung
Hohenzollernring 57, enth 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Auskunft erleilt Friesenstr. 34.
Kerrsch. 2. Et., 6., dav. 3 I) straßenw., Küche Badez. usw., Gas u Elektr., Hochstaden r. 6, a. Zülpicherpl., geg Dastorat. ab I. Mai, viell. rüher, z. verm. Pres 1200 M. Bescheid 1. Et.
Bismarckstraße 20.
Nähe Kaiser=Wilh lm=Rin; u.
S adtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon usw. zu 1320 M zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18. Tel. 4 8281. B
Haus in Kalt
Villenburgerst. 32 3.
pr sofort im ganzen zu verm. Besch. Strauß&amp; Wolf, Hunnenrücken 32, Kd.n.
Blumenthalstroße 24.
Nähe Bericht Pat= u. Oberzolld rektion, abgeschl. 3. Etage von 4 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 M zu vermieten. Hausmeister. B
in frdl. Zim. mit Gas z. orm
E Isabekenstr. 20, 1
Weißnäherin Anfertigen und
Ausbessern der Wäsche.
M.., Friesenstr. 14, Unterh. b
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Unstreicherarbeiten reell, auber 44 oill g. Beste Empfehlungen.
Jülicherstraße 23.
Klettenberg. straße 26.
1. Etage, 3 Zim. u. Küche 4 M
2. Cage, 2 Zim. u. Küche 28#/ 3. Etage, 3 Zim., Küche u. Diele
40 K. Balkon. Spind. Gas, elektr. Licht, Flurbeleuchtung
gücht, Weißnäh. empf. sich im # Anfertigen von Kommmnion= wäsche. Kreelderstraße 91, pt.
Besseres Mädchen
bisher.Kindern, im Schneidern u. d. Kinderpfiege erfahren, sucht bis 1. März oder päter
Stellung zu Kindern
oder als Jungfer.
Gute Empfehl. steht zu Dienst. Ang an R. Fabry, Schloß Westerholt, Bez. Mün ter, Westf.
Suche einen Polsterer
für Auflegematratzen für sofort. Franz Kolfenbach, Bettwarengeschäft, Tro sdorf,(Rheinl.) B
Ein junger kath gesucht. Deutz. Freiheitstraße 68
Tücht. Schreiner
für Kirchen rbet gesucht Bildhauer, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 149, I.*
Tüchtiger Schlosser
oder Schmiedegeselle ges.
Kasparstraße 22.
Schlossergeselle
ucht Deut. Arsoldsstr. 7. Schuhmacher=Geselle für dauernd 2 gesucht. Follerstr. 27.
Lelteres zuverl. Mädchen,
ka hol., in der bürgerl. Küche und aller Hausarbeit er ahren, sucht Stelle in kleinem ruhigen Haushalt od. zu einzelnen Dame oder geißlichem Herrn. Gute langjähr. Zeugnisse vorhanden. Offerten unter S. R. 100 an
die Gesch. in Berg. Gladbach.“
Geb. jung. Mädchen
aus jut. Fam., im Haush erfahr.,
sucht pass. Wirkungskreis
als Stütze u. zur Gesellschaft
der Hausfrau, ev einz Dame bei ger Vergüt Off z. richt an Wwe. Feldhaus Dutsburg. Sternbuschweg 233.
3. Elage: 5 Zimmer, Küche und Mansarde. Besch. daselbst.
Kostenfreier gemeinnütziger
Wihnungsnac hels
*<space> W o h l f a h r t s h a u s<space> d.<space> S t a d t<space> Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geötfnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. s“
Kebildetes Fräulein aus besser OFamilie sucht zum April oder 1. Mai a. c. Au nahme in be erer Familie oder in seiner Dension zwecks Er ernung des Haushalts usw Prospekte,#ensionspreis u. Emp ehlungen.beten u. H K7 a. d. Geschäftsst. Köln=Mülhe m. Buchhe merstr. 27
Caubere Person tags gesucht.
für vormitDeutz, Freiheitstraße 18. Unterhaus.
Abierring 17
Hochparterre
enthaltend: 6 Räume] Küche, 1 Mans, im Souterrain 2 kleine Räume. 2. Etage: 6 Räume, Küche, 1 Mansarde und Badezimmer.
Besche'd Annostr. 24/30, Corneliusstraße 2. a
Friesenstraße 25
3. Erg., 5sch.h. R. u. Mans. ganz od get. m. a. Bequemlichk. an ruh. Familie zu vermieten.
Becheid das. I. Eage. b
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58 g zu vermieten.
Ariulastraße 13
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermie en.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Kippes.
1 Etage. 5 Räume, elektr. Licht. Kochgas, ganz oder geteilt zu vermieten
Besch. Nelkenstraße 14, 1. Et.
Ghrenfeld, Fürsterstr. 14
abgschl! Et. Jgr. Zim u. Küche mit a Bequeml. wie Treppenrein., elektr. Frurbel. u, w. zu 45 M. zu termeren. Besch. daselbst pi. b
Mohrenstraße 43
1. Etage, 4 Räume zu vermiet. Besch. daselbst od. Gereonstr 71.
Werderstraße 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Kachelösen zu 1500M zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstraßr 13. pB Tel. A 8281.
Yerkstr. 21, abgeschl. 1 Etage 3., Küche p. 1. März z om. Besch. Klimke, Siebaa str. 39.*
Weidengasse 26,
2 sch. Zimmer zu 18 K. zu vrmieten. Besch. daselbst und Quatermarkt 9.
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeigner
zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Blumenthalstr. 5
Nähe Agneskirche u Deutscher Ring, 2. Etage, von 8 Zimmern Küche, einger. Badez., Kachelöfen elektr. Licht zu 1800.0 zu vermielen. Hausmeister. B
Abgeschloss. Wohnung
von 3 eräum. Zimmern, Küche. Mansarde u. 3 beh., mögl. mit Bad, in nur dess Hause zu Mitte März gesucht, Nähe Mohrenstr.
Off. unt. B 130 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
Einzelne Dame
sucht 2. Etg.,-5 Zimmer, Küche, Mans. in dess. Hause, vom Egentümer bewohnt(Privathaus bevorzugt) für Ende März Preis 900 M. Off. u. F 1634 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Namon mit eig. Möbeln such.
BuMTA Un erkunft in einem Klner Kloster mit voller Pens.. Wäsche usw.
Off u. B 150 a. d 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestraße 85. b
Zum 1. April
Wohnung. 1 Zim. u. Köche
möglichst Hochpart., in nächster Nähe der Kunibertskirche ges Off. u. 123 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderl. Ehel f.—2 Häuser zu
m. od.z. verw. 4 Zim-Wohn. erw. Off. u. 117 a..Gesch. d. Bl.
Nippes,
bgeschl. 1 Etac
Kriegshund
Freitag, den 5. Fedr. entlaufen, auf den Namen Jim hörend. Wiederbr. Belohn. Vor Ankauf wird gewarnt. Köln=Mülheim. Regentenstraße 90.
hhertr odag Hachenerste 9 s.
nerur, abzg Bachemerstr. 12= I.
Unterricht
Kalker privatZuschneideschule für Damengarderobe.
Akademisch ausg bild Lehrerin eriellt Näh= u. Zuschneideunterr. nach pre sgekröntem System
Geschw. Weier.
Köln=Kalk, Wiersbergstr. 28.
Gesanglehrer
Stimmbildung- Heilung von funktionellen S örungen der Sing= u. Sprechstimme Köln=Lindenthal Classen=Kappelmannstr.
Violin- und KlavierUnterricht wird gründl., leicht faßl, schnell örd. an Anfänger u. Fertges rittene erteilt. Siebengebirgsallee 9, part.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41&a Mittwoch, 10. Februar 1915
a
Neues 4. A
aus Köln M
6 Der Kaiser dankt den Kölner Katholiken.
Ter. Leiter der glänzenden patriotischen Kundgebung, die am Montagabend im Saale der Bürgergesellschaft seitens des Volksvereins für das katholische Deutschland, gleichzeitig im Namen der übrigen katholischen Vereine der Stadt, stattgefunden hat, hatte, wie in der gestrigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilt, unter lebhifter Zustimmung der Versammlung ein Huldigungstelegramm an den Kaiser gesandt, auf das nunmehr folgende Antwoit eingegangen ist:
Seine Majestät der Kaiser und König haben die freundliche Begrüßung und die treuen Segenswünsche der Kölner Katholiken gern entgegengenommen und lassen bestens danken. Auf Allerhöchsten Befehl. Geheimer Kabinettsrat von Valentini.
E
0 Der Ernst der Zeit
läßt die rheinische, besonders aber die Kölner Bevölkerung auf ihr liebgewordenes Fest verzichten: den Karneval. So war es schon im Jahre 1871, wo von Maskeraden und karnevalistischen Veranstaltungen nichts zu merken war. Auch der Schulunterricht, der sonst an diesen vaterstädtischen Festtagen für bestimmte Tage bezw. Stunden auszufallen pflegt, wurde durchgeführt. Dem Ernst der Zeit waren jene Tage gewidmet, trotzdem damals der Krieg schon zum großen Teil siegreich für uns ausgetragen war.
Der Ernst der Zeit soll auch in den Fastnachtstagen dieses Jahres zum Ausdruck kommen. Jede Maskerade, jede Festlichkeit ist untersagt. Die Stimmung in der Bevölkerung ist auch nicht darnach. Mit derselben heroischen Kraft, mit der Deutschlands Söhne draußen im Felde und auf dem Meere den Feinden Schach bieten, widersetzen sich die Daheimgebliebenen dem gegen sie geschmiedeten, barbarischen Plan der englischen Aushungerungspolitik. Ein kräftiges Beispiel dafür aus den allerletzten Tagen bieten die Zehn Gebote der Nationalen Frauengemeinschaft; die Notwendigkeit dieses Erlasses wird stets ein Schandfleck für die Kriegführung Englands sein. Tapferes ausharren und beispiellose Opferfreudigkeit, das sind die Zeichen, unter denen auch der Karneal 1915 ins Land gehen wird.
Die am Kaisersgeburtstag mit so großem Erfolg ausgeführte Sammlung zugunsten der städtischen Kriegssammlung und des Roten Kreuzes, die an jeuem Tage einen Reinüberschuß von 50000 M. erzielt hat, soll am kommenden Sonntag, Karnevalssonntag, fortgesetzt werden. Außer den bekannten, aus Bronze hergestelllen Denkmünzen gelangen Postkarten mit den Bildnissen unserer Heerführer zum Verkauf.
Wir zweifeln nicht daran, daß der bewährte Opfersinn der Kölner Bürgerschaft auch diesmal wieder herrliche Blüten des Edelmutes und der Opferfreudigkeit an den Tag legen wird. Gedenken wir unserer tapferen Armee, unserer todesverachtenden Marine, die den heimischen Herd bisher erfolgreich beschützt haben; sie werden auch uns nicht vergessen in den schweren Kämpfen, die noch durchzufechten sein werden, bis unserem Volke endlich ein dauernder Friede gesichert ist!
(4) Die Gewerbehalle am Übierring 40, ein Museum für
Handwerkstechnik, wurde mit Beginn des Krieges infolge der Einberufung mehrerer Angestellter geschlossen. Einem vielfach geäußerten Wunsche nachkommend und um den zahlreichen in Köln anwesenden Verwudeten, denen der Ausgang gestattet ist, Gelegenheit zu lehrreichen Besichtigungen zu gewähren, soll der Betrieb in beschränktem Umfange mit Sonntag wieder ausgenommen werden. Ein Besuch der Anstalt dürfte insbesondere solchen dem Handwerkstande angehörenden Verwundeten zu empfehlen sein, die nach Art des erlittenen Körperschadens gezwungen sind, ihre Berufstätigkeit zu ändern. Nach dieser Richtung wird eine Besichtigung der Halle mit ihren betriebsfähig aufgestellten Kleinkraftund Arbeitsmaschinen, Werkzeugen, Rohstoffen, technischen Neuheiten usw. für alle Gewerbe, sowie ein Besuch der Musterwerkstätten für die Meisterkurse eine Fülle von Anregungen bieten, die für die Berufswahl von Wichtigkeit sind. Die Gewerbehalle ist geöffnet Sonntags von 10.30 bis 12.30 und Mittwochs von 10 bis 12 Uhr. Die Meisterwerkstätten sind nur zu besichtigen Sonntags von 11.30 bis 12.30 Uhr.
(A) Best lung der Felder. Vielfach sind Felder nicht bis an die Armierungsanlagen heran bestellt. Dies ist aber nicht nur zulässig, sondern sogar erforderlich, damit alles Ackerland nach Möglichkeit zur Bestellung ausgenutzt wird. Ansprüche auf Entschädigung für Nichtbestellung von Grundstücken oder Grundstücksteilen, deren Bestellung möglich war, werden nicht berücksichtigt. In zweiselhaften Fallen geben die Unterabschnitte und die Fortifikation Köln, Weidenbach 11, Auskunft.
44) An den Karnevalslagen soll gearbeitet werden. Von zuständiger Seite wird vor dem in ruhigen Zeiten üblichen Feiern in gewerblichen Betrieben am Karnevalsmontag und am Karnevalsdienstag eindringlichst im Interesse der Heeresverwaltung gewarnt. Da ein Rückgang in der Anfertigung und Ablieferung der Heeresbedürfnisse nicht eintreten darf, werden die Arbeiter hierauf hingewiesen und dringend ersucht, an den beiden Tagen ihrer Arbeitsstätte nicht fernzubleiben.
Cà) Vermißt wird seit dem 2. d. Mts. der Möbeltransporteur Noter Gräfer, Metzerstraße 14. Beschreibung: 15 Jähre alt, mittelgroß, kräftig, schwarzes Haar, blaue Augen, auf dem linken Auge eine Narve. Bekleidung: braune Hose, graue Joppe, schwarze Lackschnürschuhe, grüner, wollener, gestrickter Schal, graue Tuchmütze, schwarze, gestrickte Unterjacke, lange, schwarze Strümpfe.
(A) Der städtische Rartoffelverkauf in Alt=Köln und den Vororten muß für einige Tage ausgesetzt werden, weil wegen des Frostes die Kartoffelzufuhr ausbleibt.
(4) Kriegerbegtäbnisse. Donnerstag: Landsturmmann Steph. Siegberg, Armierungsbataillon II Köln, 11 Uhr, Krankenhaus Lindenburg; Kanonier Karl Kantler, 2. Rekrutendepot FußArt.=Regt. 7, 11 Uhr, Lazareit Handelshochschule zum Hauptbahnhof.
Zwischen Brüssel—Nord-Namur und umgekehrt verkehrt ab 1. d. M. täglich ein Schnellzugspaar mit den verschiedensten Anschlüssen. Die Fahrzeiten der Züge und ihre Anschlüsse sind folgende:
D 169.—3. Klasse mit Speisewagen.
Brüssel=Nord ab.13 bm., Namur an 11.02 vm. Anschlüsse: Namur ab 11.12 vm., Marloie an 12.52 nm., Libramont an.55 um., Arlon an.05 nm., Luxemburg an.10 nm., Luxemburg ab .48 nm., Metz an.44 nm., Metz ab 6 nm., Mainz an 10.24 nm., Frankfurt a. M. an 11.08 nm., Leipzig an.10 vm., Dresden an .13 vm., Berlin=Anh..01 vmi., Straßburg an.24 nm., Karlsruhe an 10.10 um., Stuttgart an 12.21 nm., Ulm an.50 vm., München an.13 vm.
D 168.—3. Klasse mit Speisewagen.
Anschlüsse: München ab 10.10 nm., Würzburg ab.30 vm., Mannheim ab.29 vm., Stuttgart ab.00 vm., Karlsruhe ab .08 bm., Straßburg ab 10.08 vm., Metz an 12.28 nm., ab 12.46 nm., Luxemburg an.48 nm., ab.00 nm., Arlon an.05 nm., Libramont an.15 nm., Marloie ab.17 nm., Namur an.59 nm., ab.10 nm., Oirignies an.04 nm., ab.05 nm., Brüssel Nord an.57 nm. Berlin ab 10.13 nm., Dresden ab.10 nm., Chemnitz ab.55 nm., Leipzig Hbf. ab 11.55 nm.
CA) Unter Hindenburgs Fahnen. Ueber dieses Thema spricht
der bekannte Schriftsteller Paul Lindenberg am Samstag in der Lese. Hr. Lindenberg. hat monatelang unsere Armeen im Osten beim Oberkommando Hindenburgs als Kriegsberichterstatter begleitet. Er hat seit Beginn des Krieges den Feldzug mitgemacht und ist deshalb in der Lage, über all die großen Ereignisse, die er sozusagen an der Quelle miterleben konnte, zu berichten, wobei selbstaufgenommene Lichtbilder als Ergänzung dienen. Der Vortrag beginnt abends.15 Uhr. Karten im Vorverkauf bei Tonger, Könemann und Buchhandlung Dommes.
(A) Ein eigenartiges Jtbiläum. Heute führt Hr. Heinrich Witte 50 Jahre als Droschkenbesitzer ein und dieselbe Nummer 47 in Köln. Er fuhr 1878 den Kronprinzen Friedrich nach der Deutzer Schwimmanstalt, 1880 bei dem Dombaufest die Generäle von Manteuffel und von Göben. Witte war Teilnehmer des Feldzuges 1870—71.
C) Stiftung. Fabrikbesitzer Gustav Petersen senior und
seine Gattin haben anläßlich ihrer goldenen Hochzeit dem evangelischen Krankenhaus zu Köln=Mülheim eine Summe von 20·000 M. vermacht. Vor etwa vier Jahren stifteten beide 10000 M. für den Bau eines Vereinshauses. Dann ließen sie den Platz vor der Lutherkirche nach der Regentenstraße hin gärtnerisch ausstatten und sorgen auch für dessen Unterhaltung Pastor Schütte überreichte dem Paare bei der Feier die vom Kaiser gestiftete Ehejubiläumsmedaille.
(A) Städtische Bäder. Sämtliche städtische Badeanstalten bleiben am 15. und 16. Februar wegen Reinigungs= und Instandsetzungsarbeiten geschlossen.
(à) Verwundetentransport..175 leichtverwundete Deutsche sind heute in einem bayrischen Lazarettzug nach 12 Uhr mittags auf dem Hauptbahnhof angekommen und nach einem halbstündigen Aufenthalt nach Frankfurt weiterbefördert worden.
#A Allerlei Diebstähle. In einem Schuhgeschäft in der Ludwigstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und für etwa 200 Mark bessere Schuhe gestohlen.— In der Waisenhausgasse stahl man gestern abend einem Händler einen Handwagen mit Kartoffeln, während dieser sich in ein Haus zur Kundschaft begeben hatte.— Auf der Severinstraße wurde einem jungen Handwerker sein erst vorgestern neu gekauftes Fahrrad entwendet. ∆
(A) Unfälle. In der Friedrich=Wilhelmstraße stürzte ein jugendlicher Radfahrer, der eine Kiste mit Handwerkszeug auf der Schulter trug, von seiner Maschine und erlitt einen doppelten Armbruch.— Auf dem Mauritiuswall wurde gestern abend ein Kutscher eines Geschäftswagens von seinem Pferd in den Arm gebissen und erheblich verletzt.— Auf dem Bahnhof Gereon wurde einem Rottenarbeiter von einer Maschine ein Bein abgefahren. Der Schwerverletzte wurde zum Vinzenzhaus gebracht.— In der Fleischmengergasse wurde ein Mann besinnungslos aufgefunden. Er hatte eine schwere Schädelverletzung.— Im Volksgarten wurde ein Junge von einem anderen mit einem Stein gegen den Kopf geworfen und schwer am Kopfe verletzt.— In der Thieboldsgasse wurde ein Mann von seinem Bruder schwer mißhandelt und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Auf dem Cäcilienkloster wurde ein Junge von acht Jahren von einem Geschäftswagen überfahren und sehr schwer am Kopfe und Bauch verletzt.— Bei einer Schlägerei in der Schemmergasse wurde ein Mann in den Kopf gestochen.— An einer Baustelle bei Hermütheim fiel ein Mann aus beträchtlicher Höhe berab und brach das Bein.— Am Duffesbach fiel eine Frau durch ein Glasdach. Sie schnitt sich das gane Bein auf und mußte zum Vinzenzhaus gebracht werden.— Ueber eine Apfelsinenschale kam auf der Aachenerstraße eine ältere Frau zu Fall und erlitt einen rechtsseitigen Unterarmbruch, sowie eine Hüftenverletzung.— Auf dem Karthäuserwall hängten sich zwei Knaben von etwa sechs Jahren an einen Flaschenbierwagen und ließen sich nachschleifen; hierbei kam einer der Knaben zu Fall und erlitt einen Beinbruch. 0
(A) Tödliche Anfälle. Ein achtjähriger Knabe, der am Dienstag am Cäcilienkloster von einem Wagen überfahren worden war, ist an den erlittenen schweren Verletzungen im Bürgerhospital gestorven.— In der Elsaßstraße kam ein vierjähriges Mädchen in Abwesenheit der Mutter dem Ofen zu nahe. Die Kleider fingen Feuer. Als die Mutter zurückkehrte, fand sie das Kind von Flammen umgeben im Zimmer stehend. Es hatte so ernste Branowunden erlitten, daß es kurz nach der Einlieferung ins Bürgerhospital gestorben ist.
(A) Einen bescheidenen Wunsch drücken uns kölsche Jungen
im 2. Bataillon des 1. Matrosen=Regiments, 1. Marine=Division in folgenden Zeilen aus:
Mer müsse uns he mem Engländer haue Un hatte noch nie Stollwerck zo kaue,
Mer han zwor gelese en'nem kölsche Blatt. Dat ehr ald vill Soldaten en Freud gemaht,
Doch we vill Pakettcher ehr hatt och versandt,
Nie daacht ehr an de Marine em Dünesand.
Dä Pitter säar:„Tal verstonn ich nitt,
Dat mer he gar keine Stollwerck kritt!“
Un dä Kreß dä säät:„Jo, schriev et ens dem Mann, Mer künne villeich Glöck domet ban...
Vom 2. Bataillon des Marine=Infanterie=Regiments Nr. 2 der 1. Marine=Tivision wird ferner der Wunsch nach Handwärmern und Taschenöfchen geäußert.
Personalnachrichten.
Den Mitgliedern des städtischen Orchesters Ferdinand Babedank und Ferdinand Bettingen ist anläßlich ihrer Versetzung in den Ruhestand das Königlich Preußische Verdienstkreuz in Gold, den städtischen Kranführern Johann Derkum und August Caroli anläßlich ihres Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
n Kirchliches 3
Der neue Bischof von Hildesheim.
CA Hildesheim, 10.Febr.1915.(Eig. Drahtber.) In der heute morgen stattgefundenen Wahl eines neuen Bischofs der Diözese Hildesheim wurde vom hiesigen Domkapitel der hochwürdige Hr. Seminar=Regens Prof. Dr. Ernst in Hildesheim zum Nachfolger des zum Fürstbischof von Breslau ernannten Bischofs Dr. Bertram gewählt.
600 Köln,.Febr.1915. Die Bischöfe von Münster, Osnabrück, Paderborn und Trier sind heute abend beim Kardinal von Hartmann zu einer Konferenz über den neuen Codex iuris canonici eingetroffen.
O Bonn,.Febr.1915. Pfarrer Johann Martini von BonnEndenich ist gestern abend im Alter von 82 Jahren gestorben. Er lebte etwa zwei Jahre im Ruhestande.
Scziales, Bandwerk, Gewerbe.
Ce) Der Verband kaufm. Gehülstinen und Beamtinnen,
E.., Köln, Georgstraße 7, hält am Sonntag, den 28. Februar, die 17. Generalversammlung im Verbandslokale ab.
n Theater und Konzerte::
erOOSSBrB SMS00 50600000SerPBeBSSS.
C# Opernhaus. Am Freitag, den 12., gelangt neu einstudiert Mozarts Zauberflöte zur Aufführung. Die musikalische Leitung hat Hr. Brecher, der bis jetzt das Werk in Köln noch nicht dirigiert hat. Die Spielleitung hat Hr. Dr. Becker. Beschäftigt sind bei der Aufführung die Damen: Achsel, Vidron, Wolf, Bartram, Rohr, Fink, Wolter, Grimm, Laumer; die Herren: Schröder, vom Scheidt, Giesen, Vanoni, Gleß, Clemens.
: Gerichts=Verhandlungen:;
.#) Mit der Kriegswohltätigkeit„Geschäfte“ gemacht. „Für die Kriegshülfe“„fürs Rote Kreuz“, mit diesen Worten kommen zahlreiche Frauen in die Häuser oder zu Straßenpassanten und bieten Ansichtskarten, deutsche Heerführer usw. darstellend, zura Preise von 10 Pfg. an. Bei der Hochherzigkeit der Bevölkerung in dieser schweren Zeit gibt's da auch monches 50=Pfg.=Stück und =.=Stück für eine solche Karte. Wie in einer Schöffengerichtssitzung festgestellt wurde, wandern diese Gelder zum großen Teil in die Taschen der Verkäuferinnen und eines Unternehmers. Des Betrugs angeklagt war eine solche Karrenverkäuferin, sie behauptete, beim Verkauf gesagt zu haben:„Für die Kriegshülfe". Sie habe die Karten zu 5 Pfg. bekommen, 5 Pfg. sei ihr Verdienst gewesen. Als sie von einem Herrn! M. bekam, steckte sie selbstredend 95 Pfg. in ihre Tasche. Auf den Karten steht die Bemerkung:„33½ Proz. des Reingewinnes werden für Kriegshülfe an das Rote Kreuz abgeführt.“ Als Zeuge bekundet ein städtischer Armenpfleger, daß von Stellen der öffentlichen Wohltätigkeit solche Karten vertauft würden. Es fielen dem Roten Kreuz 9 ½ Pfg. von der Karte zu. Auf der fraglichen Karte stehe an einer Ecke:„Offizieller Preis 10 Pfg“, als ob die Karte von einer Behörde komme, darunter die Druckfirma. Er habe sich an die zuständige Stelle gewandt. Da habe er einen jungen Assessor angetroffen, der ihm bedeutet: Ja, von der Stelle sind uns schon 3000 Mark überwiesen worden. Er habe erwidert, daß mit den Karten aber Betrug verübt werve.„Das ist Sache der Polizei, da kümmern wir uns nicht drum,“ habe der Herr geantwortet. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, sagte: „Der Sache muß auf den Grund gegangen werden.“ Zeuge: Der betr. Schulte verkaufe die Karten an die Verkäuferinnen zu sechs Pfennig das Stuck. Er habe einen großen Betrieb, mehrere Damen angestellt, welche die Karten ausgäben und auch in anderen Städten solche Btriebe. Man könne sich ja denken, wieviel Wohltätigkeitsspenden da zusammenflössen und wieviel 33 1/8 Prozent. Das Urteil lautete: Es handelt sich um eine Sache von grundsatzlicher Bedeutung. Offenbar wird Mißbrauch getrieben mit den Karten. In erster Linie ist das Publikum der Auffassung, daß der Verkauf sol her Karten unter obrigkeitlicher Duldung geschieht, und der Verkauf von Leuten ausgeführt wird, die sich ehrenamtlich in den öffentlichen Dienst stellen. Auch eine solche Frau, wie die Angeklagte, wird vom Publikum als Teil des Ganzen betrachtet. Sie hätte in allen Fällen klaren Wein einschenken und sagen mussen, daß nur ein Teil der Einnahme in die Wohltätigkeitskassen fließe. Aber ihre Schuld ist im Vergleiche zu der ihrer Hintermänner ganz minimal. Es wird sich Gelegenheit finden, der Sache auf den Grund zu gehen. Die Frau erhalt eine Geldstrafe von Mark. 2
Aus aller Welt
(A) Im Kampf gegen die Singer Nahmaschinen. Die
Pfälzische Volkszeitung berichtet über die Singer Nahmaschinen Co.: Die Fabrik in Wittenberge war bisher völlig unter englischer Leitung. Der Direktor, Ingenieure und Meister, erwa 14 an der Zahl, wurden in Rnhleben untergebracht. Das Kapital dieser Singerfabrik befindet sich im Auslande, wohin auch die Dividenden fließen. Der Verein deutscher Nähmaschinenhändler wendet sich in einem Aufruf an die deutschen Frauen, um mit ihrer Hülfe den Kampf gegen die Singer=Nähmaschinen zum Siege führen zu können.
Handelstei
K 5in. 10.Febr. 1915. Pruchtmarkt. Hen. Laserner, 11.00 bis 12 00 Wiesenheu 10.00 bis 11.00. Rongen- Breitdruschstroh.50 bis 425
Krumm- und Pressstrob.80 bis 3),.e 100 Kuo.
Nesos. 9 Febr. 1915 Fruen: Weizen, neuer 1. Sorte M. 28.4) 2.„" 279
Roggen, neuer 1.„„ 24.40
„„ 2.„„ 25•4)
Hater, neuer I. Sorte„ 22.10 „„ 2.„„ 21.10
Butter, per Kilo M..00—.20 Lusernerhen, nenes4, O0-4,50 50 AIO
arat.
Krumm-.Fressstred. 15.00 500 Kils Breitdruschstroh. 16,00„„
Roggenrichtstroh 18.00"—6
Kleie..GO die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„„
Kartoflein.Sorte.00 die 50 Kilo
2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eer. 5 Pfg
Konstanz, 8., Bodens..76—.0 Hüningen,7 om., Rhein 1,09—.41 m Kehl. 7 vorm., Rhein.20—.20 m Mannheim,§ om., Rh..32-0,32 Heilbronn, 8om., Neckar.69—0 20 m Canb. 9 vorm. Phein 223—.28 n
Bingen, 0., Rheingau.95--.10 m Bingerloch.55§ 0,10 a Trier. 7 vorm., Mosel.60—.18 0 Köln, vorm. Rhein.09·.57 5 Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,00—0,42
Wesel, s vorm. Rhein.96+-0,36 0
Wasserstands=Nachrichten am 10. Februar 1915. 1
mKoster d. gelstraße ädchen in dfeineren.
im Ausbessel
ron Wärche
nahme zu j
Unterrie
u. Vorb
Zu rhit#
DI. Shnl.9
Guie Erfolgs Mäßi
Tel. B3314
Cellogesucht. Off. Annahmestel
Landbä
12 600 M. u
Dietrichk
Heine
Carbid=Wan „ Tisch " Häng „ Hofla Carbid 5kg Ver, and g
August
Nippes
Köln, Be Günstige
Wiede
Geleg
Schl
anter
.e
Hudas
Friesenstr.
an C
Schwere ex
Wol
Militärk nur 3,50 M.
heit f. Wieder: Elageng. Ro richstraße
Echte südn
Vraußfed
preiswert zu
Brück, O
De etn
hien
Ciken 1. gutgeh, nur
49 5
zerde schr
von 20 Gr. Griech
Klappwag billig zu Marze
Kind.=Beil#
Sat. Pian
ol. Schlafz Nippes, Se
Kauf
##3
9.haufen ge
954
sr#ch
Ttech
auft
r. Haanen, Wihel

7
** e
ser.) In Bischofs pitel der n<space> H i l d e s <space> eslau erKünster,
bend beim
über den
von Bonnorben. Er
490010..
be.:
mrinnen.
Februar,
Mocbeber
einstudiert lische Leinoch nicht
Beschäftigt
Bartram, öder, vom
.:
nacht.
n Worten npassanten MUend, zum evölkerung Stück und engerichtsoßen Teil iers. Des behauptete,
Sie habe st gewesen. ind 95 Pfg. 33½ Proz. Kreuz abr, daß von ift würden.
Auf der Pfg“, als firma. Er er einen der Stelle erwidert, ist Sache der Herr ers, sagte: Zeuge: Der u zu sechs ere Damen n Städten ltätigkeitsDas Urteil undsatzieden mit issung, daß geschieht, renamtlich
u, wie die betrachtet.
en mussen, issen fließe. ilermänner Sache auf von sechs
nen. Die hinen Co.: lischer Lei14 an der ital dieser Dividenden det sich in Hülfe den zu können.
10 bis 12 00 bis 425,
00 500 Kils
00„„
90"„
die 50 Kilo 00„„ die 50 Kilo
* 5 Pfg 15.
.954-.10 m .55 r0.10
.60—.18 0
.09*.57 n .06—.42 2 .96-0,36 0
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 41 1 Mutwsch. 10. Februar 1915
I. Seie.)
Ignetenschuse.
Im Koster d. Dominikanerinnen gelstraße 29, werden jenge Nädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden ron Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu j der Zeit.
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Guie Erfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Stein elderg. 10.
votor 5 Hy.,
gebraucht, sofort gesucht. Christian Meyer,
Hohenzollernring. 62. Bo
Töbel, Ant. Zinn, Kupfers., Porz.
Oelg. Kupferstiche werd. stets angekauft. Achterstraße 4.
EEE
Aonez-Versleigerung
Am Donnerstag, den 11.
Mekanntmachungen Febre nachmittags#
Amtliche
Gedisse, Hold, Hilber,Platin
haust..Pr. Friesenst.55, Pt. 5
Cello-Unterricht
gerucht. Off. unt. E 76 an die Annahmestelle Udierring 6.
Hiermarkt
Kansers
# Zu verkauf
S
Landhäuser Gem.=Gart:
12 600 M. und höher.b
Dietrichkeit, Hermülheim.
: Tel. B 9176.
Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31 Günstige Bezugsquelle für
Wiederverkäufer.*8
Gelegenheitskauf
Eichenunter Fabrikpreis.
L. Geerling
Huhnsgasse 13—15.“
neu, 5 J. Garant., w. Krieg nur 45,55, 65. usw vor-.rückw. näh AIiI Gedr..4 an. Lager Friesenstr. 50, Eing. Uhr gesch. b an Groß=Köln
Schwere extra große
Militärdecken etw. defekt nur 3,50 M. Günstige Gelegenheit f. Wiederverk. GelegenheitsGlageng. Rothstein, Friedrichstraße 61, I.
15
neue erstkl. Fabrik. bill auch gutnähen. gebr. von 10.6 an.
Frank, Kontor u. * Lager Spichernstr. 71.
Echte südwestafrikanische
raußfedern u. Boas
preiswert zu verkaufen.Brück, Olpenerstr. 215.“
Gelegenheitskauf ##<space> e t w.<space> g e t r<space> s i l b.<space> 3.<space>
1 7, 10, 15 M, goldene 2 14, 18, 25, 35.4, gutgeh, nur Friesenstraße 50. b
sehr
billig antie.
19 Hansaring 49, Hdlg.
mit sicherer Garantie.
zerde schwarz und weiß
von 20—25—30—40.70
Gr. Griechenmarkt 104. d
Llappwagen mit Verdeck billig zu verkaufen.
Marzellenstr. 56, Hdl.*
Mus.=Prln.spttb. Huhnsg.27
uf Rigne schwzf 150.45d. Pians Eintrachtstr. 30.
sol. Schlafz bill. zu verkaufen * Nippes, Scharnhorststr. 6,.*
sowie alle Möbel
9.haufen ges. Huhnsgasse 13e.
Lrechener Conteler
lie
auft
Haanen, Köln=Mülheim, Wihelmstraße 13
Aite Sosas Saarftr. se Pr%
schweres Arbeitspferd
(Juchs), 7½ J. alt, Wallach, lammfromm, besonders f. Rollfuhrwerk geeignet, zu verk. Ein schön. Zuchtfohlen, Stute (Fuchs) 2 J. alt, lammfromm,
dasalds abzugeben. Eschweiler Bez. Nachen, Dürenerstraße 80.
Langh. rassereiner dr. Teckel * Eltern präm. b. z. verk.
Brabanterstr. 45, pt.
Städtische Bäder.
Am 31. März verfallen die Abonnemen skarten des Jahrganges Bt.de: Hohenstausenbades
" L der Badeanstalt
Fleischmengerg.
" A des Neptunbades
„ V des Volksbades
Achterstraße
„ D des Volksbades
Vingst. 8
Die Direktion. I. V. Schwarz.
sollen im Pfandiokal Starsilstein 28 versteiger. werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art Wilhelm,
Gerichtsvonz ehre in Cöln. s
3wängs.
Sämtliche städt. Badeanstalten bleiben am 15. u 16. Februar wegen Reinigungs= u. Instandsetzungsorbeiten geschlossen.
Der Direktor. I..: Schwarz.“
Keine Peiteleuanot.
Carbid=Wandlampen K.—.— Tischlampen A5.75,10.— Hängelampen K.50 Hoflatern n M4.— Carbid 5kg inkl. Dose#.25 Verand gegen Nachnadme.
August Hammer,
Neußerstr. 186
Kanarienh.,....sing. v. 5Ka. N. v. J. Röthen. U Krahnend 15lI.
Furchaus o Kanarienh. v. 5- 19. L Gr. Telegraphenstr. 27, III.
Infolge des Krieges leiden alle Missionen Not.
7000
Franziskuskalender liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pf.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für d. J. 1915
zugesandt.=8
Schnen der Siadt Cöln.
Wegen Gle sbauarbeiten fahren die Wagen der Linie 4 am Freitag, den 12. 2. nur bis zur Königstraße in Cöln=Mürheim.
Die Direktion:
Dr.=Ing. Kayser.
Die Fluchtlinienpläne 1. Bezirk Ehrenzeld Nr. 145a, betressend das Gelände zwischen Venloerstraße, Everhardstraße, Sudbetrather und
MVrun
Am Freitag den 12. Februar., vorm. 1015 Uhr, sollen im Pfandlokale ## arsilstein 28 in Cöln versteigert werden.
25 Scheinwerserstützen,
44 Benzin=Behälter, 5 Laternen, Rollen Filz, 12 Sauerstoffflaschen, Roll= JPEEERE schränkchen, Schreibma=„cheeschreien
St. Jalobs-Bassalt
AnHausmittell.Ranges
v. Apoth. C. Trautmano,
Basel, Eingetrag. Schutzmarke.— Bewährte Hleilsalbe für Wunden u. Verletzungen mieder Art, offenc" Beine. Krampfadern. Brandschaden
Ausscbläge, Hämmorrhoidien,
##iechten. In den Apotheken Jn Mk..60. Gen.-Depot:
à St. Jakobs-Apoteke, Basel, In Körn: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Rch-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mül#eim a. Rb.: Adler-Apotheke. 0
schine Continental, Schreib tisch, 2 Klubbsessel usw. Verkauf bestimmt.: Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Imanes-Vera
AmDonnerstag. d. 11. Fedr. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen Gleuelerstr. 241 versteigert werden:
Theke, Ladenregale, Eisschrank, Wage mit Gewichten.
Verkauf bestimmt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
kann jeder in 10 Tagen gänzlich# beseitigen. Auskunft katenos gegen Rückmarke.
Frl. E, Loessin. 528
Berlin N 65.
Suche ein gut erhaltenes Piano
mit eing. bautem
Thouels oder Pianola
zu kaufen.
Off. u. B 142 an d. 2 Geschäftsstelle d Bl., Breitestr. 85. b
Gebr.
Holzbearbeitungsmaschinen zu kaufen ges Off. m. Beschreib. u. Preisang. u. B141 a. d. 2. G. B eitest. 85 b
Jugendpflege.
Ausschuß für Lehrstellen=Vermittlung.
Handwerksmeist
#n welche zu 811
Ostern Eis
straßze und Venloer Glacts, ein ellen wollen, werden gebeten, ihre Adresse und näheren An Sezira Rippes Nr. 858, be- gaben zur Städt Schuladteilung Marsplatz 79, gel
J. Oestreich.
treffend einen Teil des 6 ländes nördlich der Flera zwisch n Amsterdamer= und Stammheimerstraße,
3. Bezirk Altstadt Nr. VII A. 1590, betreffend Aenderung der Baufluchtlinien Unter Hutmacher, Unter Seidmacher, Seidmachergäßchen und Steinneg.
sind fest estellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stad haus, Gurzenich raße, offen.(§ 8 des Flucht.=Ges. v. 2. Juli 1875.
Cöln, den 8 Februar 1915.
Der Oberbürgermeister. 7* J..: Dr. Wiesei.
Für Freunde
echt westf. und lippischer
Lebensmittel
empfehle: a
Schinken. Leberwucs. RotDur., Sülze, Plockwurs, Herbelat, Salami, Padetberner wesfäl. Eier.
Buch,
Neußerstr. 35. Tel. I 6363.
ein kleines Buch beim legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
und alle sonstigen
Beleuchtungskörner
für(ias und Elektrisch, direkt aus der Fabrik sehr billig. Verkauf an Private.
Hängelichtpende! von 5 M. an.
Fabrikmusterl. Köln, Gercenshaus Zim-19
Reichhaltiger Katalog. Viele Anerkennungen.
Caroid-Tischlampen
bester Ersatz für
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deut Nr. Ilha, betreffend das Gelände zwischen der Urben straße, der Eisenbahn und der Konstantinstraße liegt vom 1 Februar 1915 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenich raße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer ausscheußfrist von vier Wochen, alio späteltens am 12. März 1915, bei mir anubracht werden.
§ 7 des Fluchtl.=Ges. v. Juli 1875.
Cöln, den 8. Februar 191.. Der Oberbürgermeister. 7* J..: Dr. Wirsel.
gaben zur Städt Schulabteilung Marsplatz 79,
zu lassen. J..:
*
lte Boschäftsbücher, Briefe und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipin=P. Emil VImer. Köln
Gamas
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen rich Millen Unter Taschenmacher 28,
ion Miaiin, Näue Mauptbannhof. Tel. B 6261.*
Man rauche
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife. ½/## Packet 35 Pfg.
aus
der alten Tabakfsbrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Grabpstegescheine.
Die Erlaub issche ne zur Pflege von Grabstatten auf den städtischen Friedhöfen haben nur für das Kalenderjahr, in welchem sie ausgestellt sind,: Gültigkeit.
Eine Eeneuerung ist möglichst vor Beginn der Pflanzzeit auf der Friedhofabteilung, Rathausplatz 5, Zimmer I, zu beantragen
Die Einsendung des alten Erlaubnisscheines wird als Antrag der Ernenerung ang sehen.
Der Oderbürgermeister.
p* I..: Dr. Krautwig.
liefern vor eilhaft ## Colonia=Fahrrad= u. Ma# schin=Bes., Rühlenbach 51A
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen Ausgabe d. DetailGeschäftes in grod. u. seinen
Bürsenwaren Rokosmatten Scheuertüchern
COCG
CO(O
□ □
(A Die Leser werden freundlichst(O
CO gebeten, bei allen Anfragen und(A) 0) Bestellungen, die sie auf Grund von(A)
( Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger C#
00 machen, sich stets auf dieses Blatt(A) GD::: zu beziehen.:::(4)
C □
□ □
OOOOOOOOO
Votsetzer
Schrankscheiden in Blei und Missing. sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraße 21.
Fernspr. B 57..
Küch.=Abfälle geg.
S' lieferung zuvergeben.
Off. unt. B.48 an die 2. Besch. d..=A. Breitestr. 85. b
ei usw.
Auf meine bill. Preise gebe
10 u. 20% Rabatt Ant. Köllen
Herzocstraße 29.
lektr. Anlagen, Ratenzahlungen. Wachsmuth,
Udierring 15.
E
Einzelverkauf im Engroslager Grossmann,
Albertusstr. 24,1 Treppe.
Kein Laden, daber staunend billige Preise.
Größte Auswahl. Besichtigung erbeten.
Kein Kanfzwang. B7
in Postpaketen zu Tagespreisen, Bestellungen richte man
Molkerei Hommerich bei Linde, Bez. Köln.?1
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu hötigen Papiere.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41# Mittwoch, 10. Februar 1915
Schidergase Apello Telep
Job’s lustige Bühne
Zweiter Sammeltag
der Kriegssammlung 1914 und des Roten Kreuzes.
ereinigte Stadttheate
Heute und folgende Tage, abends 801 Uhr
„Nu geh’ auch schön!“
Die Theaterkasse ist von morgens 11 bis 1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet. Vorausbestellungen werden im Restaurant u. durch Telephon A7929 entgegengenommen. 8
Verwundete haben an Wochentagen freien Eintrit:
Wohnungs-Genossenschaft
im Gesellen-Hospitium zu Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zur 19. ordentl. Generalversammlung
auf Donnerstag, den 18. Februar d.., abends 8½ Uhr
Rest
in der Restauration„Comp“, Neumarkt 16.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Bericht der Revisoren und Bericht über die gesetzliche Revision. 3. Genehmigung der Zilanz, des Gewinn= und Verlustkontos.
4. Entlassung des Vorstandes und Aussichtsra es.
5. Gewinnverteil ng,
6. Ergänzungs= bzw. Neuwahl zum Aufsichtsrate.
7. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1915.
8. Verschiedenes.
Köln, den 9. Februar 1915.
Der Aufsichtsrat
der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellen=Hospitium zu Köln, ein erragene Genossenscha t m beschränkter Hastpflicht.
I..: Friedr Atenhan, Vorsitzender. c
Nationale Frauengemeinschaft.
Sozialer Kursus über wichtige Fragen
Die am Geburtstage Sr. Majestät unseres geliebten Kaisers zum Verkauf gelangte Denkmünze der Stadt Cöln hat sich einer solch freundlichen Aufnahme in unserer Bürgerschaft erfreut, dass der vorhandene Vorrat am Kaisertage bereits sehr bald vergriffen war. Um nun den zahlreichen Wünschen unserer Mitbürger gerecht zu werden und um jedem Cölner Gelegenheit zu geben, sich ein solches Erinnerungszeichen an die grosse Zeit zu erwerben, haben sich die Vorstände des Roten Kreuzes und der städtischen Kriegssammlung 1914 in dem Gedanken zusammengefunden,
am Sonnlag, den 14. Februar 1915
(Karnevals-Sonulag)
nochmals eine allgemeine Sammlung für unsere Soldaten und ihre Familien zu veranstalten, und bei dieser Gelegenheit wiederum die Gedenkmünze zum Verkaufe zu bringen.
Damen unserer Stadt, welche an einer in den Farben der Stadt gehaltenen rotweissen, behördlich abgestempelten Armbinde erkenntlich sind, haben es liebenswürdigerweise wieder übernommen, ausser Postkarten mit den Bildnissen unserer grossen
Heerführer zum Mindestpreise von 10 Pfg., die bekannte Gedenkmünze aus
Geschützbronze zum Mindestpreise von 1 Mk. zu verkaufen. Der Wohltätigkeit sind jedoch keine Schranken gesetzt.
Die sonst an diesem Tage für die Freuden des vaterstädtischen Festes gemachten Ausgeben bitten wir mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit unserer Sammlung in reichem Maße zukommen zu lassen.
Der Reinertrag des Sammelergebnisses wird zwischen der Städtischen Kriegssammlung 1914 und dem Roten Kreuz geteilt werdenCöln. im Februar 1915.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preist
Martha.
Heute, Mittwoch, im Opernhaus Anfang 71. Uhr.
Donnerstag, den 11. Februar 1915
im Schauspielhaus
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wo ff, Becker, Baumbach, Tel
Habelmann, Pütz, Brings; Herren: Korth, Aßmann, Kie
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uh
Freitag, den 12. Februar 1915— Anfang 7½ Uh im Opernhaus
Reu einstudiert:
Die Zauberllöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolf ang Amadeus Mozar
Frau R. Bachem; Frau Kommerzienrat Paul Charlier; Cramer, Verwaltungsgerichtsdirektor; Dech, Stadtverordneter: Dr. Louis Hagen, Geheimer Kommerzienrat und Stadtverordneter; Robert Heuser, Kaufmann; Prof. Dr. Krautwig. Beigeordneter; Krings. Justizrat, Kgl. Notar, Stadtverordneter; Kyll, Stadtverordneter; Dr. Löhe, Beigeordneter; Dr. von Mallinckrodt, Stadtverordneter; Mönnig, Justizraf, Rechtsanwalt, Stadtverordneter; Dr. Mülbens, Arzt, Stadtverordneter; Dr. Neven-DuMont. Geheimer Kommerzienrat, Stadtverordneter, Vorsitzender der Handelskammer; Schellen, Kgl. Baurat; Frau Landrat Geheimrat Dr. von Schlechtendal; H. von Stein, Bankier; Frau Raoul Stein; Dr. Steinmeister, Regierungspräsident; Frau Regierungspräsident Dr. Steinmeister; Wallraf, Oberbürgermeister, Mitglied des Herrenhauses; Frau Oberbürgermeister Wallraf.
der Kriegsarbeit
im Isahellensaal des Gürzenich
abends 7 Uhr.
1. Freitag, den 12. Februar Das Unterslützungswesen in Köln. Herr Bürgermeister Löhe.
2. Freitag, den 19 Februar: Die Kriegsarbeitszentrale für Heimarbeit,(Mit Besichtigung).
Frl. M. Lindemann.
3. Freitag, den 26. Februar: Krieg und Arbeitslosinkeit. Herr Bürgermeister Fuchs.
4. Freitag, den 5. März: Die Rechtsschutzarbeit der deutschen Frau. Frau Bennevitz-Halle.
5. Freitag, den 19. März: Schutz den Kindern!
6. Freitag, den 26 März: Der Geist der sozialen Arbeit. Fräulein Melene Weber.
Teilnehmerkarten zu M..— sind im Stadthause
Zimmer 113 und am Kursusabend zu haben(für alle 5 Kurse).")
2- Spiritus ist deutsches Erzeugnis,
Verband haufm. Gehülhinnen u. Seamtinnen. 6. d
Köln, Georgstraße 7.
Die 17. Generalversammlung findet statt am Sonntag, den 28. Februar 1915, nachmittags 5 Ukr im Verbandslokale. Tagesordnung: I. Verlesung des Protokolls, 2. Geschäftsbericht und Entlastung des Vorstandes, 3 Kassenbericht und Entlastung der Kassiererin, 4. Statutenänderung(§ ll usw.), 5. Ein gelaufene Anträge, 6. Wahl der Revisoren, 7. Vorstandswahl,§. Verschiedenes. Po Der Vorstand.
Nur für Wiederverkäufer.
Militär-Taschenlampen
Batterien, Birnen, Feuerzeuge
Wärme-Oeichen 10“" Ersatzkohle„2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Theater Hilowitsch
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Extrablätter“.
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer und Gordon.
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. 3“ Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
daher unabhängig vom Auslande!
An Militär- und Zivilbehörden — Bahn— Feldlazarette— Lazarettzüge usw. in den letzten 4 Monaten von uns
Kein Putzen des Dochtes. Kein Blaken. Kein Geruch. Fast auf jede vorhandene Petroleumlampe passend.
Komplette Tischlampe
Fernruf A 476 M. Baumann, Köln Friesenstr. 99.
Zwangsversteigerungen.
Am 23. April 1915, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete, in Coln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Philippstraße Nr. 67
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 55 Quadrat= meier, Nutzungswert: 1350,00 Mark; zwangsweise versteigert werden
Elgentamer: Johann Josef Masson, Maschinenbauer in Cöln=Ehrenfeld und Miteigentümer.
Cöln, den 1 Februar 1915.
*8 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 30. März 1915, vormitlags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Instizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr.#, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Follerstraße Nr. 65,
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 08 Quadratmeter. Nutzungswert: 3000 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Witwe Peter Sauer. Anna geborene Daverkusen, ohne Geschäft zu Honnef. jetzt in Cöln=Sülz.
7• Känigl. Amtsgericht Abteilung 40.
(Messingluss) Mk. 9,75.
uchiun
Vortrag
der Nern Protesor Dr. Georg, Wegene
Kriegsberichterstatter der Köln. Zeitun im grossen Saal des Gürzenichs,
ntag, d. II. Fehr
6½2
Thema:
6 Monate auf dem westliche Kriegsschauplatz.
Eindrücke und Erlebnisse des Vortragenden mit Lichtbildern eigener Aufnahme.
der Plätze: Saalkarten 2 und 3.
Preise
Galerie 1M
Kartenvorverkauf bei Paul Neubner, Buchhandlung Hohestraße u bei der Geschäftsstelle der Kriegssammlung 191
Der
WTB G
vor
Ein
den Ge 6 Offizi 6 klein Auch wir ein
Gr. Sandkaul 2.
Der Reinertrag fliesst der Kriegs sammlung 1914 zu.
Cöln, den 2. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister.
a L..: Dr. Löhe.
Katholischer Frauenbund
Zweigverein Köln
Rationale Frauengemeinschaft.
Vertrag:
Vertriebsstelle der Spiritus Zentrale Berlin. 0
AAAAA
Möbeltransport von und nach jeder
Speditions&amp; Lagerhaus Akt.-Ges. Coln
, ege hl aa m
“<space> 9 8 4 8<space>
Stadttransport, n Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.0*
. werden gebeten, frei werdende Stellen 199 für die Mit lieder der Kathol. Arbeiter1nE1 vereine Kölngb. Kath. Arbeitersekre arla Annohaus, Unnostr. 86, au zumelden
schenke deiner Tochter
ein Gutes Buch
Namenstag!
aushaltführun
Die K wurden Ausgan die Ben gebnisse sich noch Auf: der We gend no überall, einige Links nisse vo
der Kriegszeit.“
Frl. Gewerbeschullehrerin J. Vennhoff
Donnerstag, den fl. Lebruar, abends 8½ At
im Dünwildschen Saale, Herzogsraße 18
(Eingang Perlenpfuhl).
Um zahlreiches Erscheinen bittet dringend
Eintritt frei. Der Vorstand.
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Söhne
Mauritlussteinweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 196„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebot.— 4°
Verlag and Druck von J. r. bachem. Verantwortin.
Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Kölp.
Der Kr B. Z. am verwendete die 11=Zol schoß aus Russische Linie Lip plötzlich ge Front von erstatter er Luftschiffe, Provinzen abwerfen, vornehmen mit Vorsi
Ue
bringen ihrer Be dankte so dachte di Volk bis vernehm! Friede Worte. gelobte i alles dar auch feri zuhalten,
Im B Der Kai lister Er Bravour neuen T siegt, abe seien. B stock eine meinung