RRRRRRRRRRRRRRERRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAERERRRRERERE RRRRRRRRE
—„ 2 r Anzeigenpreis s
Rezugspreis un s Kölner
2 * 2 2 X 2 2 2 #
m 1,80(3 Mon.), M.20 (2mon.), In 0,60(mon.). Ausgabe B mit Colonia und 2 Welt und Zeit in Wort und u Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
* Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monat
24
26
* * *
sich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. s Ausgabe A mit Colonia 2
2 * *
* Anzeigenpreis u
a; Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf,* g für Köln 18 bzw. 22 Pl. ze am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2e * Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
K zweite Seite 60 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pl. 26 * s
&am Geschäftsstellen: Marzellen-#
* strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Bidcotwentich ach.“enuntneenrurhenert
RRRRERRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRASRRARARRRRARRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAAANAAN
Nr. 165. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 85. Ren. maaz K SIn, Dienstag, 15. Juni 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Montag.
WIB Großes Hauptquartier, 14. Juni 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Front zwischen Liévin und Arras erlitten die Franzosen eine schwere Niederlage. Nachdem im Verlaufe des Tages mehrmals die zum Vorgehen bereitgestellten feindlichen Sturmkolonnen durch unser Artilleriefeuer vertrieben waren, setzten gegen Abend zwei starke feindliche Angriffe in dichten Linien gegen unsere Stellungen beiderseits der Lorettohöhe sowie auf der Front Neuville—Roclincourt ein. Der Gegner wurde überall unter schweren Verlusten zurückgeworfen. Sämtliche Stellungen sind von den Unserigen besetzt geblieben.
Schwächere Angriffe des Feindes am Vserkanal wurden abgeschlagen. Südöstlich Hebuerne haben die Infanteriegefechte zu keinem nennenswerten Ergebnis geführt. Vorstöße gegen die von uns eroberten Stellungen in der Champagne wurden im Keime erstickt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In der Nähe von Kuzowimia, nördlich Szawle, wurden einige feindliche Stellungen genommen und dabei drei Offiziere und 300 Mann zu Gefangenen gemacht.
Südöstlich der Trace Mariampol— Kowno erstürmten unsere Truppen die vorderste russische Linie. Zwei Offiziere und 313 Mann waren hier die Beute.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Armee des Generalobersten von Mackensen ist in einer Breite von 70 Kilometer aus ihren Stellungen zwischen Czerniawa(nordwestlich Mosziska) und Sieniawa zum Angriff vorgegangen. Die feindlichen Stellungen sind auf der ganzen Front gesturmt. 16000 Gefangene fielen gestern in unsere Hand.
Auch die Angriffe der Truppen des Generals von der Marwitz und des Generals von Linsingen machten Fortschritte.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 14.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 14. Juni mittags:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die verbündeten Armeen in Mittelgalizien griffen gestern erneut an. Die russische Front östlich und südöstlich Jaroslau wurde nach heftigem Kampfe durchbrochen und der Feind unter schwersten Verlusten zum Rückzuge gezwungen. Seit heute nacht sind die Russen auch bei und südöstlich Mosziska im Rückzuge. 16000 Russen wurden gestern gefangen.
Unterdessen dauern die Kämpfe südlich des Dniester fort. Bei Derzow, südlich Mikolajow schlugen unsere Truppen vier starke Angriffe blutig ab. Der Feind raumie zuletzt fluchtartig das Gefechtsfeld. Nordwestlich Zurawno dringen die Verbündeten gegen Zydaczow vor. Sie eroverten gestern nach schwerem Kampfe
Roquzno. Auch nördlich Tlumacz schreitet der Angriff erfolgreich fort. Viele Gefangene, deren Zahl noch nicht feststeht, fielen dort in die Hände der Unsrigen.
Nördlich Zalesczyki griffen die Russen nach 11 Uhr nachts in einer drei Kilometer breiten Front vier Glieder tief an. Unter großen Verlusten brach dieser Massenvorstoß im Feuer unserer Truppen zusammen.
Stalienischer Kriegsschauplatz.
Im Kampfe bei Plava am 12. Juni ließ der Feind, wie nun feststeht, über 1000 Tote und sehr viele Verwundete vor unseren Stellungen liegen. Gestern spät abends wiesen unsere Truppen einen abermaligen Angriff gleich allen früheren ab. Die Italiener vermochten somit an der Isonzofront nirgends durchzudringen.
Im Kärntner und Tiroler Grenzgebiet hat sich nichts wesentliches ereignet.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Südlich Avdovac wies eine unserer Feldwachen einen Angriff von etwa 200 Montenegrinern nach kurzem Kampfe ab. Sonst ist die Lage im Südosten unverändert.
Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
In Rußland äußert sich immer unverhohlener die Unzufriedenheit mit den militärischen Leistungen ihrer westlichen Verbündeten, die ihrerseits ihren Grimm über die russischen Niederlagen immer weniger verbergen können. Man muß wenigstens der franzosischen Heeresleitung das Zeugnis geben, daß sie tut,
was sie kann, um die russischen Wünsche nach verstärkter Tätigkeit im Westen, die den Russen Erleichterung bringen soll, zu befriedigen. Wenn trotzdem alle diese Anstrengungen der Franzosen im Westen zu nichts Rechtem geführt haben, so trägt daran weniger die französische Heercsleitung die Schuld als— vielleicht abgesehen von der seit Wochen sehr zurücktretenden Angriffsneigung der Enaländer, die um so mehr Geschrei daheim machen— die Stand festigkeit der deutschen Front. die zum Erstaunen aller neutralen Militärkritiker alle jene Stöße mit unverminderter Kraft auffängt und aushält.
Die bedeutsamsten Nachrichten kommen aber wieder vom südöstlichen Kriegsschauplatz. Oestlich Jaroslau und Przemysl lebt der Kampf wieder auf, sagte schon vielversprechend der amtliche Bericht vom 13. Juni, der zugleich die Wiedereroberung des Brückenkopfes von Sieniawa an der Saufront melden konnte. Der Bericht vom 14. Juni besagt nun:„Die Armee des Generalobersten von Mackensen ist in einer Breite von 70 Kilometer aus ihren Stellungen zwischen Czerniawa(nordwestlich Mosziska) und Sieniawa zum Angriff vorgegangen. Die feindlichen Stellungen sind auf der ganzen Front gestürmt. 16 000 Gefangene fielen gestern in unsere Hand.“
Eine neue Offensive, so wuchtig und breit wie die erste Mackensens, tritt hier in die Erscheinung; die russischen Stellungen vor Lemberg zwischen der Reichsgrenze und der Bahn Przemysl—Lemberg sind ihr nächstes Ziel. Offenbar hat vorhergegangene Ruhepause nicht nur dazu gedient, den Truppen Erholung zu gönnen, sondern auch die Artillerievorbereitung des neuen, groß angelegten Angriffes planmäßig durchzuführen. So scheint denn besonders am Samstag das grobe Geschütz gesprochen und die feindlichen Stellungen soweit sturmreif gemacht zu haben, daß am Sonntag die Infanterie mit ihren Hülfswassen mit stürmender Hand das Werk vollenden und auf der ganzen Front den Feind aus den vor ihr liegenden russischen Stellungen werfen konnte. Dabei scheinen beträchtliche Teile der gegnerischen Truppen den Anschluß an die zurückflutenden Massen des Feindes nicht mehr gefunden zu haben, denn 16.000 Mann wurden an diesem einen Tage gefangen— eine bei fcontalen Unternehmungen ansehnliche Zahl.
von der Westfront.
Bange Ahnungen.
WTB Zürich, 14.Juni1915.(Drahtb.) Laut einer Meldung der Neuen Zürcher Nachrichten schreibt Henri Béranger im Paris Midi über die Kriegslage: Jetzt können die Deutschen mit all ihren schweren Geschützen aus Galizien zurückkehren und wieder einmal versuchen, sich den Weg nach Paris zu
bahnen.
Zum Schutze von Paris gegen deutsche Flieger.
WTB Paris, 14.Juni1915.(Drahtber.) Der Matin berichtet: Die Stadtverwaltung von Paris hat beschlossen, jedem französischen Flieger, der ein deutsches Flugzeug über Paris oder im Umkreis der Baunmeile von Paris zum Absturz bringt, eine Prämie von 5000 Franken zu bezahlen.
von der Ostfront.
Russische Notschreie.
TU Berlin, 15.Juni1915.(Drahtber.) Der Vossischen Zeitung wird von einem Korrespondenten indirekt aus St. Petersburg unterm 14. d. M. gemeldet:
Ein hoher russischer Militär, wie man sagt Generaladjutant Sandetzti, soll sich demnächst nach Frankreich begeben, um dort die recht kritisch gewordene Lage der russischen Feldarmee darzulegen und beide westlichen Verbündeten zu energischerem Vorgehen anzuspornen. Wie mir von besonderer Seite versichert wird, ist diese Generalreise auf den dringenden Rat des russischen Generalissimus, Großfürsten Nikolaus Nikolajewitsch, zurückzuführen, der in dem bereits erwähnten Geheimschreiben an den Zaren klipp und klar erklärt hat, er könne für nichts einstehen, wenn Franzosen und Engländer sich nicht sofort zu einer gewaltigen Offensive entschließen, die allein die deutschen Kräfte von der Ostfront nach Westen abzuleiten vermöge. Andernfalls müsse er seinen Rücktritt ins Auge fassen, da er außer stande sei, mit seiner erschöpften Armee ganz allein der gewaltigen Stoßkraft der deutschen und österreichischen Heere standzuhalten. Kriegsminister Suchomlinoff, der in den jüngsten Tagen dreimal zum Zaren berufen wurde, äußerte sich vorgestern in intimen Kreisen dahin, der Zar sei höchst erstaunt darüber, daß die Verbündeten ihre militärischen Operationen so wenig denjenigen Rußlands anpaßten, wodurch Rußland den ganzen Weltkrieg eigentlich auf seinen Schultern tragen müsse. Meratow, der Gehülfe des Außenministers, äußerte sich dieser Tage französischen Militäragenten gegenüber noch deutlicher, indem er meinte, die westlichen Verbündeten gäben durch ihre militärische Passivität den Gerüchten über einen Separatfrieden nur neue Nahrung.
Aehnlich verhält sich in den letzten Tagen die russische Presse. Rietsch erklärte in einem deutlich inspirierten Artikel, eine stärkere Entwickelung der französisch=englischen Offensive sei nunmehr dringend erwünscht, damit das gestörte Gleichgewicht beider Fronten wieder hergestellt werde. Michailowski beklagte sich im Rußkoje Slowo, daß die französische Offensive einen Teilangriff der zehnten französischen Armee unter Beihülfe kleinerer Teile der ersten englischen Armee darstelle und sich mit einem Vorgehen auf einige hundert Kilometer täglich begnüge, während Rußland die ganze Schwere des Krieges allein auszuhalten habe.
Bemerkenswert ist, daß, während bis jitzt die russische Militärzensur die leiseste Kritik der Bundesgenossen erbarmungslos strich, sie jetzt so deutliche Angriffe anstandslos durchläßt. Rußkoje Slowo erklärt ausdrücklich an der Spitze seines scharfen Artikels, daß er die Militärzensur passiert habe.
von der Südfront.
Französische Flieger im italienischen Heer.
Der Berl. Lokalanzeiger meldet aus Genf: Als Instruktoren sind Védrines und Brindejonc in das italienische Fliegerkorps eingetreten.
Fiume will nicht„erlöst“ sein.
WTB Fiume, 14 Juni1915.(Drahtber.) In der gestrigen Sitzung der Stadtvertretung wies der Podesta Franz Corossacz auf die schweren Zeiten hin und betonte, die Stadt Fiume habe sich bei allen bisherigen Regierungen großen Vertrauens erfreut und den Beinamen fidelissima Citta erhalten. Auf Antrag des Podesta beschloß die Stadtvertretung, ihre unentwegte Anhäuglichkeit zum Staate Ungarn und zum Herrscherhause durch Vermittelung des Gouverneurs Grafen Vickenbur “ in einer Adresse auszusprechen.

11
Sekte 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163 a Dienstag, 15. Juni 1915
5
Kommt die Ernüchterung jetzt schon?
XU Genf, 14.Juni1915.(Drahtber.) In Italien wächst die Niedergeschlagenheit über die Niederlage am Isonzo, so sehr sich auch Cadornas Bericht bemüht, die Schlappe mit schlechtem Wetter und ungünstigem Terrain zu verschleiern. Die kriegshetzerische Mailänder Presse ist bereits sehr kleinlaut geworden — und läßt es auch an versteckten scharfen Angriffen auf die Armeeleitung nicht fehlen. Der Corriere della Sera schreibt
Wir stehen leider nicht viel weiter als wir vor drei Wochen standen. Aber die Aufgabe ist sehr schwer.
Das Giornale'Italia schreibt:
Der Feind ist unterschätzt worden. Alle Welt behauptete, Deutschland und Oesterreich seien am Verhungern, und jetzt entwickelt sich bereits eine unerhörte Widerstandskraft, die uns auf die — härteste Probe stellen wird.
WTB Zur Aufmunterung der talienischen Marine.
Der Temps meldet aus Rom: Der Verband italienischer Schiffskonstrukteure setzte eine Prämie von 15000 Lire für die Besatzung des ersten italienischen Unterseeboots oder Torpedoboots aus, welches eine erfolgreiche Aktion ausführt.
Verbot der Lebensmittelausfuhr nach der Schweiz.
WTB Bern, 14.Juni1915.(Drahtber.) Italien dehnte das Ausfuhrverbot auf sämtliche Lebensmittel aus. Voraussichtlich — werden nunmehr auch die Lebensmittel, deren Ausfuhr bisher frei war, nur auf Grund einer auf diplomatischem Wege zu erwartenden Sonderbewilligung der italienischen Regierung nach der Schweiz eingeführt werden können.
Eine neue Ministerkrise in England?
Die Frage der Beschaffung der Heeresmunition ist nach einer Londoner Meldung der Tägl. Rundschau in eine ernste Krisis getreten. Lloyd George fordert die sofortige Anwerbung von Arbeitern aus Amerika. Der Rücktritt der Arbeitervertreter aus dem Ministerium wird für unabwendbar gehalten, wenn Lloyd George auf seinen Forderungen besteht.
Gegen die allgemeine Wehrpflicht.
Wenn wir die allgemeine Wehrpflicht in England einführen, sagt das Daily Chronicle, so ist es leicht möglich, daß viele gegen ihren Willen zum Dienen gezwungen werden, und daß sich hieraus ein gewisser passiver Widerstand entwickelt, der die Stimmung in der Armee schädigt. Wir wünschen gewiß die Zahl unserer Truppen zu vermehren; wir wünschen aber keine unzufriedenen Truppen zu besitzen. Wenn Menschen allein die Schlachten gewinnen würden, so würden die Russen schon lange Berlin erreicht haben. Wir gebrauchen ein großes, gut ausgerüstetes Heer, in dem sich Tüchtigkeit und Ausrüstung die Wage halten. Bei Einführung der allgemeinen Wehrpflicht sind auch die Kosten, die hierdurch dem Lande auferlegt werden, in Erwägung zu ziehen. Wir, die wir bereits unseren Verbündeten große Anleihen zu machen haben, sollten dafür sorgen, daß unsere Heeresausgaben nicht mehr vermehrt werden. Es sind somit hauptsächlich zwei Gründe, welche gegen die Dienstpflicht sprechen, und diese sind: 1. Sie würde dem gegenwärtigen Finanzsystem Englands und seiner Verbündeten das Rückgrat einschlagen; 2. sie würde das britische Heer in seiner Stellung erniedrigen, indem sie Zufriedene mit Unzufriedenen zusammenbrächte und hiermit die Kampffähigkeit des Heeres schwächte.
Freiwillige für die Munitionsherstellung.
WTB Tondon, 14.Juni1915.(Drahtber. Reuter.) Der Aufruf zur Meldung freiwilliger Arbeiter, die in den Arsenalen und Munitionsfabriken einen Teil ihrer freien Zeit und während der Nacht arbeiten sollen, hatte zur Folge, daß sich mehr Personen meldeten, als gebraucht werden. Die Zahl geht in die Tausende. Es wurde ein besonderer freiwilliger Beamtenstab gebildet, um die Leitung dieser Arbeit zu übernehmen. Unter den freiwilligen Arbeitern befinden sich Geistliche, Kaufleute, Bankiers, Advokaten und Angehörige anderer Berufe.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 14.Juni1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Ein deutsches Unterseeboot hat den Dampfer Hopemount im Bristolkanal versenkt. Die Besatzung wurde gerettet.— Der Fischdampfer Queen Alexandra ist bei Dundee torpediert worden. Die Besatzung wurde gerettet.
Ein großer englischer Dampfer verloren.
TU Stockholm, 14.Juni1915.(Drahtber.) Der Kapitän des schwedischen Dampfers Vidar berichtet, daß bei seinem Aufenthalt in Kirkwall ein holländischer Dampfer die gerettete Besatzung eines großen Wilson=Dampfers an Land setzte. Die amtlichen englischen Berichte verheimlichen den Verlust.
*
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
'IB Konstantinopel, 14.Juni1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Kaukasusfront ging der Feind aus der Richtung Olty vor. Nachdem er sich überzeugt hatte, daß unsere Truppen gegen ihn vorrückten, zog er sich eilends zurück und ließ seine Stellungen völlig im Stiche. Wir besetzten sie.
An der Dardanellenfront schossen gestern morgen zwei feindliche Kriegsschiffe unter dem Schutze von 7 Torpedobooten ungefähr 90 Granaten auf einige unserer Stellungen bei Ari Burnu und Seddil Bahr. Sie erzielten keinerlei Wirkung und zogen sich bald darauf zurück nach Imbros.
Zu Lande fand bloß schwacher Austausch von Artillerie- und Infanteriefeuer statt. Unsere anatolischen Batterien richteten ein erfolgreiches Feuer auf den Feind.
Am 24. Mai erschien ein englischer Kreuzer vor der kleinen Stadt Moiley an der Küste von Medina am Roten Meere und
ließ ein Flugzeug über diese Stadt aufsteigen. Der wurde durch das Feuer unserer Soldaten und Freiwilligen abgeschossen und stürzte ins Meer.
An den anderen Fronten keinerlei Veränderung.
Serbien und Montenegro.
WTB Sofia, 14.Juni1915.(Drahtber.) Hier eingetroffene Nachrichten besagen, daß zwischen Serben und Montenegrinern in der letzten Zeit große Meinungsverschiedenheiten wegen Albanien ausgebrochen sind. Wie behauptet wird, soll es sogar zu Zusammenstößen gekommen sein. Endlich sollen auch die Montenegriner gedroht haben, sich den Albaniern anzuschließen, falls die Serben gegen Skutari zögen.
Zusammenstöße zwischen serbischen und montenegrinischen Truppen.
TU Pest, 15.Juni 1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Az Est aus Sofia erfolgten nach Nachrichten aus Albanien ernste Zusammenstöße zwischen serbischen und montenegrinischen Truppen. Die Montenegriner wollten vorrücken, die Serben wollten ihr Vorrücken auf Skutari nicht dulden, weil die Serben selbst Anspruch auf Skutari erheben. Die in Sofia lebenden Albanier haben den Gesandten der Großmächte in Sofia eine Protestnote gegen die Ansprüche der serbischen und montenegrinischen Truppen überreicht.
Die„Republik Albanien“.
WIB Paris, 13.Juni1915.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet aus Rom: Man erfährt, daß sich der Führer der albanischen Anfstandsbewegung, Mussa Effendi, zum Präsidenten der Rupublik Albanien ausrufen ließ.
Griechische Besorgnisse wegen der Italiener in Albanien.
TU Athen, 14.Juni1915.(Drahtber.) Die Italiener machen nach hier aus Janina eingetroffenen Nachrichten Versuche, sich auf allerhand Umwegen in den Besitz des wirtschaftlich und kulturell wertvollsten Teiles Albaniens zu bringen und sich auch in die griechische Interessensphäre von Nordepirus hineinzudrängen. Bewaffnete von italienischen Agenten ausgerüstete Banden sind zur Erregung von Unruhen nach der reichen Ebene von Musahia unterwegs, um Italien dadurch Gelegenheit zur Intervention zu geben. Man will hier wissen, daß Italien beabsichtige, ganz Nordepirus bis Staylos zu annektieren.
Die Haltung Rumäniens.
WTB Paris, 13.Juni1915.(Drahtber.) Im Figaro erklärt der Professor der Universität Bukarest. Basilescu. es sei ein Irrtum, zu glauben, daß das rumänische Volk die Intervention verlange, um seine nationalen Wünsche verwirklicht zu sehen. Das Volk erkenne zwar die Gerechtigkeit der Sache des Dreiverbandes an, aber die Intervention Rumäniens werde nur von der Regierung entschieden werden können, welche ihrerseits erst interveniere, wenn alle ihre Forderungen in ihrer Gesamtheit von den Verbündeten angenommen worden seien.
Die Wahlen in Griechenland.
WTB Athen, 14.Juni1915.(Drahtber.) Nach den bis jetzt vorliegenden Nachrichten sind der Regierung bereits 130 Sitze in der Kammer sicher. Saloniki wählte sämtliche 32 Regierungsvertreter. In Attika hehauptete sich die Benizelos=Partei mit sämtlichen 22 Sitzen. Die Lage ist für die Regierung in den Provinzen überall günstig.
Deutschland und Amerika.
TU Kopenhagen, 15.Juni1915.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus Washington: die Spannung zwischen Amerika und Deutschland habe in hohem Grade nachgelassen. In amerikanischen Regierungskreisen sehe man der weiteren Entwickelung mit großem Optimismus entgegen.
kk Ein Kronzeuge für die Lusitania=Bewaffnung.
Die in St. Paul(Minnesota) erscheinende Zeitung Pioneer Preß bringt in ihrer Nummer vom 12. Mai folgende Spezialdepesche aus Jowa City im Staate Jowa:
„William D. Peterburs. der früher mit dem militärischen Departement der Jowa=Universität in Verbindung stand und jetzt hier ansässig ist, erklärte heute, daß die Lusitania stets bewaffnet war, und daß sie während der fünf Reisen, die er als Deckoffizier des Dampfers gemacht hat, zwei zweizöllige Geschütze führte. Peterburs ist bereit, zu beschwören, daß, solange er an Bord des Dampfers beschäftigt war, dieser die Reservemarineflagge Großbritanniens führte und in der Liste der armierten Fahrzeuge verzeichnet war.
Bryans Aufruf an die Deutsch=Amerikaner
WTB Washington, 14.Juni1915.(Drahtber.
Aufruf an die Deutsch=Amerikaner betont Bryan, daß Wilson für den Frieden sei. Bryan schlägt eine internationale Vereinbarung vor, welche den Transport von Munition auf Passagierdampfernverbietet. Er ist anderer Meinung als Wilson hinsichtlich der Politik, die gegenüber der Einmischung Englands in die Rechte des neutralen Handels einzuschlagen ist. Bryan sei der Ansicht gewesen, daß eine Note, welche die Alliierten erneut auffordert, nicht den amerikanischen Handel zu behelligen, gleichzeitig mit der Note an Deutschland abgesandt werden sollte.
WTB Washington, 14.Juni1915.(Drahtber.) In seinem Appell an die Deutsch=Amerikaner sagte Bryan: Es ist natürlich, daß in dem Konflikt zwischen eurem Vaterlande und den anderen europäischen Nationen eure Sympathien auf Seite eures Geburtslandes sind, das verdenkt euch niemand, wenn es nicht so wäre, würde man euch tadeln.
Noch eine Erklärung Bryans.
WTB New York, 14.Juni1915.(Drahtb.) Das Reutersche Bureau meldet: Bryau hat wiederum eine Erklärung veröffentlicht, in dem er sagt, daß die Note nach seinem Abtreten beIn einem
trächtlich avgeändert worden sei. Diese Aenderung sei aber nicht hinreichend gewesen, um ein Zurückziehen seiner Demission zu rechtfertigen. Bryan zweifelt nicht, daß im Kriegsfall das ganze Land Wilson unterstützen würde.
TU Amerikanische Kriegslieferungen für unsere Feinde.
Aus New York wird gemeldet: Ein japanischer und ein amerikanischer Dampfer nahmen hier heute Ladung nach Wladiwostok ein. Der erstere befördert Munition und Kriegsgeräte, der letztere Automobile für den russischen Transport. Die Blue Funnel=Linie macht bekannt, daß der britische Dampfer Talthy ebenfalls nach Wladiwostok gehen wird. Auch für den Dampfer Minnesota wird eine Ladung nach Wladiwostok gesammelt. Alle Dampfer, die jetzt nach England, Frankreich und Rußland fahren, sind schwimmende Särge.— Die Bethlehem Steel Cie. hat vom englischen Kriegsministerium einen Auftrag auf 8000 Feldgeschütze erhalten.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Zur Charakteristik der englisch=französischen Greuelberichte.
WTB Zürich, 14 Juni1 915.(Drahtber.) Wie die Neuen Zürcher Nachrichten mitteilen, bereiste kürzlich ein Schweizer Journalist für einen großen Verlag Belgien mit Erlaubnis der deutschen Behörden in Begleitung zweier Kollegen aus ebenfalls neutralen Ländern unter dem Schutze des amerikanischen Hülfskomitees in Belgien. Das Blatt entnimmt der Zuschrift u. a. nachstehendes:
Es sei beinerkt, daß wir an verschiedenen Orten Erhebungen angestellt haben über die den Deutschen vorgeworfenen Greueltaten. Wir sind dabei dem amtlichen Dokument der französischen Regierung gefolgt. An drei Orten fanden sich Personen mit den in der bekannten Broschüre zitierten Namen gar nicht vor. Man wußte dort von diesen angeblichen Greueltaten überhaupt rein gar nichts. An einem vierten Orte gab es wohl einen Mann mit dem angeführten Namen, nicht aber eine Frau. Auch hier war von Greueltaten der deutschen Barbaren nicht das geringste bekannt.
Entlassung deutscher Zivilgefangener aus Rußland.
WTB Stockholm, 14.Juni1915.(Drahtber.) Gestern trafen auf der Durchreise nach Deutschland gegen 200 aus Rußland, aus dem Gefangenenlager Wologda, kommende deutsche gefangene ein. Der hiesige deutsche Hülfsverein nahm sich der Flüchtlinge, die zur Hälfte aus Frauen und Kindern bestanden, an.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Karl Wirtz jr., Beamter der Gothaer Feuerversicherungsbank, Sohn des Kaufmannes Karl Wirtz, Köln=Ehrenfeld,— Tamboux Gefr. Gottfried Winterscheid, bei der 8. Komp. des Inf.=Reg. Nr. 99, Sohn des Hrn. Ludwig Winterscheid, Köln, Kettengasse 22,— Peter Windelschmidt aus Köln=Deutz, bei der Masch.=Gew.= Komp., Inf.=Regt. Nr. 166,— Leutn. u. leichte Munitionskolonnenführer Vogt, Res.=Fuß=Art.=Reg. 20, Ingenieur der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer in Leverkusen, Köln=Mülheim, zurzeit südöstlicher Kriegsschauplatz,— Unteroffizier Res.=Inf.=Reg. 237,
2. Komp., Engelbert Esser aus Köln,— Gefreiter Hermann, Hermans, im Reserve=Inf.=Regt. Nr. 30, Sohn des Restaurateurs Peter Hermans aus Köln=Niehl.
Die silberne Verdienstmedaille mit Schwertern des Fürstentums Reuß j. L. erhielten: Luftschiffer Taubert und Feustel vom Luftschiffer=Bat. Stollwerck.
Deutsches Reich.
Nachträgliche Erhöhung der Wehrbeitragsveranlagung
und Besitzsteuer. Gemäß§ 54 Satz 2 des Wehrbeitragsgesetzes hat eine Berichtigung der Veranlagung und die Nachforderung eines höheren Abgabebetrages zu erfolgen, wenn nachträglich neue Tatsachen und Beweismittel bekannt werden, die eine höhere Veranlagung des Beitragspflichtigen rechtfertigen. Den Behörden steht demgemäß zu, in diesem Sinne zu verfahren und für eine nachträgliche Einziehung von Beträgen Sorge zu tragen, die auf Grund einer neuen Veranlagung fällig sind. Die zuständige Reichsbehörde hat aber auf Weisung des Reichskanzlers bestimmt, daß hier gewisse Grenzen zu ziehen sind. Es würde eine mit dem finanziellen Erfolge nicht in Einklang zu bringende Belastung der Veranlagungsbehörden und eine unnötige Beunruhigung der Beitragspflichtigen mit sich bringen, wenn auf Grund dieser Vorschrift schon unerhebliche Berichtigungen rechtskräftiger Veranlagungen vorgenommen und verhältnismäßig geringfügige Beträge nachgefordert würden. In dieser Beziehung ist auch zu beachten, daß infolge des Zusammenhanges zwischen Wehrbeitrag und Besitzsteuer ein Ausgleich in den meisten Fällen insofern vorliegt, als bei der Veranlagung der Besitzsteuer von der rechtskräftig festgestellten Höhe des wehrbeitragspflichtigen Vermögens auszugehen ist. Es soll daher im allgemeinen von einer Neuveranlagung auf Grund des
§ 54 Satz 2 des Wehrbeitragsgesetzes Abstand genommen werden, sofern der nachzufordernde Mehrbetrag an Wehrbeitrag die Summe von 30 M. nicht übersteigt, wobei es doch dem pflichtmäßigen Ermessen der Veranlagungsbehörde oder des Vorsitzenden der Veranlagungsbehörde überlassen sein soll, ausnahmsweise nach den besonderen Umständen des Einzelfalles eine Neuveranlagung auch vorzunehmen, wenn die Nachforderung eines geringen Betrages in Frage kommt.
Odol
in hübscher Metall=Felddose " Flasche 85 Pfg.(Metaldose kostenfrei)
In allen einschlägigen Geschäften.(Dorto 10 Pfg.)

4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163* Dienstag, 15. Juni 1915
Seite 3.
C4) Kölner Märkte.
Der Viehmarkt hatte gestern einen größeren Auftrieb aufzuweisen, als in den letzten Wochen. Auf dem Schweinemarkt waren 2061 Tiere zum Verkauf gestellt. Die amtliche Preisnotierung wies für Mittelware die bisher höchste Zahl auf. Die besten Tiere wurden bis 1,25 M. das Pfund Lebendgewicht bezahlt. Der Markt wurde nur langsam geräumt. Schweinefleisch hiesiger Schlachtung kostete bis 1,35 M. das Pfund, während für eingeführtes auswärtiges Schweinefleisch bis 1,40 M. das Pfund bezahlt wurde. Der Handel in hiesigen Schlachtungen war ziemlich flott, in eingebrachtem Fleisch ruhig. Dem Großviehmarkt waren 217 Ochsen, 844 Kühe und 151 Bullen zugetrieben, immerhin ein mittelmäßiger Auftrieb. Für beste Ochsen wurden laut offizieller Preisnotierung bis 82 Pfg. das Pfund Lebendgewicht bezahlt. Nicht ausgemästete und ältere ausgemästete Tiere kosteten 75 bzw. 120 Pfg. das Pfund; gering genährte Tiere waren billiger. Kühe höchsten Schlachtwertes wurden bis 72 Pfg. Lebendgewicht das Pfund bezahlt, ältere Tiere kosteten 66 Pfg. das Pfund, wenig entwickelte bis 55 Pfg. das Pfund. Bullen erreichten eine Preishöhe bis 76 Pfg. das Pfund.
Der Markt wurde bei ruhigem Handel langsam geräumt. Es wurde festgestellt, daß für beste Ochsen in Wirklichkeit bis 85 Pfg. das Pfd. Lebendgewicht bezahlt wurde; jedoch konnte dieser Preis nicht notiert werden, weil die nötigen Schlußscheine hierfür nicht vorlagen. Allgemeines Interesse dürfte die Zusammensetzung der Preisnotierungskommission beanspruchen, welche die amtlichen Preise festsetzt. Es haben die Schlachthofverwaltung eine, die Landwirtschaft zwei, die Viehkommissionäre drei, und die Metzger zwei Simmen in dieser Kommission. Der Kälbermarkt war mit 859 Tieren beschickt. Der Preis sank gegen letzten Donnerstag um 2 Pfg. das Pfd. Lebendgewicht. Ferner waren 56 Schafe aufgetrieben, wofür keine Preisnotierung erfolgte. Nach eingeführtem Rindfleisch war rege Nachfrage, zu erhöhten Preisen wurde flott abgesetzt. Fleisch, das durch die Witterung etwas gelitten hatte, war billiger zu haben. Dasselbe gilt von eingeführten. Kalbfleisch. Beste Ware wurde bis 1,10 M. das Pfd. bezahlt.
Durch Kleinbahn und Fuhrwerk wurden Unmengen Gemüse und Obst zum heutigen Hauptmarkt geschickt. Die Hauptmarkthalle und der Heumarkt waren schon um 4 Uhr morgens belegt. Für die Heeresverwaltung wurden große Mengen angekauft; das konnte bei der reichen Zufuhr keinen Einfluß auf die Preise haben. Rhabarber, Butterkohl, Spinat, Wirsing, Kohlraben, Rübstiel waren billig. Ein großes Geschäft wurde wieder in Salat abgewickelt. Auswärtiger Salat kostete 2,50—3 M. die hundert Köpfe. Hiesiger Salat war etwas knapp, wurde aber zum selben Preis verkauft. Dicke Bohnen wurden mit 10 Pfg. das Pfund im Korb bezahlt; junge Erbsen kosteten 14 Pfg. im Korb. Junge iesige Möhrchen kosteten das Gebund 6 Pfg., Gurken 18 Pfg., klumenkohl 20 Pfg., alles im Korb. Rettich wurde mit 10—12 Pfg. das Stück verkauft. Erdbeeren waren in Riesenmengen angefahren und wurden im Korb mit 30 Pfg. bezahlt. Das Kirschengeschäft setzte recht flott ein, je nach Qualität wurden 35—40 Pfg. im Korb bezahlt. Stachelbeeren zum Einmachen gingen im Preise herunter.
Heute waren auch schon die ersten hiesigen neuen Kartofn auf dem Markt. Es waren Nieren, die zu 15—17 M. im Zentner abgesetzt wurden, was als verhältnismäßig billig zu bezeichnen ist, da man in früheren Jahren die ersten Kartoffeln mit 20—25 Pfg. bezahlen mußte. Eier wurden heute mit 16 und 17 Pfg. das Stück verkauft. Geflügel war sehr knapp und teuer. Der Spargelmarkt war gut beschickt. Beste Ware kostete 35 Pfg., Suppenspargel 12 Pfg. das Pfund im Korb. Auf der Südgalerie waren Blumen in Massen ausgestellt. Da konnte sich jeder Blumenliebhaber einen schönen Strauß für einige Pfennige leisten. Noch sind die Tage der Rosen! Zehn Stück wurden zu 10 Pfg. ausgeboten.
(A) Die ersten neuen hiesigen Kartoffeln waren auf dem
Markt zum Verkauf gestellt. Sie kosteten zwar noch 15—17 M. der Zentner, aber ein rapider Rückgang im Preise ist wohl bald zu erwarten, da wir in diesem Jahre eine so reiche Ernte an Frühkartoffeln haben werden wie in keinem Jahr zuvor. Sehr viel Oedland, das sonst nicht bestellt wurde, ist nämlich mit Kartoffeln bepflanzt worden. Da die neuen Kartoffeln nicht geschält, sondern nur abgekratzt zu werden brauchen, dadurch also kein Abfall vorhanden ist, so wird die Hausfrau lieber zu den neuen Kartoffeln greifen. Während des ganzen Winters wurden in der Hauptmarkthalle von Landwirten und Händlern keine Kartoffeln feilgeboten, wenn schon, dann zu unerschwinglichen Preisen. Jetzt wird das bald erheblich anders. Wenn erst die neuen Kartoffeln in größeren Mengen auf den Markt geworfen werden, und das wird recht bald der Fall sein, dann werden die alten Kartoffeln wenig begehrt werden. Es sind aber noch so ungeheure Mengen Kartoffeln vorhanden, daß voraussichtlich ein nicht unbedeutendes Quantum zugrunde geht, wenn es nicht als Viehfutter oder zu billigen Preisen an den Mann gebracht wird.
Unsere Kartoffelvorräte wurden bedeutend unterschätzt. Die Branntweinbrennereien dürfen nur 60% ihrer bisherigen Produktion herstellen, wodurch Mengen von Kartoffeln erspart werden. Die Karloffelpreise waren so hoch, daß der Landwirt Interesse daran hatte, möglichst wenig Kartoffeln zu verfüttern. So wurden ganz bedeutende Mengen für die menschliche Nahrung erspart. Dazu kommt, daß mit den Kartoffeln bei den teueren Preisen auch von der Bevölkerung sparsam umgegangen wurde. Zu Trockenkartoffeln sind auch nicht übermäßig große Mengen verarbeitet worden, und so haben wir heute mit einem Ueberfluß an Kartoffeln im großen Maßstabe zu rechnen. Allein in Köln sind Vorräte vorhanden, die kaum klein zu kriegen sind; in anderen Städten geht es ähnlich. Die Stadt Bonn verkauft heute gute, handverlesene Speisekartoffeln für 2 M. der Zentner bei größerer Abnahme, Futterkartoffeln werden für 1 M. der Zentner abgegeben, bei Abnahme von 20 Zentnern stellt sich der Preis noch billiger; aus anderen Städten, z. B. aus Hamborn am Rhein wird gemeldet, daß die Stadtverwaltung die Preise für Speisekartoffeln auf 1 M. pro Zentner heruntergesetzt hat. CO
() Diebstähle. Mehrere Kannen Milch wurden in der Follerstraße und in der Annostraße entwendet; in der letzteren nahm man den Handwagen mit.— Weindiebe erbrachen Keller in der Bismarckstraße und in der Brüsselerstraße und raubten je für mehrere hundert Mark.— Einbrüche in der Gerolsteinerstraße und in der Follerstraße brachten den Spitzbuben umfangreiche Beute an Schmucksachen, Kleidern, Wäsche und auch Bargeld. 22
(A) Anfälle. Von zwei Knaben, die auf dem Holzmarkte rangen, fiel einer so unglücklich, daß er den Arm brach.— In de: Treikönigenstraße stürzte ein Radler und brach die Schulter.—
Ein Mann fiel an der Rheinpromenade die Böschung hinab und brach beide Beine.— An der Elisenstraße putzte eine Frau Fenster, stürzte ab und fiel durch ein Glasdach. Mit schweren Verletzungen brachte man sie zum Hospital.— Dort lieferte man auch einen Arbeiter mit schwerer Kopfverletzung ein, die durch den Schlag eines Maschinenschwengels verursacht war.— Brandwunden im Gesicht und an den Händen erlitten zwei Männer, welche am Zollstock Abfälle verbrannten; der Wind schlug die Flammen zurück.— Am Hohenstaufenring fiel ein Radfahrer und brach den Arm.##
(e) Die Feuerwehr wurde nach der Wittgensteinstraße gerufen, um dort einen größeren Brand von Stallgebäuden zu löschen.###
4A Vermißt wird seit dem 8. d. M. der gewerblose Wilhelm Zündorf, Krefelder Straße 39. Beschreibung: 62 Jahre alt, klein, untersetzt, Haare blond, blaugraue Augen, breites Kinn, etwas gebückte Haltung, mageres Gesicht. Bekleidung: hellbraunes Jackett, dunkle Hose, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe, schwarzer, steifer Filzhut, weißer Umlegekragen, schwarzer Schlips. Ebenfalls vermißt wird seit dem 9. d. M. der Fabrikarbeiter Paul Dräger, 36 Jahre alt, aus der Grünstraße 71. Beschreibung: .67 Meter groß, schlank, dunkelblondes Haar, dunkelblonder, kleiner Schnurrbart, blaue Augen, spitzes Kinn. Bekleidung: graugestreiftes Jackett, graugestreifte Weste, schwarze Hose, blaue, gestrickte Jacke, weißes Biberhemd, steifer, schwarzer Filzhut, schwarze Schnürschuhe mit neuen Gummiabsätzen.
□ Leichenlandung. Gestern wurde am Kaiser=Friedrich=Ufer die Leiche einer ungefähr 30jährigen weiblichen Person gelandet. Die Leiche wies am Halse eine Stichwunde auf. Bekleidet war die Person mit weißem Rock, schwarzen Strümpfen und einfachen Schuhen. Der linke Fuß war etwas kleiner wie der rechte. X#
Versonalnachrichten.
(A) Verlieben wurde der Rote Adlerorden IV. Klasse Amtsgerichtsrat a. D. van den Bosch in Köln.
dem
Anfragen nach vermißten Kriegern.
WTB Berlin, 14.Juni1915.(Drabtber.) Das Internationale Komitee vom Roten Kreuz bittet dringend, sämtliche nach vermißten Kriegern aufragende Gesuche nicht zugleich an das Rote Kreuz in Paris und nach Genf zu richten, was vollständig zwecklos ist, sondern bloß an die eine oder die andere Auskunftsstelle zu richten. Beide stehen in fortwährender Beziehung. Wiederholungen der Anfragen sind unnötig und sehr zeitraubend, da sämtliche Gesuche bis zur vollständigen Erledigung aller einzelnen Fälle in Zettelform in Kartotheken aufbewahrt werden.
So
(2) Das Aomitee für geschlossene Exerzitien veranstaltet am Sonntag, nachmittags 6 Uhr, in der Kirche St. Cäcilia(Eingang Cäcilienkloster) einen Vortrag, wozu alle Exerzitantinnen und andere jungen Mädchen eingeladen sind.
: Aus Kölns Nachbarschaft
( Waldbröl, 15.Juni1915. Die Fabrikarbeiterin J. J. in ., Kreis Waldbröl, hatte einer Mitbewohnerin des Hauses den Koffer erbrochen. Sie übergoß diesen dann mit Petroleum, um ihn in Brand zu setzen und den Diebstahl zu vertuschen. Es kam aber nicht dazu. Die Strafkammer Köln setzte wegen schweren Diebstahls und Sachbeschädigung vier Monate Gefängnis fest. 0
() Worringen, 14.Juni1915. Heute wurde hier eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Beschreibung: etwa 20 Jahre alt, 1,60 Meter groß. Bekleidung: schwarzer Anzug, blaue, geflickte Unterjacke, weißes Hemd und weiße Unterhose, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe. Gefunden wurde bei der Leiche ein Rasiermesser, ein Schraubenzieher und 2 Pfg.
(A) Rheinkassel, 14.Juni1915. Am Donnerstag feierten die Eheleute Theodor Dick und Frau, geb. Birk aus Casselberg das seltene Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die Feier beschränkte sich, dem Wunsche des Jubelpaares und der Not der Zeit entsprechend, auf Kirche und Familie. Jedoch hatten die Nachbarn und die Anwohner der Kirche und der Straße mit Triumphbogen, Kränzen und Girlanden die Wohnung, den Weg und das Gotteshaus in sinniger Weise geschmückt. Das Jubelpaar, beide im Vollbesitze ihrer körperlichen und geistigen Kräfte, begab sich im Wagen zur Pfarrkirche in Begleitung der Kinder und Enkel, voran mit gezierten Rädern der Radfahrerverein. Nach einer kurzen Ansprache des Pfarrers Kehren an das Jubelpaar und die zahlreich erschienenen Mitglieder der Pfarrgemeinde fand ein feierliches Levitenamt statt, bei dem Pfarrer Laumen aus Merkenich und Kaplan Kemmer aus Wiesdorf ministrierten. Zu Beginn der Gratulationscour überreichte Pfarrer Kehren dem Jubelpaar unter entsprechenden Glückwünschen die vom Kaiser gestiftete Ehejubiläumsmiedaille. Die zahlreichen Glückwünsche und Geschenke, mit denen das Jubelpaar erfreut wurde, legen beredtes Zeugnis für die große Achtung, Verehrung und Liebe ab, die es in seiner Nachbarschaft, Gemeinde und weiteren Kreisen allerseits genießt.
(0 Bensberg, 14.Juni 1915. In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurden die Neuwahlen der Bezirks= und der Armenvorsteher getätigt. In das Kuratorium der höheren Gemeindeknabenschule wurden für die ausgeschiedenen Mitglieder Darius, Pet. Müller und Sorg gewählt bezw. wiedergewählt Darius, Sorg und Longree. In die Voreinschätzungskommission wurden sämtliche ständige und stellvertretende Mitglieder der letzten Amtsperiode wiedergewählt. Die Kriegsdeputation für Herkenrath halte den Antrag auf Zuwahl eines weiteren Mitgliedes gestellt. Gewählt wurde Peter Koll aus Ottoherscheid. Genehmigt wurde eine nachträgliche Erhöhung der Vergütung der Aerzte für die Krankenbehandlung in Kriegerfamilien, rückwirkend für die Zeit vom Kriegsausbruch bis 31. 3. 15 in der Weise, daß vom 1. 8. 14. bis 31. 12. 14 monatlich 50 M. und vom 1. 1. 15 bis 31. 3. 15 monatlich 100 M. gezahlt werden. Vom 1. 4. 15 ist die Vergütung bereits durch früheren Beschluß nach dem letztgenannten Satze geregelt. Der Gemeinderat erhielt Kenntnis, daß die zweijährige Probezeit der am 4. 6. 13 angestellten Gemeindebaumeister Köster, Gemeindesekretäre Kürten, Klein und Klaes ablaufe und daß nach § 3 Abs. 3 des Ortsstatuts nunmehr die endgültige Anstellung auf 5 weitere Jahre bei dreimonatlicher Kündigung eintrete.
Konkurseröffnung. Köln: Gerhard Biefang, Alleininhaber der Frma Gechard Bilaug, Peters Sohn in Rodenkürchen a. Rhein, Uierstraße Nr. 50. Eröffnungstermin: 12 6. 1915, nachmittage 1¾ Uhr. Offener Amrst: 2. 7. 1915. Schlaß der Anmeldung: 2. 7. 1915. Erste Gläabigerversammlung: 9. 7. 1915, vorm. 11½ Uhr. Prüfungstermin:
9. 7. 1915, vorm. 11½ Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Henseler zu Köln, Schildergasse Nr. 41.
&a Köln, 15.Juni1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niedeigster und höchster Preis im Kleinhandel, Rehwild M..90-.00 das Pid., Gänse.00-7,00, Hähne, alte, 2,00-.50, unge.60-5,00. Hühner, alte, 2,00-.50, junge 2,00-.00. Tauben, alte .40-.50, junge.50 0,70, lebend, das Stück, Gänse 1,10—1,40 das Pfd., Hahne, altr,.20-—3,80, junge..80.3,20. Münner, alt, 2,50-.50, junge .50.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge.65-0. 92, geschlachtet, das Stüch
Molkereibatter.80, Landbutter.70 das Pfund, Landeier, frische.75 bis.00 die 25 Stück.
Sohweizerkäse M. 1,40-.50, Holländer.20-.30, Tilsiter.20-.40. Edamer.10-1,20, Limburger.80 uas’fund, Mainzer.06. Camembert .15 das Stäck.
Kirschen, süsse, hiesige 0,40-.55, saure, hiesige.40, Erdbeeren, inl. 035-.55. Stachelbeeren.28, Ananas.80 das Pfd., Apfelsinen, Valencia .03-0,12. Zitronen.10-O,15 das Stück.
Karto leln, ro e, neue hies.,.20, weisse Ind..08. Bohnen, dieke, mit Schale 0,12-.15, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schalr.20, ausl. O,18-.20, das Pfd., Koptsalat, inl., 0,04-0,05, holl..04-0,O6. Blumenkohl,.inl. 0 25-0,30. Butterkohl 0,02.04, Wirsingkohl, inl..10.15 das Stück, Spinat 0,15 das Pfund, Breitlauch 0,25, das Geb., Konlrabi, Ober:.05 bis.08 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,06-.08 das Gobund, Mohrraben. junge hies.,0.08-0,10, das Gebund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.02-0,03. Rettich, schwarzer.08-.12 das Stück, Radieschen, inländ. 0,05, Schnittlauch 0,02-.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..55-.60, Tomaten, ausl. 0,90-.00 das Pfund, Rhabarber.04 bis.05, das Gebund, Spargel, Gemüse-.40-.45, Suppen..18-.25 das Pfund, Gurken, grosse, holländ. I..30, 1I..15-.20, III. 0,10 das Stück.
Zufuhr an hiesigem Gemüse war heute reichlich, besonders viel holländischer Salat, Spargel. Erdbeeren und Kirschen wurden gebracht. Verkauf flott. Preise fest.
*p; Köln, 14.Juni1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewscht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schatzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
1212 Grossvieh, und zwar 217 Ochsen, 844 Kuhe v. 151 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 76-80(126—132), a 2. desgleichen(ungejocht bis zu 4 Jahren 78-82130-136), b. junge. nicht ausgemässete und ältere ausgemästele 67-75(110 120), c. 57-—65(100-105,
d. gering genährte 45 54 000-00). Schlachtgewicht nach Schätzung. Kühe, a I. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 73-76 100-00), a. 2 desgleichen unter 590 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 67—72(114-125), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 57-66(106-112), c. altere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 52-55(93-97), d. mässig genährte 00-00(80-85),
e. gering genährte 00-00(00-00), Weidekühe 00-00(00-00l. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 70-76(118-125), b. vollfleischige jüngere 6369(102-110), c. mässig genährte und altere 55-62(96—102). Markt ruhig, voraussichtlich geräumt.
859 Kälber. a. M. 00-00(00-CC). r. 80-83(00-00), c. 70-78 (00-00), d. 59-69(00-00), e. 00-00 mLO CO). f. 50-00(00-00), Bautzen (00-00). Markt lebhaft und geräumt.
55 Schafe. A. Stallmast-(ohne Wolle), s. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-Cf 100 00), b. ältere Masthammel,geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00 00., e. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafer 00-00(00 000), d. M. 50 Sauglammer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel 000 000, b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Sauglämmer 00-00 0000-000); Markt ruhig geräumt.
2061 Schweine. a. M. 111-122(00-00), b. 118-125(00-00),(c. 120125 000-00l, d. 00-00(00 00, e. 80 115(00-00), f. 85-110 00—00), g. C0-00(00-00. Markt langsam geraumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 2,36-.40, 2. M..12.24, 3. M..84-1,95. Kühe: 1. Beschallenheit M..12-.20“ M.
1,84-1,95, 3. M. 1,72-1,80. Weidevich: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00, a. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .50-2,70, 2. M. 2,20-.40, 3. M. 0,00-.00. Speck M..50-2,77. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: Vorderviertel I. M..20-.28.
II. M..00-2,16, Hinterviertel I. M..20 2,36, II. M..10-.20; Kalblleisch: 1. Beschaffeuheit M. 2,20-.00, 2. M..50-.80, 3. M..20-1,50. Schaffleisch I. M. 1,60-1,80. II. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..50-2,80, 2. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck flott; in eingebrachtem Fleisch: ruhig.
Nause.
Weizen.
Kölner Fruchtmarkt unverändert.
15 Juni 1915. Fruchtmarkt.
1. Sorte
*.„
1.„
M. 29.40
„„„„ 28.90
Roggen, I.„„ 25.4.
„ 2.„„ 24.40
Hater, I.„„ 27.40
2.„„ 26.40
wirk! Verkaufspreis im Fleinhandel aber.K 30,OUtzw. 429,00 die 100 Kilo.
Weizen und Rog
Luzernerhou, 4,50-5,00 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 17,00 500 Kilo
Breitdruschstroh. 18.00"„
Roggenrichtstroh. 18.00"„
Wiesenheu M..00—.50„„
Kartoffeln, festgesetzter Höchatpreis.80, wirklicher Handelspreis 6,00—7,00 die 50 Kilo.
Hies. Land-##e. per Stuen 11 Pig u je 15 Pfg. höher.
Mutmaßliche Witterung für den 16. Juni: Etwas wärmer.
Sonst zunächst noch kein: wesentliche Aenderung des Wetters (Aufg..18, Unterg..17. CAufg..28 morgens, Unterg. 11.21 abends.
Wasserstande-Nachrichten am 15. Juni
Konstanz. 8., Bodens. 4,524-0,00 u1 Trier, 7 vorm., Mosel 0,20+-0,03 m
Hüningen,7 om., Rhein 2,90—0,00 g. Köln, 7 vorm. Rhein 2,734-.03 in
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,62-.04m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,78--.05 in
Mannheim, 8om., Rh..65—0,17 n, Wesel, 8 vorm., Rhein.60—.00 m
Heilbronn, Lom., Nechar.60 0 03 in
Zwangs-Versteigerung
Am Honnerstag, den 17. Juni 1915, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln im Versteigerungslokale Marsilstein 28 ver steigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, Gaslampen, Zimmerteppiche, Oelgemälde, 1Grammophon.Platten, 1 Tafelservice, 1 Schreibmaschine, 1 Gestell mit 17 Bänden Brockhaus Lexikon, 1 Standuhr, 1 Klavier, 1 eichen Truhe usw. 1 Motor mit Zubehör. Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 17. Juni 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln, versteigert werden:
Büfetts, Sofas, Schränke, Schreibtische usw.
3 Ballen Zwischenleinen, 7 Automaten für Wechselstrom, Figur.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16 Juni 1915, nachmittags
4 Uhr, sollen im Plandlokale Neußerstraße 30.32, versteigert werden:
1 Stück schwarz. Tuch, usw. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 40.50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 31. Mai 1915. Direktion der Gas=, Elehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.%a
Pfandvertaus.
Am Mittwoch, den 16. Juni 1915. vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 65000 bis 70 000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlichmeistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Lose
40 K 28 K 10.A 5 5
Könial. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14 g an Sachsenhausen=Komödienst
—
—

Seite 4.
Köller Local-Anzeiger Nr. 168 a Dienstag, 15. Juni 1915
A Im Erzbischöflichen Diözesanmnseum, Domhof 8, hat der hiesige Maler Ludwig Le Brun ein hübsches Aquarell ausgestellt, das als Entwurf zu einer Kriegergedenktafel dienen soll. Sie ist in romanischem Stile gehalten und in drei Felder geteilt. Das mittlere Hauptfeld zeigt einen herniederschwebenden Engel, der in der einen Hand die Siegespalme trägt und mit der anderen zu der in der Höhe strahlenden Herrlichkeit hinaufweist. Die etwas niedriger und schmaler gehaltenen Seitenfelder tragen die Namen der gefallenen Krieger und sind überragt vom Zeichen des mit Eichenlaub umschlungenen Eisernen Kreuzes. Sinnvoll ist die dem Buch der Weisheit 5. 17 entnommene Inschrift:„Sie werden empfangen ein herrliches Reich und eine kostbare Krone aus der Hand des Herrn.“— Ein anderer hiesiger Maler, Theodor Hill, ist vertreten mit einer vortrefflich gelungenen Wiedergabe des im hiesigen Wallraf=Richa tz=Museum befindlichen eindrucksvollen Oelgemäldes des Münchener Malers Adolf Lüben, Versehgang.— Bildhauer Ferdinand Hachenberg aus Köln=Mülheim bringt ein aus Lindenholz sauber geschnitztes Herz=Jesu=Standbild von Meter Höhe. Der Heiland ist dargestellt als Hohepriester, bekleidet mit Albe, Stola und Chormantel. Das ansprechende, einfach und wirksam bemalte Standbild ist für die Pfarrkirche zu Venn bei .=Gladbach bestimmt.
(1A) Daterländische Veranstaltung in der Flora. Von der
Leitung der Kölner Kriegskinderhorte und des Kath. Frauenbundes werden wir gebeten, zur Vermeidung von Irrtümern darauf binzuweisen, daß der Eintritt zur Flora morgen Mittwoch 50 Pfg. beträgt, wofür an allen Veranstaltungen teilgenommen werden kann, außer dem Besuch für die Vorführung der Schattenbilder. Für den Besuch dieser Darbietungen, der freigestellt ist, wird nachmittags ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. und abends von 2 Mark erhoben.
(A Betreffend die zeitlich zurückgestellten Militärpflichtigen können wir unserer Notiz in Nr. 160 vom 12. Juni nachtragen, daß dieselben die Aufforderung des Gestellungsbefehls zur erneuten ärztlichen Untersuchung abzuwarten haben.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Juni 1915.)
Sterbefälle. Elisa Bogner, 11., Gr. Griechenmarkt 26.- Friedr. Richarz, 8., Weyerstr. 106.- Ludwig Schänzler, Gastwirt, zurzeit Soldat, verh., 42., Bayenstr. 19—21.- Margareia Becker geb. Kippels, verh, 51., Bayenstr. 59.- Ambros. Wienand, Kesselschmied, zrzt. Soldat, verh., 42., An der Eiche 7A.- Margarete Vanneste, 6., Oschatz. Maria Kaiser ged. Koch verh., 60., Landsbergstr. 1.= Joh. Güß, 1., Melchiorstr. 37.- Oswald Weiler, Schreiner, ledig, 24., Johannisstraße 68.— Wwe. Katharina Happ geb. Schneider, 67., Probsteigasse 44.- Emmy Luise Busse, 12 J. Riehlerstr. 41.= Heinr. Munkel, städt. Fuhrparkkutscher, verh.. 58., Melch orstr. 19.— Pet Meurer, Ers.=Res. d. 5. Komp. Jns=Reg. Nr. 160, Privatsekretär, verh., 29., Hamburgerstr. 12, gest. i. Lazarett in Labry.=Eduard Baumgarten, Landsturmm. der 4. Komp. Landsturmbatl. 1 Köln, 44 J. Neußerstr. 10, gest. im Vereinslaparett V. Trier- Luise Kreutzer, 21., Köln=Vingst,
gest. Oronienstr.
19.- Christian Thils, 2., Brabanterstr. 27.
Standesamt CSln=Lindenthal.(Vom 14. Juni 1915.)
Sterdefälle. Regine Wilhelmine Meschke, geb. Trapp, verh., 67., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 337.- Maria Elisab. Mörsch, geb Janssen,
verh., 23., Köln=Kalk, Johann Classenstr. 36.- Maith Pütz, 1 Std., Rierberg, Ldkr. Köln. Gertr. Kath. Michels, 13., Morsdorferstr. 4. = Herm. Lorenz, Oberpostsekr. a.., Rechn.=Rat, led., 75., Köln=Sülz, Euskirchenerstr. 8.- Franz Brenig, Rentn., verh., 6., Dürenerstr. 66. Maria Disch, Stundenarb., led., 66., Köln, Kreuzgasse 10." Jakob Lang. Schloss., verh, 52., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 35.- Gertr. Haas, 11., Köln, Thieboldsgasse 16. Heinr. Müller. o. R. 85., KölnSülz, Gerolsteinerstr. 96. Werner Kellner, 1., Köln=Sülz, Gerolsteinerstr. 20.- Pet. Voit, 26., Junkersdorf, Landkr. Köln.
Standesamt Köln-Ebrenteid.(Vom 8. bis 12. 6. 1915.)
Sterdefälle. Marg. Grohmann, geb. Becker, Witwe, 68., Försterstraße 21.- August Olh, very., 56., Siemensstraße 4.- Unsula Hochscheid, 2., Gumprechtstraße 6a. Kath. Rahier, geb. Forst, 45.,
Körnerstr. 55.- Anna Maria Meyer, geb. Gassen, 80., Nußbaumerstraße 27.- Heinrich Flögerhoefer, 72., Hansemannstr. 46.- Arnold Malsi, 5., Glasstraße 69.- Heinrich Jos. Rolshoven, 36., Landmannnstr. 14.— Elis. Meyer, geb. Lohner, Witwe, 81., Hansemannstraße 56.- Wilhelm Giesler, 10 Mon., Marienstraße 11.- Franzisko Bonaventura Finetti, ledig, 45 J, Eupenerstr. 58.- Juliane Heuschen, 1., Subbelratherstr. 182.- Barthol. Hamacher, Witwer, 75., Emilstraße 49.- Maria Petronella Hoppenkamps, 14., Dechenstr. 20.. Peter Jos. Bollenbeck, Witwer, 75., Thebäerstr. 77.- Im Felde gefallene: Walter Herm. Führer, ledig, 21., Leostraße 37.- Robert Gust. Edm. Karl Cuntze, ledig, 28., Geisselstraß: 25.- Michael Röger, verh., 34., Keplerstraße 45. Friedrich Petitjean, ledig, 34.,
Venloerstraße 416.- Johann Hansen, verh., 27 J. Venloerstraße 190. Wilhelm Sieger, ledig, 25 J. Grevenbroicherstr. 60- Peter Friedrich Bortt, ledig, 18., Takustraße 16. Max Heiming, ledig, 18., Emilstraße 19.- Nikolaus Reis, ledig, 22 J. Mechternstr. 25.- Kornel. Landers, ledig. 28., Subbelratherstraße 406.
Standesamt Köln-Kals.(Vom.—15. Juni 1915.)
Sterbefälle. Friedrich Pezarra, Hüttenarb., Musk. 3. Komp. 130,
Buchforststr. 166.- Konrad Oberthür, Verputzer, Wehrm. 2. Komp. 240. jedig. 35., Kalk=Mülheimer Str. 134.- Konrad Schäfer, 20 Tage, Olpenerstr. 167.- Katharina Kern, 4 Mon., Grembergerstr. 203.- Wwe. Margareta Berta Minna Berrisch, geb. Reinisch, 47., Markt 10. Christian Schwindt, Tagel., verh., 75., Robertstr. 6.- Herm. Meiers, Bahnarb., Kriegsfreiwill. 10. Komp. 53, ledig, 20., Breuerstraße 14. Michael Zacharsky, Schutzm., verh., 33., Köln=Deutz, Tempelstr. 37.Wilhelm Prümm, 7 Mon., Grembergerstr. 70.- Wilhelm Lauer, Fabrikarbeiter, Res., 10. Komp. 28, 24., Wiersbergstr. 20.- Heiur. Wißner, Fabrikarb., Musk., 10. Komp. 99, very., 42., Kapellenstr. 47.Gertrud Alteweyer, geb. Engels. verh., 38., Kurzestr. 3.— Martha Olech, 8 Mon., Höfestr. 12.- Anna Maria Kirchbacher, 1., KalbMälheimer Str. 249.- Michael Abert, 1., Vorsterstr. 34.- Hermann Joseph Bichler, Küster, Ers.=Res. Landw.=Inf.=Regt. 68, ledig, 25., Nießenstr. 13.
Hölner Local-Anzeiger. 2 Köln. 15. Juni 1915.
45. Kriegswoche.
6. Juni.
Die Franzosen greifen am Osthange der Lorettohöhe, südöstlich Hebuterne, nordwestlich Soissons und bei Vauquois, südöstlich von Varennes,,erfolglos an.— Nördlich von Kurschany erzwingt deutsche Kavallerie den Uebergang über die Windau und stößt in südöstlicher Richtung vor. Südöstlich Kurtowiany und in der Gegend östlich Sawbyniki macht die deutsche Offensive gute Fortschritte(weitere 3340 Gefangene und zehn Maschinengewehre erbeutet). Südlich des Niemen wird das Flußufer bis zur Linie Tolansie—Sapiezyszki vom Feinde gesäubert.— Die Zahl der bei den Kämpfen um Przemysl gemachten Gefangenen beträgt 33805.— Oestlich Przemysl setzen die verbündeten Truppen ihre erfolgreichen Kämpfe fort und werfen den Feind nordwestlich Mosziska auf die Wisznia zurück. Bei Jurawno wird der Dniester überschritten, die Höhen auf dem nordöstlichen User werden erstürmt. Weiter süblich erreicht die Verfolgung die Linie Nowica—Kaluß—Tomaszowce. Die Beute ist hier auf über 13000 Gefangene gestiegen.
2. Juni.
In der Nacht vom 6. zum 7. Juni führen deutsche Marineluftschiffe erfolgreiche Angriffe gegen die Docks von Kingston und Grimsby am Humber aus.— Am Osthang der Lorettohöhe scheitert ein feindlicher Angriff gänzlich. Der Angriff westlich von Soissons wird durch Gegenangriff zum Stehen gebracht. Bei Ville aux Bois, nordwestlich Berry au Bac, erleidet der Feind bei einem erfolglosen Versuch, eine verlorene Stellung zurückzuerobern, starke Verluste.— Die Zahl der von der Armee Mackensen seit 1. Juni gemachten Gefangenen beläuft sich auf über 20 000.— Auf den Höhen von Nowszyn nordöstlich von Zurawno wird der Feind erneut geschlagen. Die Verfolgung gelangt bis zur Lini Bukaczowce— südlich von Hrehorow— südlich von Molodynce. Südlich des Dniester wird der Liwka=Abschnitt überschritten und Myslow(östlich von Kaluz), Woinilow, Seredne, Koloczcegow erreicht(4200 Gefangene, 4 Geschütze, 12 Maschinengewehre erbeutet). In dem Pruth-Duiester=Gebiete setzen die verbündeten Truppen den Angriff über Lanczin=Nadworna und Kalusz fort, drängen den Feind gegen Rtanislau und Galich zurück und breiten sich auf dem linken Duiesterufer östlich und nördlich Zurawno aus(6200 Gefangene).
8. Juni.
Französische Angriffe am Ost= und Südosthang der Lorettohöhe südlich von Neuville und im Priesterwalde werden abgewiesen.— Auf dem östlichen Windauufer wird Kubyli, nordöstlich Kurschany, genommen. An der Dubissa wird der feindliche Nordflügel durch umfassenden Angriff in südöstlicher Richtung geworfen. Südlich des Niemen treten die Russen nach hartnäckigen Kämpfen den Rückzug auf Kowno an(300 Gefangene).— Südlich des Dniester wird unter siegreichen Verfolgungsgefechten die Linie Kulaczkowce —Korszow nördlich Kolomea erreicht, von den Höhen von Ottynia Besitz ergriffen und Stanislau besetzt(5570 Gefangene).— Der erste größere Angriff der Italiener am Isonzo, von Truppen in der Stärke einer Infanteriedivision gegen den Görzer Brückenkopf angesetzt, wird unter schweren Verlusten des Feindes abgeschlagen, ebenso feindliche Angriffsversuche bei Gradisca und Monfalcone.— Das italienische Luftschiff Citta di Ferrara wird auf der Rückfahrt von Fiume von einem öst.=ung. Marineflugzeug südwestlich von Lussin in Brand geschossen und vernichtet. Ein anderes Marineflugzeug belegt Venedig, und zwar die Ballonhalle Murano, Campalto, feindliche Zerstörer erfolgreich mit Bomben.— An der Dardanellenfront bei Ari Burnu werden zwei Angriffe unter großen Verlusten des Feindes zurückgeschlagen.
9. Juni.
Die Franzosen greifen bei Souchez, Neuville, Hebuterne, im Priesterwalde an, nur an einzelnen Stellen kleine Vorteile erlangend. Bei Hebuterne im Verlauf der letzten Kämpfe etwa 200 Franzosen gefangen. In der Champagne werden in der Gegend Souain und Hurlus mehrere feindliche Gräben erobert. Vor Le Mesnil werden die französischen Stellungen in Breite von etwa 200 Meter erstürmt und gegen nächtliche Angriffe behauptet.— Südwestlich von Schawle setzen die Russen dem deutschen Vorgehen lebhaften Widerstand entgegen(hier an den beiden letzten Tagen 2250 Gefangene). Gegen die deutsche Umfassungsbewegung östlich der Dubissa setzt der Gegner aus nordöstlicher Richtung Verstärkungen ein. Vor dieser Bedrohung wird der deutsche Flügel, vom Feinde unbelästigt, in die Linie Betygola— Zoginie zurückgenommen. Südlich des Niemen seit dem 6. Juni 3020 Russen gefangen, zwei Fahnen, 12 Maschinengewehre, viele Feldküchen und Fahrzeuge erbeutet.— Aus der Gegend von Mikolajow=Rohaty(südlich und südöstlich von Lemberg) nach Süden vorgehende neue russische Kräfte werden in der Linie Litynia (nordöstlich Drohobycz)—Duiester=Abschnitt bei Zuratno abgewehrt.
— Zwischen Dniester und Pruth dringen öst.=ung. Truppen unter fortdauernden Kämpfen bis Obertyn und auf die Höhen südlich Horodenka vor. In der Bukowina wird der Pruth überschritten, starke russische Kräfte werden südwestlich Kotzmann zurückgeworfen.
— An der Isonzofront werden neuerliche Uebergangsversuche der Italiener bei Flava, Grodieca und Sagrado abgewiesen.— Ein öst.=ung. Fliegergeschwader belegt das Arsenal und die Pyrotechnische Anstalt von Kragujevac erfolgreich mit Bomben.— Ein öst.=ung. Unterseeboot torpediert und versenkt westlich von Giovanni di Wedua einen englischen Kreuzer, der von sechs Zerstörern geschützt fuhr.— Die öst.=ung. Regierung erhebt in einer Note an die fremden Regierungen Einspruch gegen die italienische Blockade der albanischen Küste.— An der Kaukasusfront werden die Russen durch türkische Gegenangriffe bei ihrem Vorrücken in der Gegend Olty zurückgeworfen; sie verlieren bei diesem Zusammenstoß ungefähr 1000 Mann.— Der amerikanische Staatssekretär Bryan tritt zurück.
10. Juni.
Zwei englische Torpedoboote, welche an der englischen Ostküste operierten, werden durch ein deutsches Unterseeboot in den Grund geooorn.— Französische Vorstöße nordöstlich der Lorettohöhe sowie wiederholte Angriffe gegen die deutschen Stellungen nördlich und südlich von Neuville scheitern. Südöstlich von Hebuterne und bei Beaumont werden feindliche Angriffe abgewiesen; nur am Wege Serre=Mailly erzielen die Franzosen einen unbedeutenden Fortschritt. Mit starken Kräften und in breiter Front greifen die Franzosen nördlich von Le Mesnil bis nördlich Beau Séjour-Fme. an; der Angriff bricht unter schwersten Verlusten für den Feind gänzlich zusammen.— An der unteren Dubissa nordwestlich Eiragola werden mehrere russische Angriffe abgewiesen(300 Gesagene).— In Südostgalizien und in der Bukowina setzten die verbündeten Armeen ihren Angriff gegen die noch südlich des Dniester stehenden russischen Kräfte erfolgreich fort; diese werden aus den Stellungen nördlich Ottynia, bei Obertyn und Horodenka zurückgeworfen. Oestlich Czernowitz, an der einzigen Stelle, wo die Russen noch am Pruth stehen, wird ein Angriff nach kurzem Kampf abgeschlagen.— Angriffe der Italiener werden auf allen Fronten abgewiesen, u. a. ein neuerlicher gegen einen Teil des Görzer Brückenkopfes gerichteter Vorstoß. An der Kärntner Grenze wird ein starker gegnerischer Angriff auf Freikofel und ein schwächerer beim Wolayer See abgeschlagen.— An der Dardanellenfront versucht der Feind bei Ari Burnu einen Angriff gegen den türkischen rechten Flügel, wird aber mit schweren Verlusten zurückgeworfen.
11. Juni.
Französische Angriffe in den Dünen nordöstlich von Nienport und bei Mannekensvere, auf dem Osthang der Lorettohöhe und gegen Souchez werden abgeschlagen. Im Nahkampf nördlich Ecurie (Labyrinth) wird der Feind vollkommen aus den deutschen Stellungen geworfen.— An der Dubissa in Gegend Zoginie und Botygola mißlingen russische Vorstöße. Nördlich Praschnüsch wird eine russische Stellung erstürmt(150 Gefangene). An der Rawka, halbwegs Bolimow=Sochaczew, brechen die deutschen Truppen in die feindliche Stellung ein.— Zurawno, das vor dem Anmarsch russischer Kräfte geräumt worden war, wird wieder genommen und der Gegner in die Brückenköpfe bei Mlyniska(nordwestlich Zurawno) und Zydaczow zurückgeworfen. Feindliche Angriffe bei Halicz und auf Stauislau werden abgewiesen.— Zwischen Duiester und Pruth werden die Orte Jezierzaey und Niezwiska, nördlich Obertyn, erstürmt. Die siegreichen Truppen dringen gegen Czernalica vor und überschreiten dort östlich Heredenka den Dniester. Zaleszczy wird genommen. In der Bukowina müssen die Russen auch die letzten Stellungen am Pruth ausgeben. Sie ziehen sich, scharf verfolgt, unter großen Verlusten über die Reichsgrenze zurück. (5000 Gefangene.)— Einzelgefechte und Artilleriekämpfe am Isonze dauern fort. Bisher faßten die Italiener auf dem östlichen Flußufer nur bei Monfalcone und Karfreit, Punkten, die vor der österreichisch=ungarischen Kampffront liegen, Fuß.— Das italienische Unterseeboot Medusa wird durch ein österreichisch=ungarisches Unterseeboot in der Nordadria torpediert und versenkr— Im Schwarzen Meer versenkt der türkische Kreuzer Midilli einen großen russischen Torpedobootszerstörer und beschädigt einen zweiten. — Die zweite amerikanische Note in der LusitaniaAngelegenheit wird in Berlin überreicht.
12. Juni.
Nordwestlich Schawle machen die deutschen Angriffe gute Fortschritte. Kucz wird im Sturm genommen.(8 Offiziere, 3350 Mann gefangen, 8 Maschinengewehre erbeutet). Südöstlich der Straße„Mariampol—Kowno beginnen erneut Kämpfe gegen von Süden herangekommene russische Verstärkungen. Nördlich Praschnüsch werden weitere 150 Russen gefangen. Die gewonnenen Stellungen südlich Bolimow werden trotz russischer Gegenangriffe behauptet(1660 Gefangene, acht Geschütze, darunter zwei schwere, und neun Maschinengewehre erbeutet).— Der Brückenkopf von Sieniawa wird wieder genommen, sämtliche feindliche Stützpunkte nördlich dieser Stadt werden erstürmt(über 5000 Gefangene). Auch östlich Jaroslau und östlich Przemysl lebt der Kampf wieder auf. Mlyniska wird genommen. Der Angriff auf Zydaczkow ist im Fortschreiten.— In Südgalizien werden nach hartnäckigen Kämpfen Tysmienica, Tlumacz und die Wohen nördlich Desza genommen. Neue russische Angriffe gegen Zaleszczyki werden blutig abgewiesen. Aus der Bukowina über die Reichsgrenze vordringend, werfen österreichisch=ungarische Truppen die Russen aus ihren längs der Grenze vorbereiteten starken Stellungen zurück. In der Verfolgung werden mehrere Orte Bessarabiens besetzt.(1560 Gefangene).— Am Isonzo finden namentlich bei Plava ernstere Gefechte start; die über den Fluß gedrungenen, sich fortwährend verstärkenden Italiener werden zurückgeworfen und die österreichisch=ungarischen Stellungen, vor denen über 400 tote Italiener liegen, behauptet.— Die Serben sind in den letzten Tagen fortgesetzt in Nord=Albanien vorgerückt und haben u. a. Tirana besetzt.
Kaffee Hag in Lazaretten.
„Teile ganz ergebenst mit, daß wir mit dem Kaffee Hag, dem coffeinfreien Bohnenkaffee, die großartigsten Erfolge bei den Verwundeten im Lazarett haben. Er regt an, ohne aufregend zu wirken. Die Kranken können vor dem Schlafengehen ruhig eine Casse Kaffee Hag ohne den geringsten Nachteil trinken. Bei den vielen magenleidenden Soldaten ist meiner Erfahrung nach Kaffee hag zu einer wahren Erquickung geworden.“
gez. Frau Oberbürgermeister St.
**

e bis 21. Juni, abends 8 Uhr, zu extra billigen Preisen zum Verkauf.
Meine 22 neu dekorierten Schaufenster gewähren Ihnen einen kleinen Ueberblick über die grosse Auswahl und die sehr billigen Preise.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 15.Juni 1915.
co die Goldene Hoffnung.
[49] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Agathe stand neben der Lagerstätte, mit dem rechten Ellbogen sich auf den Rand stützend, und blickte durch das kleine Fenster auf das Wasser hinaus. Sie trug die Kleidungsstücke, die er für sie mitgebracht hatte, insbesondere einen bequemen, vorn zugeknöpften und durch einen Gürtel zusammengehaltenen Morgenrock. Einige Sekunden lang blickte er so auf sie hin, ohne daß sie etwas von seiner Anwesenheit merkte, und es erfüllte ihn mit leidenschaftlicher, hoffnungsfreudiger Erregung, als er wahrnahm, daß sie sich mit größter Sorgfalt und augenscheinlichem Verständnis für den Gebrauch jedes einzelnen Bekleidungsstückes angezogen, ja sich sogar mehrere Paar Hackenschuhe herausgesucht— denn nur ein Paar harte er ihr vorgelegt— und anprobiert hatte, bis sie ein passendes Paar gefunden. Ihr Haar war noch nicht geordnet, sondern befand sich in wirrem Durcheinander, wenngleich sie— wie er sich durch einen Blick auf den Tisch überzeugte— schon den Versuch gemacht hatte, es mit Hülfe einer Bürste zu glätten. Augenscheinlich hatte sie diesen Versuch als über ihre Kräfte gehend aufgeben müssen. Sein Herz schlug immer heftiger bei diesen Wahrnehmungen; denn es schien ihm daraus hervorzugehen, daß, wenn auch ihre Erinnerungen erloschen waren, so doch noch Denkfähigkeit und Geistestätigkeit ihr geblieben sein mußten.
Nun hustete er leise. Sie wandte sich um. Er trat auf sie zu. Im ersten Augenblick hoffte er, daß sie diesmal ihn erkennen werde, und in der Tat blickte sie ihn auch erstaunt und forschend an; aber dabei zeigte sie eine Haltung, wie vorhin auf der Insel, als ob sie im Begriff stände, erschreckt vor ihm zu entfliehen. Trotzdem machte er noch einen erneuten Versuch, ergiff ihre Hand, die sie ihm ruhig überließ, und blickte ihr durchdringend in die Augen.
„Agathe, erkennst du mich noch nicht?“
Einige Sekunden lang schien sie nachzusinnen. Dann schüttelte sie den Kopf und rief:„Sie nennen mich Agathe." Ist dies mein Name gewesen?... Agathe!“ wilderholte sie nachdenklich, „ich glaubte, ich hieße„Fräulein=, Arendt nannte mich doch immer so.“
„Arendt, erinnerst du dich also seiner?“
„Jawohl“, antwortete sie lächelnd,„Arendt war ja mit mir auf der Insel. Er ist so gut, so fauft und freundlich... Er ist doch auch mit uns hergekommen? Wo ist er denn jetzt?“
Forsberg ging in die große Kajüte, um zu sehen, ob der Mann noch nicht gekommen sei. Agathe folgte ihm, trat an den Tisch und blickte teilnahmlos um sich, als ob ihre Gedanken ganz wo anders weilten, und alle ihre Bewegungen nur bewußtlos von der Macht der Gewohnheit geleitet würden. Als dann der Kapitän herantrat und sie mit einer tiefen Verbeugung begrüßte, hatte sie darauf keine andere Erwiderung, als einen halb verwunderten, halb erschreckten Blick. Dann kam der Steuermann mit Arendt. Der letztere war inzwischen vollständig neu eingekleidet worden und hatte sich nicht nur gründlich gebadet und gewascheu, sondern sich auch den Bart und das Haar beschneiden lassen, sodaß man erkannte, daß trotz seiner abgezehrten Züge und seiner Pockennarben im Zustand völliger Gesundheit seine Gestalt von herkulischer Kraft und Stärke sein mußte. Bescheiden blieb er am Eingang stehen und begrüßte Forsberg, während Agathe bei seinem Anblick einen lauten Freudenruf ausstieß und auf ihn zueilte.
In ehrerbietiger Haltung wandte er sich zu ihr mit den Worten:
„Ach, Fräulein, das war eine wunderbare Errettung! Wir können Gott nicht genug danken, und diesen unsern Rettern.“ Dann wandte er sich an Forsberg:„Ja, Herr Doktor, ich weiß jetzt nicht nur Ihren Namen, sondern auch einen Teil der wunderbaren Umstände, die Sie zu unserer Rettung hergeführt haben. Ihre Leute haben mir viel davon erzählt, wie das nun einmal die Art von Matrosen ist. Vor allen Dingen möchte ich nun bitten, daß Sie die anscheinende Vertraulichkeit Ihrer Braut gegen mich nicht falsch deuten. Ihr Gedächtnis hat sie völlig verloren. Ich möchte Gott bitten, es wäre anders, aber es ist nun einmal so, wenn auch nicht für immer, davon bin ich überzeugt. Aber auch nichts anderes als ihr Gedächtnis hat sie verloren; die reine Blüte, von der Sie schieden, hat sie sich bewahrt, noch dazu schöner und blühender, als bei Ihrer Trennung.“
Forsberg nahm des Sprechenden Hand, drückte sie warm und flüsterte innig:„Ich danke Ihnen, oh, ich danke Ihnen!“— denn mehr zu sagen, machte ihm die Erregung unmöglich.
Danach nahmen sie an dem großen Tisch Platz, der für die fünf Anwesenden gerade Raum genug bot. Der Kapitän saß oben an einem Ende, Stein an dem anderen, Arendt zwischen ihnen, und Forsberg mit Agathe jenen gegenüber. Letztere hatte sich ohne Widerstand von Forsberg zu ihrem Sitz füyren lassen und verharrte in stummem Schweigen. Nur der Ausdruck ihres Gesichts wechselte beständig; bald zeigte derselbe eine träumerische Gleichgültigkeit, dann wieder leuchtete in ihren Augen eine beinahe an Furcht und Schrecken grenzende Ueberraschung auf, während sie von einem zum andern oder in der Kajüte ringsum blickte.
„Herr Arendt," begann Forsberg, der sich jetzt wieder völlig gefaßt hatte,„ich wünschte, daß wir alle zusammen speisten, damit der Bericht Ihrer Erlebnisse, den ich von Ihnen hören möchte, und die Besprechung, die sich wohl daran knüpfen wird, auch von Fräulein Fuchs hier gehört werde. Ich kann's nicht glauben, daß ihr Gedächtnis völlig geschwunden sein sollte. Wir müssen rückhaltlos von ihr sprechen, in der Hoffnung, daß das eine oder andere von dem, was wir erzählen, daß irgendein Name, den wir nennen, oder sonst ein Umstand dazu beitragen möge, das in ihrer Seele erloschene Licht wieder zu entzünden. Stimmen Sie mir nicht darin bei?“
„Allerdings, Herr Doktor,“ antwortete Arendt.„Es ist allerdings für uns etwas peinlich, so in ihrer Gegenwart, von ihr wie von einer fremden, dritten Person zu sprechen; aber es ist das beste, ja vermutlich das einzige Mittel zur Erreichung unseres Zweckes, davon bin ich überzeugt. Ich habe es selber versucht, habe zu ihr gesprochen, bis ich aus dem Ausdruck ihrer Augen zu entnehmen glaubte, daß die Erinnerung ihr wiederzukehren beginne; aber woran vermochte ich, ein ihr völlig Fremder, sie sonst zu erinnern, als an ihr Unglück und ihr Elend? Mit Ihnen wird es anders sein, Herr Doktor; irgend etwas werden Sie sagen— vielleicht ein Gedicht erwähnen oder einen Ausdruck gebrauchen, einen Namen nennen können, der in ihrer Erinnerung bekannt erklingt, und wie ein plötzliches Wunder wirken könnte.“
Nun wandte sich Forsberg an Agathe mit der Frage:„Weißt du, Geliebte, wovon wir sprachen?“
Sie antwortete mit einem Lächeln und mit einem Kopfschütteln: „Nein!"
„Wir sprachen von dir.“
?“
„Von Agathe Fuchs, von dir. Agathe— Agathe Fuchs— das ist dein Name. Erinnerst du dich nicht?“
„Vorhin sagten Sie doch, mein Name wäre=Agathee; heiße ich auch=Fuchsc? Auf der Insel hieß ich nur Fräuleine— nicht wahr Arendt?“
„Ich nannte Sie immer=Fräulein=," erwiderte jener.
„Herr Doktor,“ rief Stein plötzlich, außer Stande, sich noch länger zu beherrschen,„es ist doch etwas Schreckliches um solch ein verlorenes Gedächtnis! Aber es wird schon wiederkehren, — es wird ganz gewiß wiederkehren!“
„Ja, es wird und muß wiederkehren, Kamerad!" bestätigte der Kapitän mit seiner tiefen Stimme.(Fortf. folgt.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&a Dienstag, 15. Juni 1915
Künstliche Zähne
unter Garantie für Sitz- und Gebrauchsfähigkeit
Zahnsperat., Fleubierung.
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgebild. an deutscher Universit.
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Fernsprecher B 6465. cB
Bekanntmachung.
Auf Grund des§Ob des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 bestimme ich folgendes:
Es haben
Veröffentlichungen über die Gesamtverluste des deutschen Heeres und der deutschen Marine
stattgefunden, die, wenn sie auch auf das amtliche, in den Verlustlisten enthaltene Material Bezug nahmen, doch nicht Anspruch auf Richtigkeit erheben konnten und zum Teil weit übertriebene Zahlen angaben.
Derartige Mitteilungen sind geeignet, grundlose Beunruhigung in der Bevölkerung hervorzurufen und auch im Auslande unrichtige Vorstellungen über die deutschen Verluste wachzurufen.
Ich verbiete daher alle derartigen Veröffentlichungen ohne Unterschied.
Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre geahndet.
Cöln. den 7. Juni 1915.
Der Gouverneur der Festung Cöln.
v. Reld
5* General der Infanterie.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Laper fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaz des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Fest steht und treu
auch während des Krieges unsere werte Kundschaft zu um, denn sie ist überzeugt, bei uns gut und konkurrenzlos billig bedient zu werden.— Bitte, überzeugen auch Sie sich, wenn Sie Kragen, Batistwesten, Voals, Frottes, Seiden-Batist, Mullstoffe, bestickt und glatt, ferner Tülle, Stickereien, Seidenstoffe, Bänder, überhaupt irgendwelche Besatzartikel, Futterstoffe und Kurzwaren benötigen.
Sie werden zufrieden sein!
ELBERFELDER SPITZEN-LAGER
Eigelstein 43. d“
Seite E.
Bekanntmachung.
Es ist vorgekommen, dass Herren in Privatkreisen und in nichtöffentlichen Versammlungen
Vorträge über militärische Angelegenheiten
gehalten haben, deren Bekanntwerden in der Oeffent ichkeit unerwünscht erscheint.
Mit Rücksicht darauf, dass diese privaten Mitteilungen durch die Zuhörer in weiteren Kreisen, und durch diese im Auslande bekannt werden können, ordne ich hiermit an, dass auch
nichtöffentliche Vorträge militärischen Inhaltes
mir vorher entweder im Wortlaute oder dem Inhalte nach
zur Genehmigung vorzulegen sind.
Zuwiderhandlungen gefährden nicht nur die Sicherheit des Vaterlandes, sondern ziehen auch die gesetzlichen Strafen nach sich.
Cöln, den 5. Juni 1915.
Der Gouverneur der Festung Cöln:
v. Held
* General der Infanterie.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen. Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur Krankenkauf- u. leihweise/ Gesundheit- u. Wochenbettpfl.
Köln,
Schildergasse 61—63.
Fernsprecher A 712.
I. Mies Sobn. Iab. Frauz Klass.
Gegründet 1842.

2
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&a Dienstag, 15. Juni 1915
Neues
aus Köln
□ Pfarrer=Einführung in Köln=Lindenthal.
Pfarrer Otto Finger wurde am Montagnachmittag unter überaus starker Beteiligung der Pfarrgemeinde St. Stephanus durch eine erhebende kirchliche Feier in Lindenthal eingeführt. Fahnenschmuck in den Straßen kündete nach außen das frohe Ereignis für die seit vier Monaten verwaiste Gemeinde an. Eine stattliche Prozession,
an der sich die Schuljugend, weißgekleidete Mädchen und die Kommuniontinder, die katholischen Vereine der Piarre, der Handwerkerund Arbeiterverein, die Marianische Jünglingskongregation, der Gesellenverein, der Kirchenchor, die Jungfrauenkongregation, ferner der Veteranenverein und der Männergesangverein Germania KölnLindenthal durch Fahnenabordnungen, sowie der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung nebst vielen Geistlichen aus Köln und Umgebung beteiligten, holte am schön geschmückten Alerianerkloster in der Bachemerstraße den neuen Seelenhirten ein, der hier in Begleitung des Dechanten Pfarrer Maybaum von KölnBayenthal und mehrerer Mitglieder des Kirchenvorstandes gegen 5 Uhr nachmittags eintraf. Nachdem ein Kommunionkind zur Begrüßung
des neuen Pfarrers ein stimmungsvolles Gedicht aufgesagt hatte, sprach Pfarrverwalter Kaplan Pieper im Namen der Pfarrgemeinde einen herzlichen Willkommgruß. Die ganze Pfarre bringe ihrem Seelsorger volles, unbegrenztes Vertrauen entgegen; sie bitte zu Gott, daß der Allmächtige das Wirken des neuen Pfarrers in dieser Gemeinde segnen, ihn an Leib und Seele stark erhalten und
er der heutigen Stunde allzeit gern gedenken möge zur eigenen Genugtuung und zum Heile der vielen Tausende von Seelen.
Pfarrer Finger dankte bewegt. Alle dürften überzeugt sein, daß er den Ernst dieser Stunde erfaßt habe; er hoffe, daß Gott seiner Absicht, zum Besten dieser Gemeinde zu wirken, Segen zu teil werden lasse. Besonderen Tank sage er Kaplan Pieper für seine Mühewaltung seit dem Heimgang des unvergeßlichen Pfarrers van Gils, ebenso den verehrten Mitbrüdern, mit denen gemeinsam er freudig an das Werk der Seelsorge in dieser Gemeinde herantrete, um es im Geiste seines Vorgängers zu führen.
Nachdem der Kirchenchor den Festgesang von F. Krakamp zu wirkungsvollem Vortrag gebracht hatte, setzte sich die Prozession durch die dichtbesetzten Straßen zur Pfarrkirche in Bewegung, wo Techant Maybaum
die kirchliche Einführung
vornahm. Beim Einzug in das in hellem Lichterglanz prangende Gotteshaus erscholl vom Kirchenchor das wuchtige Benedicamus von B. Klein. Dechant Maybaum verlas dann von der Kanzel die vom Hrn. Kardinal unter dem 27. April d. J. vollzogene Anstellungsurkunde und richtete eine ergreifende Ansprache an die Pfarreingesessenen: Das Wort des Heilandes an seine Jünger vor seinem Scheiden von dieser Erde: Ihr werdet zwar traurig sein, aber Eure Traurigkeit wird in Freude verwandelt werden, bewahrheitet sich heute an der Pfarrgemeinde Köln=Lindenthal, die seit dem 21. Februar getrauert hatte, weil ihr geistlicher Vater von ihr geschieden war, der 43 Jahre die Würde und Bürde des Priestertums getragen und 19 Jahre diese Pfarrgemeinde verwaltet hatte. Andenken an diesen wahren guten Hirten, der eine so hohe Auffassung von seinem Amte besaß und keine Mühe in treuer Pflichterfüllung scheute, um Euer Seelenheil zu fördern, werdet Ihr stets hochhalten. Wie ich vor vier Monaten an Eurer Trauer teilgenommen, so nehme ich heute an Eurer Freude über die Einführung des neuen Pfarrers teil, der bereits 19 Jahre in der Seelsorge gewirkt und zuletzt fünf Jahre in der Pfarre St. Anna zu Essen=Altendorf segensreich gewaltet hat. Seine bisherige Tätigkeit ist die Bürgschaft, daß er ein würdiger Nachfolger Eures heimgegangenen Seelsorgers ist und alles tun wird, um Eure Seelen dem Himmel zuzuführen. Erfüllt Ihr nun auch Eure Pflicht gegen Euren neuen Pfarrer, damit Gottes Segen über Euch waltet.
Im Anschluß an die Verlesung des Evangeliums vom guten Hirten hielt Pfarrer Finger dann seine erste Predigt. Mit besonderer Innigkeit erflehe er in diesem Augenblicke den Segen des
dreieinigen Gottes für den verantwortungsvollen Beruf. Trost und
Kraft für sein Amt suche er beim guten Hirten; zu ihm sollen Herz und Blick sich um Hülfe wenden. Wo immer ein Seelenhirt sein Amt antrete, nehme er es aus der Hand des Weltheilandes. Er wolle sich das Vertrauen der Gemeinde verdienen, das so notwendig Hirt und Herde verbinden müsse. Er finde eine Herde versammelt, auf die infolge der treuen Arbeit des nunmehr in Gott ruhenden seligen Pfarrers, seines pflichteifrigen Vorgängers, Christi Wort anwendbar sei: sie hört meine Stimme. Gedenken wolle er im Gebete und beim h. Opfer der Verstorbenen der Pfarre, aber auch jener treuen Männer und Jünglinge, die der schwere Krieg hinaus ins Feld rief zum Schutze des Vaterlandes; das Gebet verleihe ihnen Schutz und Sicherheit. Zum Schluß spendete der neue Pfarrer seiner Gemeinde den priesterlichen Segen.
Mit Tedeum und sakramentalem Segen erreichte die Feier ihr Ende. Der Kirchenchor sang das Tedeum von Haller und Tantum erge von A. Beckers.
G Eßt Kartoffeln!
Es ist bekannt, daß wir glücklicherweise noch reichlich Kartoffeln haben. Es ist aber jetzt die Zeit, wo sie durch Auskeimen schwinden und durch Fäulnis verderben. Zwar werden mit allen verfügbaren Vorrichtungen Dauervorrräte hergestellt, aber das genügt nicht; um nicht kostbare Nährmittel vergehen zu lassen, müssen jetzt viel Kartoffeln frisch verzehrt werden. Wenn wir zum Abendessen Kartoffeln kochen, sparen wir an Brot, also an Getreide; dieses aber ist haltbar und wird eine wertvolle Reserve für den Winter. Kocht viel Kartoffeln und ein wenig fettes Fleisch mit jungen Gemüsen (z. B. Spinat, Kohlrabi, Wirsingkohl, Möhren, Gurken) zusammen, die dadurch großen Nährwert erlangen, kocht Kartoffeln mit frischem Seefisch, Klippfisch, Salzfisch, oder Salzhering. Eßt Kartoffelklöse mit Fruchtbeiguß(Pfaumenmus, Rhabarber, Stachelbeeren) oder kalt in Buttermilch, bereitet Kartoffelsalat, saure Kartoffeln mit brauner Tunke, mit Senf=, Meerrettich=, Dill= oder anderen Kräutertunken. Man kann Kartoffeln zu sehr vielen schmackhaften, nahrhaften und billigen Gerichten verwenden, auch wenn man an Fleisch und Feit spart. Sie brauchen also nicht zu verderben.
() Ein Geständnis des Mörders Rein.
Wie bereits gemeldet, wurde dieser Tage der dreifache Raubmörder, der Schmied Karl Rein, in Wann, nachdem er vom Außerordentlichen Kriegsgericht zweimal zum Tode verurteilt worden war, erschossen. Wie wir jetzt erfahren, soll der Raubmörder auf der Fahrt nach Wahn eingestanden haben, im Jahre 1911 in Saarbrücken noch eine vierte Bluttat ausgeführt zu haben. Wie Rein angegeben hat, will er dort einen Bahnbeamten, der ihn beim Einbruch überraschte, erschossen haben. Ob diese Angaben sich bestätigen, wird die sofort angestellte Untersuchung ergeben. 3=
Lölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Juni 1915.
Kleines Feuilleton
805090 ff0 8n 9 9..
0 Vor den Toren der Stadt.
Es ist merkwürdig: das Korn wächst, wo wir zu Hause sind,
dicht vor den Toren der Stadt Köln; es liefert uns das tägliche vielen, ja eines der größten Wunderdinge
Bitit bor Ven Woren der Gmteer...,„
Brot und ist eines der vielen, ja eines der größten Wunderdinge der Natur— und die meisten von uns kennen dieses Phänomen nicht, wissen nicht einmal draußen in den Feldern Weizen von Roggen zu unterscheiden.
Wer hat schon einmal ein Getreidefeld blühen sehen?— an einem sonnigen Junimorgen, wenn schon früh morgens die Sonne vom Himmel brennt?— wenn wandernde Wogen über den Kornfeldern entstehen und diese gelben Wolken ganz plötzlich aufsteigen, sich eine Zeitlang schwebend halten und dann, wenn der Wind nachläßt, langsam wieder auf das Feld, auf die jetzt nicht mehr ganz grünen Halme fallen, oder weiter fliegen, auf ein benachbartes Kornfeld? Ein Phänomen ist so eine gelbe Wolke, so eine Goldwolke, wie man sie in diesen Tagen auf den morgens wie ein paradiesischer Traum duftenden Feldern sah. Und diese Wolken sind wirklich Goldes wert. Ohne sie würde es auch nicht ein einziges Körnchen in den Millionen Aehren geven. Blütenstaub sind diese Wolken, eine ungeheure gar nicht auszudenkende Zahl von Staubkörnern, die hier des Schöpfers Hand in Milliarden, in Billionen und abermals Billionen ausstreut.
Damit dieser Blütenstaub bestimmt auf die Narbe des Blütenstempels gelangt, läßt der Schöpfer dieses gelbe Blütenstaubfliegen in verschwenderischer Fülle zu, wirveln Staubkörner in zahllosen flugfertigen Keimen umher.
Staunend steht der Mensch und schaut das Wunder, wenn er nicht etwa um die Zeit der fliegenden Kornstaubkörner noch im dumpfen Bett liegt und vergißt, Goites Spuren frühmorgens in der Natur nachzugehen. Wieviele, außer dem Landmann— und, der nicht immer— wissen, daß jede Getreideart ihre ganz bestimmten Zeiten hat, wo sie stäubt? Beim Roggen geschieht es
□) Sonntagsarbeit in photographischen Anstalten. Nach
einer Bekanntmachung des Regierungs=Präsidenten ist in photographischen Anstalten die eigene Tätigkeit der selbständigen Gewerbetreibenden auch Sonntags über die für Gehülfen vorgeschriebene Ruhezeit von 2 Uhr an gestattet. Dasselbe gilt für Stellvertreter, die das Geschäft im Namen des Inhabers selbständig verwalten. Bis auf weiteres wird für photographische Anstalten, deren Inhaber zu den Fahnen einberufen sind, gestattet, daß die für den Unternehmer und seinen Stellvertreter hiernach zulässige Sonntagsarbeit durch einen Gehülfen des eigenen oder auch eines fremden Geschäfts ausgeübt wird. Sofern die Tätigkeit dieses Gehülfen an einem Sonntage über 6 Uhr nachmittags ausgedehnt wird, darf er an dem darauf folgenden Sonntage nicht beschäftigt werden.
(A) Die erste Rompagnie des Arm.-Bat. 32 hat ein
Trommler= und Pfeiferkorps gegründet. Die Instrumente sind ihr dazu von der Großen Allgemeinen Karnevals=Gesellschaft in Köln zur Verfügung gestellt werden. Die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers ist gebeten worden, zum Zeichen der Tankbarkeit der Kompagnie der Offentlichkeit von der Schenkung Kenntnis zu geben.
(A Erleichterung für die Personenschiffahrt auf dem Rheine. Der letzte Abenddampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft kommt 9 Uhr 40 Minuten in Köln an. Die Fahrgäste mußten bisher an der Landebrücke Köln=Süd absteigen, denn es war nicht erlaubt, nach eingetretener Dunkelheit die Südbrücke zu durchfahren. Jetzt wird das anders. Der Gouverneur hat seine Zustimmung dazu erteilt, daß der Dampfer bis zum Leystapel fährt. Das bedeutet für diejenigen, welche auf einer Rheinfahrt Erholung suchen, eine große begrüßenswerte Annehmlichkeit. Die Erlaubnis seitens des Gouverneurs ist mit der Bestimmung gegeben, daß der Dampfer vor der Durchfahrt der Südbrücke eine Bewachung an Bord nehmen muß.
Ce) Ein Kunstjünger im Tazarett bittet uns, für ihn anzuhalten um ein Skizzenbuch und einen Wasserfarbkasten. Wenn sich ein Gebefreudiger findet, möge er sich der Vermittelung der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers bedienen oder bei dieser die Adresse des Bittstellers erfragen. Da es sich in letzterem um einen geborenen Kölner handelt, hofft er besonders auf freundliche Erfüllung seines Wunsches.
zwischen sechs und sieben Uhr morgens. Weizen und Gerste stäuben zwischen fünf und sechs, und beim Hafer beobachtet man das Naturwunder von sieben bis acht Uhr. Wer im kommenden Jahr hingeht und es sich anschaut, wird finden, daß es kein Märchen ist.
Das Auffliegen des Getreideblütenstaubes erfolgt genau in den
genannten Zeiträumen und währt 15 bis 20 Minuten. Der
Wind führt den Blütenstaub nie in wagerechter Richtung fort, sondern stets aufwärts. Dieses Blütenstäuben wird man auch niemals bei starkem Wind, oder gar bei Sturm oder regnerischem Wetter beobachten können. Nur wenn schwacher Wind über das Getreidefeld läuft, jeden Halm wiegt, jede Aehre sanft schaukelt und rollt, nur dann erlebt man das Naturwunder; denn der Blütenstaub ist viel zu kostbar, als daß er weit fort, auf Brach=, Kartoffelland, auf Wiesen, in den Fluß geführt werden dürfte. Nur der sanfte Wind trägt den Blütenstaub auf die Narbe des Stempels, die kleinen Federn gleich, zwischen den Blütenspelzen hervorschauen.
Das Schauspiel ist immer das gleiche: die Wölkchen des Blütenstaubes schweben in dem mäßigen Wind zunächst aufwärts und gelangen entweder auf diesem Wege schon zu den Narben, odek aber später, wenn die über weite Räume verteilten Vollenzellen wieder langsam zur Tiefe sinken; ähnlich so, sagt Kerner, wie in der Stube aufgeflogener Staub schließlich wieder langsam zur Tiefe sinkt und alles gleichmäßig mit einer Staubschicht bedeckt.
Für dieses Jahr ist die Kornblüte längst vorüber. Wenn im nächsten Jahr, wie wir bestimmt hoffen, der Krieg zu Ende ist, dann wird der Landmann gern erlauben, eine Aehre vor dem Aufblühen mit nach Hause zu nehmen. Stellt man sie dann in ein Gefäß mit Wasser, so wird man bald sehen, wie sich in der Aehre etwas zu regen beginnt. Gelbliche Walzen an zarten, weißen, sich verlängernden Fäden sind es, die sich herausdrängen. In einigen Minuten öffnen sich die Staubbeutel und biegen sich an den beiden Enden nach oben um. Dann rieselt der Blütenstaub langsam auf dieses kahnförmige Gebilde und wenn man jetzt ein wenig Wind hervorruft, beobachtet man, wie der Blütenstaub fortgeholt wird.
Schon bald, nachdem die Goldwolken über die Felder geweht sind, bildet sich das Getreidekorn, das große Geheimnis, das
130000000000Rf 0f 8r
Theater und Konzerte
:
361000
X Im Kölner Schauspielhaus sah man Samstag in neuer Einstud erung Ludwig Fuldas Lustspiel Jugendfreunde. Man merkt es dem Stücke allerdings an, daß seine Entstehung schon einige Zeit zurückliegt, in der man die Behauptung, daß eine Frau sich das Haar färbe, zum dramatischen Angelpunkt des Geschehens machen konnte. Auch sonst wird niemand die Meinung vertreten wollen, das Stück zeichne sich durch neue Witze, Ideen oder Gesichtspunkte aus, man wird die humoristischen und sarkastischen Beinerkungen über die Ehe, die auch nicht den Idealzustand in das menschliche Dasein bringe, für billig erachten können, aber man muß dem Verfasser zugestehen, daß er ein unterhaltendes Spiel geschaffen hat, das mancher seiner Kollegen in Apoll mit weniger Geschmack gemacht hätte. Die recht gute Darstellung der vier Jugendfreunde, die sich nacheinander mit Frauen belasten, die untereinander so wenig passen wie möglich, konnte auch einen Teil des Erfolges in Anspruch nehmen. Hr. Aßmann als festeste Burg des Junggesellentums, die zuletzt fiel, gab einen selbstzufriedenen Vertreter der Goldenen Jugend ab, Hr. Dysing als Musikschriftsteller, der von den Kleinlichkeiten des Alltags durch eine Frau erlöst zu werden wähnt, obgleich er selbst ein Pedant ist, war ergötzlich, und die cholerischen und phlegmatischen Temperamente kamen bei den Herren Senden und Korth recht vergnüglich zum Ausdruck. Bei den respektiven Frauen dieser Männer konnte man fast noch größere Unterschiede in Veranlagung und Erziehung feststellen. Köstlich war die Natürlichkeit, mit der Frl. Baumbach ihren wienerischen Schnabel spazieren führte. Zu ihr stand die mit vornehmer Verwandtschaft protzende Amelie von Frl. Klinder in zündendem Gegensatze, während Frl. Thea Becker die Lisbeth, das Götterweib ihres begeisterten Herrn Gemahls, das diesen mit fürchterlicher Eifersucht quält, mit erschreckender Wahrheit wiedergab. Als Stenographin und aufrechter Mensch verstärkte Frl. Bischoff durch geschmackvolles Spiel die Sympathie, mit der die Figur vom Dichter ausgestattet worden ist. Als Musterdiener endlich war Hr. Majewski zu loben. Das gutbesetzte Haus nahm das wohltemperierte Werk mit großem Vergnügen auf.
wenn Sie, anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten in
gründlich reinigen oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode ist eine vollständige Desinfektion verbunden.
dem Seziermesser ein Rätsel bleibt, uns aber, wie die Natur überhaupt, die kein Chaos, sondern ein Werk der Ordnung ist die Weisheit und Allmacht des Schöpfers zeigt. B.
□ Soldatenheime.
Nachdem von der Heeresleitung unmittelbar hinter der Front Soldatenheime errichtet sind, haben sich unsere katholischen Jünglingsvereine jener Gegenden angenommen, die von unseren Truppen seit langem besetzt sind. Hier hat die Heeresverwaltung die notwendigen Häuser zur Verfügung gestellt, zum Teil auch die Ausstattung an Möbeln beschafft. Alles übrige bleibt nun von den
Jünglingsvereinen zu tun. Es sind bereits mehrere Soldatenheime in Belgien und Nordfrankreich eingerichtet worden, und für den Osten plant man ein gleiches Vorgehen. Mehrere Bezirksverbände haben die Geldmittel— durchschnittlich 500 M.— zur Gründung von Soldatenheimen aufgebracht, und der Unterstützung von anderen Verbänden sieht man entgegen. Ueber den Wert solcher Soldatenheime braucht wohl kein Wort verloren zu werden. Unsere Krieger haben es verdient, daß man ihnen ein Heim schafft, wo sie sich in ihrer kampfes= und dienstfreien Zeit erholen, wo sie schreiben, lesen und sich unterhalten können, und wo sie vor so manchen Gefahren bewahrt bleiben. Darum möge auch an dieser Stelle an alle vermögenden Katholiken die dringende Bitte gerichtet werden, dieses religiöse und vaterländische Werk zum Besten unserer Tapferen materiell zu unterstützen.(Alles Nähere wird ihnen das Generalsekretariat der katholischen Jünglingsvereinigungen Deutschlands zu Düsseldorf gern mitteilen.)
(9 Warschauer„Telephongespräche“. Wie ersinderisch die Kriegsnot macht, zeigt folgendes nette Geschichtchen, das der russische Warszawskij Dniewnik erzählt: In ein Restaurant kommt ein Gast und bittet um ein Mittagessen. Ehe man ihm die Suppe reicht, verhandelt der Gast mit dem Kellner leise wegen eines Gläschens Schnaps aber der Kellner ist unerbittlich: Es geht nicht, der Verkauf ist verboten. In Ergebung macht sich der Gast an die Suppe, als der Kellner kommt: Bitte, zum Telephon! Der Gast ist erstaunt. Er ist erst angekommen, und niemand kennt seinen Namen, aber der Kellner bleibt dabei, daß er und kein anderer gewünscht werde. Der Gast geht in die Zelle. Bald tritt er heraus und sich den Mund abwischend fragt er den Kellner: Könnte ich nochmals telephonieren? Auf der Rechnung steht: Für zwei Telephongespräche einen Rubel!
ür die s
für Schlo Schweißer straße 200.
niker und büttengast
Für die fabrik wird
jun
mit schöner
sofort gesuch AusführliGröss
von 17 J dauernde gegen ho sofortige Besonder nichterft Rolshove
militärfre schlag und liche Mas gesucht. nehme Stel Horbell b
Sch
Zus
Osk. We
Deut
Aelte
Al
###n dauernd
Erd
gegen hol Nippes,
für Kohlen! Dauernde S
Westhoff.
auf Kirchen
AloisKre
Rolo
Ladeng
b
Fagerarl
S handlun
1
Schm
gesucht. b
Erdarbe
* Baustell
Tüchtige,
Stei
welche b rige un gramme zugeben. lagsha sekretc schäfts
Damen nicht un Interesse haben. Fr.=Ang an die E Volkszei
In aller
drav und
gesucht. Frau Jol Schlel

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Dienstag, 15. Juni 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Handwerker und Hülfsarbeiter
für die städt. Bahnen sofort gesucht.
Vorstellung
für Schlosser, Schreiner, Lackierer und autog. Schweißer in der Hauptwerkstätte Köln=Riehl, Riehlerstraße 200. Zimmer 2, für Schlosser, Schmiede, Mechaniker und Hülfsarbeiter bei der Direktion, Weißbüttengasse 35 43, Zimmer 50. 18
Direktion der städt. Bahnen:
Dr.=Ing. Kayser.
Für die Buchhalterei einer hiesigen größeren Maschinenfabrik wird
junger Mann(miliärfrei
oder Fräulein
mit schöner Handschrift zur Führung von Konto=Korrenten für sofort gesucht. p7*
Ausführliche Angebote unter A 103 an die Geschäftsst. d. Bl.
Grössere Anzahl
Arheitere
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt ges. Besondere Vorbildung nicht erforderlich. Kalk, Rolshoverstr. 95 101 vi
jedemei
militärfrei, für Hufbeschlag und landwirtschaftliche Maschinen u. Geräte gesucht. Selbständige ange nehme Stellung Rittergut Horbell bei Köln.
Schmied oder Zuschläger
gesucht
Osk. Weishahn, Fabrik
Deutzerstraße 74.*
Aeltere gesetzte
Arbeiter
#### dauernde Beschäft. gesucht.
Glashütte Sindorf.
Erdarbeiter
gegen hohen Lohn gesucht. Nippes, Bandristraße 5.
Fuhrknecht
für Kohlenhandlung gesucht. Dauernde Stellung, gut. Lohn. Westhoff, Friesenstraße 50.
Silberarbeiter
auf Kirchensachen erfahren sucht Alois Kreiten, Komödienstr.47
Kolonialwaren.
Ladengehülfe gesucht.
b Weichserhof 23.
Fagerarbeiter für KohlenS handlung gesucht.
Ursulakloster 12.
Schmiedegeselle
gesucht. b Mannsfelderstr. 4.
rdarbeiter für Straßenbau * Baustelle Neußertor gesucht b H. Strauch.
Tüchtige, durchaus flotte
Stenotypistin
welche befähigt ist, schwierige und längere Stenogramme fehlerfrei wiederzugeben, v. katb. Ver## lagshaus als Privatsekretärin der Geschäftsleitung gesucht.
Damen m. guter Bildung.
nicht unter 19 Jahren, die Interesse für Literatur haben, werden um ihre Fr.=Angeb. u. 0 H 2074 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung gebeten. c
3
Geübte
Näherinnen
für Schürzen und Knabenblusen gesucht. b
k. W. Zrügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt zum 1. Juli oder späler gesucht. Näheres unt. C 189 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges bras. mädchen
zu Kindern und für leichte Hausarbeit gesucht.
Dagobertstraße 40.
Krästiges Lehrmädchen
für Kolonialwaren gesucht, nur braves Mädchen.
Nippes, Neußerstraße 300.
Brav. zuverl. Mädchen
m. gut. Zeugn. f. Küche u. Hausarbeit gesucht. Eigelstein 143.
Mädchen gutes 9os 9“ as:
Kölns. Ang. u. F K554 a. d. Hpt.vertr..=Kalk, Mülheimerstr.19.“
Juverl. prop., fleiß., kath. Mädch.
w. etw. näh.., f. a. Arb. i. kdrl. H. ges. G. Zeugn. m. vorh. sein. Schüller, Gereonswall 65.
Mädmon mittags für
endochen Hausarbeit gesucht. Kalk, Kapitelstr. 36, 2. Er.
Anstreicher= und
Tapeziererarbeiten
werden sauber u. mit nur gutem Material ausgeführt.
— Billige Preise.— Firmen= u. Reklameschriften. Fr. Schrudde, Ehrenfeld, Körnerstraße 39, II. Etg.
Verblichene Zöofe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min.
von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie
Rachelosenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausb. ert. der Eigt. Ottost. 42..A. 149.
Gr. herrsch.
Wohnungen
hübensstr. 344, 1. El.
R.
und 2. Elage
Kreuzgasse 26, 2. Et.
Schöne
haftstähme
im Zeutrum der Altkadt:
11
Eint
(Posthof)
Laden mit Entresol und
Souterrain
##an f. Stundenarbeit u. zum TIaA Waschen gesucht.
Nippes, Kempenerstr. 59, II.
Stellengesuche
Tüchtiger, enorg.
Maurerpelier
mit best. Zeugnissen sucht Stellg. Off. u. 461 an die Gesch. d. Bl.
Glockengasse 11-13
(Dosthof)
für Grossisten usw. 1. Etg.
Kreuzgasse 26, Posthof
großes Entresol
gleich oder später zu vermielen durch
Hohenzollernring 49., Köln.
Stellmacher
sucht Arbeit
in Fabrik oder Verrrauenspost. Ang. u. 459 a. d. Gesch. d. Bl.
für ber. 17j. Gärtnerlehrl. weit. S Stelle ges., da Meister d. Milit.
Off. u. B 570 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Einfaches, durchaus zuverlässig.
Fräulein
11 J. in dieser St. in Geschäft u. Haush., sucht wegen Sterbefalls Vertrauensstelle, Kassiererin od. s St.; auch gewandt i. d. Feder. Ang. u. 460 a. d. Gesch. d. Bl
Vr. katt
vom Lande sucht Stelle in klein. bürgerl. Haushalt, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. C 190 a. d. Gesch. d. Bl.
1101s
Wohnungen
Rähe Königsplatz Opernhaus-Ringstrasse
Lindenstr. 51
Bad, Mans. usw..sofort 1400 K
Lützowst.1 Manjarde sofort
900 n, schöne freie Lage.
achrore“ 3. Er., 5 Zimmer, Löcmnelsll. 3 Küche, Bad, Mansarde usw. per sofort 1080.4.
.-Geihard-Str. 6 Aüche, 591
Bad, Manl. usw. per sofort 1400 4
Die Wohnungen sind ausgest. mit elektr. Licht, Gas, Kachelöfen, Linoleum bzw. Darkettböden, Balkonen bzw. Erker usw.= und werd. eot Wünsche berücksichtigt.
Bescheid Roonstraße 30, hchp.
Fernspr. A 5594. 1°
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
F7
In aller Hausarb selbständ.
Mädchen
drav und sauber, zum 1. Juli
gesucht.
Frau Joh. Wirtz, Wirtschaft.
Schlebusch=Manfort.
Arbeitsgesuche
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten #adellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
geg. der höh. Töchterschule) b
Anstr.= od. Tapeziererarbe ten A w. prompt u. sauber ausgef. B. Rödeker, Bremer Str. 22.
mänd. und Ausb. von Gard.
n. W. in u. a. d. H. des. bill. „., Rubensstr. 6. b
3. Etage
3 Zim. u. Küche, abgeschl., sof. zu vermieten.
Besch. Keltenich, Mohrenstr. 39. Schlüssel parterre.
vogelsangerstr. 60,
Nähe Schillergymnasium, abgeschl. I. Seitenetage 3 Zimmer. Küche, Spind, Balkon, Elektrisch, Gas, zu 42 K. inkl. Treppenputzen zu vermieten.
Bescheid: Vogelsangerstr. 62, Büro.
Abgeschl. 3. Etage
4sch.luft. Räume u. Mans., i. bess. v Eig. bew. Hause nur au l od. 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten. Rubensstraße 42 neden Ecke Hohenstaufenring.
Einfamilienhaus
Köln= Mungersdorf. Belvederestraße 20, 5 Wohnz, 1 Küche, Badezim. u. 2 Mansardenzim., Heizgas, elektr. Licht u. Garten sofort zu vermieten.
Bescheid Belvederestraße 22.5
I. u. 2. Etage
abgeschl., je 4 schöne Räume m. Leucht= u. Heiz=Gasanlage sofort zu verm..=Merheim,
Neußerstraße 717. b
Nähe Deutscher Ring
Maybachstraße 167, 169 in dess. Hause sehr schöne abgeschlossene Wohnungen von je 4 und 5 Räumen, Erker, Gas, sehr preiswert zu vermieten.
2 Zimmer, Anbau
Rheingasse 12 z. 1. Juli a. kinderl. Fam. zu verm. Bescheid vorn, I. Erage.
Domhof 22.
3 Et. 1 R. herrl. Lage und Aussicht gegen Dom u. Anlagen sofort billig zu verm. Besch. 2. Et. oder Tel. B 2273. b
Sülz, Lindenburg.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde, Zülpicherstr. 319 sofort zu vermieten. Besch. Hochp..Schulze.*
Nippes
Ladenlokal, auch als=.=Wohn. zu verm. Tantenerstraße 43
A sch. Zimmer Anbau an st. Leute z. 14 M. zu vermieten. Sömmeringstr.
gl. a. Venloerstr.
Etage, 4 Zimmer und
l. Küche zu vermieten.
Humboldtstraße 11. b
Großes leer. Dart.=Zimmer u. O kühles Lag. zus. od. geteilt zu verm. Klingelpütz 70.
9 Zimmer, Unterhaus zu ver - mieten. Alte Wallgasse 13.5
Scheffelstr. 32, a. Lindenstr., 3 3. . S 3. Etg. p. I.., 22.4, z. om.
s schöne luft. Zimmer zu
vermiet. Schwalbengasse 20.5
..anst..Mariengarteng.16. b
Mietgesuche
Ladenlokal
m. 5 Wohnr., kl. Werkstatt u. Hofraum, evtl. auch geräumig.
Unterhaus Gech. B.-ökt.
gesucht. Ausf. Off. m. Preisangabe unter B 571 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfaches Zim. gesucht
möglichst separat gelegen, in nicht eingemeindet., jedoch Köln nächstgelegenem Vorort, wo Mutter mit Kind wohnen kann.
Angebote mit Preis u. C 190 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.*
K Zu verkaufen
Zigarrengeschäft. Aber.
tragen. Sicherheit erforderlich. Off.u A 100 a d. Geschst. d. Bl.“
Herrchsaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. 4 7327.*
ge. In bess. Hause abg, 1. Et. 2 Zim, Küche: Ver. an ruh Leute zu verm. Bescheid Ulrich=Zellstr. 2, U.
ganzkpl, elg. Klubdiw., Schreidtisch, Bücherschrank, Stollentisch. Eich=Schlafzim., mitspiegelschr., Doppel=Betistellen, Waschkom. mit hoh.Marmor, 2 Nachtkomm., eleg. eich. Speisezimm., Flurgarderobe, Salontepp. usw. spottb. g. Kasse z. ok. Mödell. Bismarckstr. 64, Privh
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a. Rh.
E
mit und ohme Gasheizung
Bade u. Wasche
zu Hause. Reitserscheidt
Bolzengasse 5.
Herren- u. Damen-Fahrräder, Pncumatiks und Ersatzteile kaufen Sie sehr billig bei
August Hammer
Nippes, Neußerstraße 186.
Filiale: p*
Köln, Bonner Strasse 31.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haden. Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
gebr. Schuhmach.-Nähmasch. gebr. Lederwalze gebr. Waschmaschine 3 gebr. Wringmaschinen*
empfichlt
A. Hammer
Nippes, Neußerstraße 186.
Kaum getr. Jackenkleid
auf Seide, Gr. 1244, für 18 M. zu verkaufen.
Zentner 4 M. abzugeben
Krefelderstr. 27(Lager).
Eine einspännige
Mähmaschine
wenig gebraucht, umständehalber billig zu verkaufen
Köln-Doll, Käulchensweg 49.
Gastzerd, vier Kochlöchern. Brat= u Backofen, weiß emailliert, billig abzu geden.*
F. Leisten, Sternengasse 32.
Plano
und einige Möbel zu verkaufen. Lahnstraße 14, II.
und Diehkessel „ spottbillig.
*<space> R e i f f e r s c h e i d t,<space>
Bolzengasse 5. o
neue und gebr, staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing Uhrengesch.
get neuer Kinderwagen
zu verkaufen.
Nippes, Baudristr. 8, 1. Et.
Schw.Taillenkleid. mittl. Frauengr. u. Herr.=Zylind.=H. z. ok. Hdl.verb. Kl. Neugasse 4. b
Kbebrauchter groß. oval. Tisch
zu verk. Welter, Lindenthal. Scheffelstraße 43.
(Lauigenehe)
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Pr. Friesenst. 55, Hoster. b
X8 Franz Spohr 78
Feanspr. S740C.-Gegründet 185I.-Postscheckkonte 3030,
Ulrichgassc 13D.*0
Rohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
lengue zu hanfen gelucht.
Off. u. C 192 an die Gesch. d. Bl.“
billig zu verkauf. Brannsfeld, Aachenerstr. 232.
Ta. kräft. Ziehhund
unde w. geschor., gewasch. u. ff. kupiert. Weder, Vondelstr. 41.
C
Verloren-Gefunden
Verloren
gold. Damenuhr nebst Kette a. d. Wege Geronsmühleng.—Dom Sonntagnachm. Geg. gute Bel. abzugeben Im Laach 9.
Verloren
Samstag ein dünner Armreif, Haararbeit mit Goldverschl. Abzugeben gegen Belohnung 5 Portier Palasthotel.
Dobermann zugelaufen
Abzuh. b. Schweizer Jedema, Westhoven bei Köln.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
C
Himbeer-Saft
Zitronen-Saft
in Literfl. u. bruchsicheren
Dzen
500-gr-Packung.80 M.
Wiederverkäufer Rabatt.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 53 Telephon A3481.*d
8
und
o
Fernsprech. A1884
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Wriagmaschinen
Einzelne Gummiwalzen Beparaturen
Aug. Hammer
Nippes, Neusserstraße 186 Tel. B 9476.
Wer übernimmt
ein schönes, fast neues, in Köln stehendes
Piano
auf Kauf(auch Raten a Monat 20 K) oder Miete? Bereits gezahlte Beträge werden angerechnet.
Roth&amp; Junius
Hof=Piano u. Flügelfabrik
Hagen i. W. ds
Iunderbares echt Eich. Schlafz., Whochf. Ausf., gr. Zt.Spiegelschr.: 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450..(ganz neu) ferner schwere 3tür. Pitchp.=Küche pottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp.
341öbelwagen. Für Umzug v. De Barmen=Rittershausen u. .=Edrenfeld a. 27. d. M. wird ein Mödelwagen gesucht. Bald. Offerten an K..Delzer, BarmenRittershausen, Jaegerstr. 75.*
Haarflechtenarbeit zu verg.
5 St. Apernstraße 42.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: IV. Heinr. Maller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Besifaz
Gutberlet. Alle in Kür
—

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163&a Dienstag, 15. Juni 1915
Vereinigte Stadutheater.
für die verstorbene Frau
Im Kampfe fürs Vaterland starb am 29. Mai infolge schwerer Verwundung in Feindesland unser langjähriger Faktor
Herr
#74
Rudolf Hütt
findet statt am Mittwoch, 18. Juni, morgens ¼ vor 8 Uhr. in der
Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt KölnNippes. Verwandte und Bekannte
*7
werden herzlichst eingeladen.
im fast vollendeten 30. Lebensjahre.
Den Verlust dieses treuen Mitarbeiters, der seine ganze Arbeitskraft in nie versagender Pflichterfüllung und Treue in den Dienst unserer Firma stellte, betrauern wir aufrichtig.
Durch seinen biederen Charakter und stets freundliches Wesen bleibt er uns unvergesslich und wird sein Andenken von uns in hohen Ehren gehalten werden.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute Dienstag: Hoffmanns Erzählungen. Anf. 7½ Uhr. Mittwoch, den 16. Juni 1915, im Opernhaus
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 17. Juni 1915— Anfang 7½ Uhr:
Figaros Hochzeit
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart.
Heute Dienstag: Zum Besten der Pensions=Anstalt der Verein. Stadttheater: Jugendfreunde. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 16. Juni1915, im Schauspielhaus
Der Raub der Sabinerinnen
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Spielleitung: Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker, Bischoff, John, Brings Herren: Turrian, Aßmann, Heber, Kiesau, Tachauer
Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 17. Juni 1915:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Fa. F. A. Uckelmann
Buchdruckerei.
Köln. den 15. Juni 1915.
findet statt Donnerstag, den 17. Juni 1915, vormittags 9 Uhr, in der Kirche St. Agnes, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.*
Beerdigungs.
Anstalt
Inhaber A. Peters
AMENGE
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Bruder.
Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Brenig
Rentner
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
aas Heimnoten den neuester Bestimmungen. Eisenbahn- und Autotransport von und nach
allen Richtungen. Komplette Bestattungen. Viele Referenzen liegen vor. 0
3 Hillogitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.“
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
*
00
Zeitbild mit Gesang in 4 Akten von Otto Reutter.
300000000000
nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen
Entzückende BIUSGN extra billig.
Beste Wäsche-Näharbeit, Größe 42—54 vorrätig.
Thekla von Felbert,n
Richmodstr. 29.
Hme bittet im Namen der Iinterbhleschen:„„„„„„
Therese Brenig geb. Heße.# Nationale Frauengemeinschaft
5247
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 16. Juni, ittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal; daran anschließend fin
ndet
Mittags 919 Unr. Hr derPalkren
um 11 Uhr vom Trauerhause Dürenerstraße 66 die Beerdigung statt.
Anzeige nicht erhalten haben,
Vorträge und Beratung
über hauswirtschaftliche Fragen
Vorführ. der Kochkiste)— u. über prakt. deutsche Frauenkleidung Montag: Roonstr. 33. Kath. Frauenbund:
Sprechstunden über hauswirtschaftl. Fragen: ½6— ½7 Uhr Dienstag: Lorcleystr. 1: Hausfrauenbund, E. V.
Nachm.—7 Uhr Beratung über hauswirtschaftl. Fragen. Mittwoch: Domhof 28:—7 Uhr Beratung über wirtschaftl. Fragen u. prakt. deutsche Mode.
2%c——„
2 Täglich 3½ Uhr 2
0 u. an allen Wochentagen o abends 8 Uhr:
3<space> K o n z e r t.<space>:<space>
300000
Unterhaus
mit Garten, 4 Zimmer u. Füche 45 Mark. Takustraße 89.
Bescheid Lessingstraße 6.
Deutsches Cheater.
Heute, Dienstag, den 15., abds. 8¼ Uhr: Sondervorstellung für den Verband Deutscher Handlungsgehülfen. Lise Lustig. Ein fröhliches Spiel in 3 Akten von Daul Georg Münch.
Preise d. Plätze 75, 50 u. 30 4
„
An d. Abendkasse a. f. Nichtmitgl
Zur 1. Klasse find abzugeben:
1/8
P1
40+
5 K 10 K 20 M
Blaubach 28, am Wa. dmarkl
Krönig
Kgl. Lotterie=Einnehmer.*
0
0
∆0
Danksagung.§
Trauer-Kleidung
Mittwoch: Friesenstr. 20-22: Kath. Frauenbund:
i t A n<space>
Unweisung des GeStändige grosse Ausstellung
für die verstorbene Frau
im Salon für moderne schwarze Damen-Kleidung 1. Stock, Aufzug 7. Auswahlsendungen schnellstens. Fernsprecher A7181 bis 90
—6 Uhr prakt. Kochvorführungen mit brauchs der Kochkiste.
Donnerstag: Roonstr. 33: Kath. Frauenbund:
196—½7 Uhr Beratung über hauswirtschaftl. Fragen und über praktische deutsche Mode.
Freitag: Loreleystr. 1: Hausfrauenbund, E. V.
Nachm.—7 Uhr Beratung über hauswirtschaftl. Fragen und über praktische deutsche Mode. 3
Kaufhaus Carl Peters
CIan
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steppdecken. 0
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
geb. Axel
findet statt am Donnerslag, den 17. Juni, morg. 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. al
L. Trossmann
bo
Mechanische Werkstätte
Köln, Bonnerwall 86
Koparat. an Nähmaschinen sowie an sämil. Gewerbemaschinen
Ausführung aller Dreh-Arbeiten. 0
Bei der Fülle der Glückwünsche und Geschenke, G ch die uns anläßlich unserer
a goldenen Hochzeit G
von nah und fern zugegangen sind, ist es uns##
c unmöglich, jedem einzelnen besonders zu danken.
Darum statten wir hierdurch allen Beteiligten# c und besonders der Nachbarschaft und den Anc wohnern der Straße und der Kirche für den herrlichen Schmuck und dem Radfahrerverein für seine Begleitung unseren verbindlichsten Dank ab.
Casselberg b. Rheincassel, den 13. Juni 1915. W
Theoder Dick u. Frau
Marg. geb. Birk. g5
Kons
Zur 1. Klasse 232. Lotterie
40
20
10
Jordan
5. f
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. o.
Kaufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
Salon-Schnelidampfer
Alberlus Magnus.
a
Am Mittwoch, den 16. Juni,
nach Bonn—Königswinter.
Ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00 nachm., ab Köln=Marienburg.20 nachm ab Königswinter
Auflage von
kondensierter Ma
u0 Konigswinter.30 abends. Fahrpreise: Hin und zurück Bonn K.30, Königswinter K1.70.
Rückfahrt
Köln-Mölheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Mülheim.
auf Brot hat denselben Nährwert wie gleich dicke Fleischauflage mit Butteraufstrich.
RRRN
Bez
Botenz
Verbrei im erw lich: 1 illustrie
Welt u
B
Postbe Ausga m 18 (2m
Ausga Welt Bild
RRRNN
Nr. 101.
Der 7
WTB Gri
W
Die Fra lage. Trot etzten sie ih Arras mi ren Muniti vorgetragene Feuer unser lusten für de Nordwestl vestlich von verlorenen C In der C lebte der Ke einen Vortei Am Sonn von Ostende licher Artill wurden verl die in keiner die geringste zeuggeschwad bekannt, fiel all zum Op ingerichtet u in Flugz erausge liches Flugz wungen.
Westlich anksze und Regimentern ud 1660 Unsere ne Straße M holt von stat Wir stieß rangen ten die vord ren angreife istlich von( ich davon i 25 gefanger Feindliche bolimow
S ü
„****
*<space>*<space>*<space>
Dem in d s General ist es nicht tellung no Feind wu beute mehrt Durch die üdlich d ückzuge Truppen Roszisc