KARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRRRRERARA RARRARARRRRRRRRARRRRRRRRRRRRARRARARRRRRRRRARARRRRRRRARRRRNAAN
n Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatsich; mit dem wöchent. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), m.20 (2 mon.), in.00(hmon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
öiner
E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Koionel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. K S und letzte Seite 30 Pl. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl# * Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pl, lür Köln 50 Pl, zweite Seite 60 Pf. 38 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl.#
x Oflertengebühr 25 PI.*
4 Geschäftsstellen: Marzellen- 2 S Sirasse 37 u. Breitestr. 35. 5
KRRZRRRERRRZRRRRRRRRRRRRNRRRRRERRRRRRRRRRNRERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRNAN
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6328 " 590. Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 2c. Dezember 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Eine missdeutete
en Vaters.
Eine Weihnachtsansprache des Papstes.
Einemißdeutete Ansprache des Heiligen Daters! Eine Weihnachtsansprache des papstes.
Seine Heiligkeit Papst BenediktXV. hat kürzlich beim Empfang des Vorstandes der„Opera della Preservazione della Fede in Roma“— eines Vereins zur Erhaltung des Glaubens in Rom— über die in Rom betriebene antikatholische Propaganda lebhafte Klagen geführt und die von ihr angewandten Methoden scharf mißbilligt. Einzelne hierbei gebrauchte Wendungen sind von gegnerischer Seite als Mißachtung und Kritik der deutschen Evangelischen gedeutet worden.
Die Kölnische Volkszeitung ha# daher Veranlassung genommen, Seine Eminenz den Herrn Kardinal von Hartmann, der kürzlich aus der ewigen Stadt zurückgekehrt ist, über den ganzen Vorgang und den Sinn der päpstlichen Kundgebung zu befragen. Der Herr Kardinal hatte die Güte folgendes mitzuteilen.
„Gern ergreife ich die Gelegenheit, um auf Grund genauer Information zur Beseitigung von Irrtümern und genauer Feststellung der Wahrheit Nachstehendes der Offentlichkeit zu übergeben.
„Der Heilige Vater hat in seiner Ansprache an die Opera della Preservazione della Fede in Roma nicht im mindesten daran gedacht, die deutschen Protestanten zu kränken. Hierzu war ja gar kein Grund vorhanden.
„Gegen wen richtete sich denn die päpstliche Ansprache? Wer mit den römischen Verhältnissen vertraut ist, errät es sofort. Die Ansprache richtet sich gegen die beiden Sekten der Methodisten, nämlich die eine in Via Nazionale, die andere in Piazza Cavour, welche trotz des gleichen Namens eine verschiedene Lehre haben.
„Diese beiden Methodistengemeinden arbeiten seit Jahren daran, das römische Volk der Kirche zu entfremden, und zwar mit den bedenklichsten Mitteln. Jeder, der am Gottesdienst teilnimmt, erhält 10 bis 20 Centisimi. Den Eltern wird, wenn sie ihre katholischen Kinder in die Schulen der Methodisten schicken, unentgeltliche Erziehung versprochen und meist den Eltern noch eine Pension ausgesetzt usw. Jugendheime werden gegründet. Die Kultusdiener dieser Gesellschaften sind zumeist abgefallene katholische Priester.
„Wer hat nach Kriegsausbruch Umzüge gegen die Mittelmächte mit nachheriger Ansprache gegen die Kirchenschänder veranstaltet? Die Methodisten.
„Wer hat die Konferenzen in Rom gehalten gegen die deutschen Barbaren= aus Anlaß der Torpedierung englischer oder französischer Schiffe? In den genannten Kirchen Roms wurden sie gehalten.
„Die Methodisten von den Freimaurern mit Geldmitteln unterstützt, versuchen mit den unanständigsten Mitteln die katholische Jugend der Kirche zu entfremden, indem sie ihr materielle Vorteile versprechen.
„Auch die Neunung Luthers und Calvins ist mißdeutet worden. Der Papst hat sich aber nur dagegen ausgesprochen, daß die Lehren Luthers und Calvins in Rom zur Herrschaft gelangen. Das wird wohl keiner dem Papst verdenken können, daß er als Oberhaupt der katholischen Kirche mit allen Kräften dafür sorgt, daß in der Stadt der Päpste der katholische Glaube unversehrt erhalten bleibe.
„Die deutschen Protestanten werden sonach durch die Rede des Papstes absolut nicht berührt: die Kundgebung des Papstes
richtet sich vielmehr ausschließlich gegen die freimaurerisch=methodistischen Treibereien in Rom.“
Der deutsche Tagesbericht.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
* Aus der Schweiz, 26.Dez.1915. Gestern fanden sich 22 Kardinäle im Konsistoriensaal ein. Kardinal Vannutelli überbrachte dem Heiligen Vater die Glückwünsche des Heilizen Kollegiums zum Weihnachtsfeste und gab der Freude Ausbruck, daß es dem Papst gelungen sei, inmitten grozer Schwierigkeiten und Hindernisse wenigstens einen Teil der Schmerzen des harten und grausamen Krieges zu lindern. Anknüpfend an seine letzte Allokution sagte der Kardinal:
„Wahrlich, welche andere Autorität wenn nicht die Eurice, die Beschützerin und Verteidigerin der Wahrheit, der Moral und Gerechtigkeit, könnte unter der Menschheit besser die Grundlage der Ordnung und die Bande der Eintracht und Brüderlichkeit befestigen!“
Papst Benedikt antwortete in einer längeren Ansprache, der wir folgende Stellen entnehmen:
Nur zu wahr ist es, daß eine Wolke der Traurigkeit auch dieses Jahr die heilige Weihnachtsfeier verdunkelt, und Sie, Herr Kardinal, indem Sie Uns bei diesem Anlasse den Ausdruck der Gefühle des Heiligen Kollegiums übermitteln, haben nicht Ihre bewegten Worte des Trauergewandes des gemeinsamen Schmerzes entkleiden können. Wenn Wir den Blick in die Nähe oder die Ferne schweifen lassen, erblicken Wir auch heute das unheilvolle Schauspiel eines schrecklichen Blutgemetzels, und wenn Wir vergangenes Jahr unter ähnlichen Umständen den Umfang und die Grausamkeit des furchtbaren Konfliktes bedauerten, müssen Wir heute die Ausdehnung, die Größe und Zähigkeit des Kampfes bis zur Vernichtung beklagen, verschlimmert durch jene mörderischen Folgen, wodurch sich die Welt zum Krankenhaus und zur Gebeinhalle, der große Fortschritt der menschlichen Kultur u antichristlichem Rücktritt gestaltete. Wir nehmen die Glückwünsche um so freudiger an, je mehr Wir darin nicht nur den Trost der zunehmenden kindlichen Liebe erblicken, sondern auch die Wertschätzung der eifrigen Gebete, die, während der Sturmwind dahinbraust, das Heilige Kollegium von ihrer vollen Notwendigkeit überzeugt, zu dem erhebt, der allein das Ungewitter beschwichtigen kann. Diese Geber— wir sagen dies aus innerster Ueberzeugung— befriedigen Uns mehr als jeder andere Huldigungsakt. Schon seit sechzehn Monaten halten Wir an Unserem Grundsatz fest, in Unseren caritativen Bestrebungen fortzufahren, sehen aber zum größten Teil Unser Werk auf unfruchtbaren Boden fallen. Selbst Unsere Stimme, die getreu dem„clamare ne cesses“ sich vornahm, nicht zu schweigen, bis sie ein Echo erweckt hätte in weniger harten Herzen, war viel zu oft einem Mißerfolg ausgesetzt gleich der Stimme des Rufenden in der Wüste. Was sollen Wir sagen von den Idealen, von jenen Gütern, die wir vielleicht als Frucht und Folge des Friedens der religiösen und bürgerlichen Gesellschaft verschaffen könnten? Jeder Wille, jeder Vorsatz, jedes Ideal zerschellte angesichts der widrigen Verhältnisse. Und auch unter diesem Gesichtswinkel müssen Wir zugestehen, wenig oder gar nichts fertig gebracht zu haben. Nichts destomenigeristUnserVertrauen nicht erschüttert, gehorsam jenen göttlichen Worten, die unter gleichen Umständen unser Herr Jesus Christus seinen Jüngern als Richtlinie wies, und die heute mehr wie je vorsorglich und zuverlässig erscheint. Wir fühlen im Herzen als Apostel der Menschen eine große Hoffnung wider alles menschliche Erwarten: spem contra spem und in Gott, nur in Gott setzen wir all Unser unbesiegbares Vertrauen, von des Allmächtigen Verheißung unterstützt, die in jener beruhigenden Mahnung liegt:„modicae fider quare dubitasti?“ Er, Wir sind dessen sicher, wird seinen Namen verherrlichen und uns erretten, selbst wenn er im Augenblick antworten sollte wie der Himmel auf die Worte Jesu mit Donner und Blitz, selbst wenn er auf lange Zeit hinzufügt:„nunc judicium est mundi.“
WTB Großes Hauptquartier, 25 Dez.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westliche Kriegsschauplatz.
M
Westlich von La Bassee wurden die feindlichen gegen unsere Stellung vorgetriebenen Minenanlagen durch eine erfolgreiche Sprengung unserer Truppen zerstört. Sonst hat sich nichts von Bedeutung ereignet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An verschiedenen Stellen der Front fanden Patrouillen= gefechte statt. Russische Aufklärungsabteilungen, die an unsere Linie heranzukommen versuchten, wurden abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
WTB Großes Hauptquartier, 26.Dez.1915. (Vormittags. Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei andauerndem Regenwetter war die Gefechtstätigkeit au dem größten Teil der Front nur gering, lebhafter in Gegend nördlich von Albert, an einzelnen Stellen der Champagne und in den Vogesen nördlich von Sennheim.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Deutsche Patrouillenunternehmungen in Gegend von Dünaburg waren erfolgreich. Stärkere russische Erkundungsabteilungen wurden nordwestlich von Czartorysk und bei Berestiany (südöstlich von Kolki) abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
Die österreichisch=ungarischen Tagesberichte.
WTB Wien, 24.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Angriffsversuche der Russen gegen Teile der bessarabischen Front wurden unter schweren Verlusten für den Feind abgewiesen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der befestigte Raum von Lardaro und unsere Stellungen am Brückenkopf von Tolmein wurden von der italienischen Artillerie heftiger beschossen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
NIVEIR
Bei kleineren Unternehmungen der letzten Tage wurden gegen 600 Gefangene eingebracht. Sonst keine besonderen Ereignisse,
*
WTB Wien, 25.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Feindliche Kräfte, die sich nach dem gestern abgeschlagenen Angriffsversuch östlich von Rarancze nahe vor unseren Stellungen eingegraben hatten, wurden nachts überfallen und vertrieben. Zwei Maschinengewehre blieben in unserer Hand Sonst keine besonderen Ereignisse.

1e 2.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das feindliche Geschützfeuer gegen einzelne Stellungen des Brückenkopfes von Tolmein dauerte tagsüber fort. Auf den Nordhängen des Allissimo wurde der Vorstoß einer italienischen Kompagnie abgewiesen. An allen übrigen Frontabschnitten verlief der gestrige Tag ruhig.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
mr
Nichts Neues..
*
WTB Wien, 26.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplaz.
ATPLLLAETLin Es 224 NrmEJ, 7 2UT
Sumpfgebiet der Polesje wurden an mehreren Stellen starke seindliche Aufklärungsabteilungen zurückgewr
Sonst nichts neues.
Italien
ischer Kriegsschauplatz.
G
Annäherungsversuche gegen den Südteil der Hochslüche Doberdo wurden leicht abgewiesen.
Südöstlicherriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
von
Der deutsche Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 27. Dez. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westliche: Kriegsschauplatz.
Ein von den Franzosen nordöstlich von Neuville vor unserer Stellung gesprengter Trichter ist von uns besetzt. Eine feindliche Sprengung auf der Combres=Höhe richtete nur geringe Beschädigungen an.
Sonst keine Ereignisse von Bedentung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland der Bedrängnis müde?
F Zürich, 24.Tezember 191#. Aus zuverlässiger diplomatischer Quelle erfahren die Neuen Zürcher Nachrichten, daß zwei griechische Handelsschiffe, welche von der griechischen Regierung beauftragt waren, nach Amerika zu fahren, um dort eine Ladung nötigen Getreides für Griechenland aufzunehmen, ohne jegliche Ursache in Algier zurückgehalten worden sind. Die griechische Regierung protestierte energisch gegen diese Verletzung der elementarsten Bestimmungen der Handelsfreiheit eines neutralen Landes, des Völkerrechtes und der Gesetze der Humanität. Mit Kummer nimmt das griechische Volk wahr, daß vier Großmächte sich eifrig bemühen, ein kleines Land zu vernichten, welches ihnen gegenüber stets von wohlwollender Gesinnung war und dessen einziger Nachteil darin besteht, schwach zu sein. Von anderer Seite erfährt man, daß Griechenland in allernächster Zeit in den Krieg eingreifen werde, da es des Druckes des Vierverbandes müde geworden sei und gegen die Bedrücker zu den Waffen greisen würde.
Die militärische Lage in Griechenland.
TU Wien. 27.Dez.1915.(Drahtber.) Die Reichspost meldet aus Saloniki: Bis jetzt sind erwa 230000 Engländer und
Franzosen gelandet. Die Vierverbandstruppen legen ihre Befestigungen bei Gnemerdje bei Saloniki und auf der Halbinsel Chalkidike an. Die Franzosen haben ihre Stellungen am rechten Ufer des Wardar, die Briten auf dem linken Ufer. Die griechischen Truppen halten die Zone westlin und östlich der englisch=französischen Kriegszone besetzt. Nach 6 Uhr abends darf sich niemand mehr auf den Straßen sehen lassen, der nicht Engländer oder Franzose in.
Griechenland und Italien.
WTB Athen, 26.2cz.1910.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.] Griechenland beauftragte seinen Gesandten in Rom, bei der italienischen Regierung einen freundschaftlichen Schritt zu unternehmen, um Umfang und Ziel der italienischen Unternehmungen bei Walona kennen zu lernen. Die italienische Regierung gab die besten Versicherungen ab und erbat sogar die Mitwirkung Griechenlands, um das begonnene Werke zu einem guten Ende zu führen. Nach Blättermeldungen werden die Verhandlungen zwischen beiden Regierungen fortgesetzt. Es besteht Einigkeit daruber, daß die bis zum heutigen Tage von Griechenland erworbenen Rechte in der Gegend von Walona sichergestellt werden müssen.
Eine Schlacht zwischen Bulgaren und Serben in Albanien.
TU Genf. 27.Dez.1915.(Drahtber. Der Temps meldet, daß die bulgarischen Truppen, die von Monastir gegen die Adrigküste vorgingen, bei Elbassan auf serbische Streitkräfte stießen. Die Serben, die mit Lebensmitteln, Munition und leichter Artillerie frisch versehen waren, leisteten verzweiselten Widerstand, um ein weiteres Vordringen der Bulaaren aufzuhalten, durch welches die nach Nordalbanien flüchtenden Serben von Wallona abgeschnitten würden. Die äußerst erbitterte Schlacht dauert bereits seit zwei Tagen an.
Kölner Letal-Runeiger Nr. 356&a Montag, 27. Dezember 1915
Die Lage im Orient.
Türkische amtliche Berichte.
WTB Konstantinopel. 24.2ez.1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquactier teilt mit: An der Dardauellenfront
Artillerie=, Infanterie= und Bombenkampf mit Unterbrechungen. Unsere Artillerie brachte drei feindliche Batterien zum Schweigen, erzielte gute Wirkungen gegen feindliche Truppen, die mit Verschanzungsarbeiten beschäftigt waren, und zerstörte einen Teil der feindlichen Gräben. Am 22. Dezember näherte sich ein feindliches Torpedoboot den Gewässern von Ari Burun, warf einige Granaten ohne Erfolg uno zog sich dann zurück. Einige unserer Batterien in der Meerenge beschossen gestern bei Seddil Bahr die Ausschiffun sstellen von Tekke Burnu und die benachbarten Bootshäuser. Sie verhinderten dadurch die Beförderung von Truppen, zerstörten sieben Schuppen und versenkten zwei beladene Boote. Die Zahl der bei Anaforta und Ari Burnu dem Feinde abrenommenen Geschütze hat sich auf zehn erhöht, und zwar acht schwere und zwei Feldgeschütze. Eine Station für drahtlose Telegrophie fiel gleichfalls in unsere Hände. Am 21. Tezember nahmen wir aus den zahlreichen an der Küste gestrandeten Booten alles Verwendbare und zerstörten sodann die Boote
Sonst nichts Neues.
4
WTB Konstantinovel. 26.Dez.1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Jrakfront macht die Um fassungsbewegung gegenüber dem bei Kut el Amara bedrängten Feinde von allen Seiten erfolgreiche Fortschritte. Die Beschießung der Stellung und der Vorarbeiten des Feindes in Kut el Amara hatte gute Ergebnisse.
An der Kaukasusfront nichts wesentliches, außer schwachen Feuergesechten.
An der Dardanellenfront hat unsere Artillerie am 24. Dezember vormittags einen feindlichen Kreuzer, der sich dem Meerbusen von Saros zu nähern versuchte, dreimal getroffen, so daß der Kreuzer sich entfernte. Als am nachmittag ein Kreuzer und ein Torpedoboot einige Granaten auf die Städte Krietsch Tepe, Buschuk Kemikle und Ari Burnu warfen, traf unsere Artillerie einmal das Torpedoboot. Bei Seddil Bahr beschoß unsere Artillerie die feindlichen Schützengräben vor unserem linken Flügel und richtete erheblichen Schaden an. Ein feindliches Flugzeug, das wir bei Birel Sabe herabgeschossen haben, wird nach einigen Ausbesserungen von uns verwendet werden. Der Flugzeugführer wurde lebend gefangen genommen. Es ist der französische Hauptmann Baron de Cepon. Der andere Iusasse, der engliche Leutnant Lintcher, ist tot.
Ein Sieg der Araber über die Engländer in Afrika.
WTB Bern. 26.2.1915(Drahtber.) Eine Meldung des Temps aus Rom erganzt die fruhere Meldung über Kampfe zwischen den Engländ ru n ter Obersi Gordon und Aravern in der Gegend von Matruh östlich Tr.polis dahin, daß Solum infolge der Angriffe arabischer Aufständischen von der Garnison geraumt werden mußte. Verstärkungen seien unterwegs. Solum an dem gleichnamigen Golf liegt auf der Grenze der Cyrenaika und der sich östlich anschließenden englischen Interessensphäre.]
*
von der Ostfront.
Russische Vorstöße an der bukowinischbessarabischen Front.
TU Czernowitz. 27 Dez.1915.(Drahtber.) Wie vorauszusehen war, versuichten die Russen einen kräftigen Vorstoß gesen unsere bukominisch=bessarabische Front. Als Zeitpunkt wählte der Feind absichtlich den Weihnachtsabend. Die Russen liteten am 24. Dezember früh 9 Uhr durch heftiges Artillerieseuer, das bis 4 Uhr natt mittags andauerte, den Angriff ein. Hierauf stießen sie mit Maschinengewehrfeuer gegen unsere Front vor, während gleichzeitig mehrere russische Kolonnen zum Sturm ansetzten. Hier setzte unser Gegenangriff ein. der zur vollen Zurückwerfung der Russen führte. Um 9 Uhr abends, während gerade unsere Soldaten mit den Weihnachtsgeschenken bedacht wurden, erneuerte der Feind den Angriff mit allen Waffengattungen. Gegen Mitternacht ging er wieder stürmend vor. Auf einer Frontlänge von 5 Kilometer wonte das Gefecht ununterbrochen hin und her. Gegen 6 Uhr früh flaute allmählich die russische Angriffslust ab. Am 25. Dezember, vormittags, nahm der Feind den Artilleriekampf wieder auf. Der Kanonendonner war bis Czernowitz vernehmbar. Unsere Linien stehen unerschüttert
Die Lage in Italien.
∆ Italienische Furcht vor der Zukunft.
Man schreibt den Neuen Zürcher Nachrichten von besonderer italienischer Sete:
Die Ahnung der„Freunde“ Italiens cent von nun au ihrer traurigen Erfüllung entgegen, in das große nationale Unglück hinein. Die Parlamentstage haben gezeigt, daß die Regierung den Terrorismus als die letzte Rettung ansieht, um mit„Ehren“ aus der Verwickelung herauszukommen. Vierzig Abgeordnete haben in den Korridoren im Montecitorio die Faust im Sacke geballt, aber in der Aula, mir einer Ausnahme, allen Mut verloren, als es sich darum handelte, von den Ministern Rechenschaft zu fordern. Der Senator Barzellotti entschuldigt die Volksvertreter in gewissem Sinn in seiner Rede vom 16. Dezember, indem er darauf hinweist, daß kein einziger entscheidender Akt der exekutiven Gewalt, die über das Los des Landes entscheidet, den Erwägungen des Parlamentes unterbreitet wurde. Mit anderen Worten: Die Kammer stond von Anfang an
jeweils vor fertigen Tatsachen, die Kriegserklärung an Oesterreich nicht ausgenommen, denn auch diese war zum voraus abjemacht. Die betreffende Rede im Senat, so sachte sie gehalten ist, läßt durchblicken, daß man auch in höheren Kreisen die trübe Zukunft Italiens ahnt. Die Mißerfolge vor Görz werden täglich offenbarer. Die Sendung der 10000 Mann nach Albanien hat keine Bedeutung, es glaubt ja niemand daran, daß diese Kräfte, wenn man so sagen darf, in jener unwegsamen Gebirgsgegend im Winter die notwendige Entwickelung hindern können. Es bestehen andere Anzeichen dafür, daß die Landung der italienischen Truppen, die in so kurzer Zeit vollvollzogen wurde, mit einer strategischen Aktion gar nichts zu tun hat. Italien hat einfach im Dienste Englands gehandelt, denn tatsächlich kommen jetzt große englische Proviantzüge über Genua nach Brindisi, die eher als alles andere für die Hülfeleistung der angeblich 100000 serbischer Truppen in Albanien bestimmt sein können. Italien verbindet dabei den Nebenzweck. Walona zu sichern.
Der Artikel schließt dann mit folgenden Ausführungen: Die kommende große Offensive in Aegypten und, wie man in der italienischen Hauptstadt vielfach annimmt, wahrscheinlich in gleicher Zeit gegen Calais, werden es jetzt zeigen, wie bald die englische Macht als erste den Londoner Vertrag zu brechen gezwungen sein wird. In Rom sind gut verbürgte
Nachrichten von fieberhaften Rüstungen auf arabischer, abessinischer und kleinasiatischer Seite für einen Vorstoß nach Aegypten eingelaufen. Italienische Missionare, die aus Indien zurückkehren, schildern in grellen Farben den indischen Aufstand. Wenn der deutsche Plan gelingt, und es sind jetzt schon alle Wahrscheinlichkeiten vorhanden, daß ihn der Vierverband nicht wesentlich zu ändern vermag, so sind wir— dieser Meinung ist man auch in manchen eingeweihten Kreisen Italiens— in die letzte Phase des Weltkrieges eingetreten. So oder anders wird das italienische Urteil über die Zukunft richtig sein. Englands Zusammenbrüch bedeutet auch für Italien den Stillstand der Maschine.[Wir geben diese Darstellung der Stimmung in Rom lediglich so wieder, wie wir sie in dem genannten Züricher Blatte finden und verzichten auf die Beleuchtung einzelner Sätze.]
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Bestattung des Generals von Emmich.
WTB Hannover. 25.Dez.19 5.(Drahtber.) Dem toten Helden von Lütlich, General von Emmich, wurde heute von der Stadt Hannover, deren jüngster Ehrenbürger er war, ein prunkvolles Begräbnis bereitet. In der Kuppelhalle des neuen Rathauses, wo der Sarg inmitten einer prachtvollen Trauerdekoration aufgebahrt war, versammelte sich um die Mittagsstunde ein Großes Trauergefolge. Großherzog Ernst August von Oldenburg und Herzogin Viktoria Luise waren anwesend. Als Vertreter des Kaisers legte General von LindeSuden einen mit weißen Rosen geschmückten Lorbeerkranz nieder. Der Sarg war ferner mit Kranzspenden geschmückt von den Königen von Sachsen und von Württemberg, dem Großherzog von Oldenburg, dem Herzog und der Herzogin von Braunseyweig, den Prinzen Heinrich und Waldemar von Preußen, dem Erzherzog Friedrich von Oesterreich, dem 10. Armeekorps, von den einzelnen Regimentern sowie von der Stadt Hannover und zahlreichen anderen Behörden und einzelnen Persönlichkeiten. Nach dem Gesang Jesus, meine Zuversicht, vorgetragen von der Vereinigten Norddeutschen Liedertafel, hielt Militäroberpfarrer Geh. Konsistorialrat Zierach die Trauerrede. Mit einem vom Verband Niedersächsischer Männergesangvereine vorgetragenen Trauerchor fand die erhebende Feier ihren Abschluß. Unter dem Trauergeläute sämtlicher Kirchenglocken bewegte sich der Leichenzug, dem die zur Leichenparade befohlenen Truppen voranschritten, durch die von einer nach vielen Tausenden zählenden Menge besetzten Straßen der Stadt nach dem Engesoder Friedhofe, wo die Stadt ihrem Ehrenbürger ein Ehrengrab bereitet hat. Der Geistliche sprach Gebet und Segen, und die Ehrensalven donnerten über das Grab, als letzter Gruß für den tapferen General, der nach ruhmvollem Kampfe fürs Vaterland die letzte Ruhestatt in heimatlicher Erde gefunden hat.
Deutsch=österreichisch=ungarische Vereinbarung über die Verwaltung Polens.
WTB Wien, 25.Dez.1915.(Drahtbericht.) Die Blätter veröffentlichen die zwischen Deutschland und Oesterreich=Ungarn getroffenen Vereinbarungen über eine Interessenvertretung der österreichisch=ungarischen Monarchie in Warschau und über die Abgrenzung des österreichisch=ungarischen und deutschen Verwaltungsgebiets rechts der Weichsel.
England will den Handelskrieg nach Friedensschluß fortsetzen!
WTB London, 24 Dez.1915.(Drahtber. Reuter.) Das Unterhaus vertagie sich bis 4. Januar. Der Handelsminister Runcimann machte wichtige Mitteilungen über Handelsprobleme nach dem Kriege, womit sich das Handelsamt jetzt beschäftige. Er führte aus, Deutschland sei kommerziell geschlagen. Es sei Pflicht des britischen Volkes, zu verhüten, daß es nach dem Kriege wieder in die Höhe komme. Es werde untersucht, wieweit sich die Deutschen des britischen Finanzsystems bedient hätten, wieweit deutsche Schiffe die britischen Häfen benutzt hatten, und wieviel Grundbesitz in Händen von Ausländern sei.
Kirchener Vizekönig von Indien?
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Aus der Schweiz, 26 Dez.1915. Nach einer Londoner Meldung an den Mailander Secolo ist Kitchener als Vizekönig von Indien ausersehen.

Köfner Lecal-Anzeiger Nr. 356* Montag. 27. Dezember 1915
Seite
65981 50555099.5
000000f0f0000r m 200r Or r.
Kirchliches
* Köln, 26.Dez.1915. Hr. Kardinal von Hartmann hat sich zur Teilnahme an der Feier des 50 jährigen Priesterjubiläums des Hrn. Bischofs Dr. Korum heute mittag nach Trier begeben.
TU Berlin, 24.Dez.1915.(Drahtbericht.) Der Reichsanzeiger meldet: Der König hat dem Bischof von Trier, Dr. Korum, den Königlichen Kronenorden erster Klasse verliehen.
Domsapitular Dr. Dogt. Wie gemeldet, wird das durch den Tod des Prälaten Hespers erledigte Kanonikat der Kölner Metropolitankirche dem Subregens des hiesigen Priesterseminars, Hrn. Dr. theol. et jur. can. Joseph Heinrich Peter Vogt übertragen werden. Der neue Domkapitular, der am 8. September d. J. seinen fünfzigsten Geburtstag beging, ist geboren zu Schmidt im Kreise Montjoie. Er besuchte nach Absolvierung des Gymnasiums die Universität Bonn zu theologischen und historischen Studien, wurde Östern 1887 in das Erzbischöfliche Priesterseminar zu Köln ausgenommen und empfing am 19. August 1888 die h. Priesterweihe. Von seinem Oberhirten zum Kaplan an St. Laurentius in Elberfeld ernannt, lernte er dort die vielseitige seelsorgliche Praxis in einer vorzüglichen Schule kennen und üben. Im Herbste des folgendenf Jahres verließ er diesen Wirkungskreis, um zu Rom als Kaplan der Anima seine Studien fortzusetzen. Er besuchte hier die Gregorianische Universität und erwarb 1891 den Doktorgrad in der Theologie und im kanonischen Recht. Nach Köln zurückgekehrt, fand er Anstellung als Domvikar und erhielt zugleich Gelegenheit, sich am Generalvikariate in die Praxis der kirchlichen Verwaltung einzuarbeiten. Diesem Zweige der Tätigkeit hat er in seiner weiteren Laufbahn eine treue Anhänglichkeit bewahrt. Im Oktober 1893 berief ihn Kardinal Philippus Krementz zu seinem Geheimsekretär und gab ihm eine Stellung, in der er nicht nur in die Verhältnisse der Erzdiözese näheren Einblick gewann, sondern auch von Arbeiten der Verwaltung vielseitig in Anspruch genommen wurde. Eine Anerkennung bewährter Tüchtigkeit und treugeleisteter Dienste war es, daß der schon schwerkranke Oberhirt am 18. Oktober 1898 seinen Kaplan zum Professor des Kirchenrechtes im Erzbischöflichen Priesterseminar bestellte. Nahezu 18 Jahre lang hat er hier als Professor und seit dem 19. März 1914 auch als Subregens die Kandidaten des Priesterstandes eingeführt in das kirchliche Eherecht, Vermögensrecht und Strafrecht. Eine Frucht dieser Tätigkeit sind die beiden geschätzten Lehrbücher: Handbuch des katholischen Eherechtes
(3. Aufl. 1910) und Kirchenvermögensrecht(2. Aufl. 1910). Auch dem Kölner Pastoralblatt widmete er seine schriftstellerische Tätigkeit und zeichnete vom Januar 1902 bis Juni 1914 als Mitredakteur dieser Monatsschrift. Zugleich fungierte er am Erzbischöflichen Offizialat vom 1. März 1900 als Defensor matrimonii und vom 2. Mai 1905 als Untersuchungsrichter. In die verschiedensten Zweige der Diözesanverwaltung eingeweiht, war Subregens Dr. Vogt bisher schon für viele aus dem Klerus in schwierigen Fragen eine Autorität und ein gern gehörter Ratgeber. Wohlbewandert in den Satzungen und Gebräuchen besonders einserer Erzdiözese, von leutseligen Umgangsformen und sonnigem Gemüte, weiß er Vertrauen zu gewinnen, und dienstbereit und geschäftsgewandt in seinen Arbeiten, dankenswerte Hülfe zu leisten. Möge er lange Jahre noch in gleicher Frische als Mitarbeiter seines Oberhirten in der kirchlichen Verwaltung und zum Segen der Erzdiözese wirken.
Inf.=Regt. Nr. 65,— Wehrmann Hub. Deutsch aus Badorf, Inf.=Regt. Nr. 29,— Gefreiter Anton Brock aus Badorf, Pion.= Komp. Nr. 201, gleichzeitig ausgezeichnet mit der Oesterreichischen Tapferkeitsmedaille,— Gefreiter d. Landwehr Willy Faßbender Landw.=Inf.=Regt. Nr. 29 aus Köln=Zollstock, Herthastr. 55,— Ers.=Res. Jos. Peters, Landw.=Inf.=Regt. Nr. 99, Sohn des Lagermeisters Leonh. Veters in Köln=Lindenthal,— Gefr. Peter Paul Lanzrath, Sohn der Witwe Jakob Lanzrath in Köln,— Gefr. Willy Bodde(bei der Firma Felten&amp; Guilleaume in Köln), Sohn der Witwe Bodde,— Mathias Halfenberg, Landwehr.=R. 29, 12. Komp., Maurermstr. in Köln=Zollstock,— der leitende Arzt der Inneren=Station des Festungslazaretts Antwerpen, Dr. K. Nattarami:— Willy Dietz aus Köln, Geschäftsführer des Deutschen Buchdruckervereins, Sektion II, und des Vereins Rheinischer Zeitungsverleger,— Unteroff. Adolf Küpper aus Worringen,.=R. 159,— Oberbetriebsaufseher Braschoß der Städt. Bahnen in Köln, Unteroff. b. d. 1. Batterie Res.=Feldart.= Regts. 61.
Ferner folgende Postbeamten: Brand, Postbote aus Köln, Wehrmann,— Brodesser, Postschaffner aus Bonn. Feldwebel d..,— Denker, Landbriefträger aus Solingen, Reservist,— Haag, Postschaffner aus Köln, Unteroffizier d..,— Heinrichs, Postschaffner aus Köln=Deutz, Unteroffizier d..,— Herzog, Postbote aus Köln=Lindenthal, Unteroffizier d..,— Platzvecker, Postschaffner aus Köln=Deutz, Unteroffizier d..,— Schaack, Postbote aus Köln, Gefreiter d..,— Wehr, Postassistent aus Düren(Rheinland), Feldwebel d..,— Westenhöfer, Postbote aus Ohligs, Unteroffizier d. R.
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt der Landrichter Dr. Schetter, Hülfsrichter beim Oberlandesgericht in Köln und Hauptmann im Res.=Feldart.=R. 47.
WTB Brüssel. 26 Dez.1915.(Drahtber.) Dem Verwaltungs= chef beim General ouvernement in Belaien, Exzelleuz von Sandt, wurde das Eiserne Kreuz erster Klasse verliehen.
000000M
lis Roils HGtn
**
(CA Bermülheim, 23.Dez.1915. Das neue Krankenhaus ist im Rohbau vollendet. Man ist bereits mit der inneren Ausstattung beschäftigt. Die Anstalt ist schön gelegen, von drei Seiten mit parkartigen Gartenanlagen umgeben. Eine große Auffahrt führt ins Krankenhaus. Nach der Südseite hin befindet sich eine ausgedehnte schöne Terrasse— die allenthalben mit Biumenbänken versehen wird— mit einem Blick auf die Theresienhöhe, nach dem weiten Horizont, auf die Kirche, die Burg, und an der anderen Seite auf die Stadt Köln. Die zahlreichen Krankenzimmer, in verschiedenen Größen ausgebaut, sind für 1, 2, 3, 4 und mehr Betten eingerichtet. Sämtliche Räume sind luftig gelegen; es befinden sich keine Ecken in den Zimmern, damit sich kein Spinngewebe und Staub festsetzen und sich keine Bakterien ansammeln können. Eine geräumige Liegehalle ist nach Süden zu gelegen, mit einem Ausblick auf einen großen, mit Rosenrabatten durchzogenen Rasen. Die großartigen Heizungsanlagen sind, wie alle anderen Einrichtungen, durchaus der Neuzeit entsprechend und für Brikettheizung eingerichtet, weil dieses Heizmaterial bedeutend billiger ist wie andere, und weil die Brikettheizung keine schweftige Säure entwickelt, wie jede Kohle. Sehr hübsch, einfach aber würdig ist die Kapelle hergerichtet. An der Decke befindet sich ein großes„Auge Gottes“, und der Altar wird auf einer Art Bühne hergerichtet. Recht stimmungsvoll und ernst sind im Souterrain die Räume für die Aufbahrung der Leichen gehalten, mit einem nebenan gelegenen Sezierzimmer. Schön ist die außerordentlich große Küche gebaut. Der riesige Herd steht in der Mitte derselben. Der Fußboden ist mit roten und weißen Plättchen belegt, die Wände mit weißen Plättchen versehen. Die großartigen Badeeinrichtungen und Klosettanlagen sind besonders hervorzuheben. Die Wirtschaftsräume und eine ausgedehnte Waschküche sind so von der Anstalt getrennt. Ein Aufzug fährt bis zum Speicher, wo Riesendimensionen vorhanden sind, die ev. noch zu Sälen ausgebaut werden können. Für ansteckende Krankheiten ist eine ganze Abteilung mit Isolierzellen neuzeitlich eingerichtet.
1r5c
alt
Das
Eiserne&*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Gefreiter Johann Kolpin, Art.=Regt. 201, beim Regt.=Stab, Sohn des Rasierers Peter Kolpin in Anstet bei Butzheim,— Oberstleutnant und Bataillonskommandeur Linke aus Efferen.— Kriegsfreiwilliger Thiele, Sohn des Zeughauptmannes Thiele, unter Beförderung zum Leutnant,— Gefr. Dörper, Landw.=Inf.= Regt. Nr. 29, 4. Komp.,— Reservist Hub. Köllejan aus Badorf,
C) Sieabura. 24.Dez.1915. In einem Lagerraum in der Kattunfabrik brach gestern Feuer aus. Das Gebäude mitsamt den darin aufgestapelten Vorräten wurde ein Raub der Flammen. — Ein 18jähriges Mädchen wurde in Bachermühle bei dem Versuch, auf einen fahrenden Zug zu springen und dabei einen Fehltritt machte, überfahren und sofort getötet.
Die deutschen Verlustlisten, 840. Ausgabe.
Liste Nr. 5 der aus Frankreich zurückgekehrten preußischen Austausch-Gefangenen.
Oreußische Verlustlifte Nr. 413 Baperische Verlustliste Nr. 243 Sächsische Verlustliste Nr. 259 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
. Was der Dienstag bringt:::
*
Thoater: Opernhaus, abends 6 Uhr: Hänsel und Gretel. Schauspielhaus, abds. 8 Uhr: Heimgefunge. Millowitsch-Theater; abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang:
Das letzte Mal. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Das süsse Mädel.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema.
Besondere Veranstaltungen: Im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofplatz), nachm. 4 Uhr: Jahresversammlung des Seraphischen Liebeswerks, in Verbindung mit einer Aufführung durch Kinder.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora. täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr.
Surasenons
090 2.
+ Köln, 27 Dez. 915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
1907 Grosstien, und zwar 191 Ochsen, darunter 000 Weideochsen. 1038 Kühe, darunter 000 Weidekune und 118 Bullen. Ochsen: a I. höchsten Schlachtwertes von-4 Jahren N. 78 35, a 2. desgeichen(ungejocht bis zu 4 Jahren 78-85, b. Junge, nicht ausgemästefe und ältere ausgemästete 70-76, c. 62-68, d. gering genährte 50 co. Kühe. a I. volllleischige ausgemästete Farsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 80 84. a. 2 desgleichen unter 590 Kilo Lebendgewicht, sowie Küne höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 70 78, t. Kühe höchsten 7 Jahren 53-65, c. ältere, ausgemästete Kühr und wenig ent#ies ngere Kuhe und Farsen 50 56, d. massig genährte 40 46.
e. gering genährte 00-00. Weidektihe 00-00. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 75-80, b. vollfleischige jüngere 66 74, c. mässig genänrte und altere 52-65. Markt ruhig, voraussientlich nicht geräumt.
284 Kälber, a. M. 00 00. 88 95, c. 78 86, d. 65 70, e. 00-00,
f. 52-62. Bautzen 00-00. Markt ruhig, geräumt.
38 Schweine. a. M. 105 000, b. 11512-0c0. c. 126 000, d. 90-00, e. 75-00, f. 100-00, g. 00-00.(flatt zu Höch tpreisen geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Iliegige Schlac#tungen. Rindtieisch: Ochsen: I. Beschallenheit M. 2,53-2,65, 2. M..30 .38, 3. M. 2,04 2,24. Kühe: 1. Beschallenleit M..35-.44, 2. M
.10-2,18, 3. M..96.04. Weiderich: 1. Beschallcnheit M. 0,00-0 00,
. 0,00—.00, s. M.00-0,00. Schweinelleisch: I. Beschaflenheit M. .90.00, 2. M. 0,00 0,00, 3. M. 0,00 0,00.„Speck M..00-.00 B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisen: fette Vorderviertel M..10— .36, fette Hinterviertel M..10-.20, magere Vorderviertel M..90-0,00, magere Hinterviertel M..00-.O0. ha bfleisch: I. Beschaffenheit M..35.55, 2. M. 0,00-.00, 3. M. 0,00.00. Schatfleisch 1. M. 0,00-.00. II. M..00-.00, IIl. M..00-.O0. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M. 3,90.20, 7. M..50 3,90. Hammelfleisch I. M..30-.40, II..000,00, III..00-0,0O. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch, langsam.
Wasserstands-Nachrichten Hüningen, 7 v. Rhein 1,38+0,58m Kehl, 7 om. Rhein.48-0,69mn Heilbronn, 8 v. Neckar.71 0,39m Caub, 9 om. Rhein 3,68-1,34m
am 27. Dezember 1915.
Trier, 7 um. Mosel 4,904-.08m Köln, 7 vm. Rhein 5,60-2,93m Ruhrort, 8 om. Rhein 4,88--2,88m Wesel, Lom. Rhein 4,71 2,78m
Mutmaßliche Witterung für den 28. Dezember: Zunächst noch
keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 5½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Katharina geb. Stahl,
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der kathol. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Mohren Ludwig Mohren Jakob Mohren O. R. C. Margaretha Mohren
geb. Saurbier.
Köln, Steinstraße 47, den 25. Dezember 1915.
Auf dem Felde der Ehre starb am 12. Dezember 1915 auf einem Patrouillengange infolge Herzschusses unser heissgeliebter einziger treuer Sohn und herzensguter Bruder
Josef Rosenbaum
Einjähriger im Reserve-Inftr.-Regt. Nr. 68,
9. Komp.
den Heldentod für sein Vaterland im kaum vollendeten 20. Lebensjahre.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Theodor Rosenbaum Josefine Rosenbaum geb. Denrath Maria Luise Rosenbaum.
Von Beileidsbesuchen bitten wir höflichst Abstand nehmen zu wollen.
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger, unsern lieben Sohn und Bruder
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 29. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban. 7
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 28. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Steinstrasse 47 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. 00
Trauer-Kleidung
Schwarze Jackenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Kleiderstoffe, Taillenkleider — aus besten Stoffen sehr preiswert.=
S. Guttmann&amp; Co.
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 7.
15
Köln, Schildergasse 31-35, an Ecke St. Agatha. 0“
ranz Frie
m 3. u. 4. Januar k. J.
1 von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fund*' bureau hier
Maximinenstraße Nr. 30
öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, im Dezember 1915.
Königliche
Eisenbahndirektion.
findet statt Mittwroch, den 29. Dezember, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmel## fahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst n eingeladen wird. 1
s
IRnt BeerdigungsAnsialt
Inhaber A. Petera
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
das“ Heimholen
mungen, Eisenbahn- und Autotransvort von und nach
allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0
Bei hartnäckigem
Kantinc.
(auch bei heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
Dr.
(Antiprurit)
sofort Erleich erung. Topf.—, Tube.50 Hirschapoth., Hohestraße
Apoth. z. gold.
Kopf, Schildergasse 69. Fc
Biete an gegen Kassa bei Verladung:
1000 Zentner Runkelrüben
per Zentner.80 M.
2000 Zentner Speiserüben per Zentner.50 M.
3000 Zentn. Speisemöhren
per Zentner 4,50 M.
Koch
Landesprodukte
Heidelberg.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 29. Dez. 1915, vormittags 10 Uhr, sollen an Ort und Stelle zu Brühl, Schützenstraße 3, versteigert werden:
eine Partie Wallwaren, als: wollene Decken. Tücher, Frauenmützen, Unterröcke etc.;
eine Partie Leinen, Nessel und Biber etc.;
eine Partie Knabenund Herrenhosen, sowie Knabenjoppen;
Oberbetten und Kissen, 5 Stück Steppdecken;
eine Partie Kindersachen, Leintücher, Schürzen:
eine Partie Damen- und Herrenstoffe etc., sowie Regale, Theken, Wage, Lampen u. dgl.
Der Verkauf bestimmt. Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Haartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Die Kölner Geschansuelt
gat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
*.**„ 4 A******.*

Seite 4.
Neues A. L.
aus Köln
Weihnachtsfeiern.
Eine erhebende und ergreifende Weihnachtsfeier mit Bescherung fand im Augustahospital statt. Unter den zahlreich erschienenen Gästen war als Vertreter des Oberbürgermeisters Beigeordneter Krautwig zugegen; ferner waren anwesend Kommerzienrat von Stein, Geh. Kommerzienrat Hagen, Geheimrat Dr. Tillmann, die Divisionspfarrer beider Konfessionen sowie Vertreter der Pfarrgeistlichkeit von Herz=Jesu. Die Feier wurde eingeleitet durch ein Theaterstück, das von Kranken der Anstalt flott gespielt wurde und wofür diese reichen Beifall ernteten. Viel Zuspruch fanden auch die von Kindern der Anstalt hergesagten reizenden Gedichte sowie der von zehn Kindern aufgeführte Reigentanz. Geheimrat Prof. Hochhaus hielt eine Ansprache, worin er besonders den Schwestern für das gute Gelingen des Abends und für ihre Mühe dankte und allen Anwesenden ein frohes Weihnachtsfest wünschte. Im Anschluß hierau fand die Bescherung der Verwundeten und Kranken statt. Auch hier hatte das Rote Kreuz in hochherziger Weise reiche Gaben gestiftet; ein Gönner der Anstalt hatte hierzu gleichfalls noch eine großere Summe zur Verfügung gestellt. Jeder Soldat erhielt warmes Unterzeug. Hosenträger, Zigarren usw., sowie die üblichen Süßigkeiten.
Die Weihnachtsfeier im Bürgerhosvital mit Bescherung von etwa 600 verwundeten Soldaten fand am Mittwoch in den oberen Räumen der benachbarten Wolkenburg statt, die vom Vorstand des Kölner Männergesungvereins zur Verfügung gestellt war. Unter den anwesenden Ehrengästen befanden sich der Gouverneur der Festung Köln, Exzellenz von Zastrow, der Chefarzt Prof. Dr. Cramer, Prof. Dr. Preysing, die Hospitalärzte, die Geistlichkeit, die Generaloberin Schwester Cleopha und der Verwalter der Anstalt, Oberstadtsekretär Schiefer. Dem mit Beifall ausgenommenen Vorspruche folgten einige der ernsten und großen Zeit entsprechende Bühnenstückchen und lebende Bilder, die von Kindern vorzüglich dargestellt wurden. Vom Verwundeten=Gesangchor wurden mehrere Weihnachtslieder ausdrucksvoll zu Gehör gebracht. Rentner Pilartz begründete das Hoch auf den Kaiser und wandte sich in packender Ansprache an die Soldaten. Leutnant Grimm brachte im Namen der im Bürgerhospital liegenden Offiziere und Mannschaften den Dank zum Ausdruck. Die aus Mitteln der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz folgende Bescherung beschloß die schön verlaufene Feier. Später besuchten der Gouverneur nebst Gemahlin noch die zu Bett liegenden Kranken, die an der Feier nicht teilnehmen konnten.
Die Weihnachtsfeier der verwundeten Krieger im Augustine= rinnentrantenhause an der Severinstraße am Mittwoch nahm einen schönen Verlauf. Das reiche wechselvolle Programm unter gütiger Mitwirkung vorzüglicher Kräfte brachte einen vollen Erfolg: echte christliche frohe Weihnachtsstimmung, Weihnachtsfreude in all dem Kriegselend, die Erinnerung an die seligen Weihnachtsfreuden glücklicher Kindheit. Rektor Stier sprach in kurzen geistvollen Worten über die Bedeutung des Abends. Es wäre ein Unrecht gegen Vermunft und Geschichte, den Weihnachtsabend loszureißen von dem Boden, auf dem er gewachsen, wenn wir gedantenlos und flüchtig uns nur des Augenblicks freuen wollten und uns nicht sagen würden, daß alles Schöne und Gute, das wir erhalten, die Frucht der Liebe ist, die da ausging von der Krippe. Dr. med. Dietlein entwickelte Gedanken über Krieg und Weihnacht, so lebensvoll und warm, so trefsend, denn es war Selbsterlebtes und Selbstdurchkämpftes auf blutigem Schlachtfeld im selbstlosen Samariterdienst an der Seite seiner blutenden Kameraden. Ganz besonderer Dank gebührt den Damen Frl. Kuhnert und Frl. Kuhl und Hrn. Hösch für ihre prächtigen Klavier=, Violin= und Gesangvorträge. Ernst und Humor wechselten in denkvar günstiger Weise miteinander ab. Den Höhepunkt des
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 356&amp; Montag, 27. Dezember 1915
Abends bildeten zweifellos die beiden allerliebsten Kinderaufführungen, vortrefflich arrangiert unter der Leitung der ehrwürdigen Schwestern und des Lehrers Bücker. Lehrer Cremer, Polizeiunteroffizier des Verwundetenspitals, dankte im Namen der Verwundeten allen für die schöne Feier, die unvergeßlich bleiben werde in der Erinnerung. Reich beschenkt zogen unsere verwundeten Helden unter den Klängen des Ehre sei Gott in frohem Kinderglück auseinander.
Am vergangenen Sonntag veranstaltete der Vortruvv mit seinen Heimarbeiterinnen eine schöne Weihnachtsfeier. Die Stadt hatte zu diesem Zweck den großen Saal des Wohlfahrtshauses, Badstraße, bereitwilligst zur Verfügung gestellt, wo ein Weihnachtsbaum Aufstellung gefunden hatte. Ungefähr 180 fleißige Heimarbeiterinnen hatten sich mit ihren Kindern eingefunden und konnten kaum alle Platz in dem schönen großen Raume finden. Dr. Hörner, der verdienstvolle Mitarbeiter der Kriegsarbeitszentrale, Abt. Heimarbeit, eröffnete die Feier mit einer kurzen Ansprache, in der er die Verdienste des Vortrupps, hauptsächlich der Gründerin der Kriegsarbeitszentrale, Abteilung Heimarbeit, Frau Mimi Hirtz=Lindemann hervorhob, die gleich bei Kriegsbeginn, fast ohne Mittel, das so groß gewordene soziale Werk schuf, wodurch heute Hunderte von armen Kriegerfrauen gutbezahlte erhalten. Nach der Ansprache wurden gute künstlerische Darbietungen gebracht, denen die Arbeiterinnen und Gäste mit großer Freude und Aufmerksamkeit folgten. Den Glanzpunkt der Feier bildete am Schluß die Bescherung der Mätter und Kinder. Außer praktischen Geschenken erhielten die Frauen ein namhaftes Geldgeschenk, das aus dem Ueberschuß der Kriegsarbeitszentrale bestritten wurde.
Für das zweite Rekrutendepot des InfanterieReaiments 28 war am Mittwoch im Börsensaal des Schlachthofes eine hübsche Weihnachtsfeier veranstaltet. Das gemeinsam gesungene alte Weihnachtslied Es ist ein Ros entsprungen leitete die Feier ein. Ein von der Kleinen Paula Friling hübsch gesprochener Prolog lenkte Gedanken und Herzen der Krieger hin zu dem hehren Friedensfest und zündete in aller Herzen. In einer tief empfundenen Rede wies ein Geistlicher auf die Kameraden hin, die bereits das vorige Weihnachtsfest in Feindesland verbringen mußten und nun auch die zweite Weihnachten fern der Heimat verleben. Unser aller Bestreben müsse sein, sie in jeder Weise zu unterstützen, damit der Sieg endgültig errungen werde. Frau Grimm=Mittelmann erfreute mit einem künstlerisch vollendet vorgetragenen Liede, von Hauptmann Mielke am Klavier begleitet. Nach einem weiteren gemeinschaftlichen Liede hielt Hauptmann Mielke eine zu Herzen gehende Ansprache; diese Feier solle ihnen in etwa die Feier in der Familie ersetzen. Im zweiten Teil des Programms folgten in bunter Reihenfolge Soli, mehrstimmige Lieder des Soldatenchors, Gedichte usw. Um die ganze Feier wie auch um die Bescherung hatte sich Hauptmann Mielke besonders verdient gemacht.
0A Unsere illustrierte Beilage Welt und Zeit
veröffentlicht im ersten Vierteljahr des kommenden Jahres den neuesten Roman von Matthias Blank: Der rote Schmetterling. Es ist ein außerordentlich spannendes Werk, in dem eine Dame mit einem roten Schmetterling auf dem Hute eine ganz eigenartige Rolle spielt, die reich ist an Ueberraschungen mannigfachster Art. Die romantische Geschichte, die so viel echt Romanhaftes enthält und sich doch an die Wirklichkeit anlehnt, wird sicher den besonderen Beifall der Leser und der Leserinnen finden. Der Roman ist zum alleinigen Erstabdruck erwocben. Außer diesem größeren Werk hat sich die Redaktion für das nächste Jahr eine Reihe der besten Novellen und kürzeren Erzählungen aus der Feder beliebter Erzähler und Erzählerinnen gesichert. Ferner bringt die Welt und Zeit in jeder Nummer Bilder von den verschiedenen Kriegsschauplätzen und sonstige Bilder zu den Tagesereignissen. Sie ist die billigste Wochenschrift, denn sie kostet für die Bezieher des Kölner Localanzeigers monatlich nur 10 Pfg. Bei der Post bestellt kostet sie fürs Vierteljahr 50 Pfennig. Probenummern versendet an jedermann unentgeltlich die Geschäftsstelle des Kölner Localanzeigers.
Die Verjährung von Forderungen während der Kriegszeit.
Mit dem Herannahen der Jahreswende pflegen Kaufleute und Handwerker ihre Bücher auf die Außenstände zu prüfen, um sich vor deren Verjährung zu schützen.§ 196 des Bürgerlichen Gesetzbuches setzt für die Ansprüche des täglichen Lebens, z. B. der Handwerker, Gastwirte, Dienstboten. Kaufleute, Fabrikanten aus Lohn, Lieferung von Waren, Ausführung von Arbeiten, Vesorgung fremder Geschäfte u. dergl. eine Verjährungsfrist von zwei Jahren fest. Diese erhöht sich nur dann auf vier Jahre, wenn die Leistungen nicht für den Privatbedarf, sondern den Gewerbebetrieb des Schuldners erfolgt sind. Der Anfang der Verjährungsfrist beginnt bei solchen Forderungen nicht, wie so oft irrtümlich angenommen wird, mit dem Tage der Leistung, sondern erst mit dem Ende des Jahres, in dem die Leistung erfolgt ist. Mit dem bevorstehenden Jahreswechsel würden demnach die Forderungen aus dem Jahre 1913 bzw. 1911 verloren gehen, wenn die Verjährung nicht unterbrochen wird. Das geschieht am bequemsten und billigsten durch die Zustellung eines Zahlungsbefehls, den man beim zuständigen Amtsgericht beantragt. Bei den jetzigen anormalen Zeitverhältnissen, wo sehr viele Gläubiger und Schuldner im Felde stehen, ist es nun in den meisten Fällen unmöglich, derartige Angelegenheiten zu erledigen. Um sie vor Schaden zu bewahren, hat der Bundesrat zwei entsprechende Verordnungen erlassen. Die erste datiert vom 22. Dezember 1914 und besagt, daß alle in den§§ 196, 197 des Bürgerlichen Gesetzbuches bezeichneten Ansprüche. die damals noch nicht verjährt waren, nicht vor dem Schlusse des Jahres 1915 verjähren. Da der Krieg inzwischen noch nicht zu Ende gegangen ist, besagt die zweite Verordnung vom 4. November 1915, daß obige Verjährungsfrist bis zum Schlusse des Jahres 1916 ausgedehnt wird. Gleichzeitig wird bestimmt, daß das auch insoweit gilt, als die Verjährungsfrist durch andere reichsgesetzliche Vorschriften geregelt wird.-n.
(.A) Die Zeitschrift Alt-Köln schließt mit dem soeben
erschienenen Heft 4 ihren VIII. Jahrgang. Diese der Pflege kölnischer Geschichte und der Erhaltung, kölnischer Eigenart dienende, in der Kölner Bürgerschaft gut eingeführte Zeitschrift bietet auf den mannigfachen Gebieten kölnischer Geschichte, Sprache und Eigenart anregende Beiträge belehrender und unterhaltender Art. Neben wissenschaftlichen Abhandlungen wird in den vierteljährlich erscheinenden Heften auch die kölnische Mundart gebührend gewürdigt, und eine Bücherschau unterrichtet über die neuesten sich auf Köln beziehenden Bücher. Die Mitglieder des Vereins Alt=Köln (Jahresbeitrag 5.) erhalten die Zeitschrift unentgeltlich; auch Nichtmitglieder können zum Preise von 1,50 M. für das Jahr (4 Hefte) bei allen Buchhandlungen abonnieren.
() Verweigerung von Birnen. Auf dem Markt am Apostelnkloster weigerte sich ein Händler, einem Kaufmann 10 Pfd. Birnen zu verkaufen. Dafür wurde er vom Schöffengericht mit 5 Mark bestraft.
ANATOGEN
von 21000 Herzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Feldpostbrief-Packungen
in allen Hpotheken und Drogerien.
in interessantes Preisrätsel veröffentlicht die Monatszeitschrift
„Die Stimme seines Herrn“ für alle ihre Leser. Silhouetten, von Künstlerhand geschnitten, der berühmtesten Künstler— Sänger— Sängerinnen— werden veröffentlicht, und die Leser sollen die richtigen Namen der Abgebildeten festnellen. Das Januarheft enthält die genauen Bedingun en und wird auf Wunsch von der Grammophon=Speziaihaus (6. m. d. H. in Köln, Hohestraße 115a kostenlos zugesandt. 1°
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 27.Dez.1915.
c Durch Schnee und Eis.
Aus den Erlebnissen deutscher Zivilgefangener aus Rußland.
6] Erzählt von A. Rett.
Wir Schwaben— Herr R. war ein Schwabe, der auch trotz seines sechsjährigen Aufenthaltes in Moskau seinen schwäbischen Dialekt noch nicht verloren hatte— sehen im allgemeinen allen Dingen nüchterner ins Auge. Aber dort, wo keine Nachricht kontrollierbar war und man zu gern jedem Landsmann Glauben schenkte, fiel ich oft vom Himmel auf die Erde, wenn ich so sagen darf. Zum Beispiel war einmal um 10 Uhr Paris von den Deutschen eingenommen, und um 11 Uhr berichtet einer, der Kommandant von Königsberg habe, allerdings unter ehrenvollen Abzugsbedingungen, die Festung den Russen übergeben! Auch das Essen war äußerst schlecht. Man lebte fast nur von dem Stückchen Wurst, das man sich ab und zu in die Kaserne hereinschmuggeln ließ.
Wie froh war ich, als man uns endlich auf dem Schub nach W. beförderte. Schlimmer als es gewesen war, so dachte ich, konnte es ja nicht mehr werden. In W. wurden wir auch richtig wieder freie Menschen, d. h. wir konnten auf der Straße gehen, ohne daß uns fortwährend eine Wache begleis#te. Daß ich jeden Morgen um zehn Uhr und jeden Abend um sieben Uhr vor der Polizei erscheinen mußte, um mein weiteres Schicksal zu erfahren, schien mir nach diesen langen Wochen hinter den Mauern nur eine kleine Beschränkung meiner Freiheir.##
Schon nach sechs Tagen bekam ich einen„Wegzettel“(Gefangenenpaß) nach., wohin ich innerhalb vierund zwanzig Stunden abreisen sollte. Ich mußte mich von vielen treuen Freunden trennen, aber in meinem Innern empfand ich doch etwas Vergnügen, daß ich ohne Polizist, so ganz wie früher ein Stück ins Land hineinreisen durfte. Und wie lange konnte der Krieg dauern! Daß wir uns Weihnachten alle wiedersehen würden, erschien uns gewiß.
Ich wollte mich nun auf der Polizei erkundigen, wo mein nächstes Ziel, das Dorf., eigentlich läge. Der erste Beamte, den ich fragte, sagte mir mit freundlichem Lächeln:„.? Ja, das muß irgendwo im Gouvernement liegen. Am besten ist es, Sie kaufen sich eine Karte und schauen einmal nach.“ Der zweite meinte kurz, ich sollte selbst sehen, wie ich dahin komme. Es wäre nicht seine Aufgabe, mich dort hinzuführen, er habe
wichtigeres zu tun. Dann schlürfte er seinen Tee weiter, zog an seiner Zigarette und starrte zur Decke empor. Der dritte endlich sagte bündig:„.? Wo es liegt, weiß ich nicht. Aber wenn Sie innerhalb vierundzwanzig Stunden nicht von hier fortgefahren sind, werden Sie eingesperrt und auf dem Schub hingebracht, das weiß ich.“ Damit wandte er mir den Rücken.
Ich kaufte mir also eine Eisenbahnkarte. Sie nützte mir aber nichts. Ich mußte schon tiefer in die Tasche greifen, um eine größere Karte des Gouvernements zu erstehen. Auf dieser fand ich denn auch nach langem Suchen das Dorf und zwar an einer Stelle, wo ich es nicht vermutet hatte! Es lag ganz weit in Nordosten und nach einer ungefähren Schätzung mindestens 300 bis 400 Werst von der nächsten Eisenbahnstation. Aber was war zu machen? Ich ging zum Bahnhof und kaufte eine Fahrkarte. Die fast drei Tage dauernde Eisenbahnfahrt war äußerst langweilig und nicht ungefährlich, da auch die einfachsten Bauern im ersten Kriegesrausch, angefeuert durch die Hetzreden der Popen und Polizeibeamten, überall nach Spionen suchten.
An einem Spätnachmittag kam ich an der letzten Eisenbahnstation K. an. Nach vielem Hin- und Herfragen erfuhr ich hier, daß das Dorf B. über 400 Werst entfernt liege. Ich fand keinen Bauern, der mich dorthin fahren wollte. Schließlich erklärte sich einer bereit, für ein Tagegeld von zehn Rubeln die Reise anzutreten, doch sollte ich außerdem das Nachtlager, das Essen für ihn und das Futter für das Pferd bezahlen. Das wäre eine teure Geschichte geworden. Nach langem Handeln brachte ich ihn dazu, daß er sich mit einem Tagegeld von sechs Rubeln zufrieden gab und die Unterhaltungskosten für sich und sein Pferd selbst bestritt. Außerdem verpflichtete ich ihn täglich mindestens 40 Werst zu fahren. Auf diese Weise kostete das Gesamtfahrgeld über sechzig Rubeln. Die Vorstellung dieser großen Summe war es, die den Bauer, der denkfaul war wie alle russischen Landleute, veranlaßte, die Fahrt anzutreten.
Elf Tage fuhren wir durch Regen und durch Wind; denn das Wetter wurde unfreundlicher, je mehr man nach Norden kam. Den Bauer mußte ich immerzu antreiben. Ich durfte es aber nicht wagen, einmal eine Grobheit zu sagen, denn die Bevölkerung in den Dörfern war äußerst feindlich gesinnt. Es liefen Gerüchte rund über so entsetzliche Greueltaten der Deutschen, daß ich manchmal abends Gefahr lief, mein Leben zu riskieren. So wollten in einem Dorfe die Burschen das Haus des Bauern, bei dem ich ein Nachtlager gefunden, anzünden, wenn er mich nicht sofort an die Luft setzte. All mein Reden half mir nichts, ich mußte um zwei Uhr aufstehen und weiterfahren. Natürlich hatte ich zuerst noch große Schwierigkeiten bei meinem„Fuhrherrn“, der durchaus nicht in der Nacht fahren wollte, da er nur für den Tag gemietet sei. Ein Sondergeschenk von zwei Rubeln bewog ihn aber nachzugeben. Unter Drohrufen einer Gruppe von Burschen, die mich noch mit einigen Steinwürfen beehrten, gings in der dunklen stürmischen Nacht zum Dorfe hinaus. Erst nach zwei Stunden fanden wir ein neues Nachtlager. Die ganzen elf Reisetage waren Aufregung und Schrecken. Immerhin aber hatte ich genügend Geld, um vieles Unangenehme aus dem Wege zu schaffen. Wie— so dachte ich oft— würde es sein, wenn ich mittellos wäre?! Was geschieht mit den Landsleuten, die aller Mittel entblößt sind und doch so weit verschickt werden?! Die Antwort auf diese Frage sollte ich später erleben.
Endlich, Gott sei Dank, langten wir eines Vormittags im September in B. an. Ein kleines unscheinbares Dorf mit einigen dreißig Hütten. Mit der Polizeigewalt, einem Urjadnik(Amtsvorsteher und Wachtmeister in einer Person) hatte ich mich bald abgefunden. Er fühlte sich als Russe selbst in diesem Orte etwas vereinsamt; da es fast nur von Wodjaken— so glaube ich, hieß der Volksstamm— bewohnt wurde, die kaum ein Wort russisch sprachen. Ein Trinkgeld von drei Rubeln stimmte ihn überaus freundlich, und er erbot sich bereitwilligst mit mir zu gehen und mir die Wohnungen der sechs Deutschen zu zeigen, die schon vor mir angekommen waren. Es waren fünf Matrosen und ein Herr S. Die Matrosen wohnten zusammen. Sie hatten ihren letzten Kopeken auf der Reise ausgegeben, wenngleich sie von der letzten Eisenbahnstation bis hierher zu Fuß gewandert waren. Jetzt bestritt vorläufig Herr S. ihren Unterhalt. Er war daher sehr zufrieden, daß er in mir etwas Hülfe bekam. Auch damals fragte ich mich: wie wäre es, wenn nicht die Matrosen zufällig Herrn S. als Retter hierher bekommen hätten? Arbeit war in dem Dorfe nicht zu bekommen, ganz abgesehen davon, daß die Matrosen sich garnicht verständigen konnten. In den Bauernhütten war es übrigens ziemlich sauber, viel sauberer als man es von den russischen Hütten gewohnt war. Auch verhielt sich die Bevölkrung ganz freundlich zu uns, denn die Russen waren ihnen ja im Grunde selbst Fremde.
(Fortsetzung folgt.)

Krieg und Volkswirtschaft.
X Sparsamkeit im Lebensmittelverbrauch.
Die Ernteschätzung vom Juli 1915 führte zu einem Ergebnis, das durchaus Beruh'gung einflößen mußte. Das hat hier und da zu der Auffassung geführt, als ob wir nun darauf los wirtschaften könnten und uns keinerlei Beschränkung aufzulegen brauchen. Eine solche Auffassung wurde vielleicht genährt durch die Erhöhung der Brot=Tagesmenge und die Zulassung beschränkter Getreidemengen zur Viehfütterung.
Nach Abschluß der Ernte hat man im November die Vorräte festgestellt, und da zeigte sich, daß wir tatsächlich in der Brotversorgung gedeckt sind, daß die Vorräte aber doch nicht so groß sind, wie man nach der Schätzung vom Juli hätte erwarten sollen. Das hat teilweise seinen Grund darin, daß die Vorratserhebung die Bestände nicht genau erfaßte; das wäre zum Schluß nicht zu verwundern, denn die Aufnahme mußte sich manchmal auf rohe Schätzungen verlassen, wurde zudem nicht, wie die Schätzung im Juli, von unparteeischen Sachverständigen vorgenommen, sondern von den Besitzern selbst, und soweit diese im Felde waren, von den Frauen oder Stellvertretern. Der große Prozentsatz Getreide, der noch nicht ausgedroschen war, ließ sich ja schon aus diesem Grunde nicht genau ermitteln. Möglich und wahrscheinlich ist auch, daß manche Landwirte ihre Vorräte zu niedrig angegeben haben, sei es, daß sie für ihren Gebrauch mehr zurückstellten, sei es in der Absicht, ihre Viehbestände mit Getreide durchzuhalten.
Wie dem auch sei, auf keinen Fall kann die Reichsgetreidestelle sicher und zuverlässig ihre Anordnungen für das laufende Verbrauchsjahr treffen, wenn sie nicht genau weiß, was an Vorräten vorhanden ist; man muß wissen, was da ist, ehe man verteilen kann. Es ist daher nötig, zunächst nochmals genau zu untersuchen, welches der wirkliche Stand unserer Getreideversorgung ist, und zu diesem Zweck soll nun eine genaue Nachprüfung der Vorratserhebung stattfinden, deren Ergebnis bis Mitte Januar 1916 vorliegen soll. Diese Nachprüfung hat nun festzustellen, um wie viel das tatsächliche Ernteergebnis größer ist, als die Vorratserhebung vom November. Bei der Wichtigkeit dieser neuen Erhebung sollen alle Momente ausgeschaltet werden, die irgendwie die richtige Erfassung der Vorräte beeinträchtigen könnten; alle Besitzer sollen zu genauen Angaben verpflichtet werden, vereidigte Vertrauensleute sollen an Ort und Stelle Erntefläche und Vorratsangaben vergleichen, noch nicht ausgedroschenes Gedreide soll, wenn nötig mit Unterstützung der Reichsgetreidestelle, ausgedroschen werden. Um ganz sicher zu gehen, soll die Reichsgetreidestelle sofort all das Getreide aufkaufen, das die Kommunen zur Selbstwirtschaft nicht nötig haben.
Auf diese Weise sucht man genauen Einblick in die Lage unserer Brotgetreideversorgung zu gewinnen. Dieser genaue Einblick ist nötig, wenn man sichergehen will, daß wir im Laufe des nächsten Verbrauchsjahres keine Ueberraschungen erleben sollen. Sicher wissen wir das Eine: So viel ist da, daß die Bevölkerung keine Not zu leiden braucht, aber nicht, daß wir drauf los leben können, daß wir unser Vieh mit Getreide durchhalten können. Wer über das ihm zugebilligte Maß verbraucht und wer Getreide verfüttert, frevelt an seinem Vaterlande, am Heile des deutschen Volkes.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 356&amp Montag, 27. Dezember 1915
Seite 5.
00 Hauswirtschaftlicher und sozialer Lehrgang des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen.
In immer weitere Kreise dringt die Ueberzeugung, daß die Frau im Leben unserer Zeit vor Aufgaben gestellt wird, auf die Erziehung und Unterricht in der Jugend sie nicht genügend vorbereitet haben. Um den Auforderungen, die das Leben an die Mutter und Frau heute stellt, entsprechen zu können, ist eine vertiefte, erweiterte Ausbildung nötig. Man hat sich schon daran gewöhnt, unter diesem Gesichtspunkte von einem weiblichen Dienstjahre zu sprechen, d. h. einer Zeit, in der das Hauptgewicht auf die Erarbeitung solcher Kenntnisse gelegt wird, die der Frau gestatten, sich als Glied, und zwar als tätiges wirkendes Glied unserer Volksgemeinschaft, zu fühlen. Wie ein solches Jahr eingerichtet werden müßte, mit welchen Fächern die Mädchen näher befaßt werden sollen, das sind Fragen, die gründlicher reiflicher Ueberlegung bedürfen. Wie wir hören, hat sich der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen entschlossen, vom 30. Dezember 1915 bis 5. Januar 1916 in Köln einen Lehrgang zu veranstalten, durch den in Vorträgen und Besprechungen eine Lösung des Problems versucht werden soll. Nicht nur Lehrerinnen, sondern auch Vertretungen von Anstalten und Fortbildungseinrichtungen, die jetzt schon die hausmütterliche und soziale Ausbildung der Mädchen zum Ziele haben, sind herzlich eingeladen, sich an der Veranstaltung zu beteiligen.
Wegen der näheren Einzelheiten wolle man sich an die Hauptgeschäftsstelle des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen, Aachen, Heinrichsallee 9, wenden.
*
* *
3
(A) Rrieg und Adventisten. Vor dem Kriegsgericht stand die 44jährige Adventisten=Missionarin E. R. unter der Anklage der Aufreizung von Mannschaften der bewaffneten Macht zu Vergehen gegen die militärische Zucht und Ordnung und Landesverrat. Bekanntlich haben die„Adventisten vom siebten Tage“ der Hecresverwaltung schon in Friedenszeiten viel Schwierigkeiten gemacht, indem ihre unter der Fahne stehenden Anhänger sich weigerten, Samstags Dienst zu tun. Die Angeklagte ist seit neun Jahren Adventisten=Missionarin. Seit Kriegsanfang hat sich ihre Gemeinde gespalten wegen der Anwendung des Gebotes: Du sollst nicht töten. Die Angeklagte verneint die Frage, ob den Soldaten im Kriege das Töten erlaubt sei, und wurde deshalb aus der Adventistengemeinde ausgeschlossen. Dennoch ist sie in ihren Vorträgen jener Lehre treu geblieben und verbreitete sie vor Zivilisten und Soldaten. Sie hält sich für nicht strafbar. In der Zeugenvernehmung erklärte der Preoiger der Adventisten, das Tören im Kriege seitens der Soldaten sei erlaubt und die paar Adventisten, die gegenteiliger Meinung seien, wären fanatische Schwärmer, die teils aus der Gemeinde ausgetreten, teils ausgeschlossen worden seien. Andere Zeugen bekundeten, daß die Angeklagte in einer Bibelstunde die Fahnenflucht einiger adventistischer Soldaten gelobt habe. Eine in Köln lebende Schwester der Angeklagten hält diese für geistesgestört. Die angeklagte Missionarin aber erklärte, sie sei geistig ganz gesund und würde in ihrer Mission nicht die Erfolge gehabt haben, die sie hätte, wenn ihr Geist nicht klar sei. Der Kriegsgerichtsrat hält die Angeklagte ebenfalls für geistig klar. Ihr guter Glaube sei nicht anzuzweifeln, ihre Lehre aber sei gefährlich und strafbar. Daß eine solche Person, so lange der Krieg dauert, nicht auf freiem Fuße gelassen werden dürfe, sei zweifellos. Der Verteidiger beantragte die Untersuchung der Angeklagten auf ihren Geisteszustand. Diesem Antrage gab das Kriegsgericht statt und vertagte die Verhandlung auf unbestimmte Zeit.
((A) Ein wertvolles Oferd,
das mit 2200 M. berechnet war, kam am 5. Mai auf dem Kölner
Gerichts=Verhandlungen
! Güterbahnhof für einen Kaufmann an. Das erfuhr der früher hier beschäftigte, aus Sigmaringen gevurtige Kutscher I.., zeitig genug, um es unter Fälschung einer Quittung wegzuholen, ehe der wirkliche Eigentümer eintraf. Das Pferd ging für 503 M. an einen Pferdemakler über. Dieser war jetzt der Hehlerei, der Kutscher des Diebstahls beschuldigt. Letzterer wuroe zu neun Monaten Zusatzgefängnis zu anderen Strafen verurteilt. Der Makler, dem vorgetäuscht worden war, das Pferd stamme von Zigeunern aus Groß=Königsdorf, wurde freigesprochen. Seine 503 M. ist er allerdings quitt, denn er mußte das Tier, das die Armeeverwaltung übernahm, wieder herausgeben.
C4) Ein echter Russe,
der Händler Ignatieff Maitzler, erhielt von der Strafkammer Köln vier Monate Gefängnis, weiler einen Schrank erbrochen und Sachen, darunter eine Uhr, entwendet hatte.
(4) Wertvollen Inhalt
verlieh der findige Schreiner Ph. B. seinem Arbeitskasten. Er hatte bei einer Kölner Familie gearbeitet, als er beim Feierabend im Eßzimmer eine Menge silberne Bestecke und schwersilberne Löffel, teure Familienerbstücke, liegen sah. Rasch belud er damit seinen Kasten und verschwand. Die Strafkammer setzte angesichts verschiedener Vorstrafen, von denen noch sieben Monate abzuvüßen sind, 14 Monate Gesamigefängnis fest.
Blandesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Dezember 1915.)
Sterbefälle. Wwe. Anna Schmitz geb Hebeck, 73., Waisenhausgasse 13.- Wwr. Michael Jos. Neubert, Koch, 53., St. Apernstr. 26.= Wwe. Gertrud Schmitz geb. Göbbels, 81., Eintrachtstr. 159.
Standesamt Keln=Jülz.(Vom 20. bis 24. bez. 1915.)
Sterbefälle. Rolf Herbert Potthast, 1., Berrenra herstr. 220. Jakob Koch, Lackierer, Landst.=Rekr. 10. Komp. Res.=Inf-Reg. 258, 38., Zülpicherstr. 316. Ludwig Winterscheid, Metallschleifer, Landnurmmann 2. Komp. Res.=Inf:=Reg 260, 30., Palanterstr. 54.— Balthasar Schwall, o. B. 71., Berrenratherstr. 213.= Wilh. Frz. Xaver Minster, Kaufm., Musk. 4. Komp. Res.=Inf.=Reg. 260, 26., Berrenratherür 185.- Quirin Schäfer, 1 J. 4 Mo Vergebirgstr. 106.- Joh. Baptist Felten, Telegraphenarb., Landsturmrekrut 11. Komp. Res.=.=R. 258. 31., Sülzburgstr. 127.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 23. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Ludwig Adam, Schreiner, verh. 33., Köln=Ehrenfeld, Keplerstr. 38.- Agnes Elisabeth Hubertine Mähler, 1 J. 10 Mon., Köln, Lütticherstr. 26. Ferdinand Thielmann, Eisenbahn=Betriedssckrerär, verh, 53., Köln, Kasparstr. 1.- Johann Backes, Gärtner, Witwel,„., Köln, Quentelstr. 2/6.- August Wirf, Handlungsgehülfe, ied., 24., Köln=Kalk. Thumbstr. 67.- Paul Müller, Fuhrmann, ledig, Kürassier, I. Landst.=Eskadron, Kürass.=Rgt. 8, 44., Köln=Braunsfeld, Kitschburgstraße 238.
Standesamt Köln=Mälheim.(Vom 6. 8. b. 3. Ir. 1915.)
Sterbefälle. August Freitag, Landsturmreiter, 44 J.= Barbara
Wiheluine Steinmann, 6., K höhenberg.= Jakob he nr. Pannes, Unteroff., 21 J.- Otto Paul Schmidt, 2., Holweiderstr. 79.— Karl Lauscher, Fabr.=Arb., 48 J. Wiesdorf.- Nikolaus Weyer, 2., Stöckerstr. 22 Gertrud Weiche, geb. Labey, 36., Windmühlenstr. 134. Gertrud Schikowski, geb. Schumacher, 58., Formesstr 5.- Johann Adam Lehr, Gefr., 27 J.= Max Zeromin, Ers.=Res., 23 J.- Johann Schiefer, Res. 27 J. Georg Wiesener, Land lurmm., 34 J.= Dr.
Karl Walter Drewne, Bat.=Arzt, 28 J.- Bernhard Karl Greb, 2., Lülsdorfstr..- Jakob Müffeler. Füselier, 20 J.- Mart. Friedr Aug. Bruns, Vizeseldwebel, 29.- Peter Schwamborn, Rekrut, 20 J.= Eva Dübbers, 16., Peter Müllerstr. 13.— Walter Paul Max Miketta, Ers.=Res., 35 J. Joh. Karl Friedr. Dopheide, 68., Herlersr. 101.— Bruna Klaedtlie, Musk, 25 9.: Withelnine Richartz,
geb. Miebach, 34., Pattscheid. Karl Krumbach, 45., Berg.=Gladbacherstr. 18.- Friedt##, Kißelbach, 55.,.=Kalk.= Elisabeth Bruckhnisen, geb Mausbach, 31., Mainaustr. 28.- Josefine Johanna Ottilie Funke, geb. Scheidt, 26., Keupstr. 39.
# Das zweite Weihnachtsfest vor dem Feinde.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Im Artois. 21.Dez.1915.
Aller Erinnerung leben die Schilderungen des vorjährigen Weihnachtsfestes, das unsere von der Heimat und der Familie losgelösten Braven hier draußen gefeiert haben, deshalb noch deutlich fort, weil nicht nur die öffentlichen Berichte, sondern auch Tausende und aber Tausende von Briefen den Lieben daheim getreulich darüber berichtet haben. Da las man, wie unsere Leute mit derselben Zähigkeit, mit der sie ihre Stellungen halten, an den alten Gebräuchen der Heimat hängen, wie Regimenter, Kompagnien, vereinzelt liegende kleine Verbände—. die Feldfamilien— auch unter erschwerenden Verhältnissen durchsetzten, daß hier das Weihnachtsfest auf deutsche Art gefeiert wurde, daß ein Christbaum oder wenigstens ein Bäumchen geputzt, die aus der Heimat eingetroffenen Liebesgaben darunter ausgebreitet wurden und mit frommen und fröhlichen Liedern, wie in der Kinderzeit ein Fest sich gestaltete, das zu den ergreifendsten Erinnerungen des ganzen Krieges wurde.
Man hat auch von recht ernsten Feiern gehört. In der ganzen Front herrschte sogar erhöhte Bereitschaft, weil man argwöhnte, daß der Feind in der Voraussetzung, ein„Fest“ werde bei unseren Leuten eine Abschwächung der Aufmerksamkeit oder gar Trunkenheit bewirken, einen Ueberfall gerade am heiligen Abend ins Werk setzen könnte. So war da, wo ich das vorjährige Weihnachtsfest verbrachte, eine zweite Kompagnie zur Verstärkung der auf Posten stehenden in den Gräben untergebracht, und vom Divisionsgeneral abwärts durchschritten alle höheren Vorgesetzten während der Nacht vom 24. auf den 25. Dezember die Gräben. Der Kompagnieführer war viermal durch alle Stellungen gegangen, sogar in einen Minengang krochen wir um Mitternacht hinein, um nichts ununtersucht zu lassen. Da gab es allerdings in den ganz dunkel zu haltenden Unterständen ein paar winzige aus der Heimat geschickte Weihnachtsbäumchen und Liebesgaben in ganz bescheidenem Umfang. Totenstille herrschte, mit scharfen Augen spähten die Posten durch die Drahthindernisse, Leuchtpistolen wurden hier und da abgeschossen, die dumpfen Schläge der fernen, das laute Krachen unserer nahen Geschütze unterbrachen ab und zu das nächtliche Schweigen. Nur an einigen Stellen wurde die Ruhe gestört.
Sehr ernst war allerdings der Abend bei der Kompagnie, bei der ich die Nacht über blieb, eingeleitet. In der Dämmerung, wo dem Feinde die Feldgrauen nicht mehr erkennbar waren, begruben wir einen Braven, der am Morgen des 24. Dezember durch einen Kopfschuß getötet worden. Eine kurze Ansprache des Regimentsführers, ein stilles Gebet, der Nähe des Feindes wegen
kein lautes Kommando, keine Salve, und dann gings hinaus zu den Kameraden in den Graben.
Auch heuer erblickte man bei der Fahrt in die Front überall Leute mit Weihnachtstannen, die sie oft weit holen mußten, den Ortschaften zusteuern, in denen sie ihren Standort haben. Auch sah man wohl einen Trupp verdrossener Franzosen, welche größere Tannen trugen, begleitet von einem ernst und schweigend. neben ihnen herschreitenden Landwehrmann. Patrouillen reiten die Umgegend ab, um in dem tannenarmen Lande das Vorhandensein eines der Bäumchen festzustellen, ohne das man dies deutscheste Fest nun einmal sich nicht denken kann. Die Verpflegungs=Offiziere haben alle Hände voll zu tun, um für die große Familie, Kompagnie oder gar Bataillon genannt, Tische, Stühle, Getränke und einen kleinen Sonder=Imbiß für die Weihnachtsfeiern aufzutreiben und bereitzustellen. Man wird von Feiern hören, die an einzelnen Stellen der Front deshalv einen so eigenartigen Reiz erhalten, weil sie in großen Höhlen stattfinden, die Hunderten von Leuten Raum gewähren, der durch die Meisterhand der Natur etwas Kirchenartiges erhalten, von glänzend gelungenen Veranstaltungen in den großen Etappenorten usw. Aber, wie leicht denkbar, können nicht alle diese Feiern auf die eigentlichen Festtage fallen, das erlaubt schon die Feuerbereitschaft nicht. Viele Weihnachtsfeiern liegen sogar schon hinter uns. Manche Kompagnie weiß, daß zum Fest sie die Reihenfolge trifft, den Graben zu beziehen oder zu schanzen. Kameraden wissen, daß eine Abkommandierung für diejenigen kommen wird, die monatelang alle Not geteilt und nun auch die Feier gemeinsam erleben möchten.
Die alten Herren einer der größten süddeutschen Studentenkorporationen hatten z. B. ihr Weihnachtsfest fast acht Tage vorher anberaumt, weil da die Möglichkeit vorlag, eine größere Anzahl zusammenzurufen, was während der Feiertage selbst undenkbar gewesen wäre. Ein Bundeslied leitete mit brausendem Klange den Abend ein, eine ernste Ansprache, die der im Kriege gefallenen Freunde gedachte, folgte; gemeinschaftliche Lieder, ernste Musik und hier und da Proben des derben unverwüstlichen Münchener Humors wechselten in so glücklicher Mischung ab, daß eine Stimmung entstand, die eigentlich den ganzen Geist unserer Front atmete: feste Zuversicht und Ernst, aber keine Kopfhängerei und ein Körnlein Uebermut. Für viele hieß es allerdings früh aufbrechen, mit dem Wägelchen der Front zusteuern, um noch in der Nacht den Dienst vor dem Feind aufzunehmen.
Für dieses Jahr hatte ich mir vorgenommen, das Fest bei den Einsamsten der Einsamen zu verbringen, weit draußen, wo einzelne Batterien, 40 bis 50 Mann, mutterseelen allem bei den treuen Rohren auch in der Weihnachtsnacht zu Kampf und Tod bereit liegen. Oder bei Kompagnien, die in der trostlosesten
Stellung ausharren müssen in Stellungen, wo der in diesem nassen Winter unaufhörlich niedergehende Regen die Spaten und die Arme ununterbrochen in Arbeit hält; wo es vorkommt, daß Leute mit dem Boden, darauf sie standen, plötzlich wegsacken, so daß hülfreiche Kameraden hinzuspringen müssen, um sie vor Ersticken und Ertrinken zu retten; Stellungen in ehemaligen Ortschaften, die der Feind durch unablässiges Feuer zerstörte, ehe sie von den Bewohnern geräumt werden konnten— eines der trostlosesten Bilder des zerstörenden Krieges! Nicht zerschmetterte oder verbrannte Häuser nur, sondern grauenhaft verwüstete Wohnungen, ein schreckliches Durcheinander von zertrümmertem Mauerwerk, zersplittertem Holz, verbogenen Eisenteilen und zersetzten Wohnungseinrichtungen. Undenkbar ist es hier z. B. in*“ irgend ein Stück, etwa einen Tisch oder Stuhl oder Spiegel, der mitten in den Trümmern unversehrt blieb, für den kümmerlich mit Strohbündeln ausgestatteten Unterstand zu bergen. Jeder Schritt außerhalb der tiefen Gräben bedeutet den sicheren Tod.
Auch solche Weihnacht gibt es. Ich will damit anderen nicht die Festesfreude stören, gewiß nicht; aber ich möchte den Kleinmütigen daheim, die da murren, wenn ihnen Butter und Kuchen zum Feste in der altgewohnten Fülle fehlen, Bilder vors Auge führen, die sie zur Erkenntnis bringen sollen, wie man trotz solcher entsetzlichen Lagen unter steter wirklicher Lebensgefahr den trotzigen Mut behalten muß, der uns bisher über alle Schwierigkeiten fortgeholfen hat, den Mut und den Willen und die Fröhlichkeit im Vollbringen.
Tiefe Nacht ist's— denn auch an der elektrischen Beleuchtung, die von uns eingerichtet wurde, wird gespart— stockdunkel die Straßen. Kompagnie um Kompagnie, Bataillon nach Bataillon, marschieren beschmutzt, bespritzt, kaum kenntlich, mit Sack und Pack singend durch die leeren Straßen. Woher sie kommen, wohin sie gehen— man fragt nicht. Wissen ist gefährlich und unbequem. Der oberste Herr befiehlt, und der Befehl wird ausgeführt. Ungewiß ist's, ob so viel Zeit bleiben wird, in dem neuen Standort oder in der neuen Stellung sich nach einem Weihnachtsbäumchen umzusehen. Da war es also geraten, sich eins mitzubringen. Alle die fast zigeunerartig wirkenden Gefährte der Gepäckkolonne führen oben aufgeschnallt ein Tannenbäumchen mit, alle Packwagen, Protzen, Munitionswagen, Feldküchen. Ist's nicht, wie ein Sinnbild des Deutschen selbst? Was sein muß, wird gemacht, forsch, ernst, gründlich— aber sein Ideal schleppt er doch trotz aller Beschwer überall hin mit. Und das Ideal ist jetzt das Christbäumchen, das die Heimatsitte weihte, das die Gedanken zur Heimat lenkt, das in unveränderlichem grünem Schmuck die Sehnsucht nach allen Lieben in der Heimat bis in die fernste Frontstellung lebendig, immergrün darstellen soll.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356* Montag. 27. Dezember 1915
Seite 6.
bise on.
(A) Das Weihnachtsfest
kam nach wolkenverhangener, regenrieselnder Christnacht mit leuchtendem Morgenrot, dem ein sonnendurchstrahlter Vormittag das rechte Feiertagsgesicht verlieh; aber mit Sturm und Regen ist es wieder zur Ruhe gegangen. Fest= und Kriegsstimiunj zugleich, just wie die ernste und schwere Zeit selbst, in der Deutschland abermals das schönste aller Feste feierte. Seine ersten Stunden und noch manche andere an beiden Tagen galten Gott, der in der Weihenacht von Bethlehem aus Himmelshöhen herniedergestiegen. In allen Kirchen drängten sich die Gläubigen um Altar und Krippe, die Gottesmutter und das Kindlein zu grüßen im andächtigen Glauben, zum Gott der Heerscharen zu beten für des Vaterlandes Sieg und Frieden.
In Frieden konnte Köln trotz Sturm und Krieg sein Weihnachtsfest feiern, still und wurdia. und doch nicht ohne den lebhaften Verkehr, den das Zusammenströmen der Massen in einer Großstadt an Feiertagen mit sich zu bringen pflegt. Aus den Bahnhöfen flutete es herein in langen Zugen und füllte die Straßen mit wogendem farbenschillerndem Leben, doch frei von lärmendem Laut, begrüßt von kerzenstrahlenden Christbäumen hinter den Fenstern und auf den Schiffen, die der freie deutsche Rhein auf seinen Wellen tragt. Kräftiger als sonst gab das Militär diesem Leben seinen Einschlag mit den blitzenden Uniformen, in denen das alte Heer zu Krieg und Sieg gezogen und mit dem schlichten feldgrauen Waffenkleid, das im gegenwärtigen Weltkrieg zum Schrecken der Feinde geworden.
Tausende führte ein kurzer Urlaub aus den Feldlagern und Schutzengräben vor dem Feind zum Weihnachtsfest in die Heimat. Da trug mancher bärtige Landwehrmann seinen Liebling auf den Armen oder den Schultern daher, ergraute Landstürmer schritten Arm in Arm mit ihren Söhnen, die als Kriegsfreiwillige auch schon des Königs Rock tragen. Glück und Freude leuchtete aus den Augen der Frauen, der Mütter und Bräute, Stolz und Vaterlandsbegeisterung von den frischen Wangen der Jungen, die auf des Christkindleins Cabentisch nun auch eine mehr oder weniger komplette kriegerische Ausrüstung gefunden hatten, an der Hand des Vaters, ihm voraustanzend in lustigen Sprüngen. Wiedersehensfreude und Weihnachtszauber auf allen Gesichtern, bei Reich und Arm, bei Groß und Klein.
Ueberall war es ein sinniges, seliges Familienfest, dem die Liebe Not und Sorge von der Schwelle gescheucht, der Heilandsglaube und das Gottvertrauen den belebenden, erhebenden und kräftigenden Inhalt verliehen. Wo Trauer und Herzeleid ihre Schatten schlugen, versöhnte sie der milde Glanz der Weihnachtsbäume, der Engelsgruß aus der Christnacht, die der Welt das Licht und den Erlöser gebracht hat. Mancher, den das Schwert und die Kugel mitten aus dem blühenden Leben gerissen, schaute im Bilde, verklärt, auf die stille Runde seiner Lieben hernieder, denen der Jubel nicht in die Herzen kommen kann, die Gnade Gottes und der Dank des Vaterlands den herben Verlust ersetzen muß, bis auch ihre Wunden verharschen vor der alles heilenden Zeit.
Dichter und inniger webte die Liebe und Treue ihre goldenen Fäden hinaus in die Fernen der feindlichen Lande, wo deutsche Männer und Brüder, Söhne und Bräute unterm ehernen Wuchten des Krieges die Weihenacht feiern und ihre frommen Lieder singen im Sehnen nach der Heimat, deren Freiheit und Frieden ihr starker Arm uns schirmt. Und zetere noch einer über die Feldpost! Sie brächte am zweiten Feiertagmorgen einen Kartenbrief von einem kölschen Jung, der in einer kleinen polnischen Festung am Narew steht und kreuzfidel am 24. Dezember geschrieben hat:„Eure Sendungen habe ich alle erhalten und mir im Wald eine Edeltanne abgesävelt, die uns heute abend leuchten wird. Das wird eine Freude sein!“
wie diesem tapferen Jungen lebt das Weihnachtsfreuen in Millionen deutscher Herzen, wie ihm in seiner herben polnischen Einsamkeit, so denen daheim am Rhein und im lebendurchfluteten Köln, in dem so hell und voll im Chorgesang die Weihnachtsglocken klangen und das Glockenspiel aus dem Rathaus seine frommen Waisen ertonen ließ, wo gute Freunde zu stiller, bescheidener Feier sich versammelten, die Einsamen festlich gestimmten Anschluß fanden, Konzerte und Theater trotz Krieg und Not sich eines guten Besuches, sogar ausverkauften Hauses erfreuten.
So verlief die zweite Kriegsweihnacht glücklich und zufrieden; möge sie für alle auch eine gesegnete gewesen sein und offen halten die goldene Pforte, aus der sieghaft und schön der Frieden herniedersteigt für diese haß= und neiddurchpflügte Welt, wenn des Frühlings Knospen wieder sprießen aus der deutschen Erde.
□ Weihnachten im Dom.
Von all den tausend Klängen Hat keiner solche Macht,
Als wie der Klang der Glocke In heil'ger Weihenacht.
Und welche Macht hat dieser Glockenklang erst in der Kriegszeit, wo er sich gleichsam vermischt mit dem Donner der Geschütze! Da zieht er die Scharen nicht nur der frommen, sondern auch der sonst gleichgültigen Christen zu den Gotteshäusern, um wenigstens hier für eine Zeitlaug den Friedenshauch zu vermitteln, den das Christkind gebracht hat, den die Welt aber nicht geben kann.
Auch vom hohen Dom herab riefen feierlich die Glocken, und viele waren ihrem Rufe gefolgt; das zeigte sich schon beim ersten Hochamte, das um.30 Uhr vom Dompropst Dr. Berlage zelebriert werden sollte. Statt seiner feierte indes Domkapitular Migr. Cohen das h. Opfer. Wahrend der Festglanz des Chores, das in elektrischer Beleuchtung erstrahlte, die Gläubigen erfreute, ertönten von der Orgelempore herab die Weisen einer schlichten gregorianischen Choralmesse. Bei aller Hochachtung vor dem altehrwürdigen Choral und hoher Anertennung der ebenmäßigen und kunstgerechten Wiedergabs dieser Choralgesänge von seiten unseres Domchores, können wir doch nicht unterlassen, dem Zweifel darüber Raum zu geben, ob denn gerade durch diese Gesangsweisen die Feier der Christnacht entsprechend gestaltet werde. Wie wir erfahren, war der Domchor beauftragt worden, Choral zu singen, obwohl man der Meinung sein kann, daß gerade das erste Hochamt in der heiligen Christnacht nicht feierlich genug gestaltet werden kann, um dem versammelten Volke die große Gnade der Menschwerdung recht lebendig vor die Seele zu führen. Ohne meyrstimige Gesänge ist aber Feierlichkeit, wie wenigstens das katholische Volk sie sich denkt, eine Unmöglichkeit. Man darf wohl die Hoffnung hegen, daß die getroffene Anordilung nur für dieses Kriegsjahr Geltung hat. Denn gerade im Kriege, wenn derselbe noch länger dauern sollte, bedürfen wir mehr fast wie im Frieden der Erhebung und Freude des Geistes, wie sie nicht in letzter Linie die polyphone Gesangeskunst an heiliger Stätte zu bieten vermag. Es wirkte wie eine Erlösung, als Domkapellmeister Prof. Schulte, scheinbar dem eigenen Triebe folgend, das
liebliche Hodie Christus natus est von Perosi einlegte, wodurch doch wenigstens etwas Weihnachtsfreude ausgelöst wurde.
Wahrhaft glanzvoll gestaltete sich das Pontifikalamt, das Se. Eminenz Kardinal Felix von Hartmann um.30 Uhr zelebrierte, und an dessen Schluß er den päpstlichen Segen erteilte. Bei seinem Einzuge in den Dom spielte Domorganist Rodenkirchen mit bewährter Meisterschaft eine Fuge von C. Cohen. Der Domchor sang während der heiligen Handlung unter Prof. Schultes Leitung eine herrliche fünfstimmige Festmesse von Ignaz Mitterer, die, in-dur geschrieben, einen hellen, freudigen Weihnachtscharakter aufwies. Trotz der großen Schwierigkeiten des Werkes und des Mangels an Männerstimmen, der sich allenthalben bemerkbar macht, konnten wir eine musterhafte Gesamtleistung feststellen, die alle Herzen trotz der Sorgen des Krieges mit Weihnachtsjubel erfüllte. Im sechsstimmigen Graduale nebst Alleluja von Ortwein und im Offertorium Tui sunt coeli, fünfstimmig von Haller, wurden uns bekannte, aber immer neue Gaben geboten, von denen besonders die letztere wieder Zeugnis ablegte von der nie versagenden Kraft und dem erhabenen Schwung der Hallerschen Kompositionsweise, die herabzusetzen gewisse Neuerer vergeblich sich bemühen werden, da sie ihren Wert in sich selber trägt.
Am Stefanusfeste hielt Weihbischof Jos. Müller in herkömmlicher Weise das Pontifikalamt, das vom Domchor durch den Vortrag der fünfstimmigen Missa in hon. St. Henrici Regis von Haller verschönert wurde. Reiche Klangfülle zeichnet diese Tonschöpfung aus, die sich namentlich in dem siebenstimmigen Agnus Dei glänzend offenbart. Bei dieser Messe wie auch bei dem von Haller stammenden Offertorium: Elegerunt Apostoli Stephanum, kam es uns wieder zum Bewußtsein, daß ein musterhafter-capellaGesang mit geschulten Knabenstimmen das Ideal der polyphonen Gesangeskunst bleiben wird, wenn sie im liturgischen Gottesdienst unserer h. Kirche sich betätigt. Dem andächtigen Volke machte Domorganist Rodenkirchen eine besondere Weihnachtsfreude, als er nach dem Gesang des Offertoriums das Glockenspiel ertönen ließ.
Auch die Nachmittags=Gottesdienste: Pontifikal=Vesper, Komplet und Abendpredigt, die am Weihnachtsfeste Weihbischof Dr. Jos. Müller hielt, waren gut besucht, wenn auch unser sonst so herrlicher Dom wegen seiner empfindlich kalten Temperatur nicht sonderlich zu langem Verweilen einladet. Allen aber, die durch seine hehren Portale ein= und ausgingen, konnte man fast vom Gesichte den Gedanken ablesen: Möchte der neugeborene Heiland uns mit dem inneren auch den äußeren Frieden bescheeren, damit uns im nächsten Jahre die Domglocken wieder freudiger ertönen.
Und wie von Engelschören Klingt's über Wald und Feld:
Dein Heiland ist geboren!
Nun freue dich. o Welt!
(A) Was nicht vergessen werden darf. Für die im Felde stehenden Vaterlandsverteidiger oder sonst zum Militärdienst Einberufenen, die ihre geschäftlichen Angelegenheiten früher meist selbst besorgt haben, müssen jetzt ihre Angehörigen einspringen, um die Familie vor Unzuträglichkeiten zu bewahren; ist doch bis zum bevorstehenden Jahreswechsel noch mancherlei zu erledigen. So sei darauf hingewiesen, daß in der Invaliden= und HinterbliebenenVersicherung das Recht aus den geklebten Kartenmarken erlischt, sobald während zweier Jahre nach dem auf der Quittungskarte angegebenen Ausfertigungstage weniger als zwanzig Wochenbeiträge gezahlt sind; die Anwartschaft tritt jedoch wieder ein, wenn der Versicherte von neuem während zwanzig Beitragswochen Beiträge leistet, und nachher eine neue Wartezeit zurücklegt. Man prüfe deshalb die Quittungskarten darauf, ob die Anwartschaft noch vor dem 1. Januar 1916 zu erneuern ist, und ob ein Umtausch der Karten bei den Amtsstellen zu erfolgen hat. Wer Forderungen ausstehen hat und diese nicht verjähren lassen will, muß allerspätestens bis zum 31. Dezember d. J. die Schritte unternehmen, die das Gesetz hinsichtlich der Unterbrechung der Verjährung zuläßt. Wer seinen bis zum 1. April 1916 abgeschlossenen Mietvertrag kündigen will, sehe sich die im Vertrag festgesetzten Bedingungen genau an und halte den Kündigungstermin ein. Weiter ist es ratsam, rechtzeitig nachzusehen, wann im Januar die fälligen Prämien für die Feuer=, Lebens=, Unfall= usw. Versicherung und die mit einem Anspruch auf Wohlfahrtseinrichtungen verbundenen Vereinsbeiträge zu zahlen sind. Wer auch im neuen Jahre rechtzeitig seine Zeitung erhalten will, wird gut tun, schon jetzt die Bestellung darauf bei den Postämtern oder Zeitungsexpeditionen zu erneuern. Dies gilt besonders auch für die ins Feld zu sendenden Zeitungen.
(A) Der außerordentliche Verkauf von Aetz- und Streckenkarten. Wir verweisen auf die im Anzeigenteile befindliche Bekanntmachung der Direktion der Städtischen Bahnen, wonach in der Zeit vom 29. Dezember 1915 bis 3. Januar 1916 der außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten stattfindet. Da diesmal alle Karten neu ausgefertigt werden müssen, wird, um eine schnelle Abfertigung des Publikums zu ermöglichen, gebeten, die alten Karten mitzubringen, auch um einen großen Andrang an diesem Tage zu verhüten, möglichst nicht am letzten Monatstage zu erscheinen. Der Verkauf findet nur im Direktionsgebäude, auf den Straßen= und Vorortbahn=Bahnhöfen, beim Kölner Verkehrsverein, im Zigarrengeschäft von Benedict in Deutz sowie bei den Stellen in.=Gladbach und Bensberg statt.
((A) Das anhaltende Regenwetter hat die in der vergangenen Woche niedergegangenen Schneemassen in den Bergen zum Schmelzen gebracht und erneutes Steigen des Oberrheins und der Nebenflüsse hervorgerufen. Der Rhein ist hier seit Freitag fast um drei Meter gestiegen. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 5,60 Meter gegen 2,65 Meter am Freitag. Das Deutzer Vorflutgelände und die Uferwege sind wieder überschwemmt.
(A) Eröffnung weiterer Fettverkaufsstellen. Außer den bereits bekannt gegebenen Fettverkaufsstellen ist eine weitere Verkaufsstelle in Köln=Bickendorf, Venloerstraße 689 und am 28. d. M. eine solche in Köln=Merheim(rechtsrh.), Rüdigerstraße 41, eröffnet.
(A) Unfälle. Auf der Luxemburgerstraße kam ein Kutscher beim Besteigen seines Wagens zu Fall. Man mußte den an Kopf und
Armen schwer verletzten zum Arzte bringen.— In der Vorgebirgsstraße wurde ein Fünfzehnjähriger von einem Pferde gegen den Leib getreten und schlimm zugerichtet.
In der Heliosstraße brach ein Mann das Bein.— Aus der Krielerstraße lieferte man einen Besinnungslosen in das Hospital ein. G
((A) Die Feuerwehr wurde mehrfach in Anspruch genommen:
in einem Lager in der Richardstraße war durch Ausströmen von Ammoniak Gefahr entstanden, an der Aachenerstraße gab es an einer Stelle einen Zimmerbrand, an anderer einen Dachstuhlbrand zu löschen. Kisten und Packmaterial brannten in einem Lager an der Agrippastraße. G
() Der Heumarkt war heute Vormittag infolge Kanalverstopfung in seinem südlichen Teile überschwemmt; das Wasser drang an verschiedenen Stellen in die Keller. Die Straßenbahn fuhr durch die Wassermenge und brachte so Fahrgäste trocknen Fußes weiter. Später konnte der Hauptzufluß abgesperrt werden.
() Durch eine schwere Expoosion, die in einer Fabrik in Holweide sich ereignete, wurden fünf Arbeiter so erheblich verletzt, daß sie nach Mülheim in das städtische Krankenhaus geschafft werden mußten. Zwei Männer sind ihren Verletzungen erlegen: die drei anderen Schwerverletzten hofft man dem Leben erhalten zu können.
(10) Verkauf städtischer Butter. Dem Vernehmen nach kommt es vor, daß den Inhabern von Fettkarten auch auf die Brotbücher von der Stadt bezogene Butter verkauft wird. Das ist unstatthaft. Wer eine Fettkarte besitzt, darf nur auf diese Butter beziehen, weil sonst jede Kontrolle ausgeschlossen ist. Wenn daher städtische Butter gegen Vorzeigung des Brotbuches gewünscht wird, so müssen sich die Verkäufer zunächst vergewissern, ob die betreffende Person auch eine Fettkarte besitzt, was in dem bis Ende d. J. gültigen Brotbuch auf einer der letzten Seiten und in dem neuen Brotbuch auf der letzten Seite vermerkt ist. Wenn der betreffende Brotbuchinhaber auch eine Fettkarte hat, so muß der Verkäufer die Abgabe von Butter auf das Brotbuch verweigern und die Vorlage der Fettkarte verlangen. Zuwiderhandelnde haben zu gewärtigen, daß ihnen der Verkauf städtischer Butter entzogen wird.
(0 Anzeige der Kaffee=, Cee- und Kakao-Vorräte nach
dem Stande vom 3. Januar 1916. Die in heutiger Anzeige näher bezeichneten gewerblichen, Handels= und sonstigen Betriebe, Haushaltungen usw., welche mit dem Beginn des 3. Januar 1916 im Stadtbezirk Köln Vorräte an Kaffee, d. h. nur Bohnenkaffee= und Bohnenkaffeemischung, roh, gebrannt oder geröstet, auch gemahlen(also nicht Malzkaffee, Eichelkaffee, Feigenkaffee u. dergl.); an Tee, d. h. schwarzer oder grüner Tee von der im Auslande wachsenden Teepflanze(also nicht Lindenblütentee, Sennesblättertee, Kamillentee u. dergl.; an Kakao, d. h. nur roher, gebrannter oder gerösteter Kakao (also nicht halbfertige Kakaverzeugnisse wie Kakaobutter u. dergl., gebrauchsfertiges Kakaopulver und Schokolade) in ihrem Gewahrsam haben, sind verpflichtet, diese Vorräte unter Benutzung des vorgeschrievenen Formulars anzumelden. Außerdem sind anzeigepflichtig alle Vorräte im Gewahrsam von Gemeinden und sonstigen öffentlichrechtlichen Körperschaften und Verbänden, schließlich von Haushaltungen bezuglich des für den eigenen Verbrauch bestimmten Kaffees und Tees(aber nicht des Kakaos), jedoch nur dann, wenn die Mengen bei Kaffee 10 Kilogramm(20 Pfund) und bei Tee 2½ Kilogramm(5 Pfund) übersteigen. Als amtliche Meldestelle für den Stadtkreis Köln ist das Statistische Amt, Unter Goldschmied 38, Fernsprecher A 2418, bestellt. Die zur Anzeige verpflichteten Handels= und Gewerbebetriebe usw., welchen bis zum Morgen des 3. Januar kein Anzeigeformular zugestellt worden ist, haben ein solches unverzüglich bei dem Statistischen Amte oder dem zuständigen Polizeirevier abzuholen und die Anzeige sofort dem Statistischen Amte zu übersenden. Näheres siehe Anzeige.
(A) Eine Bitte aus dem Felde. Wir werden gebeten, folgende Zeilen zu veröffentlichen: Herzliche Bitte eines von Anfang an im Felde stehenden Beritts um Zusendung eines Phatographischen 9/12 oder 12/15=Apparates, um uns den von Engländern zerschossenen zu ersetzen; ev. gegen geringe Vergütung, da uns unsere Löhnung nicht erlaubt, einen neuen anzuschaffen. In der Hoffnung, ein mildes Herz anzutreffen, dankt schon im Voraus herzlich im Namen des Beritts P. B.
((4) Kriegerbegräbnis. Morgen, Dienstag, nachmittags 3 Uhr, wird vom Trauerhause Filzengraben 28 aus der Kriegsveteran von 187071 Wilhelm Jansen auf dem Friedhofe in Melaten zur ewigen Ruhe gebettet. Ihm wird der Verein ehemaliger 87er die letzte Ehre erweisen.— Ebenfalls um 3 Uhr wird auf demselben Friedhofe der Pionier Otto Flent vom Pionier=Bataillon Nr. 7 zur letzten Ruhe bestattet. Hierzu stellt der Pionier=Verein von Köln und Umgegend das Trauergeleit.
Aus Köln=Mülheim.
CA) Die Schiffbrücke mußte am Sonntag infolge von der Mosel gemeldeten Hochwassers ausgefahren werden. Für den Personenverkehr wurde das kleine Fährboot in Dienst gestellt.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(4) Die Kölner Bürgergesellschaft
veranstaltete am Sonntag eine Weihnachtsfeier, die in allen Teilen glänzend verlief. Gesangliche und theatralische Darbietungen wechselten in bunter Folge und brachten, abgesehen von dem vollen künstlerischen Erfolg, reiche Abwechselung für die zahlreichen Besucher. Nach einleitenden Musikstücken der Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter der bewährten Leitung von Obermusikmeister Trenks entbot der Vorsitzende, Rentner Pilartz, den Erschienenen einen herzlichen Weihnachtsgruß. Besondere Anerkennung verdient wegen der künstlerisch vollendeten Wiedergabe das musikalische Märchen: Das Streichholzmädel, von August Enna. Die Dichtung, die der Weihnachtszeit angepaßt und für Solo, Chor und Orchester bearbeitet ist, zeichnet sich vor allem aus durch den Melodienreichtum. Chor und Orchester taten ihr Bestes, um die Aufführung recht glanzvoll zu gestalten; es war ein gutes harmonisches Zusammenwirken, in das sich auch die Solisten geschickt hineinfanden. Frl. Maria Heuser sang die Marie, der sie durch ihre stimmliche Gewandtheit etwas von ihrem eigenen Persönlichen verlieh. Ihr Sopran klang angenehm und rein; auch die Höhe machte keine Schwierigkeiten. Eine gleich glückliche Lösung hatte der Dirigent des Chores, Herr Jos. Schmeiser, für die Partie der Hausfrau gefunden, die von Frl. Carola Fenners vortrefflich gegeben wurde. Alles in allem: die ganze Darbietung zeugte von der Aufopferung und Liebe, die Dirigent und Mitwirkende auf die Einstudierung des Märchens verwandt hatten. Tillmann Liszewsky von der Kölner Oper hatre mit dem Vortrag mehrerer der Weihnachtszeit angepaßter Lieder, wie immer, vollen Erfolg. Im übrigen war das Programm mit Theaterstücken ausgefüllt, die bei den Besuchern des Abends reichen Beifall fanden; die einzelnen Spieler und Sänger fanden sich in ihre Rollen glücklich hinein. Der Dank, den der Vorsitzende den sämtlichen Mitwirkenden am Schluß der Veranstaltungen zollte, war wohl verdient.
(A) Der Katholische Arbeiterverein von St. Pantaleon
in der Schnurgasse veranstaltete am ersten Weihnachtstage im Pfarrsaale seine Weihnachtsfeier. Nach einigen einleitenden Gesängen und den Begrüßungsworten des ersten Vorsitzenden folgten abwechselnd gemeinsame Lieder und Deklamationen von Kindern der Vereinsmitglieder. Nachdem der stellvertretende Vorsitzende, Kaplan Servos, in einer Rede auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes hingewiesen hatte, ging ein Einakter über die Bühne. Eine Verl osung brachte schöne Geschenke, darunter einen geschnitzten Hausaltar, unter die Erschienenen. Der Ertrag wird für die im Felde stehenden Soldaten verwandt. Musikalische Darbietungen und eine kurze Ansprache des Pfarrers Lentzen beendigten die Feier.##
*
.Aup. FSTE
****

Kölner Local-Aureiger Dr 356 u Montag. 27. Dezember 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Köln, Klingelpütz 24
Fernsprecher A 3593
# Deutz, Reischplatz 7
Fernsprecher Kalk 173 vermitteln
Metallarbeitern
jeder Art
sowie Hülfsarbeitern in der Metallindustrie schnellstens und kostenlos
lohnende Beschäftigung.
Besondere Fürsorge wird den Kriegsbeschädigten gewidmet.
Die Arbeitsnachweise sind geöffnet: vormittags von 8 bis 12 Uhr. 577 nachmittags von 2½ bis 5½ Uhr.
Verband der Metallindustrie
des Regierungsbezirks Köln u. der Nachbargebiete.
Zum sofortigen Eintritt suchen
wir einen
„ 2. Buchhalter
mit tadelloser Handschrift, perfekt in amerikanischer Bucbführung.
Selbstgeschriebene Offerten mit lücken
losem Lebenslauf, Zeugn abschriften, Ge-# haltsansprüchen, früheste 1 Eintrittstermin,
### möglichst Photographie. pf
Kriegsinvaliden bevorzugt.—
□ Hans Reisert, f. m. b. H.##
Köln-Braunsfeld.
Als Ersatz für den zum Militärdienst einberufenen Führer unserer Drehstrom=Turbo=Dynamomaschine suchen wir gegen guten Lohn bei dauernder Anstellung sofort einen
zuverlässigen
Maschinenschlosser
Vorkenntnisse für die Führung der Maschine sind nicht erforderlich, da für die nötige Anleitung gesorgt ist.
Bewerber müssen militärfrei sein; Kriegsbeschädigte werden bevorzugt. Angebote mit Zeugnisabschriften erbeten an:
. Färberei&amp; Appretur Schusterinsel
G. m. b.., Opladen.
Tüchtiger
Dacker
per sofort gesucht.
&amp; Simon
Mühlenbach 29.
Tüchtige
Schreiner
gesucht.
Ruckelkorn,
Zuverlässiser, stadtkundiger
junger Mann als
Dreir dfahrer
sofort geucht. Kost und Logis im Hanse. Guter Lohn. b
Rond. Fuchs, Lerlich
Huche
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw.
in groß. Zahl vorgemerktsind
Die Vermittluug ist kostenfrei. 28
Ableilung für
weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Arbeitsgesuche
Geschickte
Glasbläser
gesucht
ur Herstellung physikalischer Instrumente(Einschmelzen von Dlatin in Glas).
Offerten mit näheren Angaben erbeten unter C 440 an die geht wieder wie eine neue, wenn
Geschäftsstelle d. Bl.
Das Kouvert ist mit der Aufschrift„Angebot Glasbläser“
zu versehen.
Jede alte
Nähmaschine
Tücht. Expedient,
möglichst aus der Kolonialwarenbranche, zum bald. Eintritt gesucht. Kriegsinvalide findet Berücksichtigung. Gefl. Angebote unt. C 441 a. d. Geschäftsst. d. Blatt.“o
Fernsprech-Automat
sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Gladbacherstr. 43 gelernter Nähmaschinenbauer.
Anstreicher=Arbeiten
S“ äuß. dill., Tapezier. Roll35)
Neue Mastrichterstraße 18.
Tel. B 184 b
Pürschnerin übernimmt Pelzer reparatur., prompte u. bill. Bedienung. Mauritiuswall 29. b
für jedermann im Freisaa des LA Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig
Junge Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Domstraße 79, III.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermisten
Das Haus(Villa)
Zwei Schlüssel
mit Ring gefunden. Abzuholen am Schalter des Local=Anz igers Marzellenstraße 37.
Köln=Lindenthal, steht billig zu vermieten
Erforderliche Tapezierer=Arb. werden bei Vermi tung uach Wunsch des Mieters ausgeführt Bescheid Langgasse Nr.:9.
eleg
Nördliche Neustadt
möbl. Salon
uche für sofort Hausdiener gegen hohen Lohn und gute Behandlung. Ael ere Person, milttärfrei oder Kriegsinvalise.
Offerten unter„ I. 21 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 21.
Wir suchen bei gutem Gehalt für da ernde Stellung durchaus erstklassige, brauchekundige
Wohn= u. Schlafz. m. Bad
an soliden Herrn zu verm. b Off u B 105 ad.6 Breitestr 85
Rothenberg)
2 sch Zim., 2. Sick u. 3 Speich.Zim. zu om. Besch. im Haue und Kunibertskloster 3.
ödl. Zimmer z. 10 u. 15 M. p. Monal zu vermieten. Streitzeuggasse 571. b
Möbl.., W. K.50. Hahnenstr.34.
Mietgesuche
ledig, nicht unter 25 Jahren, als Leiterinnen f. auswärt. Filialen.
Norddeutsch Schokoladenhaus, G. m. b.., Magdeburg I. 07
Eine
selbständige Person
für den Haushalt von 3 Personen sofort
gesucht.
Rentmeister Kollenbroich, Poulheim bei Köln.
Braves bess. mädchen
für Küche=u Hausarb. gesucht Kann zu Hause schlafen.
Volksgartenstraße 32, II. b
Für nachmittags properes, fleißiges Mädchen sofort gesucht. Deutzer Freiheit 8 5/87, 3. Etage.
Fabrikräume
—3000 qm bebaut, möglichst Shedbau m. Kraft, 100-150 PS,
zu mieten gesucht.
Off. m. Preisangabe erbeten
unter KC1699 an Rudolf
Mosse, Köln.
(Stollanggenehe.)
Ein sehr solider
junger Mann
von 20 Jahren, mit gutem Zeugnis, militärfrei, sucht dauernde Stelle als Beamter oder sonstigen Vertrauensposten,
entl. auch als Bureaudiener. Off. u. C 438 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kapftallen
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
gegen tägliche Zinsen
2000 M. und mehr auf Jahreskündigung 4% sonst 3,6%.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberweisungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.“8
Brillant=Kollier
am 25. Dez., nachm. zw—4 Uhr auf dem Wege Hohe Str. (Löweubräu) nach Deutz, Kasemattenstr.1 verloren. Gegen hohe B lohnung abzugeben. Edox Schuh=Cie. Köln, Hohe Str. 94. b
Pelz verloren.
Gegen Belohnung abzugeben: Eintrachtstraße 172. 5
Lacke und Farben
einzelne Restpartien bester Qualität für Futzbsden usw aus erster Hand unter Tage.preise. 7
Ehrenfeld,„ Ertenbergst. 122.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am ersten Weilnachtstage, nachts 12 Uhr. unseren treubesorgten, lieben Vater, Schwiegerrater, Großvater, Schwager und Onkel,
Herrn
Cornelius Badorff
Rentner
infolge Altersschwwäche plötzlich, jedoch vo ber itet durch den öfteren Empfang der heil. Sal##am ite der röm.-kathol. Kirche, im Alter von nanczu 79 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
3 Zimmer=Möbel namens der übrigen Verwandten:
Abersekundaner erteilt billig Stunden in allen Fächern. Offerten unter 0 114 an A. Baum, Severinstr. 203.
Eichen=Schlafzimmer
Eichen=Speisezimmer
Eichen=Küche
wigen Einberufung nicht geliefert. weit unter Preis. b
Fritz Esch, Mauritius= steinweg 98, Privathaus.
strachtv.eich.Speisezim., el geich. □ Schlafz. m. Spiegelschrank u. ganz kompl. hochf. Bücherschrank m. Diplom., K ubdiwan. Stollentisch, aparte Pitchp.=Küche, groß. rund geb., Salonleppisch. Tische, Stühle etc. spottbillig gegen Kasse zu verkaufen. Möbellager, Bismarckstraße 64, Privathaus“
Nähmaschinen Spienefür
EE Schneider, Sattler und Familiengebranch. liefert billigst Carl Frank, Köln, Spichernstraße 71. Großhandlung u. Einzelverkauf.
Mand=Pianos
tadellos erhalten, preiswert abzugeben.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Wagnus Badorff u. Frau Maria geb. Greven Franz Badorff u. Frau Helene geb. Blumacher Moritz Badorff u. Frau Maria geb. Zerres, Heinrich Etzbach u. Frau Lina geb. Badorff Toni Badorff u. Frau Cath. geb. Hilberath und 9 Enkel.
Köln, Priesterath, Borsdorf, Ahrweiler,
den 26. Dezember 1915. 5c
erstkl. 48,58,75, 85 usw. lngj.Garant Gutnäh. gebr., 15.#an. Günst.f. #Händl. Lager Friesent. 50. a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
Stuhlsitze
Billige Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Lübeckerstr. 3.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. 5
Stolkgasse-11, a. d Hauptpost.
Diano fastneu, bill..verk.
Plallé Hansaring.49, Lag.
neu u. gebr, spottb. Gel.Kaush. 9 Friesenstr. 9.
Kaufgesuchs)
66
Zahle die höchsten Preise für sämtliche Säcke. Für
Mehl= und Zuckersäcke
1,20 Ml.
Bestellung erbittet
L. hausner
Gr. Neugasse 42.
Tel. B3912. 0
kauft sof. ff. unt. d.
d. 2. Gesch. d..=A. Bretestr. 85. b
Gebr. Klavier;
Gebisse, Gold, Silber, Platin
kauft stets. Friesenstr. 55,Hoster.b
Vermischtes
Lelkes
Blutkraft
stärkt erstaunlich schnell
— Nervöse— — Blutarme—
durch Ueberarbeitung
Geschwächte!
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 29. cr., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkir he zum heil. Mauritius; die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Alexinnerstr. 31 aus nach Melaten statt.
(tott dem Allmächtigen gesiel es, unseren lieben Sohn, Bruder, Neffen und — Vetter
Heinrich Tepe
Einjährig-Freiwilliger im Garde-läger-Bataillon
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er gab sein junges Leben im Heldentod dem Vaterlande bei den Kämpfen in Feindesland am 27. Juli 1915, im Alter von 19 Jahren.
In stolzer Traner zeigen Bekannten und Verwandten mit der Bitte um ein Gebet dies an:
Die betrübten Eltern u. Geschwister. Köln(Sülzburgstr. 207), Sieradz, Stettin, Osnabrück, Frechen,.-Longerich.
Das feierliche Seelenamt für den Verstorbenen findet statt am Donnerstag, den 30. Dezember, um 9 Uhr in St. Nikolaus zu Köln-Sülz, wozu auch diejenigen eingeladen sind, welche aus Versehen keine Anzeige erhalten haben. 01
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Pri. Elise Brebach
in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 64 Jahren, wohlversehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche.
Um ein Gebet für die teure Verstorbene bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Kath. Brebach.
Köln-Lindenthal, den 24. Dez. 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche zu Lindenthal Dienstag, den 28. Dezember, 8½ Uhr.
Die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Dürenerstraße 66. 5p
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Andreas Arbeiter
findet Dienstag, den 28.Dezember, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu freundl. eingeladen wird. be
Ig. kath. Landwirt s. kathol. Fräul. zwecks spät. Heirat.. Gefl Off. unter M 18 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr.
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 3.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
FAUETNAAAAAAAAA

Seite 8.
In dieser Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.*
Cöln, 21. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
Veraußerordentliche Ver* hauf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
1. Für Straßen= und Vorortbahnen: An unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-13:
am 29. 12. 15 von 9 Uhr vorm.
bis 8 Uhr abends, am:0. 12. 1. von 8 Uhr vorm.
's 9 Uhr abends. am 31, 12. 15 von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends am 1. u. 2. 1. 16 von 10½ Uhr vorm bis 1 Uhr mittags am 3. 1. 16 von 3 Uhr vorm.
bis 8 Uhr abends.
In dem Zigarrengeschäft von Benedict, Cöln=Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 30., 31. 12. 15 und 3. 1. 16 von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends
am 1. u. 2 1. 16 von 11 Uhr bis 1 Uhr mittags. beim Cölner VerkehrsVerein, Bischofsgartenstr.
am 30. u. 31. 12. 15 u 3. 1. 16. von 81 Uhr vorm. bis 8 Uhr abends
am 1. u. 2. 1. 16 von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags.
2. Karten nur für Straßenbahnen:
auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße:
am 29. 12. 15 von 8 Uhr vorm.
bis 8 Uhr abends am 30. 12. 15 von 8 Uhr vorm.
bis 9 Uhr abends am 31. 12. 15 von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abendam 1. u. 2. 1. 16 von 101 Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags am 3. 1. 16. von 8 Uhr vorm. bis 8 Uhr abends
3. Karten nur für die Vorortbahn Cöln-Porz:
auf dem Bahnhof Porz: am 29. 12. 15 von 8 Uhr vorm.
bis 8 Uhr abends am 30. 12. 15 von 8 Uhr vorm.
bis 9 Uhr abends am 31. 12 15 von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends am 1. u. 2. 1 16 von 10½ Uhr vorm. dis 1 Uhr mittags am 3. 1. 16 von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
4. Karten nur für die Vorortbahn Cöln=Weiden:
auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145(wie vorstehend unter).
5. Karten nur für die Vor ortbahn Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielen bruch wie vorstehend unter), in.=Gladbach, Restaurant zum Berg. Löwen: am 30. u. 31. 12. 15 1. und 2. I. 16 jedesmal von 12—2 Uhr nachm
6. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg:
am 31. 12. 15 von—11 Uhr verm. im Rathaus zu Bensberg(Bauami)
on's 5 Uhr nachm in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg
Direktion der stäbtischen Bahnen:
Dr.=Ing. Kayser.
Verdingung.
Für den Neubau des Waren hauses in Cöln Sülz ist die Lieferung von Treppengeländern u. Vergitterungen in Schmiede eisen in mehreren Loen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags von-12 Uhr, anf dem Baubureau, Sülzgürtel 31, erteil:. Die V rdingungsunterlagen wer den, soweit der Vorrai reicht, gegen Entrichtung von 1 M. von der Hochbauabteilung, Stadt haus. Zimmer 312, verabfolgt.
Die Ang bote sind ver chlossen bis Freitag, den 7. Januar 1916, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitvunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 7
Cöln, den 24. Dezember 1915 Hochbauamt:
Klewitz.
Ziehung I. Klasse 11. Jan 1916 „ ½ 1. 18 Lose
40 20" 10.4 5
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln. Kleine Neugasse 11 7“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
Kömner Lecal-Auzeiger Nr. 356 u Montag. 27. Dezember 1915
Anzeige der Kaffee-, Tee- und Kokaovorräte nach dem Stande v. 3. Jannar 1916.
Auf Grund der Verordnung des Bundesrates über KaffeeTee= und Kakao vom 11. November 1915 findet auf Anordnung des Herrn Reichskanzlers vom 29. November 1915 am 3. Januar 1916 eine Bestandsaufnahme von Kaffee, Tee und Kakao nach folgenden Bestimmungen statt:
§ 1.
Die im§ 2 näher bezeichneten gewerblichen, Handels= und sonstigen Betriebe, Haushaltungen usw, welche mit dem Beginn
des 3. Januar 1916 im Stadtbezirk Cöln
Vorräte
a) an Kaffee, d. h. nur Bohnenkaffee und Bohnenkaffeemischung, roh. gebrannt oder gerönet, auch gemahlen(also nicht Ma zkaffee, Eichelkafsee, Figenkaffee und dergleichen;
h) an Tee. d. h. schwarzer oder grüner Tee von der im Auslande wachsend n Teepflanze(also nicht Lindenblütentee, Sennesblättertee, Kamillentee und dergleichen;
c) an Kakao, d. h. nur roher, gebrannter oder gerösteter Kakao(also nicht halbfertige Kakaoerzeuon sse wie Kakaobutter und dergleichen, gerrauchssertiges Kanaopulver und Scokolade) in ihrem Gewahrsam haben, sind verpflichtet diese Vorräte unter Benutzung des vorgeschriedenen Formulars anzumelden.
S 2.
Zur Anzeige verpflichtet sind insbesonder
Kolonialwarenhandlungen, Verkostgeschäfte, Kaffeebrennereien und Röstereien, Kakaofabriken. Konsumvereine,
Kasinos(jedoch nicht militärische), Konditoreen,
Kaffee=, Tee- und Kakaohandelsgeschäfte,
Zuckerwaren=(Konfitüren=) Geschäfte,
Hotels. Pensionen, Gast= und Schankwirtschaften, Kaffeehäuser, Tee= oder Kakaostuben, Warenhäuser,
Lagerhäuser und ähnliche Betriebe.
Außerdem sind anzeigepflichtig alle Vorräte im Gewahrsam von Gemeinden und sonstigen öffentlich=rechtlichen Körperschaften und Verbänden, schließlich von Haushaltungen bezüglich des für den eigenen Verbrauch bestimmten Kaffees und Tes(aber nicht des Kakaos), jedoch nur dann, wenn die Mengen bei Kaffee 10 kg(20 Pfd.) und bei Tee 2½ kg(5 Pfd) übersteigen.
S 3.
Nicht anzuzeigen sind Vorräte, die im Eigentume des Reiches. eines Bundesstaates oder Elsaß=Lothringens, insbesondere einer Heeresverwaltung, der Marineverwaltung oder der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft m. b. H. Berlin. stehen.
§ 4.
Die im Stadtbezirk Cöln in fremden Speichern, Lagern Schiffsräumen und dergleichen liegenden Vorräte sino vom Verfügungsberechtig en anzugeben, wenn er die Vorräte un er eigenem Verschlusse har. Ist letzteres nicht der Fall, so sind die Vorräte von dem Verwalter der Lagerräume anzuzeigen.
§ 5.
Vorräte, die sich mit dem Beginn des 3. Januar 1916 unterwegs befinden, sind von dem Empfänger unverzüglich nach dem Empfange anzuzeigen, wozu er einen besonderen Anzeigevordruck einfordern muß.
§ 6.
Alle Angaben sind in Kilogramm zu machen; jede andere Angabe ist verboten.
§ 7.
Lediglich zur Erleichterung der Anzeigepflicht wird denjenigen gewerblichen und Handelsbetrieben, welche Vorräte der genannten Arten anzuzeigen haben, soweit als möglich bis zum 2. Januar 1916 ein Formular zur Ausfüllung zugestellt werden. dagegen haben die anzeigepflichtigen Haushaltungen sich selbst ein Formular zu verschaffen siehe§). Das Anzeigeformular ist nach der auf seiner Rückseite abgedruckten Anleitung sorgfältig auszufüllen und zu unterschreiben. Die Einsammlung der Anzeigen erfolgt am 3. Jauuar 1916.
§ 8.
Als amtliche Meldestelle für den Stadtkreis Cöln ist das
Statistische Amt, Unter Goldschmied 38
Fernsprecher A 2418
bestellt.
S 9.
Die zur Anzeige verpflichteten Handels= und Gewerbebetrieb: usw., welchen bis zum Morgen des J. Januar kein Anzeigeformular zugestellt worden int, haben ein solches unverz glich bei dem Stalistischen Amte oder dem zuständigen Polizeirevier abzuholen und die Anzeige sofort dem Statistischen Amte zu über senden.
§ 10.
Wer die vorgeschriebene Anzeige nicht erstattet oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu 3 Monaten oder mit Geldstrase bis zu fünfzehntausend Mark b straft; auch können die Verräte, die verschwiegen sind, im Ureil als dem Staate verfallen erklärt werden.
Cöln, den 27. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
0 J..: Adenauer.
Aenderung
der Bekanntmachung betreff. Aushang von Preisverzeichnissen vom 18. Nov. 1915
Auf Grund des§ 5 der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen und die Versorgungsregeiung vom 25. September 1915 wird für den Stadtkreis Cöln folgendes angeordnet:
Im§ 4 der Bekanntmachung betreffend Aushang von Preisverzeichnissen vom 18. November 1915 treten folgende Waren hinzu:
I. vor„Fische": Wild. und zwar
a Rot= und Damwild: Rücken, Keulen, Schulter, Ragout. b) Reh: Rücken. Keuen, Schulter. Ragout.
c) Wildschwein: Keulen, Filetrücken, Oberrücken, Blatt, Wampe, Kopffleisch.
d) Hasen mit Fell, Hasen ohne Fell, Hasenrücken, Hasenheulen, alle anderen Teile des Hasen.
e) Kaninchen ohne Fell, Kaninchen mit Fell.
1) Fasanenhähne mit Federn, Fasanenhennen mit Federn.
2) bei„Fischen": Karpfen, Schleien, Hechte, Bleien od. Brachsen,
Plötzen, Rotaugen.
3) bei„Gemüse, Kartoffeln und Obst; anstelle von Möhren und
Kohlrabi, Rote Mohrrüben, gelbe Mohrrüben, Kohlrüben (Steckrüben, Wruken), Grünkohl(Krauskohl).
1) bei„Backwaren“: Grahambrot.
II.
Diese Verordnung tritt am Tage der Verkündigung in Kraft Cöln, den 20. Dezember 1915.
Die Preis=Prüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln.
Der Vorsitzende: * J..: Adenauer.
Königstraße 5
Bozener Mäntel Regen=Mäntel Wetter=Kragen
Capes— Lodenjoppen Warme Winterhosen Westen— Anzüge Ueberzieher
für herren u. Dünglinge
nur prima Qualitäten
jetzt riesig billig
in der Großhandlung
an der Malzmühle. Achten Sie bitte genau auf Straße und Nr.: 8c
5 Königstraße 5.
Keine kalten Füsse mehr,
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen. Prennen d. Fuge, k. Schw ißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz.,.Hühneraugen
k Ballenk. Drucka#empf.hochlieg. Zehen, k Gichtb Rheumatismus mehr; an chmiegend, wesch,elast.ausdünhungs äh. Garant..sich, dauernde Hilfe, auch i. d. ver zweis. Fällen, u. absol. Brauchbarseit und. gestricki. Schuhwerks.- Reichh. Lager in sehr warm., mittelw.
u. kühl. Strickarten, jed. Witt.
igenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Strichschuh=Rinzer Z. Co Berlin 0,
Fabrik Willzer&amp; Co., Krautstraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10, Ecke Mohrenstr.
Straße bahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. 9“
Eröffnung weiterer Fettverkaufsstellen.
Außer den bereits bekannt gegebenen Fettverkaufsstellen
wird am 24. d. M. eine weitere Fettverkaufsstelle in
Cöln=Bickendor, Benloerstraße 689
und am 28. d. M. eine solche in
Cöln=Merheim(rechtsrh.), Rüdigerstr. 41
eröffnet.
Cöln, den 24. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
*d J..: Adenauer.
Zwangsversteigerung.
Am 25. Februar 1916, vormittags 9¾4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Friesenwall Nr. I5
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,55 Ar, Nutzungswert: 3000.00.,
Eigentümer: Gerhard Ludwig Wilhelm Peters, Kaufmann zu Gravenhage
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Verlag und Druck von 5. r. bachem. Verantwortliche Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigenund Raklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Zur 1. Klasse 233. Lotterie „ ½ 1 8 Lose
.K
40 20 10
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. p'
Entzückende seidene*
Blusen-Sammete
cu. 200 Arten. Mtr.-44
Sammsthaus Schmidt
Haidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.0
Erfahr. Erswätterin
sucht Stelle für Januar od. spät. ent als Zweitwärterin. Off. u. A 206 an d. Gesch. d. Bl.
und
*d
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln. Gereonshaus. Zimm. 9 10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 453 „Osram.Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an’rivate! mit hohem Rabatt. so
Thürmchenswallise
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
Vorstellungen zu herabgesetzren Preisen.
Opernhaus:
Heute, Montag: Faust und Margarete. Anfang 7 Uhr“ Dienstag, den 28. Dezember 1915
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette.
Musik von Engeldert Humperdinck.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleit ng: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Grimm, Achsel, Fink, Bartram, Oesterreich; Herr: vom Scheidt.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 8 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, I. Parke.t 245 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 97.
Gutscheine haben ohne Jischlag Gültigkeit.
Mittwoch, den 29. Dezember 1915— Anfang 7 Uhr
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart.
Schauspielhaus:
Heute, Montag, nachmittags 3 Uhr, Schneewittchen, abends 8 Uhr, Othello.
Dienstag, den 23. Dezember 1915.
Heimgejunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel it von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spelleitung: Georg Niesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Rohr, Brings, Pütz: Herren: Froitzheim, Ritzgen, Schmitt-Pardo, Blanckarts, Portz, Rutkowsky, Majewski, Willi.
Anfang 8 Uhr.
Ende ungefähr 10 2 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge.00.,—
I. Parkett 2,00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Mittwoch, den 29. Dezember 1915— Anfang 8 Uhr
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
: Deutsches Theater.:
Bismarckstraße 7.* Tel. A 6477.
Kasse 11—1 Uhr und ab 6 Uhr. Anfang 8¼ Uhr.
Nur noch 3 Tage!
" Gastspiel
Prang’s Kölner Bühne
Der tolle drelaktige Lach-Schlager
letzte Mal?*“
* 90
Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:*
:„Wie einst im Mai“:
Knneltlallttlen
Müllerberatung
Täglich
von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Dienstag, den 28. Dezember, nachmittags 5 Uhr:
Wiedereröftnung der Puppenspiele.
Eintritt für Erwachsene 50 Pfg, für Kinder die Hälfte.“d
Kgl. Preuß. LotterieEinnahme
Schönen
Ehrenstraße 19
10
1 1/ Lose
20 40
Suche
in guter Lage hier oder in der Umgegend ein Wohn= od. Geschäftshaus. Pr. bis 60000.4. Off. u. C439 and Gesch. d. Bl.
#
Zur I. Klasse abzugeben:
1 4 ½/ Lost
40 20 10 5 4
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumdaktraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. p Porto und Bestellgeld ertra.