cd Der gute Hirt.
„„
Der zweite Sonntag nach Ostern trägt den Namen„Hirtensonntag.“ Das Evangelium stellt uns den Heiland als den guten Hirten vor Augen. Die ganze Liturgie des Sonntags ist durchweht von dem Gedanken an die erbarmende Liebe Gottes zu uns Menschen. Schon im Eingang der Sonntagsmesse klingt es uns daher entgegen:„Die Erde ist voll der Erbarmung des Herrn.“(Ps. 32,). Ein schönes, ergreifendes Wort! Und doch möchte es wohl manchem kleingläubigen Gemüte angesichts der schaurigen Ereignisse des Völkerkrieges scheinen, als ob die Gegenwart nicht die Wahrheit dieses Bibelwortes mehr bezeuge. Darum ist es angebracht und zeitgemäß, darauf hinzuweisen, wie das Wort des Psalmisten sich sowohl im Leben und Wirken des guten Hirten als auch in den Schicksalsschlägen der Völker erweist.
Blicken wir zunächst auf das Bild des guten Hirten! Es steht im Mittelpunkt der Sonntagsfeier. Aus ihm leuchtet die ganze, unendliche Erbarmung Gottes uns entgegen. Niemand hat die einzelnen Züge dieses Bildes schärfer und leuchtender nezeichnet als der gute Hirt selbst, Jesus Christus. Aus den Worten des Evangeliums, die er gesprochen, strahlt uns die erhebende Wahrheit entgegen, daß er seine ganze Persönlichkeit, seine menschliche und göttliche Natur in den Dienst der unsterblichen Seelen, seiner auserwählten Schäflein, gestellt hat. Sein irdisches Leben war ganz dem Dienste seiner Herde geweiht. Tag um Tag arbeitete er bis zur Ermüdung für sie, lehrend, betend und Wunder wirkend.„Und Jesus wanderte umher durch alle Städte und Flecken(Galiläas und des ganzen Gelobten Landes), indem er in den Synagogen lehrte und das Evangelium vom Reiche Gottes predigte und jegliche Krankheit und jegliches Siechtum heilte.“
Trefflich hat in diesen Worten der hl. Evangelist den Inhalt der Lebensarbeit Jesu Christi kurz zusammengefaßt. Durch sein Lehren, Beten und Wirken schuf er für seine Herde kostbare Weide. Die kostbarste Weide hat er freilich bis zuletzt aufbewahrt. Er hat als guter Hirt sein Leben für die Seinen dahingegeben im bittersten Kreuzestod. So hat er verwirklicht, was er selbst von sich als dem guten Hirten im Evangelium sagt:„Ich gebe mein Leben für meine Schafe.“ Das war der Höhepunkt der Hirtenliebe; jene ivergleichliche Opferliebe, von der die Kirche in der Karsamstegsliturg ausruft:„O unschätzbare Liebe! Um den Knecht zu erlösen, hast du den Sohn dahingegeben.“ Und diese Hingebung setzt er fort in seiner Kirche, um alle Menschen unmittelbar und persönlich teilnehmen zu
lassen, vor allem im heiligen Meßopfer und in den heiligen Sakramenten, besonders der heiligen Eucharistie. Ihre höchste und heiligste Ausgestaltung erfährt die Hirtenliebe des Heilandes aber erst in der ewigen Seligkeit; da läßt er die Seinen teilnehmen an seiner Gottheit, läßt sie weiden in den Weidegründen seiner eigenen Herrlichkeit und Glorie. Wahrlich, der Heiland konnte wohl von sich sagen:„Ich bin der gute Hirt!“
Und doch bemächtigt sich mancher zaghaften und kleingläubigen Seele in diesen Tagen riesenhaften Kriegsleides und Menschenwehes der bange Zweifel, als ob der gute Hirt unser vergessen habe. Keineswegs aber sind Unglück und Leid ein Zeichen fehlender Liebe Gottes. Im Gegenteil! Zeigt nicht die Geschichte der Heiligen, daß Gott gerade seine treuen Diener viel leiden läßt? Heiligkeit bedeutet fast immer: schweres Kreuz tragen. Man suche die Heiligen heraus, deren Leben anders geartet ist. Nicht viele werden es sein.
Warum aber das Kreuz und das Leid? Wer auf den Gipfel sittlicher Vollkommenheit und einstiger Glorie gelangen soll, muß über den Weg des Kreuzes, und wer auf dem Wege des Kreuzes steht, der gehe nur geradeaus, dann kommt er auf den Gipfel. Ja, es ist wirklich so: Gott belohnt seine Treuen mit Kreuzen. Er tut es aber nicht, weil es ihm an Liebe fehlte, und nicht, weil er uns nicht Kreuz und Leid ersparen könnte, sondern darum, weil er weiß, daß für uns Menschen, die wir in schwachem und sündigem Fleische wandeln, der Weg des Kreuzes der beste Weg ist, der zur Vollendung und zur Glorie führt. Schön und treffend nennt darum der selige Thomas von Kempen den Weg des Kreuzes den königlichen Weg. Er führt zur Königsherrschaft Gottes in der Ewigkeit.
Möchte darum die Ueberzeugung bei allen immer mehr sich befestigen, daß auch das Kreuz dieses Krieges, das nun schon seit Monaten schwer auf uns lastet, ein Mittel der unendlichen Hirtenliebe Gottes ist, uns zur sittlichen Läuterung und dereinstigen Seligkeit zu führen. Ja, jeder soll aufs tiefste durchdrungen sein von der Pflicht, aus der herben Weide, auf die in diesen ernsten Tagen und Monaten der gute Hirt uns geführt hat, edle Nahrung für ein sittliches Emporstreben zu schöpfen. Dann erkennt auch das heutige Geschlecht die Wahrheit des Heilandswortes:„Ich bin der aute Hirt." n
e Die Franzosen und Russen in am Rhein vor 100 Jahren.
(Vgl. Colonia Nr. 11.)
Im Verein Alt=Köln beendete Rektor J. Bendel am 153. Vereinsabend seine Ausführungen über die Herrschaft der Franzosen in den Jahren 1801—1813 in Mülheim und das Schalten und Walten der Russen 1813/14 in dieser Stadt an Hand der ausführlichen Aufzeichnungen, die der damalige Mülheimer Bürgermeister Hofkammerrat Bertholdi in einem bisher unveröffentlichten Tagebuch hinterlassen hat.
Nach kurzer Friedenspause nach dem Luneviller Frieden 1801 kam es 1804 zu erneutem Krieg zwischen Oesterreich und Frankreich. Im Preßburger Frieden 1805 kam das unter einem Wittelsbacher Herrscher stehende Herzogtum Berg, zu dem Mülheim gehörte, an Frankreich; dafür erhielt der Kurfürst von Bayern den Königstitel. Napoleon ernannte seinen Schwager, den Reitergeneral Murat, zum Herzog von Berg, der am 23. März 1806 in Köln eintraf, wo er den Besuch Bertholdis aus Mülheim im Sternberger Hof am Neumarkt empfing. Hierbei lenkte Bertholdi die Aufmerksamkeit Murats auf die Steuerfrage, der daraufhin betonte, daß er genug Vermögen besitze, sodaß er der Steuern nicht bedürfe. Dieses Wort wurde aber von Murat nicht eingelöst, denn bald legte sich ein starker Steuerdruck auf die Mülheimer Bürgerschaft; eine Kopfsteuer und hohe Stempelsteuern wurden eingeführt. Bertholdi wurde zum Zolldirektor im Herzogtum Berg ernannt. Der bisherige Herzog Wilhelm von Bayern hatte am 10. April 1806 seine Residenz Düsseldorf verlassen und kehrte über Mülheim in seine Heimat Bayern zurück. Bei der Ueberfahrt auf das linke Rheinufer nahm der weinende Herzog ergreifenden Abschied von Bertholdi. Im August desselben Jahres erfolgte ein Besuch Murats in Mülheim.
Die schlimmste Ueberraschung für die Mülheimer Bürgerschaft war die Ende 1806 vorgenommene erste Truppenaushebung für das französische Heer, der später weitere folgten. 161 junge Leute wurden auf die Listen gesetzt und 45 sofort eingezogen. Viel Jammer und Elend brachten diese Soldatenpressungen über Mülheim, das damals kaum 4000 Einwohner zählte. Im Jahre 1807 verhängten die Franzosen starke Einschränkungen über die Mülheimer Gottestracht, die sich nicht mehr über deu Rhein bewegen durfte; auch wurde das Schießen sowie der Schmuck der Stadt mit Maiengrün untersagt. Nachdem Murat 1808 zum König von Neapel ernannt worden war, wurde das Herzogtum Berg Frankreich einverleibt. Infolge der DurchAutos, unsere Buchdruckfarbenfabriken unaufhörlich nach Oel Oel, Oel rufen, ist der Wert dieser schmierigen Gegend noch viel bedeutsamer.
Nirgends in der Welt ist ein so buntes Völkergemisch anzutreffen, wie hier im Kaukasus, dem deshalb die Türken nicht mit Unrecht.n Namen„Berg der Sprachen" verliehen haben. Nicht weniger als 68 Völkernamen weist die letzte, vom amtlichen Bureau in der Provinzialhauptstadt Tiflis herausgegebene Karte auf. In religiöser Beziehung sieht es nicht anders aus. In römischer Zeit schon hatte das Christentum hie und da Fuß gefaßt, dann war der Islam gekommen, sowohl sunnitischen wie schiitischen Bekenntnisses; die Russen endlich brachten ihre Othodoxie. Allen aber gelang es nicht, das alte Heidentum auszurotten, welches noch in starker Unterschicht vorhanden ist und sich besonders in der Verehrung zahlreicher Wohlfahrtsgötter, des Blitzes, des Regens, der Berge und Flüsse, der wilden und der zahmen Tiere usw. äußert.
Nachdem die Russen sich früher gegen die Einfälle der Bergvölker durch die Ansiedlung von Donschen Kosakenposten sichern mußten, begann vor 100 Jahren(1816) unter General Jernolow der systematische Unterwerfungskrieg, zunächst gegen die Tscherkessen, welche sich im Krimkriege mit Unterstützung der Türkei der russischen Plätze am Schwarzen Meer bemächtigten. 1859 mußte sich ihr Anführer Schamyl ergeben. Während des russisch=türkischen Krieges versuchten die Bergvölker abermals das russische Joch abzuschütteln. Führender Stamm waren damals die Abchasen, die aber geschlagen wurden und dann zum großen Teil in die Türkei auswanderten, wie es früher auch die Tscherkessen gemacht hatten. Heute sind von diesen nur noch 50000 in russischem, 500000 aber in türkischem Gebiete, und es ist nicht unmöglich, daß sie in den Kriegverzählungen der kommenden Jahre nochmals eine ähnliche Rolle spielen wie ihre Ahnen vor 50 und 60 Jahren.
::: Zur Kurzweil:::
Ein junger Arzt erhielt abends ein paar Zeilen von zwei Kollegen, die ihn baten, doch noch ein paar Stündchen zum Skat zu kommen. Eilig erhob er sich, griff nach Hut und Ueberzieher und rief seiner Frau zu:„Ein schwerer Fall, zwei Aerzte sind schon dort.“
c Der Raukasus und seine Völker.
Von Albert Grosser.
Der Kaukasus und die Tscherkessen sind den Aelteren von uns alte Bekannte. Ach wie oft mußten wir in der Schule die fünf Menschenrassen heruntersagen, und da stand die kaukasische an der Spitze; sie hatte eine weiße Hautfarbe und war die schönste und edelste von allen— gehörten wir Germanen doch in erster Linie zu ihr. Seitdem ist diese fünfklassige Einteilung der Menschheit zu dem alten Eisen geworfen und die edle kaukasische Menschenrasse zum großen Teil ihres früheren Nimbus beraubt. Mit ihr auch die edleren Tscherkessen und die noch edieren Tscherkessinnen, welche der schönste, an Sitten und Umgangsformen der feinste Stamm der kaukasischen Völker sein sollten! Welch herrliche Rolle haben sie einst in unserer jugendlichen Phantasie gespielt; sie waren nämlich die unmittelbaren Vorläuser der großen Indianerhäuptlinge, welche bald darauf die Jugendliteratur eroberten.
Aber der ehrwürdige Kaukasus mit seiner ewigen Eis= und Schneekrone verdient bei dem gegenwärtigen Völkerringen doch unsere besondere Aufmerksamkeit. Es wird ja nicht allein mit Pulver und Blei um die Entscheidung gekämpft, sondern auch mit Lebensmitteln und Brennstoffen. Wem Getreide, Kohlen und Petroleum vorzeitig ausgehen, der hat das Spiel verloren, selbst wenn seine Heere den Feind in hundert Schlachten geschlagen hätten. Und gerade diese Stoffe liefert die russische Provinz, welcher das gewaltige Gebirge Kankas den Namen zegeben hat. Allerdings müssen wir auch bei dieser Provinz issische Begriffe anlegen. Bei 9 Millionen Einwohnern umaßt sie nämlich 472000 Quadratkilometer, fast soviel wie ganz frankreich(532000), während die Schweiz deren nur 41000, llso nur den zehnten Teil, aufweist, bei 3 Millionen Einvohnern.
Das Kaukasusgebirge selbst ist viel ausgedehnter als die fransösischen, italienischen, schweizerischen und tirolischen Alpen zuemmen und übertrifft sie auch an Mächtigkeit. Der Kaukasus hat zehn höhere Gipfel als der Montblanc(4810 Meter), von denen der Dysch=Tau mit 5180 der höchste ist. Während die Alpen nur im Süden steil nach dem Meer abfallen, steigt der
Kaukasus aus dem Becken des Schwarzen Meeres steil in die Höhe und fällt im Osten ebenso wieder in das Kaspische Meer zurück. Der Kaukasus weist auch keinen einzigen schiffbaren Fluß auf. Nur ein einziger, der Ardon, durchschneidet den Gebirgskamm und fließt in den Terek, der die zahlreichen Abflüsse des Nordwestens in das Schwarze Meer führt, ebenso wie es im Südosten der Kuban tut und im Nord= und Südosten nach dem Kaspischen Merre hin der Rion und der Kura. Nur zwei Verkehrswege führen über den gewaltigen Gebirgskamm, der in ewigem Schnee und Eise prangt und nicht nur eine wirksame Scheidewand zwischen den Völkern, sondern auch zwischen Asien und Europa und zwischen nördlicher und südlicher Vegetation bildet.
Die natürlichen Schönheiten des Gebirgsstockes sind es aber nicht, welche die Russen ein volles Jahrhundert um den Besitz jenes Landes kämpfen lassen und jetzt die Türken gerade in jene Gegend zum Angriff führen. Es sind nicht die weiten Steppengebiete, nördlich des Gebirges, noch die ungeheuren Urwälder, im Nordwesten nicht einmal die üppig wuchernde Tropenvegetation des Rion=Gebietes, wo in fast undurchdringbaren Wäldern bis zu einer Höhe von 1500 Meter hinauf köstliche Aepfel, Birnen, Pflaumen und Kirschen gedeihen und Weinreben in dichtem Netz die Gipfel der höchsten Bäume umschlingen, ja sogar Tee, Baumwolle, Indigo, Feigen, Kastanien und Oel gedeihen. All diese paradiesischen Dinge fallen heute für den Wert des Kaukasusgebietes weniger ins Gewicht als der Bergbau auf Kupfer, Eisen und Steinkohle, und vor allem die Erdölgewinnung zu beiden Seiten und in den Ausläufern des Gebirges, sowohl am Schwarzen Meer im Westen, wie am Kaspischen Meer im Osten. Die Gegend von Baku auf der Halbinsel Apscheron am Kaspischen Meer ist ein furchtbar trostloses Land, Schlamm= und Oelvulkane senden oft viele Meter hohe Säulen in die Luft, die sich manchmal entzünden und dann weit umher alles mit Flammen und Rauch erfüllen, alles ist dort schmierig und fettig, und riecht und schillert nach Petroleum: aber für die Spekulation ist dort das gelobte Land, und Millionen werden in diesen Erdölquellen gewonnen. So ist's in Friedenszeiten; heute in Kriegszeiten, wo die amerikanische Petroleumeinfuhr unterbunden ist und in ganz Europa nicht nur das schlichte Hausmütterchen im entlegensten Gebirgsdorf, sondern auch unsere große Industrie, unsere Unterseeboote, unsere

Nr. 16
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
führung der Kontinentalsperre wuchsen auch die Plackereien für
die Mülheimer Bürgerschaft, die in den nächsten Jahren aus dem Elend nicht herauskam. Tag und Nacht wurden die Wohnungen nach zollpflichtigen Waren von französischen Häschern durchsucht. Im Dezember 1808 wurden die Mülheimer Tabakfabriken geschlossen, die über 400 Arbeiter beschäftigten, die nun in schwere Not gerieten. Die Beschlagnahme des Tabaks wurde auf den Weihnachtstag festgesetzt. Im folgenden Jahre wurde ebenfalls auf Christtag die Herabsetzung des Wertes der bergischen Münze, des Bleffert, von drei auf zwei Stüber durchgeführt, was ungeheure Aufregung hervorrief.
Am 3. November 1811 hielt Napoleon feinen Einzug in Düsseldorf, bei dem Bertholdi zugegen war und mit dem Kaiser über die Steuerfrage sprach. Auf der Rückreise nach Paris kam Napoleon am 5. November durch Mülheim, wo er im Hause Andreae an der Freiheitstraße abstieg. Während des Essens mußten Bertholdi und Andreae, an der Wand stehend, sich mit Napoleon unterhalten, der Andrege des Schmuggels beschuldigte, aber von diesem und Bertholdi vom Gegenteil überzeugt wurde. Während Napoleon ohne Abschiedsgruß davonfuhr, bedankte sich die Kaiserin, die aus dem Habsburger Hause stammte, für den Empfang in Mülheim, schenkte einem Kinde der Familie Rodius, das ihr einen Blumenstrauß überreicht hatte, ein Emailleührchen und stiftete für die drei Brückenknechte der Mülheimer Gierfähre 1000 Franken. Zum russischen Feldzug 1812 mußte Mülheim 28 junge Leute stellen. Die erste Nachricht von dem Untergang des franzosischen Heeres in Rußland kam erst im März 1813 nach Mülheim durch einen Offizier aus der Familie Zuccalmagglio. Nun setzte eine gewaltige Volkserhebung in Mülheim und im ganzen Herzogtum Burg ein. Die jungen Leute stellten sich nicht mehr zur Aushebung, sondern rotteten sich zusammen, um die Franzosen zu vertreiben. Sie erhielten den Namen„Knüppelrussen", weil sie ein R an der Mütze und Knüppel trugen; auch wurden sie„Speckrussen“ genannt, weil sie von den Bauern Speck als Nahrung erhielten. Acht Tage nach der Völkerschlacht bei Leipzig kamen schon die ersten französischen Flüchtlinge durch Mülheim, das am 8. November 1813 von den letzten Franzosen verlassen wurde.
Am selben Tage fanden sich schon die ersten Russen in Buchheim ein, mit denen Bertholdi verhandelte. Bald war Mülheim von russischer Einquartierung überschwemmt. Wie die Russen, die doch damals Bundesgenossen der Deutschen waren, in Mülheim hausten, füllt Blätter des Jammers und Elends im Tagebuche Bertholdis. Dieser bezeichnete sie als Sauf= und Freßteufel, Lausteufel und Raubteufel— Eigenschaften, die sie jetzt in Ostpreußen zur Genüge wieder bekundet haben. Selbst Offiziere beteiligten sich an den Räubereien. Vor ihrer Schuapsgier war nichts sicher. Der Mülheimer Apotheker Radermacher verfertigte den Russen einen besonders beliebten starken Schnaps unter Zusetzung von Schwefelsäure. Schmutz= und Ungezieferplage der Russen war entsetzlich. Der Neujahrstag 1814 brachte endlich den ersten Lichtblick für Mülheim: die Kunde vom Uebergang Blüchers über den Rhein. Am 3. Januar versuchte der preußische Major Boltenstern von Mülheim aus mit seinen Truppen einen Uebergang über den Rhein, fiel aber mit seinen Mannschaften unter den Kugeln der französischen Besatzung von Köln. Ebenfalls mißglückte eine Ueberbrückung des Rheins bei Wiesdorf durch die Russen am 11. Januar. Zwei Kanonenschüsse der Franzosen zerstörten die aus Mülheimer Schiffen und Nachen erbaute Brücke, wodurch die Mülheimer Schiffer schweren Schaden erlitten. Nachdem die Franzosen dann am 15. Januar 1814 auch Köln geräumt hatten, war es endgültig mit der Franzosenherrschaft am Rhein vorbei.
: Kleines Feuilleton s:
40 Kriegstestamente.
In diesen Tagen zieht auch der Landsturm hinaus ins Feld, um für Ehre und Sein des deutschen Vaterlandes zu kämpfen. Zahlreiche Familien stellen wiederum dem Vaterlande ihr Oberhaupt oder die erwachsenen Söhne zur Verfügung. Die zurückgebliebenen Ehefrauen stehen den neuen Verhältnissen und den an sie herantretenden Fragen, um deren Erledigung sie sich bisher nicht gesorgt haben, vielfach ratlos gegenüber.
Allen hinausziehenden Kriegern kann daher nur dringend empfohlen werden, ihre Angelegenheiten so zu ordnen, daß die Ehefrauen sich ohne Mühe zurechtfinden können, ganz besonders gilt das für den Fall, daß ein unglückliches Schicksal ihnen die Heimkehr zu ihren Lieben nicht gestatten sollte. Das geschieht zweckmäßig durch ei Testament. Alle noch in der Heimat befindlichen Krieger sollten ein solches vor einem Notar errichten; das Testament ist dann eine öffentliche Urkunde und bewahrt im Todesfalle die Hinterbliebenen vor vielen Schwierigkeiten. Ganz besonders ist diese Form zu empfehlen, falls zum Nachlasse Hypotheken oder Grundstücke gehören. Es braucht dann späler der Nachweis der Erbfolge durch einen Erbschein, dessen Ausstellung mindestens dieselben Kosten verursacht, wie ein notarielles Testament, nicht erbracht zu werden.
Unbedingt notwendig ist jedoch die notarielle Form nicht; es genügt, wenn man sein Testament selbst schreibt und unterschreibt, es muß das Schriftstück jedoch auch Ort und Datum enthalten, was mitunter vergessen wird, aber zur Gültigkeit erforderlich ist.
Nun zu den eigentlichen Kriegstestamenten. Den Soldaten, die sich bereits im Felde befinden, ganz gleich, ob sie dem Landheer oder der Marine angehören, ist die Errichtung eines Testamentes noch erheblich leichter gemacht. Es liegt ein solches schon vor, wenn sie ihren letzten Willen einfach niederschreiben. Ort und Datum kann sehlen. Es ist auch ohne Bedeutung, ob die Niederschrift mit Tinte oder Bleistift erfolgt ist, und ebenso ist gleichgültig die Wahl des Papiers. Es genügt z. B. Feldpostbrief oder-karte. Zu beachten bleibt lediglich, daß Vorund Zuname ausgeschrieben ist. Feldpostbriefe oder-karten, die man nur mit dem Vornamen zu unterzeichnen pflegt, müssen also, um als Testament anerkannt zu werden, auch den Familien= namen des Erblassers tragen.
Sollte der Krieger etwa infolge einer Verwundung oder einer
Krankheit oder aus irgend einem anderen Grunde ein Testament nicht mehr selbst schreiben können, so genügt es auch, wenn ein Kamerad oder z. B. ein Lazarettgehülfe oder der Feldgeistliche den letzten Willen des Kriegers zu Papier bringt, und er dann dieses Schriftstück mit seinem Namen unterzeichnet. In diesem Falle ist außerdem erforderlich, daß zwei Zeugen, oder aber ein Offizier oder ein Kriegsgerichtsrat ihre Unterschrift darunter setzen. Wenn die Angehörigen besondere Wünsche hinsichtlich des Testamentes haben, können sie hiernach ein solches in der Heimat ausarbeiten lassen und es dem Krieger ins Feld schicken, der es dann unterschreibt und von zwei Zeugen bzw. einem Offizier mitunterzeichnen läßt.
Aber auch nicht einmal die Unterschrift des Kriegers ist zur Gültigkeit eines Soldaten=Testamentes unbedingt notwendig. Es wäre ja möglich, daß er infolge schwerer Verwundung dazu nicht imstande ist. Ein vollgültiges Testament liegt auch schon dann vor, wenn er seinen letzten Willen einem Offizier oder Kriegsgerichtsrat, einem Militärarzt oder=Geistlichen oder auch einem höheren Lazarettbeamten kundgibt und von diesen eine Verhandlung darüber ausgenommen wird.
Hiernach sind also viele Möglichkeiten vorhanden, ein Kriegstestament zu errichten; jeder Soldat sollte daher im Interesse seiner Familie jede Gelegenheit dazu benutzen, damit nicht die Seinigen im Falle seines Todes zu der Trauer noch Schwierigkeiten bei der Ordnung des Nachlasses bekommen.— Kehrt der Krieger zurück, so muß er beachten, daß das Kriegstestament, dessen erleichterte Form nur mit Rücksicht auf die außergewöhnlichen Umstände, unter denen es errichtet wird, zulässig war, seine Gültigkeit nur noch ein Jahr behält. Die Frist beginnt mit dem Tage, an dem sein Truppenteil demobilisiert wird, oder er aufhört, ihm anzugehören. Wenn der Erblasser dagegen der Marine angehörte, ist die Rückkehr seines Schiffes in einen inländischen Hafen— war er als Gefangener in die Gewalt des Feindes geraten, die Entlassung aus der Hand des Feindes für den Beginn der Frist maßgebend.
Ein Emden=Idyll.
Im Indischen Ozean liegt eine Gruppe von Koralleninseln, genannt Chagosinseln. Die Hauptinsel, Diego Garzia, wird von 40 Europäern und 500 Eingeborenen bewohnt und gehört Großbritannien. Vier Monate nach Ausbruch des Krieges, so erzählt Melbourne Argus, fährt eines Tages die Emden in den Hafen, um Kohlen einzunehmen und den Schiffskörper abzukratzen. Der höchste Beamte, ein ältlicher Herr, unterhandelte mit dem Kapitän Müller und erhielt die Auskunft ganz im Stile der deutschen Generalstabsberichte:„Ich führe Manöver mit der britischen Marine aus.“ Diese Erklärung wurde angenommen, denn der Kriegslärm war noch nicht bis zu dem weltverlorenen Eiland gedrungen. Müller wußte auf allerhand Fragen keinerlei politische Neuigkeiten zu erzählen. Schließlich aber fiel ihm ein, daß der Papst gestorben wäre. Der Beamte fand den Kapitän in jeder Beziehung von hinreißender Liebenswürdigkeit. Der letztere schickte sogar zwei von seinen Leuten auf das Motorboot des Beamten, um dessen Maschine ausbessern zu lassen. Der Kapitän empfing mehrmals Besuche an Bord, lehnte aber alle Einladungen wegen Mangels an Zeit höflich ab. Zum Abschied ließ er bei seinem alten Freund eine Flasche Wein und eine Kiste Zigarren mit seiner Besuchskarte abgeben.
Die New York Times fügt aus der Sidney Abendpost noch eine kleine Geschichte dazu. Kapitän Müller hatte den glänzenden Einfall, um die Reinigung des Schiffskörpers zu beförden, auch die Inselbewohner zu der Arbeit heranzuzuziehen. Sie taten es sehr gern, besonders, da ihr Eifer nicht nur durch den klingenden Lohn, sondern auch durch ein besonderes Angebot des Kapitäns angespornt wurde. Der Kapitän ermunterte sie nämlich, recht viele Briefe zu schreiben, die er aus Gefälligkeit mitnehmen wollte. Die Garzianer setzten sich nach des Tages Arbeit nieder und schrieben zahlreiche Briefe, die nun, falls sie nicht verloren gegangen sind, das große Ereignis der Emden=Visite in der ganzen Welt verkünden werden. Daily Telegraph nennt den ganzen Vorgang eine Komödie auf hoher See. Während die britischen Schiffe die Meere nach der Emden durchsuchten, arbeiteten die britischen Bewohner von Diego Garzia im Schweiße ihres Angesichts, um ihr eine höhere Geschwindigkeit zu verleihen. Die englischen Kapitäne dachten von der Emden:„Weit weg kann sie nicht sein, da sie sehr bewachsen sein muß.“ Die Leute von Diego Garzia aber dachten:„Wir wollen sie recht sauber kratzen, damit sie schlank weiterfahren kann.“ Als die letzte Muschel vom Rumpf gekratzt und der letzte Brief in den improvisierten Postsack gefallen war, stach die Emden mit flatternden Wimpeln und einem Abschiedssalut aus ihren Kanonen in See.
Die New York Times fügt boshaft hinzu, auf dem Eiland sei eine Woche lang ein Volksfest gefeiert worden; Daily Telegraph aber meint, es sei auch ohne dies schon gut gewesen.
60) Eine Weddigen-Postkarte. Wir erhalten aus unserem Leserkreise, von einem Poller Lehrer, eine Feldpostkarte übersandt, die Kapitänleutnant Weddigen, der heldenmütige Kommandant von U 9 und U 29, am 24. März, also kurz vor seinem tragischen
Ende, aus Wilhelmshaven abgesandt hat. Es ist der Dank für ein ihm von dem Adressaten gewidmetes Gedicht. Die Karte zeigt die ganze mit dem Eisernen Kreuz geschmückte Mannschaft des U 9 mit dem Kommandanten in der Mitte. Der Photograph hatte die Karte mit der Ueberschrift„Unsere Helden" versehen. Diese Zeile hat Weddigen selber mit Tinte dick durchstrichen. Die Karte, welche die in festen Schriftzügen ausgeführte Unterschrift Otto Weddigens trägt, ist dem Empfänger eine wertvolle Erinnerung an einen der volkstümlichsten Seehelden aus dem großen Weltkrieg.
(0) General Freuch will nicht gestört werden. Eine nette Geschichte, die die unbezwingliche Bequemlichkeit des englischen Generalissimus French in helles Licht rückt, erzählt Svenska Dagbladet nach den Mitteilungen, die ein junger englischer Leutnant in einer Gesellschaft gemacht hat. Besagter Leutnant war seinerzeit in Compiegne wachthabender Offizier in der Nacht, bevor die Stadt geräumt wurde. Als um 6 Uhr früh die Beschießung der Stadt durch die Deutschen begann und die Geschosse unmittelbar bis an die Stadttore fielen, wurde der Leutnant in aller Eile zu dem Marschall gesandt, der in einem, dem Schlosse gegenüber gelegenen Hause Quartier bezogen hatte, um zu melden, daß die Deutschen vor der Stadt ständen. Auf sein dringendes Ersuchen, dem Marschall gemeldet zu werden, erwiderte die englische Ordonnanz ruhig und kühl:„Der Marschall liegt zu Bett und darf nicht gestört werden.“ Unten auf dem Markt vor dem Hause standen die Autos
1pri 1915
bereit, und die Chauffeurs batten die Motore bereits abgekurbelt, um unverzüglich losfahren zu können. Nach Verlauf einer vollStunde wurde der Leutnant erneut zu dem Marschall geschickt, um ihm die Dringlichkeit der sofortigen Flucht vorzustellen.„Der Marschall befindet sich im Bade,“ war der ablehnende Bescheid, der dem Leutnant auf seine Bitte um Meldung zuteil wurde. zwischen hatten die französischen und englischen Stabsoffiziere bereits ihre Plätze in den Autos eingenommen; denn die Beschießung wurde immer bedrohlicher. Um 8 Uhr morgens, als man jeden Augenblick den Einmarsch der Deutschen gewärtigen mußte, erhielt der Leutnant zum dritten Male den Auftrag, den Generalissimus um jeden Preis zur Abreise zu bestimmen. Diesmal wurde ihm von der Ordonannz der Bescheid:„Unmöglich, der Marschall sit am Frühstückstisch.“ Erst um 9 Uhr endlich war General Freug. soweit, um sein Auto besteigen zu können. Es war hohe Zeit; denn zwei Stunden später#anden die deutschen Truppen bereits auf dem Marktplatz von Compiegne. m
4 Ein Wiederaufleben des Familiensinns, der ohne
Zweifel in breiten Schichten der Bevölkerung dem Niedergang zustrebte, ist eine der guten Folgen, die der Krieg als Erneuerer des Volkslebens bringt. Mit stiller Träne im Auge liest der Musketier im todumlauerten Schützengraben die von Bangen und Liebe sprechenden, unbeholfenen Zeilen, die ihm seine Mutter schrieb. Sie, die Mutter, um die er sich vielleicht seit Jahren nicht mehr gekümmert, sie, von der er einst mit hartem Wort geschieden, als sie ihm wohlmeinend ins Gewissen geredet. Und dann gelangt ein ärmliches, schlecht gepacktes Bündelchen in die Hände des Undankbaren, ein Paketchen von Haus. Gott ja, sie haben ja selbst nicht viel, und doch geben sie, was sie haben, und sie geben es von Herzen gern. Da findet er ein Paar Wollstrümpfe, von der Schwester gestrickt, und dabei ein Trostwort und die Versicherung, daß sie seiner im Gebete gedenke. Das ist dieselbe Schwester, die er ihrer schlichten Frömmigkeit halber nicht genug verspotten konnte, und die durch ihrer Hände Arbeit den armen Eltern die Beisteuer schafft, die er als Sohn zu schaffen verpflichtet und befähigt gewesen wäre. Und unten in der Papphülle liegt ein billiges Pfeifchen und ein Päckchen wohlfeiler Tabak. Das ist vom Vater, vom Vater, dessen er sich vielleicht geschämt, weil er als Handlanger um elenden Lohn schaffen mußte.„Das soll anders werden!“ denkt der Soldat, und dann überlegt er, was er tun kann und will, wenn ihm Gott Leben und Gesundheit läßt. Jetzt aber schreibt er auf seinem Tornister eine Karte nach Hause, die redet nur von Dank und Wohlergehen. Die Lieben sollen sich nicht härmen.— Nebenan ist ein Landwehrmann ebenfalls mit Schreiben beschäftigt, es ist Feuerpause. Vor ihm liegt ein zerknitterter Brief, den schrieb seine Frau, und sie schrieb ihn so, daß keiner jemals ahnen würde, wie lieblos er sie und die beiden Kleinen oft behandelt. War er ein Mann, wie er es sein sollte? Ein Familien= vater, der nur dem Wohl der Seinen lebte? Nein, aber die zu Hause haben das ganz vergessen. Da steht es:„Ein Paket mit warmen Wollsachen ist unterwegs, du wirst sie brauchen können, und das andere auch. Gott schütze dich!“ In der Nachschrift senden ihm kleine, ungeschickte Kinderhände besten Gruß und bitten ihn, bald gesund heimzukommen.„Wer weiß!“ murmelt er, aber auch er gelobt in bitterer Reue:„Es soll anders werden!" Ein Lebensjahr gäbe er gern für eine einzige Stunde, die er jetzt bei den Seinen verleben könnte.— Ja, man schätzt das Gute erst dann, wenn man es verlor. Und der bärtige Landwehrmann zählt den Inhalt seines Brustbeutels durch, das wird er bei nächster Gelegenheit nach Hause senden. Besser ist besser, und die Erkennungsmarke mahnt:„Wer weiß?!“ So knüpft der Krieg die zerrissenen und zerschlissenen Ketten des Familienlebens neu und fester, und sie werden halten, denn die Not ist ein guter Schmied.
(D Er geht auf Patruli'!
Der Kriegsberichterstatter der Neuen Zürcher Zeitung, Oberst Karl Müller, erzählt in dem neuesten Kapitel seiner Berichte aus dem lothringischen Kampfgebiet ein lustiges Geschichtchen, für dessen Wahrheit er sich verbürgt.
Der Vorgang spielte sich bei einer der vordersten deutschen Feldwachen ab: Der feldwachthabende Offizier, nebenbei bemerkt, im Frieden Frankfurter Opernsänger, hatte seine Leute in der Nähe eines alten französischen Schlosses untergebracht, das von den Franzosen eifrig beschossen wurde. Ein Rittmeister besichtigte nun eben die Feldwachen und Unteroffiziersposten, da wurde ihm gemeldet, daß soeben ein Infanterist gegen das nächste, in der französischen Vorpostenstellung liegende Dorf vorgegangen sei und angegeben habe, er gehöre zu einer Patrouille, die den Auftrag habe, auszukundschaften, ob das Dorf von den Franzosen besetzt sei.„Das ist ja toller Unsinn!“ ruft der Rittmeister,„am hellichten Tage über das fast offene Gelände eine Patrouille in das Dorf hineinzuschicken! Die wird ja todsicher abgeschossen!“ Und rasch entschlossen schickt er einige flinke Reiter ab, um die unvorsichtige „Patrouille“ zurückzuholen. Die bringen bald den Infanteristen, einen biederen bayerischen Landwehrmann, zurück.
„Was wollten Sie da vorne?“ fragt ihn der Rittmeister.
„Herr Leitnant“— im Feldgrau sind die Gradabzeichen schwer kenntlich—„Herr Leitnant, ich wollt' auf Patrull' geh'n und nachschau'n, ob X. von den Franzosen besetzt sei, und seh'n, ob nir zu machen wär', daß ich einige Franzosen abschieß'n könnt'.“
Der Rittmeister:„Wer hat Ihnen den Befehl gegeben?"
Der Landwehrmann(der unterdessen gewahr geworden, daß er sich wohl im Grade geirrt):„Herr Oberleitnant, ich bin halt eben auf Patrull'’wesen.“
Der Rittmeister:„Wer hat Ihnen den Befehl gegeben?"
Der Landwehrmann:„Den Befehl? Herr Oberleitnant, just eigentlich niemand, ich bin halt eben auf Patrull' gangen.“
Der Rittmeister:„Wissen Sie nicht, daß der Soldat nur auf Befehl auf Patrull' geht?“
Der Landwehrmann:„6a, Herr Obecleitnant, das is ja schon wahr, aber schauen's, Herr Oberleitnant, in diesem Kriege'schieht so gar nir mehr, das is ja gar kein Krieg nicht mehr, wenn mar nicht selber was unternehmen tut.“
Der Rittmeister konnte das Lachen kaum mehr verbeißen und schickte den unternehmungslustigen Bayer seiner Truppe zu.
** Der faule Kunde. Frau(leise zu ihrem Gatten, der mit einem Weinreisenden unterhandelt):„Sei vorsichtig. Karl; das ist der Reisende, der dir vor mehreren Jahren die schlechten Zigarren verkauft hat... erkennst du ihn nicht wieder?“— Gatte:„Selbstverständlich! Aber die Zigarren habe ich nicht bezahlt... wenner nur mich nicht wiedererkennt!"
** Aus Erfahrung.„Nein, Schwiegervater, ich bin ganz zufrieden, daß ich drei Buben hab' und kein Mädel. Eh' man nachher für so'n Madel einen Dummen findet...!“—„O, das ist gar nicht so schwer, lieber Schwiegersohn.“

Nr. 16
Zeionia. sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen
C∆
Wie sind gute Eßwaren erkenntlich?
en
mitteln macht
wertige, zu lange Zeit gelagerte oder sogar gefälschte Ware zum Verkauf anbietet. Es ist darum in der gegenwärtigen Zeit für jede Hausfrau von besonderer Wichtigkeit, daß sie mit sicherem Blick die guten von den schlechten Lebensmitteln unterscheiden kann.
Große Vorsicht ist beim Einkaufen von Wurstwaren erforderlich, denn ihre Güte ist schwer erkenntlich, man kaufe dieselben darum nur bei bekannten und zuverlässigen Fleischern. Die Würste dürfen nicht zu weich, aber auch nicht zu trocken und alt sein, in alten Würsten bildet sich leicht das so gefährliche Wurstgift Verdächtig sind Fleischwaren, deren Därme schmierig sind, Schimmelbildung zeigen und deren Schnittfläche dunkle Flecken oder grünliche Speckstückchen aufweisen. Auch übermäßig reich gewürzte Würste oder solche, in denen reichlich Knoblauch verarbeitet ist, sollte man zurückweisen, da diese Zutaten sehr oft den Zweck haben, einen üblen Geruch zu verdecken.
Jedoch nicht nur verarbeitetes, sondern auch frisches Fleisch muß die Hausfrau auf seine Güte prüfen, ehe sie es einkauft. Gutes Rindfleisch hat eine frischrote Farbe, ist feinfaserig und dicht. Sein Fett darf nicht weich, aber auch nicht hart, sondern muß kernig sein. Kalbfleisch muß hell aussehen und eine feste, nicht weiche oder wässerige Beschaffenheit aufweisen. Fleisch von zu jungen Kälbern, unter sechs Wochen, ist wenig nahrhaft und nicht so schmackhaft. Schlappes Schweinefleisch stammt von kranken, solches mit dunkler Schwarte von alten Schweinen. Hammelfleisch ist am besten im Mai bis Dezember, solches von fahlem Aussehen und mit gelblichem Fett ist nicht zu wählen.
Guter Speck hat ein rötlich=weißes Aussehen und ist dick und fest. Ranzigen und alten Speck erkennt man an der gelblichen Farbe im Anschnitt. Reines Schweineschmalz ist fest und ganz weiß. Lockeres, krümeliges, von rötlichem Geäder durchzogenes Schmalz ist Darmfett und minderwertig. Tadelloses Nierenfett muß hart und dicht sein und eine gelbliche Farbe zeigen. Schlechtes Fett ist geädert und weiß, auch wohl weich, rötlich oder grünlich und von unangenehmem Geruch.
Butter wird oft mit Kartoffeln, Soda, Pottasche oder Alaun gefälscht, sie ist dann bröckelig oder fleckig und hinterläßt beim Schmelzen einen mehligen, schleimigen oder auch pulverartigen Rückstand. Beim Einkauf von Geflügel ist es notwendig, mit den Merkmalen bekannt zu sein, an denen man junges von altem Geflügel unterscheidet. Alte Hühner, die als Fleischspeise ungenießbar sind und nur noch zur Bereitung von Suppen dienen können, erkennt man an dem stärkeren gedrungenen Körperbau, den abgenutzten, stumpfen Krallen und einer spröden dicken Haut; junge Hühner besitzen lange, spitze Krallen und ihr Brustknochen läßt sich leicht eindrücken. Aeltere Gänse und Enten haben dunkelgelbe Füße, die mit dicken Schwimmhäuten versehen sind, harte Schnäbel und die Pupillen sind mit einem gelben oder bläulichen Ringe umgeben. Bei jungen Gäusen und Enten ist dieser Ring weiß, die Füße sind ebenso wie der Schnabel blaßgelb und lassen sich leicht einreißen. Alte Puten sind erkenntlich
an ihren roten Beinen und dem bläulich gefärbten Kopf, junge an der fast schwärzlichen Beinhaut und der rötlichen Kopffarbe. Nach den genannten Erkennungszeichen läßt sich auch das wilde Geflügel einigermaßen beurteilen. Beim Einkauf zahmen Geflügels sehe man darauf, recht fette Tiere zu erstehen, dieselben sind mindestens ein Viertel des Preises mehr wert.
Fische, deren Bedeutung für die Volksnahrung in der gegenwärtigen Zeit noch gewonnen hat, müssen möglichst frisch zubereitet werden. Frisch ist ein Fisch, wenn er rote Kiemen zeigt, glänzende nicht eingesunkene Augen, festes, steifes Fleisch und eine stramme Haut. Schlechte Heringe haben hartes, gelbliches Fleisch, tiefliegende Augen und einen unangenehmen Trangeruch.
Nicht nur die Güte der tierischen sondern auch der pflanzlichen Nahrungsmittel muß die Hausfrau beurteilen können. Weizenmehl, das eine graue Farbe zeigt, ist meistens mit Kreide und Gips gemischt. Roggenmehl ist von schlechter Beschaffenheit, wenn es eine rötliche Farbe aufweist und säuerlich riecht. Wursenfrüchte sollen möglichst dick von Korn sein, weil kleine Körner gewöhnlich nicht recht entwickelt sind, ferner dürfen sie keine Wurmstiche zeigen. Die besten Linsen sind hellgelb und mehr rund als platt. Die von rötlicher Farbe sind überjährig und bleiben im Kochen hart. Guter Zucker muß weiß und eher einen Schein ins gelbliche als ins Blaue aufweisen; nur wenn er sich vollständig in Wasser auflößt, ist er unverfälscht.
Kartoffeln sind von guter Beschaffenheit, wenn ihre Schale prall, runzelig ist und kleine, nicht zu tiefe Grübchen als Zeichen der Reife zeigt. Die Knollen dürfen, roh durchschnitten, keine braunen Flecken oder schwammiges Fleisch aufweisen. Alle Gemuse, besonders die Blattgewächse, sollen möglichst frisch in die Küche kommen, bei längerer Lagerung verlieren sie an Nährwert.
Beim Einkauf von Lebensmitteln sehe man immer zuerst auf gute Beschaffenheit und erst an zweiter Stelle auf Billigkeit. Bei der Verwendung von guten, wenn auch teurer bezahlten Eßwaren, wird man immer finden, daß sie sich billiger im Gebrauch stellen, als schlechte, wenn auch wohlfeilere Waren, abgesehen davon, daß sie der Gesundheit zuträglicher sind. L. N.
RNUE
s
O Kriegskochanweisungen
für gute und billige Lebensweise.
(A) Ruchen ohne Getreidemehl. In dem in Nr. 15 mitgeteilten Rezept war die Menge des nötigen Kartoffelmehls nicht angegeben. Auf verschiedene Anfragen von Leserinnen haben wir uns an den Verfasser gewandt und die Auskunft erhalten, daß ¼ Pfund Kartoffelmehl gebraucht wird. Ein Gärmittel ist nicht nötig.
Reisschnitten.
200 Gramm Reis, Salz,— ¾/4 Liter Magermilch oder verdünnte kondensierte Milch—. 4 Eßlöffel Zucker—.1 Stück Zitronenschale — 2 Cier— 12 Eßlöffel Fett—. 4 Eßlöffel Zucker—½ Teelöffel Zimt— 10 Eßlöffel geriebenes Brot.
Der Reis wird gewaschen und mit kochendem Masser überbrüht, dann mit der Milch, Salz, Zitronenschale und Zucker langsam
fingerlange Stücke geschnitten, diese in Ei und geriebenem Brot paniert und auf der Stielpfanne in Fett auf beiden Seiten braun gebraten. Man gibt die Schnitten mit Zucker und Zimt bestreut zu Tisch.
Verbindungs-Rätsel:
Aus den Silben a al bam barz berg dal en fi kor ma mal na mi ni sör ster ta ti to ul ve bilde man geographische Namen. mit folgenden Bedeutungen: 1. Sommerfrische in Thüringen. 2. Stadt in Unter=Italien. 3. Stadt in Bayern. 4. Stadt in Holstein. 5. Stadt in Dänemark. 6. Landschaft in Irland. 7. Einstige Hauptstadt Assyriens. 8. Oesterreichisches Land.
Die Anfangs= und die Endbuchstaben der gefundenen Wörter ergeben zwei im Felde sehr willkommene Gaben.
Silben-Rätsel:
Aus den Silben: be bin boot da dar e en en gum heim i ke len ler li ma mur nä nal nan nel nen ni pi ru se see ta ter tül un zig sind 10 Wörter zu bilden, deren Anfangsbuchstaben von oben nach unten gelesen einen berühmten deutschen Heerführer ergeben. Die Wörter bedeuten: 1. Einen Charakterzug unserer Feinde, 2. einen neutralen europäischen Staat, 3. eine belgische Festung, 4. eine Befestigung der Türken, 5. und 6. eine französische Festung, 7. einen deutschen Heerführer, 8. eine Waffe gegen unsere Feinde zur See, 9. einen neutralen europäischen Staat, 10. eine von den Russen zerstörte Stadt.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Merk-Rätsel: Gesegnetes Osterfest.
Auflösung der Fehl-Aufgabe:
Orient Saurier Terrine Erika Rarität Ferien Erie Serie
Turiner Osterfest.
Auflösung der Fragment-Aufgabe:
Ost Süd Cau Elf Rat Wal Aar Sau See Eck Reh Hut Ohm Leo Eid Not.— Österwasserholen.
Auflösung des Besuchskarten-Rätsels: Fröhliche Ostern.
Skat-Aufgabe:
A: cB, kB, t10, tD, t9, t8, t7, kK, k8, k7;
c: tB, pB, tA, tK, pA, pl0, pK, p9, p8. p7.
1. k7, kA, pB(+ 13).
2. tB kB, c7(+ 17)
3. pA, cB cA
4. k8, kD, p7.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Gartenarbeit und Blumenpflege
B000000ffM0OOBO600
Wegen der Wichtigkeit der Gemüsepflanzung im Kriegsjahr hat der Kölner Local=Anzeiger in seiner SonntagsBeilage Colonia über die erste Bestellung der Gärten eine Reihe von Aufsätzen aus sachkundiger Feder gebracht, die viel Beachtung gefunden haben. Wir setzen dieselben heute fort. Vom Monat Mai an soll dann ein kurzer Gartenbaukalender wöchentlich unsere Leser über die notwendigen Arbeiten auf dem Laufenden halten.
Die Pflege der Gemüse in der Entwicklungszeit.
Zur Bestellung von Stadt= und kleineren Landgärten.
Die Gemüse sind Kulturgewächse; sie können darum nur dann reiche Ernten liefern, wenn sie von der Aussaat bis zur Ernte eine gute Pflege erhalten.
Eine Arbeit, die bei trockener Witterung schon bald nach der Bestellung der Beete einsetzen muß, ist das Gießen, denn nur feuchtliegende Samen keimen und auch die Pflanzen bedürfen zu ihrer vollkommenen Entwickelung gewisser Mengen von Feuchtigkeit. Junge Saaten werden nur überbraust, sonst verschlämmen sie, ältere Pflanzen gießt man mit dem Rohre der Kanne. Es ist darauf zu sehen, daß das Wässern gründlich geschehe, damit die Feuchtigkeit bis tief an die Wurzeln dringen kann. Ein oberflächliches Gießen nutzt den Pflanzen nichts, sondern verkrustet nur die Erdoberfläche. Nicht alle Gewächse haben das gleiche Bedürfnis für Feuchtigkeit. Die reichlichsten Wassergaben verlangen die Kohlgewächse, besonders der Blumenkohl, ferner Sellerie, Tomaten, Gurken, Kürbisse, Salat und Bohnen. Stehen die Gemüse in vollem Wachstum, so haben sie mehr Feuchtigkeit nötig, als zu der Zeit, in der sie sich der vollen Entwicklung nähern oder in der der Höhepunkt überschritten ist. Das Wässern darf anderseits nicht übertrieben werden; wenn die Erde noch naß ist oder bei kalter, stürmischer Witterung soll nicht gegossen werden. Außerdem richtet sich das Gießen nach der Bodenart. Hat der Garten leichten und durchlässigen Sandboden, so wird in den Sommermonaten nur bei häufiger und reichlicher Befeuchtung ein freudiges Wachstum der Gemüse möglich sein. Lehmboden hält die Feuchtigkeit länger und bedarf darum weniger der künstlichen Bewässerung. Am besten eignet sich zum Gießen das Regenwasser, dann folgen Teich- und Flußwasser.
diese Wasser sind schon eine Zeitlang durch die Luft erwärmt und führen vielfach Pflanzennährstoffe mit sich. Frisches Brunnenwasser wirkt oft schädlich, da es den Boden zu stark und plötzlich abkühlt und häufig Bestandteile enthält, die den Pflanzen nicht zusagen. Man setzt das Brunnenwasser vor dem Gebrauche in Bottichen oder Behältern einige Tage der Luft aus und verbessert es überdies durch eine Beigabe von Guano oder Gülle. Die beste Zeit für das Gießen ist im Sommer der Abend; in der Nacht verdunstet nur wenig von dem gegebenen Wasser und der durch das Wässern erfolgte Temperaturwechsel des Bodens ist nicht so stark als bei Sonnenschein. Im Frühjahr ist ein Gießen am Vormittag vorzuziehen, da die Beete dann bei Eintritt der kühlen Nächte wieder abgetrocknet sind.
Starkzehrende Gewächse, wie die Kohlarten, Gurken, Tomaten, Porree, Sellerie werden, wenn sie im vollen Trieb stehen, nicht nur gewässert, sondern auch fleißig gedüngt. Sie gewinnen dadurch, namentlich in geringern Böden, an Größe, Zartheit und Wohlgeschmack. Zur Anwendung gelangen dünnflüssige Abortwässer, Mistjauche, dünnes Blutwasser, auf Wasser gesetzter Kuh=, Schaf= oder Gemüsemist und Lösungen von Guano, Knochen= und Hornmehl. Alle diese Stoffe sollen erst im vergorenen Zustande, stark mit Wasser verdünnt und bei Regenwetter gegeben werden. Ist man durch anhaltende Dürre gegezwungen, auch bei trockener Witterung zu jauchen, so wird die Erde nach dieser Arbeit stark mit Wasser überbraust. Es ist zu beachten, daß ein öfteres Düngen mit schwachen flüssigen Lösungen dem Wachstum der Pflanzen zuträglicher ist, als ein seltener, aber kräftiger Dungguß. Alle Kopfkohlarten, die zur Ueberwinterung bestimmt sind, sollen nach Juli nicht mehr begüllt werden, sonst reifen sie nicht aus und halten sich nicht lange.
Eine andere unerläßliche Arbeit bei der Pflege der Gemüsepflanzen, die im Sommer häufig wiederholt werden muß, ist das Hacen. Es bezweckt eine oberflächliche Bodenlockerung und ermöglicht ein besseres Eindringen von Luft, Wärme und Feuchtigkeit zu den Wurzeln der Gewächse. Schwerer, bindiger Boden muß sehr oft behackt werden, da er leicht verkrustet. In leichtem Sandboden genügt ein zwei= bis dreimaliges Lockern. Nach einem starkem Regen, der das Land verschlammt hat, ist das Hacken besonders angebracht, doch muß mit dieser Arbeit gleich wie mit dem Graben gewartet werden, bis der Boden genügend abgetrocknet ist, denn sonst wird das Erdreich klosig und hart. Bei trockener Witterung darf man jederzeit hacken. Das Auflockern hat recht vorsichtig zu geschehen. Es erfordert eine geschickte und leichte Hand. Die Hacke darf nur wenige Zentimeter tief das Erdreich durchschneiden. Die Wurzeln dürfen nicht berührt oder entblößt, die Stengel nicht verletzt und die
Blätter nicht abgebrochen werden. Außerdem ist darauf zu achten, daß keine Erde in die Herzen der Pflanzen gelangt.
Das regelmäßige Hacken lockert nicht nur das Erdreich, sondern hält es auch frei von Unkraut, indem es das letztere schon im Keime erstickt. Hat man eine häufige Bodenlockerung versäumt und ist das Unkraut so groß geworden, daß es sich nicht mehr mit der Hacke vertilgen läßt, so säume man nicht, mit den Händen zu jäten oder mit dem Messer auszustechen. Von der Bekämpfung des Unkrautes hängt der Erfolg der Gemüsekultur wesentlich ab. Alle Arbeit ist vergebens, wenn Unkraut die Kulturpflanzen unterdrückt und ihnen Licht, Luft und Nahrung raubt.
Mit dem Hacken Hand in Hand geht das Behaufeln der Gemüse. Es besteht in einem Heranziehen der Erde an die Pflanzen und bewirkt eine reichere Bewurzelung. Außerdem wird durch das Anhäufeln bei den Knollengewächsen verhindert, daß diese von Erde entblößt, holzig und grün werden. Bei Kohlpflanzen verhütet das Heranziehen des Erdreichs an die Strünke den Befall durch Schädlinge, die ihre Eier an die unteren Teile der Gewächse legen. Wenn das Anhäufeln auch nicht unbedingt notwendig ist, so wirkt es doch auf das Wachstum der Kartoffeln, Steckrüben, Gurken, Erbsen, Bohnen und alle Kohlarten sehr vorteilhaft ein!
Zur weiteren Pflege der Gemüse in der Entwicklungszeit gehört das Ausdünnen aller zu dicht stehenden Saaten. Wenn auch in dieser Kriegszeit der Gartenboden aufs höchste ausgenutzt werden muß, so darf dieses Bestreben doch nicht dazu verleiten, den Pflanzen zu wenig Raum zu geben. Zu dichter Stand vermindert die Erträge, da keine Pflanze sich dann voll und kräftig entwickeln kann. Durch ein rechtzeitiges Auszieher der überflüssigen Sämlinge kann man den Fehler einer zu dichten Aussaat wieder gut machen. Das Ausdünnen geschieht, wenn die jungen Pflanzen das dritte oder vierte Blatt getrieben haben. indem man immer die schwächsten Sämlinge auszieht oder sticht. Diese Arbeit wird am besten vorgenommen, wenn der Boden feucht ist. Durch das Verziehen werden die Wurzeln der stehengebliebenen Pflänzchen leicht entblößt und müssen darum nach Beendigung der Arbeit angespritzt und wenn nötig mit Erde nachgefüllt werden.
Alle rankenden und kletternden Gemüse, wie Erbsen, Tomaten, Klettergurken, Stangenbohnen müssen rechtzeitig mit einer Stütze versehen und, wenn erforderlich, an diese angebunden werden. Die Erbsenreiser setzt man so, daß sie sich zur Mitte des Beetes hin neigen. Wollen die Stangenbohnen nicht von selbst ranken, so hilft man ihnen nach, indem man mit dem Messer einen flachen Schnitt in die Stangen macht und die Ranken dort leicht hineinschiebt.

Nr. 16
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. April 1915
8 S
Aenderungen im
: n: Kölner Kirchen=Kalender::
* soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
900000ffff B 29300 R0 88 000008 00805
Katholischer Gottesdienst
vom 18. bis 24. April 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messe.30,.30 gem. Kommunion d. Jungrauen=Kongregation,.15 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm..15 Christenlehre u. Andacht, 3 Andacht d. Jungfrauen=Kongreg. u. Pred., 6 Andacht z. Mutter d. immerwähr. Hülfe m. Aufnahme.— Werktags h. Ressen .30,.15 Segensmesse,.30.— Samstag: Abds..30 Salve=Andacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30 Kommunion der Jungfr.= Kongreg., nachmittags.30 Christenlehre u. Andacht f. d. Krieger,.30 Vereinsandacht d. Jungfr=Kongreg. mit Predigt, darauf Komplet.— Montag: 6 Andacht zumh Geiste.— Dienstag: 6 Andacht z. h. Antonius. Mittwoch: 6 Andacht z. h. Joseph.— Donnerstag: 6 Andacht z. h. Geiste.
— Freitag: 6 Andacht z. bitteren Leiden. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Samstag: Salve=Andacht.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). H. Messen:.30,
ö, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht zu Ehren des h. Thomas von Aquin u. Vortr. für d. Mitglieder der Militia angelica, abds. 6 Rosenkranz, Pred., sakr. Umgang u. Segen.— Montag: Währ. des Krieges ist jeden Abend 7, Samstags.15 Rosenkranz und h. Segen.
— Dienstag: Fest der h. Agnes von Monte Politiano, Jungfrau aus d. II. Orden des h. Dominikus; vollk. Adlaß.— Mittwoch: Schutzfest des h. Joseph. Vollk. Ablaß. 9 Hochamt; abds..30 Festpredigt und sakr. Segen.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30(Konventsmesse), 7, 8 für d. Schüler v. Kais.=Wilh.=Bymn., 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; nachm..30 Vers. d 3 Ordens. abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht.— Montag: H. Messen.30,
6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.25 Schülermesse.— Donnerstag:.25 Schülermesse.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen 6, 7,(h. Osterkommunion des Pfarrvereins und der Jungfrauenkongregation), 8, 9(Hochamt), 10,15 u.
11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht der Jungfrauenkongregation mit Vortrag u. 6 Österandacht mit Predigt.— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Während der Woche täglich abends 7 Kriegsandacht, Mittwoch, Freitag u. Samstag in Verbindung mit den regelmäßigen Andachten.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit h. Kommunion der Jungfrauen-Kongregation,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt;.30 Andacht für die Schulkinder mit Christenlehre, 4 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation,.30 Abendandacht mit Predigt.— Jeden Abend.30 Andacht für unsere Krieger.
— Jeden Dienstag, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
St. Jakob(Georg). Sonntag: 6 mit Gebet, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation und des Jünglingsvereins, .15,.30 Hochamt. II für die Mitglieder der Apollinaris=Bruderschaft mit Predigt;.30 Andacht u. Christenlehre,.30 Andacht für die Jungfrauenkongregation mit Predigt, 6 Andacht in Kriegszeiten mit Predigt.
— An Wochentagen: 6 mit Gebet in Kriegszeiten,.15 und 9. Jeden Abend um 6 ist Andacht in Kriegszeiten.— Dienstag: 6 Antonius= andacht.— Freitag: 6 Kreuzwegandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: y. Messen 6, 7, 8 Herz Jesu=Messe,
.30 Hochamt, II mit Predigt und.30 Christenlehre u. Andacht zur Mutter Gottes, 5 Predigt, dann Österandacht.— An Wochentagen; H. Messen 6,.15 u..30— Mittwoch: Abends 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segeasmesse.— Freitag: Abends 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: Abds. ½8 Salveandacht.— An den Wochentagen ist abends 8 Andacht zur Erflehung des göttl. Segens für unsere Soldaten.
Karmeliterinnen Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 89. Die hl. Messe beginnt täglich um 7.— Mittwoch: Schutzfest des h. Joseph mit 13stund. Gebet. Um 6 u..30 h. Messen, 9 Hochamt, 12 Betstunde für die Verstorbenen,.30 Komplet u. Predigt. Vollk. Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.
St. Kunibert. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 Kommunion der Jungfrauen=Kongrega ion, 8 Kommun. der mittleren Mädchenschule, 9 Hochamt 10 und 11 m. Pred., 12 Andacht d. mittl. Mädchenschule, 3 Christenlehre, 3 Andacht und Predigt d. Jungfrauen=Kongr. in der Ursulinenkirche, 6, Kreuzweg=Andacht m. Predigt.— Mittwoch:.30 Hochamt zu Ehren des h. Joseph; 3 Andacht u. Predigt d. Jungfrauen=Kongr.— Jeden Abend
um 6 Uhr Kriegs=Andacht mit Segen.— Samstag:..30 Salve=Andacht mit Segen.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt,
7 gem. h. Kommunion d. Jungfrauen=Kongr., 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe m. Predigt; nachm..30 Kinderand. m Christenl., 3 Andacht der Jungfr.=Kongr., 5 Andacht m. Pred.— Montag: Hl. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.45 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Gymnasialmesse, 9 Bruderschafts=Exequien für Frl. Agnes Gansen.— Mittwoch: 3. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. H. Messen: 6,.30, 715 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Donnerstag: 6 Segensmesse, .45 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Gymnasialmesse, 9 Brudersch.=Exequ für Frau Maria Ehl.— Freitag: H. Messen: 6,6.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen; nachm. 5. Andacht m. Pred.— Samstaa: H. Messen: 6,.30,
.15 Rosenkranzmesse mit Segen. Abends 7 Salve=Andacht
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesumesse mit Predigt und gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongreg.,
8 Schulmesse der Königin Luisen=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt, nachm..30 Christenlehre u. Andacht zur Mutter Gottes, 4 Vortrag u. Andacht für die Jungfrauenkongregation..30 Österandacht u. Pred.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15, Dienstags u. Freitags.30,.30 u. 10, letztere mit sakrament. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zu Ehren der Muttergottes, zugleich And., um d. Segen Gottes auf unser Vaterland herabzuflehen.— Mittwoch: nachm. von 5 an Beichtgelegenheit,.15 Andacht zu Ehren des h. Joseph— Donnerstag:.15 Segensmesse.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frühpredigt, gem. h. Kommunion der Jungfrauen,.45 Schulmesse, 10 letzte h. Messe mit Predigt,.30 Christenlehre, 4 Jungfrauenkongregation, .30 Österandacht.— Montag:.30 Exequien für alle gefallenen Krieger unserer Gemeinde.— Dienstag und Freitag:.30 Kriegsandacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6,.45, 730 gem. h. Osterkommunion der Männervereine und der Kongregationen,.30,.30 Hochamt, I1 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 6 Rosenkranzand. zu Ehren der h. Herzen Jesu u. Mariä mit Pred. u. feierl. Aufnahme neuer Mitglieder in die Jünglings= und Jungfrauenkongregation.— Montag u. die Woche: H. Messen 6,.15,.45,.30.— Freitags:.15 Segensmesse für alle Kinder.— Jeden Abend um 7 in der Woche Segensandacht für unser Heer und Vaterland. Freitagabend Kreuzwegandacht.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30,.30 für die leb. u. verst. Mitglieder der Bruderschaft vom Allerh. Altarssakr.,.30 mit gem. h. Kommunion des Jünglingsvereins,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt,
.30 Christenlehre und Andacht,.30 Andacht u. Predigt.— Montag: 8 Severinusmesse; 9 letzte h. Messe;.30 Severinusandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse;.30 Sakramentsandacht.— Freitag:.15 Kinder=Segensmesse zur Erflehung d. Friedens. — Samstag:.30 Gelegenheit zur Beichte..30 Salveandacht
Ursulinenkirche(Machabäerstraße): Sonntaa: H. Messen.15,.15, 3 Andacht.— Donnerstag: abds. 7 Segensandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen 6, ¼8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst, 11 mit Pred.; nachm. 3 Christenlehre u. Kriegsandacht. Am nächsten Sonntag gem. h. Kom. des Müttervereins; nachm..30 Versammlung mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen: ¼46,.30, 8 mit Predigt,.10 Soldatenmesse, 10 Hochamt, 11 h. Messe mit Predigt, nachmittags 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Segen.— Montag:.15 Seelenamt f. d. Gefallenen J. Hövel, 8 Seelenamt f. Franz Zilkens.— Dienstag:.15 Seelenamt f. Hugo Mones v. S. d. Kirchenchores, 8 Sechswochenamt f. Sophia Krämer.— Mittwoch:.15 Seelenamt f. Hugo Mones v. S. d. Männer=Apostolates, 8 Sechswochenamt s. Chrescelda Vincentini. — Donnerstag:.15 Rosenkranzmesse f. Ehel. Jul. Kufferath, 8 gestift. Rosenkranzmesse f. Anna Maria Meyer.— Freitag: 8 Rosenkranzmesse für Franz Zilkens und Sohn.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: 6,.30,.45 Militärmesse,.30 Hochamt, 11. 3 Andacht,.30 Andacht.— Werktags: Abends 6 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntaa: H. Messen: ¼46, 7 Osterkommunion der Jünglings=Kongreg. u. der schulentlassenen Knaben, 8(Pred.),
.30 Hochamt, 11(Pred.),.30 Oster=Andacht.— Freitag: 1. Tag des 40stünd. Gebetes. 6 Aussetzung. Segen u erste h. Messe,.15 Schulmesse, 9 Allerheiligen=Litanet,.30 feierl. Hochamt für die leb. Krieger, 11 letzte hl. Messe, 12—1 Betstunde für die gefallenen Krieger mit Segen,—2 Betstunde für Frauen=Kongreg., diesseits der Bahn,—3 Frauen=Kongreg. jenseits der Bahn, 3 Vesper,—5 Schulkinder,—6 Jungfrauen=Kongreg., 6 Komplet.— Samstag: 2. Tag des 40stünd. Gebetes, mo g. wie vorher, nachm.—2 Betstunde Ossendorfer=Schule, Knabenklasse,—3 Betstunde Ossendorfer=Schule, Mädchenklasse, 3 Vesper u. Hartwich=Schule, Knabenklasse,—5 Hartwich=Schule, Mädchenklasse,—6 Frauen= u. JungfrauenKongreg., 6 Komplet.— Sonntag: ¼6,.30 Osterkomm. des Kirchenchores, 7, 8..30 f. Hochamt, 11.
St. Engelbert, Köln=Riehl. 5. Messen 6,.30 gemeinschaftl. hl
Kommunion der Jungfrauen,.30 Hochamt u. 11. Nachm. 3 Christenlehre, Litanei u. Segen, 7 Andacht.— Wochentags: H. Messen.15 u..10.— Mittwoch, abends.30 Kriegsandacht.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45(Kommunion der Kongreg d. Jungfrauen)..45,.45(Hochamt,).50, 10.30,
11.30(beide m. Predigt. Nachm..45 Christenlehre mit Andacht,.15 Versammlung der Kongregation der Jungfrauen.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse m. gemeinsch. h. Komm. der Jungfrauen=Kongregation, 8 mit Predigt u. gemeinsch. h. Komm d. jüng Mädchenabteilung,.30 Hochamt, 11 h. Meie von seiten des Arbeitervereins für d. verstorb Mitglied Hrn. Rolshoven m. Pred.,
.15 Versamml. der Jungfr.=Kongregat mit, Ansprache, 3 Chri enlehre, 5 Andacht für die österl. Zeit.— Montag: 8 Seelenamt von seiten der Fra###enkongregation für die verstorb. Frau Wwe. Dreesbach.— Mittwoch: 8 Jahresamt für d. verstorb. Frau Königstein, Christine geb. Claßen.— Samstag: 8 Jahresamt für d. verstorb. Frau Anna Alihoff, geb. SchulzeNiehoff.— Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Komm. d. Jüngl.=Kongreg.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag H Messen: 6 m. kurzer Pred.; 7 15 m. Pred. u. gemeinsch. h. Komm. d Jungfr.=Kongr.;.15 mit Pred.(Gymnasium),.30 Hochamr; 11 mit Pred.— 3 And. in d. österlichen Zeit, 4 Männerkongr. m. Pred., 5 15 Osterandacht m Predigt.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abds. 7 Rosenkranzandacht um den Frieden.— Freitag: Abds. 7 Kreuzwegand. zur Kriegszeit.— Nächsten Sonntag gemeinschaftliche h. Kommunion d. Mädchen, sowie derjenigen, die an diesem Tage in die Jünglingskongregation aufgenommen werden.
Die hochw. Herren Pfarrer werden dringend gebeten, die Gottesdienstordnung für die folgende Woche möglichst Dönnerstagsabends
einzusenden und dabei stets auch den Aalltell ihrer Kirche anzugeben. Mitteilungen für die Gottesdienstordnung, die Samstagsmorgens eingehen, kommen zu spät.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 18. April 1915.
Antoniterkirche: morg..30(Hötzel), abds.30(Kliche), Christuskirche: morg 8(Elsas), 10(Wendland), Lutherkirche: morg..30 (Doyé), Trinitatiskirche: morg. 10(Beckey), Betsaal, Machadäerstraße: morg..30(Elsas), Krankenhaus: morg. 9,30(Rahlenbeck), Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Elsas), Christuskirche 11.30 (Becher), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel, Herwarthstr 7, 11.30(Wendland), Machabäkerstraße 26 11.30(Lic. Radecke). Taufen und Tranungen nachm. 3: Antoniterkirche Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche (Beckey), Trinitatiskirche(Kliche), Taufen Betsaal, Machabäerstr. 26, 12.30(Lic. Radecke). Kollekte für bedürftige evangelische Gemeinden der Rheinprovinz, Garnisonkirche, morg. 10(Garnis.=Pfr. Hartmann), I. A. Vorbereitung u. Abendmahl, 11.30 Kindergottesdienst(ders.), Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Deutz, Johanniskirche, morg..30(Dr. Quast), Krankenhaus:nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld, morg. 8(stud. theol. Lüddecke##, morg, 10(Pellmann), morg.
11.15 Kindergottesdienst(Bingel), Trauungen.30, Taufen 3(Pellmann), Kalk. Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morg. 10(Junkereit). Krankenhaus ev., morg..15(van den Bruck), Krankenhaus kath, morg..30(Junkereit). Humboldtkolonie morg. Io(Luyken). Lindenthal, mora 8(Schmick), morg. 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.30 Kindergotresdienst(ders.). 12.30 Taufen(ders.). Lindenburg: morg..30 (Schmick), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Geß), Militär= und Gemeindegotiesdienst, morg. 10(Fliedner) Gemeindegottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbes. Riehl, Betsaal, morg. 10(Geß), Gemeindegottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4, Klara=Elisenstift:(Beckey).— Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Kliche). Mittwoch 8, Marthastift:(Hötzel). — Donnerstag.30: Herwarthstr. 7: Bibelstunde für jedermann(Wendland)— Freitag.30, Viktoriastr. 11 Bibelbesprechung(Franz).— Deutz: Dienstag.30, Bibelstunde. Mittwoch. 8, Kriegsbetstunde. Kalk: Gemeindehaus, Donnerstag.30, Kriegsandacht(v. d. Bruck).
Kölner Cocal-Anzeiger.* Köln, 17. April 1915.
60 Wann war der endgültige Anschluß der Rheinprovinz an Preußen?
Von Oberlehrer Dr. A. Lennarz(Düren).
Am 5. April 1015 erließ Friedrich Wilhelm III. von Wien aus, wo er anläßlich des Kongresses weilte, die Urkunden über die endgültige Besitzergreifung der rheinischen Gebiete. Es waren drei Aktenstücke, die allgemeine Verordnung über die Besitzergreifung sowie die beiden b sonderen Besitzergreifungspatente für das„Großherzogtum Niederrhein“(worunter im wesentlichen die früheren Kurfürstentümer Köln und Trier verstanden wurden) und für die Herzogtümer Cleng, Berg, Geldern, das Fürstentum Mörs und die Grafschaften Esser und Werden.(Die zahlreichen kleineren, früher selbständigen Gebiete wurden necht besonders erwähnt.)
In den beiden Patenten“ wurden besonders die einzelnen Kantone und Kautoncheile aufgeführt, die nunmehr endgültig preußisch geworden waren. In den beiden Urkunden findet sich auch der Satz:„Da die Varhältnisse Uns nicht gestatten, die Erbhuldigung persönlich anzunehmen, so haben Wir Unseren General=Lieutenant Grafen von Gneisenau und Unseren Geheimen Staats=Rath Sack hierzu beauftragt und sie bevollmächtigt, in Unserem Namen die deshalb erforderlichen Verfügungen zu treffen.“
Durch diese königliche Verordnung wurde der Zustand der provisorischen preußischen Herrschaft im Rheinlande beseitigt, der etwa zehn Monate gedauert und wegen der peinlichen Ungewißheit über die endgültige Staatshoheit viel Verdruß verursacht hatte.
Aber diese königlichen Urkunden vom 5. April wurden im Rheinlande erst zehn bis elf Tage später bekannt. Auf Seite 349 des in Aachen herausgegsebenen und bei I. W. Beaufort in der Peterstraße gedruckten Jo irnals des Nieder= und Mittelrheins, der vom Generalgouvernemen des Nieder= und Mittelrheins zu amtlichen Mitteilungen benutzten Zeitung, findet sich eine groß gedruckte Bemerkung über das Erscheinen einer außerordentlichen Beilage für Sonntag, den 16. Agril, die über die endgültige Besitzergreifung Aufschluß geben sollte
Diese enthielt(S. 351ff.) die obigen Urkunden und eine vom 15. April datierte Vesordnung Gneisenaus und Sacks über die Bekanntmachung dieset Urkunden. Danach sollten diese in den nächsten Tagen in allen rheinischen Gemeinden durch Anschlag und öffentliche Verlesung virkündigt werden. Auch sollten die Siegel und Wappen entsprechand umgeändert, an den öffentlichen Gebäuden der preußische lldler angebracht, die Vereidigung der Beamten zugunsten des Kötigs von Preußen vorgenommen werden usw. Aus dem Erscheinen dei von der Redaktion des Journals noch besonders vorher angekün digten Sonderausgabe mit der wichtigen Bekanntmachungsurkunde des Generalgouvernements erhellt, daß #an vor hundert Jahren den 15. April als den Tag des Be#hg 4zltigen preußischen Herrschaft empfand.
In den folgenden## fand dann überall die vorgeschriebene
Bekanntmachung der königlichen Urkunden vom 5. April und die Anheftung des preußischen Adlers an die öffentlichen Gebäude statt, und zwar meist in der Zeit vom 20. bis zum 30. April. Von einer Anzahl rheinischer Orte findet sich im Journal des Nieder= und Mittelrheins die entsprechende Mitteilung. So geschah die Verkündigung der Urkunden und die Anbringung des Adlers am 20. April in Aachen und Bonn, am 22. in Heinsberg, am 23. in Köln und Koblenz, am 30. in Malmedy usw.(in Andernach erst am 15. Mai). Der Verkündigung in der weltlichen Gemeinde folgte vielfach eine Veröffentlichung in der Kirche, so nach den Mitteilungen im Journal im Kölner Dom und in Heinsberg am 30. April. Jedenfalls aber haben die Verkündigungstage vom 20. bis 30. April nur örtliche Bedeutung.
Die Huldigung wurde vom Generalgouvernement auf den 14. und 15. Mai festgesetzt. Auf S. 463 des Journals(vom 11. Mai) wurde das Programm der Huldigungsfeier veröffentlicht, S. 482 findet sich eine kurze Bemerkung über die Feier, S. 483 ein Gedicht hierüber und der Abdruck der preußischen Nationalhymne, S. 486 ff in mehreren Fortsetzungen der ausführliche Bericht über die Huldigungsfeier. An Stelle Gneisenaus war unterdessen der General= major von Dobschütz getreten. Dieser und der Generalgouverneur Sack vertraten bei der Huldigungsfeier in Aachen den abwesenden König, nahmen am 14. Mai den Eid der Huldigungsdeputierten entgegen und am 15. Mai die Huldigung selbst in Empfang. Die in dem Bericht abgedruckten Reden Sacks vom 14. und 15. Mai sowie die Erwiderung des Tribunalpräsidenten Fischenich vom 15. Mai sind auch heute noch sehr lesenswert. Sack stand zur Linken, von Dobschütz zur Rechten des unter einem Baldachin stehenden Thronsessels, über dem ein Bild des Königs hing.(Vor dem König persönlich fand die Huldigung der Rheinländer gelegentlich des Aachener Kongresses im Herbst 1818 statt.)
Die Aachener Feier vom 14. und 15. Mai war die amtliche Haupthuldigungsfeier der rheinpreußischen Gebiete. Am selben Tage fanden aber auch in anderen rheinischen Städten örtliche Huldigungsfeiern statt, über die ebenfalls Nachrichten im Journal stehen.
Man hat demnach für die Bestimmung des Tages, an dem der endgültige Anschluß der rheinischen Gebiete an Preußen stattfand, die Wahl zwischen dem 5. April, dem 15. April und dem 15. Mai. Vor 50 Jahren wurde der 15. Mai als Gedenktag gefeiert, und derselbe Tag war auch in diesem Jahre als Festtag ins Auge gefaßt worden, wie aus der Kundgebung des Rheinischen Provinziallandtages hervorgeht. Der Krieg aber macht aus dem beabsichtigten Feste ein ernstes Gedenken.
0 Die Wiedergewinnung eines Frankfurter Bildes aus Lille.
lemens August., der kunstsinnige Kölner Erzbischof, hat die Deutschordenskirche in Frankfurt=Sachsenhausen, einen Bau des 15. Jahrhunderts, im barocken Stile seiner Zeit umgestalten und für den mächtigen Hochaltar ein etwa neun Meter hohes
Altarbild von Giovanni Battista Piazetta für 2000 Gulden im Jahre 1736 malen lassen. Als die Franzosen 1796 in Frankfurt einrückten, verlangten sie außer 6 Millionen Livres Kriegskontribution und 2 Millionen in Naturallieferungen auch die Herausgabe des Altarbildes von Piazetta. Da der Magistrat die letztere Forderung ablehnte, so nahmen sich die fremden Eindringlinge das Bild mit Gewalt, ließen es aufrollen und bei Seite schaffen. Alle Bemühungen der Kommune, das kostbare, damals auf 30000 Gulden geschätzte Werk zurückzuerhalten, waren vergeblich; auch als nach der Einnahme von Paris 1815 die geraubten Kunstwerke zurückgegeben wurden, ging die Deutschordenskirche leer aus, da das Bild verschollen war. Erst im Jahre 1844 wurde es durch I. D. Passavant, den berühmten Raffael=Biographen und Inspektor des Staedelschen Instituts, in der Gemäldegalerie zu Lille wieder aufgefunden. Wie bei so vielen anderen der entführten Kunstwerke hatte eine falsche Herkunftsangabe— es trug den Vermerk: Aus Augsburg— die Auffindung erschwert. Natürlich versuchte der Kirchenvorstand auf alle mögliche Weise, zuletzt auf diplomatischem Wege, durch den Geistlichen der Wiener Deutschordenskirche, des Bildes habhaft zu werden, aber die französische Regierung gab es nicht heraus. Auch eine Kopie, die Philipp Veit aufertigen sollte, kam nicht zustande. Erst nach der Einnahme der Stadt durch unsere. Truppen wurde es beschlagnahmt. Da eine verirrte Granate es beschädigt hatte, wurde der Restaurator des KaiserFriedrich=Museums in Berlin mit der Ausbesserung betraut. Das jetzt in Berlin befindliche Gemälde ist eine Komposition von reicher dekorativer Wirkung: Maria, von Engeln begleitet, fährt gen Himmel, während unten die pathetisch bewegte Gruppe der Apostel das leere Grab umgibt. Außer diesem von den Franzosen geraubten und von uns rechtmäßig beschlagnahmten Gemälde ist kein Kunstwerk aus den von deutschen Truppen besetzten Städten Belgiens und Nordfrankreichs entführt worden. Es ist vielmehr die Absicht unserer nach dem westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kunstkommission, den Belgiern und Franzosen die Erzeugnisse ihrer Kunst und ihren rechtmäßigen Besitz an Kunstwerken zu erhalten: um die Kunstwerke Belgiens und Nordfrankreichs zu retten und in Feindesland wie in der Heimat Denkmälerschutzauszuüben, hat man einige bewährte Kennrder Kunst jener Gegenden dorthin entsandt, aber nicht, wie unsere Gegner immer wieder behaupten, um auf den Kunstbesitz des eroberten Landes Beschlag zu legen. Das Beispiel, das England durch die Entführung der Parthenon=Skulpturen in das britische Museum, und das Frankreich unter Napoleon I. durch die Plünderung der Kunstschätze fast aller Länder Europas gegeben hat, wollen wir weder jetzt, noch nach siegreicher Beendigung des Krieges nachahmen.