Kölner
n Preisen narin.
fang 3 Uhr. fang 7½ Uhr
pielhaus:
souci,
von Helen ißler.
er: Herrer
3. Majewst, liesan, Wil
10¾ Uhr
g 8 Uhr
FRRRRRRRRRRRAAAARAAAAAAAAAAAARARAAANAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARARARAAAAAAAAAAARRRRRRRA
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchemtl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.—
(2mon.), m 0,Solmon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
3R32
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis
a Die einspaltige Kolonel=Zeile 3 *(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl. A K Reklamepreis 22 * Die 90 mm breite Kolonel## Zeile 75 PI, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 00 Pf.*
Platzvorschriften 10% Zuschl.#
*
Offertengebühr 25 Pl.
&am Geschäftsstellen: Marzellen5<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space>
ERRRRRRNZRRRRRRARAAAAAAAAAAARRARRAAAAARARRRRRARRAAARAAARARRARAAAANAAN
1838
Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. W#
Köln, Montag, 4. Januar 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
F russischer Stützpunkr genommen
Er. wI'B Großes Hauptquartier,.Jan.1915. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
915
* WVor Westende erschienen gestern mittag einige von Torpedobooten begleitete feindliche Schiffe, UlI. P ohne zu feuern.
fAuf der ganzen Westfront fanden Artilleriekämpfe statt. Ein feindlicher Infanterieangriff exfolgte nur nordwestlich St. Ménéhould, O der unter schwersten Verlusten für die 50 1 C Franzosen abgeschlagen wurde.
10 u. G In Ostpreußen und im nördlichen Polen keine ∆##Veränderung. In Polen westlich der Weichsel ge· lang es unseren Truppen nach mehrtägigem harten a<space> R i n g e n<space> d e n<space> b e s o n d e r s<space> s t a r k<space> b e f e s t i g t e n<space> S t u n <space> 40 A. Apunkt der russischen Hauptstellung Bor10 A. X zymow zu nehmen, dabei 1000 Gefangene zu A. I machen und 6 Maschinengewehre zu erbeuten. In T drei Nachtangriffen versuchten die Russen, BorI. T zymow zurückzugewinnen; ihre Angriffe wurden unter großen Verlusten abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Aus östlich Rawa kam unser Angriff langsam rwärts.
Die in den russischen Berichten mehrfach erjähnten russischen Erfolge bei Inowlods sind latt ersunden. Sämtliche russische Angriffe jener Gegend sind sehr verlustreich für die lussen avgewiesen und gestern nicht mehr wiederholt worden. Im übrigen ist die Lage östlich der Pilica unverändert.
Oberste Heeresleitung.
* 26
ch besser nung der
eicht
., abends e an der ½9—10
Beginn
ortbils System Veiterbil2, die bei . EinB3
-Schrey.
ung
1915
erie
□
und Liste ennig extra.
Hohe Mann Hufh, mten Rich. 36.—
c' Während im Westen, und zwar in der Gegend nordwestlich von St. Menéhould, wo die Franzosen anscheinend auf besondere Erfolge rechneten, ihr Angriff unter schwersten Verlusten scheiterte, t der deutsche Angriff im Osten, insbesondere in dem wichtigen Rawka=Abschnitt, wesentliche Fortschritte geDie Bresche, die hier in die feindliche Hauptstellung gerissen wurde, liegt anscheinend im Zentrum der russischen Stellungen, südlich von Sochaczew und nordöstlich von Skierniewice, vermutlich dort, wo ein südlicher Zufluß der Bzura den Kussen eine günstige Verteidigungsstellung ermöglicht haben dürfte.
Die Wichtigkeit dieser Stellung und ihrer Einnahme durch sere Truppen geht am sichersten aus der Hartnäckig keit hervor, t der die Russen sie tagelang verteidigten und dann in drei chtangriffen wiederzugewinnen trachteten. Diese vergeblichen strengungen kosteten sie jedenfalls noch weit größere Verluste die erzwungene Räumung der Stellung selbst, bei der unseren ippen übrigens 1000 Gefangene und 6 Maschinengewehre in die Hände fielen.
Auch weiter südlich, aus dem Raume östlich Rawa, kam unser Angriff, wenn auch langsam, vorwärts. Gegenstöße der Russen gegen unseren rechten Flügel bei Inowlodz scheiterten sämtlich, und gestern mußten die Russen auf diesem Teile der Front ihren schöpften Truppen offenbar Ruhe gönnen. Im ganzen aber erden die heftigen Kämpfe in Nordpolen ihren Fortgang ehmen, denn die russische Heeresleitung ist sich über die Beeutung dieses Kriegsschauplatzes gewiß nicht im unklaren; es st daher auch niemand in Deutschland auf die Versuchsballons ussischer Berichterstatter, die mit einer Preisgabe Warschaus ielten in dem Gedanken einer desto stärkeren Forcierung Galiiens durch die Russen, was soviel heißen sollte als Vormarsch ach Wien oder Pest, hereingefallen. Wenn die Russen in kordpolen noch weiter zurück müssen, dann geschieht dies nichts beniger als freiwillig.
Telegrammwechsel zwischen Kaiser Wilhelm und dem papst.
WTB Großes Hauptquartier,.Jan.1915.(Drahtber. Amtlich.) Zwischen Sr. Majestät dem Kaiser und Sr. Heiligkeit dem Papste hat gestern folgender Telegrammwechsel stattgefunden:
An Se. Majestät Wilhelm II., Deutschen Kaiser! Im Vertrauen auf die Gefühle christlicher Nächstenliebe, von der Ew. Majestät beseelt sind, bitten wir Ew. Majestät, dieses unheilvolle Jahr zu beenden und das neue zu eröffnen mit einer Handlung kaiserlicher Großmut, indem Ew. Majestät unsern Vorschlag annehmen, daß zwischen den kriegführenden Staaten ein Austausch der für den Militärdienst künftig als untauglich anzusehenden Kriegsgefangenen stattfinden möge.
Papst Benedikt XV.
An Se. Heiligkeit den Papst, Rom! Indem ich Ew. Heiligkeit für Ihr Telegramm danke, ist es mir ein herzliches Bedürfnis, zu versichern, daß Ew. Heiligkeit Vorschlag, das Los der für den ferneren Militärdienst untauglichen Kriegsgefangenen zu lindern, meine volle Sympathie findet. Die Gefühle christlicher Nächstenliebe, von der dieser Vorschlag eingegeben ist, entsprechen durchaus meinen eigenen Ueberzeugungen und Wünschen.
Wilhelm.
*
4. Die deutschen Fortschritte im Westen.
Ueber den deutschen Fortschritt im Westen erfährt der Lokalanzeiger aus Genf, daß aus Flandern und Ostfrankreich starke Schäden durch deutsche Flieger gemeldet werden. Nächst Fournes, dem Hauptquartier des Königs Albert, seien betroffen Remiremont und Umgebung. Die Militärtransporte wurden durch Taubengeschosse schwer beschädigt. Infolge geschickt kombinierter, hertnäckig durchgeführter Tag= und Nachtangriffe seien die erheblichen deutschen Fortschritte bei Arras, Albert und Roye und die wesentliche Verbesserung der deutschen Stellungen im Woevregebiet und auf den Maashöhen höchst erfolgreich gewesen. Gegen unsere schweren Geschütze in der Reimser Umgegend seien erbitterte Kämpfe im Gange. Im Gruriegehölz des Argonnenwaldes, wo die Deutschen neulich stark fortgeschritten seien, wurden weitere Fortschritte gemeldet.
Die Tätigkeit deutscher Flieger.
WTB Lyon,.Jan.1915.(Drahtber.) Der Nouvelliste meldet aus Furnes, die Bezirke von Furnes und Coudekerque hätten durch die letzten Bewerfungen durch deutsche Fliegerbomben schwer zu leiden gehabt. Zahlreiche Menschen seien verletzt, mehrere getötet worden. Die Bomben waren mit Schrapnellkugeln gefüllt, die die Mauern der Häuser durchlöcherten.
Das Tageblatt meldet aus Mailand: Dem Corriere della Sera wird erganzend aus Paris gemeldet: Dünkirchen wurde am Mittwoch und Donnerstag von deutschen Fliegern besucht, die großen Schaden verursachten. Auch Fournes, Coudekirchen und Rosendaal wurden von deutschen Fliegern bombardiert. Besonders die Distrikte von Coudekirchen und Fournes haben sehr gelitten. Zahlreiche Personen wurden verwundet.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Rom: Nancy, das erst vor einigen Tagen den Besuch eines Zeppelin erhalten hatte, wurde gestern von neuem von deutschen Fliegern bombardiert. Die Flieger warfen aus großer Höhe mehrere Bomben ab, deren eine auf ein Haus am Boulevard Alsace Lorraine fiel Eine andere platzte in der Rue Strasbourg. Kurz darauf erschien ein weiteres deutsches Flugzeug, das gleichfalls Bomben auf den Boulevard Alsace Lorraine warf.
*
Beschießung der belgischen Küstenorte durch englische Schiffe.
Die belgischen Küstenorte sind während der letzten Tage durch englische Seestreitkräfte von neuem beschossen worden. Zwei englische Kanonenboote und drei Kreuzer kreuzten lange vor der Küste, ehe sie mit der Beschießung begannen. Letztere wurde durch Geschütze und Maschinengewehrfeuer von deutscher Seite sehr kräftig erwidert. Bei Einbruch der Dunkelheit zogen sich die englischen Kriegsschiffe zurück.
******
WTB Großes Hauptquartier, 4. Jan. 191.,
vormittags.
Weftlicher Kriegsschauplatz.
Abgesehen von mehr oder weniger schweren Artilleriekämpfen herrschte an der Front im allgemeinen Ruhe. Nur bei Thann in Oberelsaß zeigte der Feind lebhafte Tätigkeit. Nach einem überwältigenden Feuer auf die Höhe westlich Sennheim gelang es ihm in den Abendstunden unsere zusammengeschossenen Schützengräben auf dieser Höhe und anschließend das von uns hartnäckig verteidigte— in den letzten Tagen öfter erwähnte— Dorf Steinbach zu nehmen.
Die Höhe wurde nachts im Bajonettangriff von uns wieder genommen. Um den Ort Steinbach wird noch gekämpft.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage im Osten hat sich nicht verändert.
Unsere Angriffe in Dolen, östlich der Rawka, werden fortgesetzt.
Oberste Heeresleitung.
Der Hafen Zeebrugge.
Ueber Kovenhagen,.Jan.1915, wird der Deutschen Tagesztg. gemeldet: In Zeebrügge sind die Schleusen(die durch die Beschießung durch die englischen Kriegsschiffe teilweise zerstört waren), wieder repariert worden. Die deutschen Unterseeboote fahren ein und aus.
Der österreichische Tagesbericht.
WTB Wien,.Jan.1915.(Drahtber. Amtlich.) 2. Januar mittags. Die allgemeine Lage ist unverändert. Nach den erbitterten Kämpfen in den letzten Tagen im Raume südlich Tarnow und in den mittleren Karpathen ist vorübergehend Ruhe eingetreten. Die am Uzsoker=Paß kämpfende Gruppe wurde vor überlegenen feindlichen Kräften von den Kammhöhen etwas zurückgenommen.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Erfolge unserer Verbündeten in Galizien.
WTB Wien,.Jan.1915.(Drahtber. Amtlich.) 3. Januar 1915, mittags: Die abermaligen Versuche des Feindes, unsere Schlachtfront westlich und nordwestlich Gorlice zu durchbrechen, scheiterten wieder unter schweren Verlusten des Gegners. Während dieser Kämpfe, die den ganzen Tag dauerten, wurde eine vielumstrittene Höhe südlich Gorlice von unseren Truppen im Sturmgenommen. Ein feindliches Bataillon wurde niedergemacht, ein Stabsoffizier, vierSubalternoffiziere und 850 Mann gefangen sowie zwei Maschinengewehre erbeutet. Auch ein Aeroplan des Gegners, der herabgeschossen wurde, gehört zur Siegesbeute. An der übrigen Front keine Ereignisse.
Rußland erhält Beld.
WTB Basel,.Jan.1915.(Drahtb.) Die Basler Nachrichten melden, daß der russische Ministerrat einem Vorschlage der französischen Regierung zugestimmt habe, demzufolge sie 25 Millionen Pud Getreide und 6 Millionen Pud Zucker von Rußland erwirbt. Obwohl die Lieferung auf mehrere Monate verteilt worden sei, habe Frankreich bereits die ganze Kaufsumme der russischen Regierung gutgeschrieben und die Transport= und Versicherungskosten vorausbezahlt. Ueber den Trausvortweg ist man wohl noch zu keiner „Einigung“ gekommen.]

Seite 2.
Kôlner Lecal-Anzeiger Dr. 4&a Montag, 4. Januar 1915
Das gekränkte und enttäuschte Rußland.
WTB Paris,.Jan.1915.(Drahtber.) Dem Temps schreibt sein St. Petersburger Berichterstatter: Die russische Presse erörtert noch immer eifrig die Haltung der Balkanstaaten. Nach den dringenden Aufrufen an Bukarest und den bitteren Vorwürfen gegen Sofia ist man müde geworden, tauben Ohren zu predigen. Bulgarien hat seine Beschützer(l) verärgert, Rumänien sie enttäuscht. Man hört auf, sich für sie zu interessieren, denn man sieht ein, daß der Sieg(!) nicht von ihrer Hülfe abhängt. Dagegen habe ich festgestellt, daß eine mißtrauische Stimmung sich bemerkbar macht. Bukarest und Sofia sollten erwägen, was sie zu verlieren haben, wenn sie der neuen Stimmung stei s Feld lassen.
Vorstoß eines russischen Kreuzers bei Jaffa.
WTB Konstantinopel,.Jan.1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilt mit: Der russische Kreuzer Askold versuchte vorgestern eine Landung bei Jaffa. Die Küstenposten eröffneten rechtzeitig das Feuer auf die feindlichen Boote, die sich mit dem Verlust mehrerer Toten zurückzogen.
Ein neues Bombardement Belgrads.
Der Lokalanzeiger meldet aus Rotterdam: Von serbischer Seite wird gemeldet: Belgrad ist am Donnerstag von neuem bombardiert worden. Es wurde niemand verletzt, aber mehrere Häuser wurden beschädigt.
Die Erfolge der Türken gegen die Russen.
WT'B Konstantinopel,.Jan.1915.(Drahtber.) Aus dem Hauptquartier wird gemeldet: Unsere Truppen nahmen am
1. Januar Ardagan, worüber folgende Einzelheiten zu berichten sind: Eine Abteilung unserer Truppen, die im Tschornkgebiet operierte, traf bei dem Vormarsch auf Ardagan am 28. Dezember westlich Ardagan auf Kosaken, die zurückgetrieben wurden. Ardagan wurde von 3000 Mann Infanterie und 1000 Kosaken verleidigt und verfügte über sechs Feldgeschütze und zwei Maschinengewehre; es stand unter dem Befehl des Generals Zachen. Unsere Abteilung zögerte trotz ihrer geringen Zahl nicht, am 29. Dezember morgens die gut befestigten und durch Artillerie verstärkten Stellungen des Feindes anzugreifen. Die blutige Schlacht endigte gegen Abend mit der Flucht der Russen, die große Verluste hatten. Unsere Verluste sind unbedeutend. Vor der Flucht brannten die Russen einen großen Teil der Stadt, ihrer Munitions= und Lebensmittelmagazine an, plünderten das Eigentum der Muselmanen und unterwarfen sie tausenderlei Folterungen. Zahlreiche unbewaffnete Männer wurden getötet, ebenso Frauen; einem Manne wurden mit dem Bajonett die Augen ausgestochen.
Eine große Menge Munition und Kriegsmaterial sowie ein Teil der Transportmittel des Feindes fiel in unsere Hände. Die Freude der vom russischen Joche befreiten Bevölkerung ist ungeheuer. Die von den Freiwilligen, die an der Seite unserer Armee kämpften, bewiesene Tapferkeit ist des Lobes würdig.
In Persien zeigten unsere persischen Brüder eine gleiche Ergebenheit. Unsere Truppen schlugen im Verein mit den persischen Stämmen 4000 Russen, die über zehn Kanonen verfügten, bei Meyan Duwab Sis(?), fünfzig Kilometer nordöstlich Saudschbulak, vollständig. Die Russen hatten über 200 Tote, eine Anzahl Verwundete und verloren sechs Kanonen. Wir erbeuteten eine Anzahl Gewehre, Munition und Kriegsmaterial.
Nach einer Meldung aus Erzerum befinden sich große Transporte von russischen Gefangenen aus den letzten Kämpfen auf dem Wege dorthin. Sechshundert sind bereits eingetroffen.
Ein aus zuverlässiger privater Quelle stammendes Telegramm aus Ischhan, einem auf türkischem Gebiete westlich Tauschkerd(oder Tavaskiar) gelegenen Orte, besagt: Der Vormarsch der türkischen Truppen im Kaukasus gleicht einem wahren Befreiungszuge. Außer Tavaskiar und Tischkerd besetzten die Truppen Zukule, wo ihnen ein glänzender Empfang bereitet wurde. Gestern versuchten die Kosaken einen Angriff gegen türkische Abteilungen in der Umgebung von Pantschurd, mußten jedoch angesichts des heldenmütigen Widerstandes der türkischen Truppen unter großen Verlusten die Flucht ergreifen. In dem Telegramm heißt es weiter: Die Sympathiekundgebungen der muselmanischen Bevölkerung lassen erkennen, daß die Befreiungsstunde für den Kaukasus geschlagen hat. In Erzerum traf heute eine zweite Abteilung russischer Gefangener ein. Der Zug bestand aus einem Offizier und 650 Mann.
VTB Konstantinopel,.Jan.1915.(Drahtbericht.) Die
türkischen Morgenblätter bestätigen die Einnahme von Ardagan durch die türkischen Truppen, aber das Hauptquartier hat noch keine amtliche Mitteilung darüber ausgegeben. Der militärische Mitarbeiter des Tanin gibt eine Uebersicht über die letzten Operationen der türkischen Kaukasus=Armee, ohne die Nachricht der Einnahme von Ardagan heranzuziehen. Er stellt fest, daß, während die Hauptarmeen beider Parteien sich in dem ausgedehnten Gebiet des Araxes-Tales nahe der Grenze gegenübergestanden und Stellungen eingenommen hätten, aus deren Wahl hervorgehe, daß jede Armee den Angriff der anderen erwartete— und da die türkische Armee durch ihr Vorgehen durch das schwierigere Gelände mehr im Norden, d. h. durch das Flußtal des Id und zugleich auf zwei Fronten angriff— sie die russische Armee zum Rückzuge gezwungen habe. Diese Niederlage sei durch den Fehler der Russen, die Türken einfach einschüchtern zu wollen, verursacht worden. Tatsächlich hätten die Russen, die mit dem Rücken vor Sarikamisch gestanden hätten, weil sie Anlehnung an das schwierige Gelände zwischen dem Araxesund dem Ziwin=Fluß gehabt und die schwer überschreitbaren Furten dieser beiden Flüsse besetzt gehalten hätter, geglaubt, jede Möglichkeit eines Angriffes beseitigt zu haben und nicht annehmen können, daß die Türken auf noch viel schwierigeren Wegen im Norden angreifen würden. seien die Russen auf eiligem Rückzuge und würdem versuchen, sich noch einmal bei Kars zu sammeln.
Die Besetzung von Olti und von Sarikamisch stände bevor, welch letzteres als Endpunkt der Kaukasusbahn eine sehr wichtige Stellung sei. Der Angriff auf der über Olti führenden Linie sei noch in anderer Beziehung von Wichtigkeit, denn er bringe die Kriegsschauplätze von Lasistan, d. h. in der Umgegend von Batum und denjenigen von Erzerum miteinänder in Verbindung. Der linke Flügel der türkischen Armee könne, wenn er Olti besetze, von diesem verhältnismäßig bessere Straßen besitzenden Gebiete aus seine Anstrengungen mit denen desjenigen Heeres vereinigen, welches durch das Tal des Tschoruk vorrücke, Batum einschließen und Ardagan bedrohen, dessen Einnahme als nahe bevorstehend angesehen werden könne.
Ein türkischer Sieg.
WIB Konstantinopel,.Jan.1915.(Drahtber.) Das Große Hauptquartier teilt mit: Die Kaukasus=Armee setzt ihren siegreichen Vormarsch fort. Ein Teil unseres Heeres, der bis Sarikamisch vorrückte, trug nach einer erbitterten Schlacht einen endgültigen Sieg davon. Seit dem 25. Dezember haben unsere Truppen mehr als 2000 Russen gefangen genommen und 8 Kanonen, 13 Maschinen= gewehre, eine große Menge Waffen und Munition, sowie Kriegsmaterial und Lebensmittel erbeutet. Unsere Truppen bemächtigten sich zwischen Sarikamisch und Kars zweier Militärzüge samt ihrer Ladung und zerstörten die Eisenbahnlinie Sarikamisch—Kars. Unsere Truppen, die weiter nördlich operierten, haben einen neuen Erfolg davongetragen; indem sie von Tauschkerd auf russisches Gebiet vorrückten, haben sie eine russische Patrouille in einer Schlucht unter Feuer genommen. Die Russen verloren 200 Tote und 400 Gefangene. Der Rest wurde zerstreut.
*
Türkische Erfolge im Kaukasus.
Das Tageblatt meldet aus Konstantinopel: In Erzerum sind weitere 600 gefangene Russen, unter ihnen ein Oberst und sechs andere Offiziere, eingetroffen.
K
Amerika und England.
WIB London,.Jan.1915.(Drahtb.) Die Times meldet aus Washington: Ridder schreibt in der Staatszeitung: Die Berichte über die britische Haltung zum Protest der Vereinigten
Staaten sind nicht so, wie wir zu erwarten Grund hatten.
Englischerseits besteht offenbar der Wunsch, aller Verantwortlichkeit auszuweichen. Die Briten scheinen die Angelegenheit erörtern zu wollen. Wir wünschen jedoch keine Erörterung; hatten wir unrecht, so müssen wir unseren Protest zurückziehen, haben wir aber recht, so muß Großbritannien seinen Kriegsschiffen Einhalt gebieten.
Die britische Regierung erkennt eingestandenermaßen die Berechtigung unseres Schrittes an, wozu also eine Erörterung? Wir ließen die Verletzung unserer Rechte durch England fünf Monate lang über uns ergehen. Das ist genug. Wir wollen unser Recht. Wir wünschen auch nicht zu warten, bis es England gefällt, es uns zu geben.
WTB Wien,.Jan.1915.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse erfährt, daß Präsident Wilson, falls England die amerikanische Protestnote nicht günstig beantwortet entschlossen sei, ein Ausfuhrverbot für gewisse Güter zu erlassen, deren Weiterbezug für England eine dringende Notwendigkeit ist.
*
Personal=Veränderungen.
WTB Berlin,.Jan.1915.(Drahtbericht.) Generaloberst von Moltke wird für die Dauer des mobilen Verhältnisses zum Chef des Stellvertretenden Generalstabes der Armee, General der Infanterie z. D. von Manteuffel wird unter Enthebung von der Stellung als Chef des Stellvertretenden Generalstabes der Armee zum stellvertretenden Kommandierenden General des 14. Armeekoips ernannt.
*
Die militärischen Aufwendungen der Kriegsmächte.
WI B Bern,.Jan.1915.(Drahtb.) In seiner Neujahrsbetrachtung über die Kriegslage stellt der Bund zunächst fest, daß Rußland heute nach fünf Monaten bereits sein ganzes Feldheer einschließlich aller abkömmlichen asiatischer Korps und verfügbaren Reserven erster und zweiter Linie an den Feind gebracht, und daß Frankreich alles bis auf 400000 Mann mit verminderter Wehrfähigkeit unter Waffen habe, darunter die sämtlichen verfügbaren afrikanischen Reserven weißer und dunkler Farben und sogar Anamiten, daß ferner England alles eingesetzt haben dürfte, was es herzugeben hat, daß es dagegen im Frühling mit neuen Truppenkörpern aufzutreten imstande sei, die freilich sein treffliches Feldheer an Ausbildung nicht entfernt erreichten, da nicht nur Routine, sondern auch Ausbildungspersonal fehle.„Wir können also damit rechnen, daß der Dreiverband mit seinen Aufwendungen jetzt das Höchstmaßmilitärischer Bereitschaft bereits überschritten hat, sofern nicht Japan einspringt. Oesterreich=Uugarn hat sich vorzüglich gehalten, seine Kampfkraft ist noch nicht verbraucht. Deutschland überrascht seine Gegner durch die Unerschöpflichkeit seiner Reserven. Die Feldarmee hat in den ersten Monaten die Last des Krieges allein getragen. Heute stehen große Truppenkörper im Felde, die aus Reservisten und Landwehr gebildet sind. Noch ist im Innern des Landes an neuem Nachschub kein Mangel. Wir sind der Ansicht, so schließt der Bund, daß in dieser Beziehung alle Berechnungen militärischer Kritiker hinter der Wirklichkeit zurückbleiben. Auch an Kriegsmaterial fehlt es nicht. Der Offiziermangel wird durch den durch das Ausscheiden der SchlachtenKavallerie ermöglichten Uebertritt von Reiteroffizieren zur Fußwaffe, sowie durch die verfügbaren, zahlreichen langgedienten Unteroffiziere zum guten Teil ausgeglichen.
Wie ein Kölner Fußartillerist
Eiserne Kreuz erward.
Vor N. wurde ich Anfang Oktober zunächst für die Verleihung eingereicht. Als Hülfsbeobachter war ich ununterbrochen bei der Erkundung von Beobachtungsstellen bei meinem Hauptmann am Yserkanal tätig gewesen. Auf Schleichwegen, auf dem Bauche kriechend nur konnten wir vorwärts kommen; doch niemand von uns wurde verletzt.
Von Sch... aus machten wir damals einen Stellungswechsel und kamen in die Gegend von... Hier wurde Sache ungemütlicher, da wir unsere Beobachtung der örtlichen Lage wegen im vordersten Schützengraben herrichten mußten. Nach einem Laufmarsch von einer Stunde erreichten wir unter der größten Gefahr eine Woche lang jeden Morgen diesen Schützengraben, um ihn am Abend und im Schutze der Dunkelheit auf demselben Wege wieder zu verlassen. Mit meinem Scheren=Fernrohr auf dem Rücken sausten wir daher, verfolgt von feindlichem Infanterie-, Granat= und Schrapnellfeuer. Hinlegen! Sprung— auf, marsch, marsch! ging es da in abwechselndem Tempo. Immer wieder hatten wir Glück und kamen, in Schweiß gebadet, abends in unser Quartier zurück.
Im Schützengraben selbst ließ es sich aushalten, da waren wir sicher gegen alles feindliche Feuer. Mit den 21=ZentimeterGranaten verschafften wir uns Luft und säuberten den feindlichen Schützengraben gründlich. Eigentlich wohl nicht die Arbeit einer Mörserbatterie, die in erster Linie zur Niederkämpfung feindlicher Artillerie und von Befestigung dienen soll. Die Infanterie habe ich mit noch einem Kameraden im Schützengraben in freier Zeit abgelöst und feste weg mit auf die Franzosen gefeuert, denen wir Guten Tag herüberrufen konnten. Beinahe hätte mich dieser Spaß das Leben gekostet. Mit einer ordentlichen Spritze Dreck in mein zartes Antlitz kam ich davon.
Weit gefährlicher war unsere vorgeschobene Beobachtungsstelle in dem vielgenannten Oertchen B. Daselbst habe ich mir einen kleinen Tee geholt, und ihm verdanke ich die zeitige Erholung. Bei dieser Gelegenheit wurde ich denn auch zum Ritter des Eisernen Kreuzes geschlagen. B. zählt etwa—3000 Einwohner und ist jetzt ein Ruinenhaufen. Unsere Aufgabe war es, auf diesen Häuserruinen, die ständig unter schwerem feindlichem Artilleriefener gehalten wurden, zu beobachten. Diese Beobachtungsstelle wurde uns natürlich meistens genommen, weil der Feind uns besser sah, als wir ihn. Das Endergebnis war, daß wir uns in die Keller flüchten mußten, um in etwa der Gefahr zu entgehen. In einem dieser Keller haoe ich ununterbrochen, d. h. mit abwechselnder Beobachtung, vierzehn Tage verbracht, und war schließlich auch ein klein wenig nervös geworden. Diese Hin= und Herfeurerei, Geschosse, die am Ziel Explosionskraft entfalten, dazu das feindliche Infanteriefeuer, alles das gestaltete sich im Keller zu einer ohrenbetäubenden, nervenzerrüttenden Musik. Dazu die große Anzahl von Volltreffern in die verschiedenen Häuser, von denen auch wir vier miterlebten und mitbetroffen wurden.
Froh war ich daher doch, als es hieß: Stellungswechsel und fort von B. Doch leicht sollte uns der Abschied nicht werden. Noch eine Stunde Weges hatten wir, der Offizierstellvertreter und ich, zurückzulegen, um zur Bataillonsbeobachtungsstelle zu kommen. Wir kannten diesen gefahrvollen Weg, mußten ihn indes machen. Nicht lange wurde überlegt, und nachmittags ging's um 4 Uhr los. Schon hatten wir den„Abschiedssegen Kaum waren die letzten Häuser von B. erreicht, als wir gesichtet und von einem mächtigen feindlichen Granatfeuer überrascht wurden.„Laufschritt, marsch, marsch!“ Ich wieder mit dem Scheren-Fernrohr bepackt. Da, einige kleine Mauerreste eines zusammengeschossenen Hauses— rasch dahinter! Rack, rack schlugen da die feindlichen 18=Zentimeter-Granaten vor, rechts und links neben uns ein. Trotz des Laufens stand uns der Atem still. Was machen! Zehn Minuten hatte das schon so angehalten, die Bilanz mit dem Himmel war, wie schon so oft, auch diesmal gemacht. Hier konnten wir nicht bleiben, da die Mauerreste keinen hinreichenden Schutz boten. Jeden Augenblick konnten auch sie und mit ihnen wir beide erledigt sein. Also:„Sprung auf, marsch, marsch!“ rief ich, und im nächsten Moment sausten mein Begleiter und ich wieder los, hinter uns die einschlagenden Geschosse. Immer laufen und feste laufen, war unsere einzige Rettung. Mein Kamerad war mir darin als Sportsmann überlegen. Ich konnte nicht mehr und lief doch. Da— wieder eine Granate dicht hinter mir. Nun war's mit meinem Laufen=zu Ende. Nur noch im Geschwindschritt konnte ich mich vorwärtsbewegen, keuchend und in Schweiß gebadet.
Endlich erreichte ich heil den Reserveschützengraben und fand auch meinen Begleiter wieder, der sich der Infanterie zugesellt hatte. Nach einer Viertelstunde setzten wir unseren Weg fort und erreichten bald ein Gehöft, in dem ich mein Gepäck ablegte und mich auspustete. Das Schlimmste hatten wir überstanden, Halbwegs angetrocknet, ging's nun im Eilschritt weiter, und unbeschädigt trafen wir in der Dämmerung bei der Bataillonsbefehlstelle ein. Ich ließ mich hinter den Ofen fallen und ruhte nun auf meinen Lorbeeren aus. Die Nacht war schlaflos. Am anderen Tage wurde ich abgelöst und habe nunmehr Ruhe, um aber bald wieder auf meinem Posten zu stehen, Mit Gott für König und Vaterland! H. S. g
*
(0 Panzerzüge. Einen Panzerzug beschreibt ein Eisenbahn beamter in der Wochenschrift für deutsche Bahnmeister. Der Panzerzug besteht hiernach aus etwa 20 hochbordigen offenen Eisenbahnwagen, die ringsum eine bis nahezu Schienenoberkante reichende leichte Panzerung von Stahlplatten tragen. In etwa 15 Zentimeter Abstand von den Bordwänden ist innen eine zweite Bohlenwand senkrecht errichtet; der Zwischenraum ist mit Kleinschlag ausgefüllt. Dieser= Zwischenraum ist mit Sandsäcken abgedeckt. Ueber dieWagen ist in etwas über Mannshöhe eine Wagenplane ausgespannt. Zwischen dieser Decke und den Sandsäcken bleibt ein geringer Zwischenraum zum Gewehrauflegen. Die allseitig gepanzerte Lokomotive befindet sich inmitten des Zuges. Auf ihr befindet sich außer dem Führer und dem Heizer auch der technische Leiter des Zuges, ein Eisenbahn=Betriebsingenieur; alle sind feldmäßig ausgerüstet. Die Wagen sind mit Infanterietruppen und Maschinengewehren besetzt. ck.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Montag, 4. Januar 1915
Seite 3.
Die Formidable von einem deutschen
Unterseeboot vernichtet.
WTB Berlin,.Jan.1915.(Amtlich. Drahtber.) Am 1. Januar, 3 Uhr vormittags, hat eines unserer Unterseeboote, wie es durch Funkspruch meldet, im englischen Kanal, unweit Plymouth, das englische Linienschiff Formidable durch Torpedoschuß zum Sinken gebracht. Das Boot wurde durch Zerstörer verfolgt, aber nicht beschädigt.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes: von Behncke.
Es sei noch unsicher, meinten in ihrem amtlichen Bericht vom 1. Januar die Engländer, ob die Formidable das Opfer einre Mine, oder eines Unterseebootes geworden sei; aber diese englische Unsicherheit dünkte uns gleich ein Eingeständnis, und wirklich bestätigt uns heute ein amtlicher deutscher Bericht, daß die Vernichtung des englischen Linienschiffes wieder die Heldentat eines deutschen Unterseebootes ist, welche sich nicht nur den seither schon vollbrachten würdig anreiht, sondern hinsichtlich kühner Unerschrockenheit einzig dasteht.
Um nach Plymouth, dem Schauplatz dieser neuen Großtat zu gelangen, mußte unser Unterseeboot den ganzen Kanal durchfahren, fast die ganze Südküste Englands entlang, so daß es nur noch etwa 130 Kilometer zurückzulegen hatte, um an der Westküste Englands zu erscheinen. Weder englische noch französische Wachsamkeit fürchtend, ist das-boot zwischen den zwei minengespickten Küsten hindurchgesteuert, hat die deutsche „Ratte“ sich wieder mal einen fetten Bissen aus John Bulls Vorratskammer geholt, und nichts vermochten die verfolgenden Zerstörer dem Tollkühnen anzuhaben.
Was sagt nun Churchill dazu, daß die deutschen Ratten, die er glaubte ausgraben zu müssen, ungerufen an allen Kanten Englands herumnagen?
Die Vernichtung des Linienschiffes Formidable.
Rotterdam,.Jan.1915. Die Times meldet über den Untergang des Formidable folgendes:
Die englische Nation wird mit tiefer Betrübnis, doch mit unerschütterlichem Vertrauen den Verlust des Schlachtschiffes Formidable aufnehmen. Obschon dieses Kriegsschiff nicht mehr in der ersten Schlachtlinie verwandt wurde, war die Formidable immerhin ein sehr gut brauchbares und ein schnelles Schiff. Die Formidable hat bereits seit Ausbruch des Krieges viele große Taten verrichtet und es würde Unsinn sein, zu sagen, daß ihr Verlust nicht von Belang sei. Wenig ist noch über die Ursache des Unterganges des Formidable bekannt. Es kann sein, daß wir gar nichts mehr darüber hören, und wenn es so ist, dann dürfen wir nicht darüber klagen. Die Oeffentlichkeit braucht ja bloß zu wissen, daß ein Schiff verloren gegangen ist, aber man braucht ihr keine Besonderheiten zu melden, wenn die Admiralität meint, daß es sich um Einzelheiten handele, die vom strategischen Standpunkt geheim gehalten werden müssen. Die offizielle Mitteilung meldet, daß es nicht sicher ist, daß das Schiff durch eine Mine oder durch ein Unterseeboot zum Sinken gebracht worden ist. Letzteres ist inzwischen durch vorstehende deutsche Meldung festgestellt.] Das Unglück hat sich nach der amtlichen Mitteilung im Kanal ereignet. Soviel uns bekannt ist, liegen aver keine feindlichen Minen im Kanal, es kann aber sein, daß bei dem schrecklichen Sturm am Montag sich eine Mine losgerissen hat. Wenn ein Unterseeboot die Formidable zum Sinken gebracht hat, dann können wir hierüber unsere Meinung nicht sagen, weil die näheren Einzelheiten nicht bekannt sind.
WTB London,.Jan.1915.(Drahtber.) Reuter. Die Zahl der von der Besatzung des Linienschiffes Formidable Geretteten beträgt 201 Mann, da noch ein Boot mit etwa 40 Geretteten auf der Höhe von Lyme Regis aufgefischt wurde. Ein Geretteter erzählte: Am Freitag früh fand bei hoher See plötzlich eine gewaltige Explosion statt. Sofort strömte das Wasser ein. Die Feuer wurden gelöscht, und die Heizer kamen an Deck. Glücklicherweise explodierte das Pulvermagazin nicht. Als ich an Deck kam, legte das Schiff schon stark nach Steuerbord über. Die Boote wurden niedergelassen. Der Kutter
sank aber. Mit vieler Mühe kamen die Barkasse und die Pinasse herab. Wir fuhren mit der Barkasse ab und sahen die Formidable langsam überholen. Dreiviertelstunde später sank das Schiff. Bis zuletzt ertönte die Dampfpfeife. Den Kapitän sahen wir bis zum Ende auf seinem Posten stehen. Auch der Signalgeber blieb bei seiner Arbeit bis das Schiff umschlug
und in die Tiefe sank.
*
Das französische Kriegsschiff Courbet gesunken?
Die Tägl. Rundschau meldet aus Wien, daß nach einer Meldung des Wiener Tageblatts aus Messina das französische, in der Otranto Straße torpedierte Admiralschiff Courbet vor Walona gesunken sei. Der Admiral und der größte Teil der Besatzung seien gerettet. Courbet hat durch einen Torpedotreffer mitschiffs ein furchtbares Leck erhalten. Das französische Unterseeboot Bernoulli ist gleichfalls gesunken. Bei der Insel Lagosta wurde eine Boje der Bernoulli gefunden.
[Di eine anderweitige Bestätigung dieser Nachricht aus an scheinend italienischer Quelle noch nicht vorliegt, so geben wir sie nur mit allem Vorbehalt wieder.]
*
Vorbereitungen an den Dardanellen.
Die Türkische Heeresleitung soll, der Deutschen Tageszeitung zufolge, überzeugt sein, daß die Alliierten einen großen Angriff auf die Dardanellen vorbereiten. Die Türken befestigen ihre Festungswerke fieberhaft.
Das
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Die Vizefeldwebel Johann Ensen und Joseph Strzewski, beide aus Eil,— Rudolf Günster, Sohn des Pensionärs Jakob Günster aus Urbach, der beim Feldartillerieregiment Nr. 63 im Felde steht,— Unteroffizier Georg Brüll aus Westhoven,— Sanitätsunteroffizier Georg Reinlaßöder, Sohn des Schreinermeisters Joh. Georg Reinlaßöder, Kön, Zülpicherstraße 34, bei der Maschinengewehrkompagnie des Res.=Inf.=Reg. Nr. 28,— FeldDivisionspfarrer Ludw. Esch, Mitglied der Gesellschaft Jesu, Sohn des Oberstadtsekretärs a. D. Ludw. Esch sen. in Köln,— Vizefeldw. der Landw. Herm. Deaer aus Köln=Niehl,— Feldw. Heinr. Eckardt, Rendant bei der Provinzialverwaltung in Bojanowo(Posen), ein geborener Kölner, Sohn des Lokomotiv= führers Jos. Eckardt in Köln=Sülz,— Vizefeldw. Decker im Res.=
Inf.=Reg. Nr. 237, Sohn des Hrn. Joh. Decker aus Köln=Niehl,— inj.=Freiw. Peter Schulte im Res.=Inf=Reg. Nr. 239. unter Beförderung zum Gefreiten, Sohn des Eisenbahnbetriebssekretärs Franz Schulte, Köln,— die beiden Franziskanerbrüder aus der rhein.=westfäl. Provinz, Br. Epiphanius Spennes und Br. Alexius Kwaschuck, letzterer unter Beförderung zum Unteroffizier,— Willi Kops, Obergefreiter und Geschützführer im Res.=Fuß=Art.=Reg. Nr. 9, Sohn des Dachdeckermeisters Peter Kops aus Köln,— Gefreiter Tambour Heinr. Engels im Res.=Inf.= Reg. Nr. 236, Sohn des Straßenbahnschaffners H. Engels, Köln, Sionsthal,— Res. Gefr. Peter Kürten, Sohn des Schlossermeisters Peter Kürten aus Dunnwald,— Gerichtsaktuar Ernst Paetzel, Gefr. des Res.=Fuß=Art.=Reg. Nr. 9, Sohn des Amtsgerichtssekretärs G. Paetzel zu Köln=Sülz, und Architekt Gustav Bader ans Köln=Sülz vom selben Truppenteil,— Ingenieur Joseph Nettesheim, Einj.=Gefreiter in der 2. Feld=Pionier= Komp. des Pion.=Btls. 7, Sohn des Direktors der Maschinenbauanstalt Humboldt in Köln=Kalk,— Reservist Joseph Brüls, Inf.=Regt. 65, Sohn des Landwirtes Johann Brüls in Mürringen (Kr. Malmedy).— Dem Apoth. Karl Döhmen(Sülz), Lt. d. R. und Komp.=Führer im 4. bad. Inf.=Regt. 112, der kürzlich das Eiserne Kreuz erhielt, wurde vom Großherzog von Baden der Orden des Badischen Zähringer Löwen mit Schwertern verliehen.
Beim Verband der katholischen Jünglingsvereine Deutschlands für die Diözesen Köln, Culm, Fulda, Hildesheim, Limburg, Mainz, Münster, Osnabrück und Padervorn wurden bis Ende 1914 357 Mitglieder angemeldet, die den Tod fürs Vaterland starben. Das Eiserne Kreuz 2. Klasse verdienten sich 130 Mitglieder, drei unter Beförderung. Besondere Auszeichnungen erhielten drei. Ferner erhielt ein Mitglied das Eiserne Kreuz 1. und 2. Klasse.
( Zum Besten der Kriegssuppenküche in der Christophstraße
fand am Sonntag unter Beteiligung angesehener Kreise der Bürgerschaft in der Wolkenburg eine Wohltätigkeits=Veranstaltung statt, die infolge des regen Besuchs ein schönes Sümmchen für den guten Zweck eingebracht haben dürfte. Märchenspiele und lebende Bilder mit Orchesterbegleitung, die der Weihnachtszeit angepaßt waren, boten den kleinen und großen Zuschauern eine Fülle anregender Unterhaltung; die Leitung der Veranstaltung lag in den Händen von Frl. Maria Hunzinger und Hrn. Hellmuth Zehnpfennig, denen sich zahlreiche junge Damen und Herren für die Aufführungen zur Verfügung gestellt hatten. An der Spitze des Orchesters, das ebenfalls in uneigennützigster Weise aus jüngeren Damen und Herren gebildet war, stand Konzertmeister Fritz Alt. Das Orchester leitete die gediegene Veranstaltung mit dem Vortrag von Deutschland über alles ein und ließ dann dem Vorspruch, den Frl. Lotte Wachendorf wirkungsvoll zu Gehör brachte, das Large von Händel folgen, das wie die übrigen musikalischen Darbietungen lebhaften Beifall erntete. Die entsprechende Aufführung des dreiaktigen Märchenspiels Schneeweißchen und Rosenrot, bearbeitet und geleitet von Frl. Maria Hunzinger, brachte den Mitwirkenden verdiente Anerkennung ein; der Waldreigen der Waldgeister im zweiten Akt war dabei eine Ganzleistung. Der zweite Teil der Veranstaltung wurde durch fünf lebende Bilder mit Orchesterbegleitung, die Hr. Hellmuth Zehnpfennig teilweise nach berühmten Gemälden stellte, ausgefüllt; dargestellt wurden Engel im Walde, zwei musizierende Engel, Engel der Verkündigung mit Hirten, Begegnung der h. drei Könige und Anbetung der h. drei Könige. Das Orchester brachte bei diesen prächtigen Darstellungen u. a. Ave Maria von Gounod, Ave verum von Mozart und In der Christnacht von Hanckam mit feinsinnigem Spiel zu Gehör. Nach jedem Bilde steigerte sich der Beifall, der zum Schluß in der Ueberreichung von Kranz= und Blumenspenden an die Leiter der Veranstaltung auch sichtbaren Ausdruck fand. Die Suppenküche in der Christophstraße zu deren Gunsten die Wohltätigkeitsaufführung stattfand, entfaltet unter der umsichtigen Leitung von Frau J. Hospelt eine segensreiche Wirksamkeit. Sie wurde schon im September von einem besonderen Kreis von Damen eingerichtet und verdient wegen ihres emeinnützigen Charakters allseitig Anerkennung und Unterstützung.
(A) Ein Brand im Leichenzimmer. In einem Hause der Annostraße brach am Freitagvormittag in einer Wohnung der zweiten Etage Feuer aus. In dem betreffenden Zimmer war die Leiche des vor einigen Tagen verstorbenen Wohnungsinhabers aufgebahrt. Dicht dabei stand der Weihnachtsbaum. Einige Soldaten des 15. Reserve=Infanterie=Regiments, die den Brand von der Straße aus bemerkt hatten, griffen das Feuer mit Erfolg an. Die Feuerwehr löschte das Feuer.
(14) Dom Diebsgesindel. Aus einem Flur in der Gereonstraße wurden mehrere Paletots und Schirme gestohlen.— Am Deutschen Ring eignete sich ein Bettler eine Damenhandtasche an, in der sich ein größerer Geldbetrag befand. Als er sich verfolgt sah, warf er die Tasche von sich und entkam unerkannt.— Zwei jugendliche Einbrecher wurden beim Verkauf von Bleirohren und Lampen abgefaßt. Sie hatten sich in ein leerstehendes Haus am Frankenwerft Eingang verschafft, sämtliche Bleirohre abgeschnitten und Gaslampen abgeschraubt. Dem Ankäufer kam die Sache verdächtig vor, so daß er die Polizei benachrichtigte.— In dem Lagerschuppen einer Schiffahrtsgesellschaft wurde ein Einbruch verüht und eine Menge der dort aufgestapelten Güter gestohlen. □
Aus Köln=Ehrenfeld.
(2) Raplan Boschbach von St. Joseph ist zum Pfarcer von Köln=Vingst ernannt worden. Nur ungern sieht man in Ehren feld den rührigen und seeleneifrigen Geistlichen scheiden, dessen liebenswürdiges, menschenfreundliches Wesen ihm allgemeine Achtung und Liebe erworben hat und der infolgedessen eine segensreiche Wirksamkeit in den weitesten Kreisen entfalten konnte.
Aus Köln=Deutz.
0 Die Haussammlung für Deutz und Holl nimmt erst am 11 Januar ihren Anfang, und zwar für Deutz am 11. und 12., für Poll am 13. Januar. Die Bewohner werden gebeten, die Gaben zum Abholen bereit zu halten; auch wäre es sehr zu empfehlen, die schon gebrauchten Gegenstände besonders zu verpacken Die Haussammlung wird dringend allen empfohlen, damit sich auch die ältesten Kinder der Mutter Colonia, die in geschichtlicher Hinsicht mit ihr wetteifern, den jungen würdig zur Seite stellen können.

Seite 4.
114A
—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Montag. 4. Januar 1915
Kirchliches
Oberhirtliche Verordnung betreffend die Weihe der Erzdiözese an das hh. Herz Jesu.
Im Anschluß an das gemeinschaftliche Hirtenschreiben der hochwürdigsten Herren Bischöfe des Deutschen Reiches in betreff der Weihe an das hh. Herz Jesu wird hierdurch für die Erzdiözese folgendes angeordnet:
1. Während des Triduum am., 8. und 9. Januar ist das allerheiligste Sakrament von 6 Uhr morgens an mindestens zwei Stunden lang zur Anbetung auszusetzen. Bei der Repositionsmesse ist der schmerzhafte Rosenkranz und die Litanei vom hh. Herzen Jesu vorzubeten. In Städten und solchen Orten, in welchen eine zahlreiche Bevölkerung in der Nähe der Kirche wohnt, soll an den drei genannten Tagen auch eine sakramentale Abendandacht stattfinden, bei der jedesmal eine Predigt über die Bedeutung der Weihe zu halten ist. In allen Kirchen aber muß jedenfalls am Feste der h. Dreikönige über die bevorstehende Weihe gepredigt und das gläubige Volk zum Empfange der h. Kommunion dringend eingeladen werden.
2. In volkreichen Pfarren empfiehlt es sich, die Generalkommunion der Männer und Frauen zu trennen und eine vielleicht schon am Samstag den 9. Januar abzuhalten. Jedenfalls aber ist schon während des Triduums ausreichend Gelegenheit zum Beichten zu geben und diese frühzeitig vorher anzukündigen. Sämtlichen Beichtvätern verleihen wir für die Dauer des Triduums, mit Einschluß des 10. Januar, diejenigen Absolutionsvollmachten, welche bei den Volsmissionen verliehen zu werden pflegen.
3. Am Samstag den 9. Januar in die Weihefeier durch feierliches Glockengeläute, wie solches an den höchsten Festen des Kirchenjahres üblich ist, anzukündigen.
4. Am Sonntag den 10. Januar wird in allen Pfarr=, Rektoratund Klosterkirchen den Tug über das allerheiligste Sakrament zur Anbetung ausgesetzt. Das Hochamt kann infolge einer besonderen Erlaubnis des Heiligen Vaters als missa votiva solemnis de Sacro Corde(cum Gl. et Cr.) gehalten und pro parochia appliziert werden. Bei der Schlußandacht findet die feierliche Weihe an das hh. Herz statt. Die Andacht beginnt mit der Abbetung des schmerzhaften Rosenkranzes; an die darauf folgende Predigt schließt sich die Weihe nach dem Formular Leo XIII.(Süßester Jesu usw, im Diözesangesangbuch) und die Litanei vom hy. Herzen. Der sakramentale Segen beschließt die Feier. Das Tedeum wird nicht gesungen.
5. Die Herren Pfarrer und Rektoren wollen dafür Sorge tragen, daß während der Dauer der Aussetzung des allerheiligsten Sakramentes die Anbetung ununterbrochen fortgesetzt wird und daß zu dem Ende während der Stunden, welche vom öffentlichen Gottesdienste frei bleiben, bestimmte Abteilungen von Bruderschaften oder sonstigen Gemeindegliedern die Anbetung übernehmen.
Köln, 29. Tezember 1914.
Der Erzbischof von Köln.
„ F. Kardinal von Hartmann.
¾ Erzdlözese Köln. Ernannt wurden: Dr. theol. et phil. I. H. Hermanns, Pfr. in Wülfrath, zum Pfr. in Paffendorf, W. Havenith, Vik. in Borschemich, zum 2. Kapl. an St. Joseph in Rheydt, H. Peters, Vik. in Gerderath, zum Kapl. in DüsseldorfWersten, I. A. Langenbach, Rekt. am bisher. Dreikönigenrekt. in Neuß, zum Pfr. der neuerrichteten Pfarrei gleichen Namens ebenda, P. Lutz, Rekt. am bisher. Rekt. Unterfrintrop, Pfarre Frintrop, zum Pfr. der neuerrichteten Pfarre Herz Jesu ebenda, H. Stinnesbeck, Vik. in Weiden bei Aachen, zum Pfr. in Thommen, H. F. Wammers, Vik. in Krefeld=Oppum, zum Pfr. in Alendorf, J. Michels, Rekt. am Waisenhause zu Krefeld, zum Rekt. an St. Elisabety, Pfarre St. Stephan in Krefeld, A. von Itter, Rekt. am Dreikönigenhosp. in Mülheim am Rh., zum Rekt. am Waisenhause in Krefeld, H. Keusch, Vizepräses des Gesellenvereins in Düsseldorf, zum Vik. in Weiden, J. Palmen, Kapl. in Düsseldorf=Eller, zu Vizepräses des Gesellenvereins in Düsseldorf.
Neues
aus Köln
Der deutsche Feldpostverkehr
nimmt dauernd und in einem Verhältnis zu, wie es der gewöhnliche Postverkehr nicht kennt. So hat sich die bei der Berliner Postsammelstelle verarbeitete eigentliche Briespost nach dem Felde von Mitte September bis Mitte Dezember um 150 Prozent eund die Päckchenpost um über 500 Prozent vermehrt, während im gewöhnlichen Postverkehr die durchschnittliche Zunahme für ein ganzes Jahr sechs bis sieben Prozent ausmacht. Der heimische Postverlehr selbst hat annähernd wieder den Umfang angenommen, den er vor Ausbruch des Krieges hatte. Es werden deshalb an die Betriebseinrichtungen der Reichs=Postverwaltung jetzt dauernd Anforderungen gestellt, die weit über das zu Friedenszeiten bestehende Maß hinausgehen. Die ständige und außerordentliche Zunahme des Feldpostverkehrs ist nicht nur eine natürliche Folge der fortgesetzten Vermehrung unserer Truppen. Auch die Intensität des Feldpostverkehrs wächst dauernd, zumal unsere Truppen auf dem westlichen Kriegsschauplatze überwiegend in festen Stellungen sich befinden und dadurch weit mehr Gelegenheit zum Schreiben haben, als dies in den beiden ersten Monaten nach Ausbruch des Krieges, die unter dem Zeichen der großen Märsche standen, der Fall war. Die ungewöhnliche Zunahme des Feldpostverkehrs von der Heimat zur Armee spiegelt sich in der ununterbrochenen Vermehrung des Personalbestandes der heimischen Postsammelstellen wieder, die die aufgelieferten Feldpostsendungen bearbeiten. Das Personal der im Deutschen Reiche vorhandenen 23 Feldpostsammelstellen, das Mitte August 3100 Köpfe zählte, war Anfang Oktober auf 7300 Kräfte angewachsen und umfaßte Mitte Dezember gegen 13000 Köpfe. Seit dem Bestehen der Postsammelstellen ist für sie Grundsatz, daß alle tagsüber bei ihnen eingehenden Feldpostsendungen sortiert und nach dem Felde abgesandt werden. Anfang Dezember war die Zahl der täglich von den Postsammelstellen nach dem Felde abgesandten Briefbeutel auf insgesamt 29000 gestiegen. Das Sortiergeschäft bei den Postsammelstellen ist außerordentlich schwierig. Die Feldpostsendungen müssen hier nach mehr als 13000 Einheiten sortiert werden. Die in der Friedensarbeit erworbenen verkehrsgeographischen Kenntnisse nützen dem Sortierbeamten hierbei nichts. Er handhabt das Feldpostsortiergeschäft auf Grund eines Druckwerkes, der sogenannten Feldpost=Uebersicht, die darüber Auskunft gibt, zu wercher Feldpostanstalt der einzelne Truppenteil gehört. Bei den außerordentlich vielen Truppenverschiebungen, die der jetzige Krieg mit sich bringt, unterliegen diese Angaben vielfachem Wechsel. Tazu kommen die Zugänge an neuen Truppenteilen und Formationen. Die FeldpostUebersicht muß deshalb alle drei bis vier Tage vollständig neu aufgelegt werden. Mitte August hatte sie noch einen Umfang von 60 Druckseiten Folioformat; jetzt umfaßt sie bereits 200 eng bedruckte Seiten. Die Feldpost=Uebersicht ist dabei nur maßgebend für die Leitung der an unsere mobilen Truppen gerichteten Feldpostbriefe. Die Feldpostbriefe an die nicht beim Feldheere befindlichen Truppen (Kriegsbesatzungen und die große Zahl der Ersatzformationen) werden an der Hand eines besondern Druckheftes sortiert, das seit der Mobilmachung auch bereits einige 30 Neuauflagen erlebt hat und von ursprünglich 19 Druckseiten Folioformat auf deren 80 angewachsen ist. Rechnet man dazu noch die den Feldpostanstalten für ihren Briefsortierdienst gelieferten Leitbehelfe, so ergibt sich insgesamt für den deutschen Feldpostbetrieb ein Leitmaterial von über 500 Druckseiten Folioformat, das alle drei bis vier Tage neu erscheint.
Liebesgaben für das Ostheer.
WTB Berlin,.Jan.1915.(Drahtber.) Wir werden von wohlunterrichteter Seite darauf aufmerksam gemacht, daß es sich
empfiehlt, mit der Versendung von Gaben für das Ostleer enige
Zeit, erwa acht bis zehn Tage, Pause zu machen. Die Abfuhr der Spenden ist immer noch in sehr spärlichem Umfange möglich. Allein in Gnesen standen noch vor wenigen Tagen etwa 150 Eisenbahnwagen mit Liebesgaben, deren Weiterbeförderung vorläufig zum mindesten zweifelhaft ist. Solange derartige Stockungen noch bestehen, wird man namentlich mit verderblichen Sachen, Eßwaren und dergleichen, am besten zurückhaltend sein.
&a Wertbriefe nach Elsaß-Cothringen und den sonst in der bei den Postanstalten aushängenden Betanntmachung Nr. 1 bezeichneten deutschen Grenzsebieten werden von jetzt ab bei allen Postämtern(nicht auch Postagenturen) zur Postbeförderung angenommen. Sie sind bei den Postämtern offen vorzulegen und dort nach Prüfung des Inhaltes durch den Beamten in dessen Gegenwart von dem Absender zu verschließen.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
Lendersdorf(b. Düren),.Jan.1915. Ein Konflikt in der Papierfabrik Hein. Aug. Schoeller Söhne hat in der Arbeiterschaft Beunruhigung hervorgerufen. Einige Arbeiter mit langjähriger Dienstzeit wurden von der Firma ohne ersichtlichen Grund zuerst strafversetzt und dann entlassen, darunter ein Arbeiter, der 37 Jahre bei der Firma in Arbeit stand. Die bei den Arbeitern vorhandene Ansicht, daß es sich um eine Maßregelung zwecks Unterdrückung der christlichen Arbeiterorganisation des Graphischen Zentralverbandes handele, fand ihre Bestätigung durch die Aeußerung eines Betriebsbeamten, der die auf Zurücknahme der Kündigung hinzielenden Vermittelungsversuche mit dem Hinweis ablehnte, daß Hr. Schoeller auf der Entlassung bestehe, weil der Arbeiter, der 37 Jahre im Betriebe ist, Vorsitzender der Organisation sei. In der Bürgerschaft wird das Vorgehen des Firmeninhabers verurteilt, zumal in der Kriegszeir doch alles vermieden werden sollte, was die Eintracht zu stören geeignet ist. Die christlichen Gewerkschaften und die tatholischen Arbeitervereine des Bezirks Düren haben sich wegen der Angelegenheit beschwerdeführend an das Generalkommando des achten Armeekorps gewandt, das die Sache näher untersuchen will.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
(H) Ich bin Einbrecher
aber kein Taschendieb, erklärte vor Gericht mit unverkennbarem Stolz ein in Kalk anfässiger Schlosser, dem verschiedene Einbrüche zur Last gelegt waren; auch soll er in den Anlagen des Domplatzes einen schlafenden Kellner um sein Portefeuille und sonstige Habseligkeiten erleichtert haben. Am 27. August hatte er bereits achtzehn Monate Gefängnis als Einbrecher erhalten. Eingeschlossen diese Strafe verhängte die Strafkammer jetzt zwei Jahre und zehn Monate Zuchthaus, fünf Jahre Eyrverlust und Polizeiaufsicht über ihn. 0
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 2. Januar 1915.)
Sterbefälle. Melchior Deimann, Schreiner, verh., 51., Köln. Fleischmengergasse 12.- Leinr. Wizkirchen, Hilfsscha jn., verd., 26., Kodlenz, Ka#enhof 24.- Wwe..ria Helene Dletz, geb. Engels, 50 J. Kö.n, Burgunderstr. 55.— Wwe. Laura Schneck, geb. Janssen, 77., Lortzingstr..= Emile Therese Franziska Bachem, Rentnerin, ledig, 85., Heiderstr. 34.- Nik..eidt, Oberkellner, Witwer, 68., Könn, Burgunderstr. 37.- Wwe. Katharma Rau, geb Dunke., 46 J. Köln, Panialeonstr 25. Helene Nelles, 2., Köln=Ehrenfeld, Schirmerstr 30. - Barbara Stablo, ledig, 65., Kö.n, Quentelstr.—6." Anna Hermanns, Tagel., ledig, 21 J. Schlegelstr. 3- Joh. Math Keppel, 4., Köln=Kalk, Wied ir 2.- Therese Franz, 24., Köln, Moselstr. 56.= Max Knipschild, Kassierer. 40., Köln, Moselstr 22.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugsoreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1915.
E Der Müller von St. Amand.
[31] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Kaum kam er zur Besinnung. Traumhaft nur waren alle Eindrücke, der finstere Himmel, die grellen Lichtblitze, der wilde Sturm von Mann und Roß, und dort vor ihm der schwankende Schimmel, der in Bogensätzen dahinflog und plötzlich, samt seinem Reiter sich überschlagend, wie eine Sternschuuppe im wogenden Meer der Halme versank.
„War das nicht des Feldmarschalls Roß?" durchfuhr es ihn.
Sich umblickend, sah er einen abgesessenen Reiter aufrecht, den Säbel in der Hand, mitten im Getreide stehen, gerade in der Senkung, durch die der Feldweg von Ligny nach Sombreff führte. Aber— wenn auch Dunkelheit und das irre Spiel der Lichter täuschten, das konnte nicht der greise Blücher sein.
Die verfolgenden französischen Kü assiere schienen zurückzubleiben, wohl aufgehalten durch das Feuer eines mitten im Getümmel des Rückzugs von der westfälischen Landwehr formierten standhaften Vierecks, und Veit war, nachdem er sich glücklich aus dem Chaos, das ihn fortgeschwemmt, herausgelöst, unentschlossen, wohin er sich wenden sollte. Sein Pferd ward zusehends schwächer, und in der Besorgnis, es werde ihn nicht lange mehr tragen, spring er ab, die Wunde zu untersuchen.
Da hörte ei sich angerufen.
„Hierher, Ulan! Hier liegt unser Feldmarschall. Helft ihm auf Euer Pferd.“
Der Wachtmeister erschrak. Jetzt erkannte er den wie eine Schildwacht im Felde Stehenden. Es war Graf Nostiz, Blüchers Adjutant.
Sein Pferd am Zügel führend, näherte er sich der Stelle. Aber noch ehe er sie erreichte, schrie der Graf:
„Nieder ins Korn! Kürassiere kommen!
Der Sturm von Milhauds Eisenreitern brauste vorbei, ohne von den in die Aehren Geduckten etwas zu bemerken.
„Der Marschall ist gefallen?" stotterte Veit.
„Nur mit dem Roß, das über ihn gestürzt ist. Dem Himmel sei Dank, er lebt“
Der anfangs bewußtlose, greise Held war schon wieder zu sich gekommen.„Nostiz." flüsterte er heisr, mit schwacher Stimme, „das nenn' ich Glück haben. Der alte Gott lebt noch. Er soll mir strafen, wenn wir nicht wiederkommen.“
Mit Mühe zogen der Graf und Roiger den gequetschten, leise
ächzenden Greis unter dem toten Rosse hervor und hoben ihn auf den Rappen. Noch ehe die Eisenreiter zurückkehrten, erreichten sie glücklich das vom Hauptmann von Gillhausen kommandierte westfälische Landwehr bataillon, das schon dreimal die wütenden Reiterstürme abgeschlagen hatie.
In der Mitte dieser Getreuen gelangte Blücher sicher in ein weiter nordwärts gelegenes Dorf. Der Alte war eingeschlafen, als man ihn vom Pferde hob und ins Bett legte. Er konnte nicht hören, was die vor dem Hause um Gneisenau sich drängenden Generalstabsoffiziere verhaudelten. Soust hitte er auf die besorgten, um die Rückzugslinie sich drehenden Fragen nur eine Antwort gehabt:„Vorwärts!"
Der Generalstabechef Gneisenau hatte eine anders lautende und doch dem Sinne nach gleichbedeutende, die durch ihre Kühnheit alle in Schrecken und Besturzung versetzte:„Ueber Warre nach Waterloo!“
VI.
Der Erfolg Napoleons bei Ligny hatte Wellingtons mühsam behauptete Stellung bei Quatrebras unhaltbar gemaht.
Während Ney vorwärts drängte, konnte das siegreiche Heer des Kaisers ihm jederzeit in die Flanke fallen.
Der eiserne Herzog mußte zurück.—
Und sein Rückzug artete in eine fluchtartige Bewegung aus, als Napeleons gaize Macht hinter Ney auf die Hauptstraße nach Brüssel einschwenkte. Nur der zum Marschall ernannte Reitergeneral Grouchy war mit 30000 Mann zur Veifolgung der Preußen bei Sombreff zurückgeblieben.
Die französische Kavallerie auf den Fersen, sahen die Engländer ihr einziges Heil in der Schnelligkeit. Erst bei Genappe, am Uebergang über die Tyle, setzten sie ihren Verfolgern einigen .derstand entgegen, so daß sich von da an der Marsch auf beiden Seiten verlangsamte.
Es war ein trauriger Marsch für Sieger wie für Besiegte. Das Wetter hatte völlig umgeschlagen. In Strömen floß das Wasser vom Himmel. Kaum vermochte man durch die feuchten Schleier hindurch den Unterschied der Uniformen zu erkennen.
*
Der Wagen des Krämers Ferron hatte die letzte Nacht unter freiem Himmel verbleiben müssen. Nur wenige Stunden waren die Flüchtigen Tags zuvor über Marbais in der Richtung nach Genappe hinausgekommen.
Als man den Kanonendonner und das heftige Gewehrfeuer von Quatrebras her vernahm, waren die Frauen um keinen Preis
mehr weiterzubringen. Und der Krämer mußte ihnen schließlich recht geben.
Wie die Schlacht auch ausgehen mochte, jedenfalls war die ganze Straße nach Brüssel von Truppen überschwemmt und an ein Weiterkommen auf derselben nicht zu denken. So blieb man, durch das Leinendach des Wagens leidlich gegen den nächtlichen Gewitterregen geschützt, auf offenem Fiide und setzte erst am anderen Morgen ziemlich spät, da man immer noch eine nicht eintretende Besserung des Wetters erhoffte, die Fahrt fort.
Dann aber kam man noch langsamer vorwärts als gestern. Tief sanken die Räder in den lehmigen Boden, und wenn die Insassen abstiegen, um das Fuhrwerc zu erleichtern, glit en sie selbst auf den schlüpfrigen Wegen aus und ihre Schuhe blieben im Schmutze stecken. Oft bedurfte es mehr als halbstündiger Arbeit, um den festgefahrenen Wagen nur wieder loszubeingen, und erst am Nachmittag gelangte man nördlich von Genappe an die Hauptstraße. Sie zu betreten aber wir unmöglich. Mit dumpfem Brausen hörte man ununterbrochen Kavallerie=, Artillerie= und Munitionskolonnen vorüberziehen und beiderseits der Straßentänder waren die Felder vollgestopft mit Kanonen, Pulver= und Bagagewagen.
Der Krämer wußle sich keinen anderen Rat, als weit zur Rechten ausbiegend, über Planchenoit die Höhe von Mont St Jean zu erreichen, unweit Waterloo, das nur noch der Soignewald von Brüssel trennte. Aber schon beim einzeln auf dem Kamm eines Hügels gelegenen Wirtshaus Bellealliance traten den Flüotlingen englische Posten entgegen und machten ihnen in unverständlicher Sprache, doch mit um so deutlicheren Gebärden klar, daß der Wagen nicht weiterfahren dürfe.
Der Rückzug der Briten war hier zum Stillstand gekommen und Wellington hatte von neuem die schon früyer beim Dorfe Waterloo eingenommene Stellung bezogen.
Vom Scheitel des Hüg.ls war der zum größten Teil schon vollzogene Aufmarsch seiner Truppen genau zu übersehen. Gerade gegenüber deh te sich eine weite, baumose Hochebene, auf deren höchstem Punkte das Dorf Mont St. Jean lag. Wetter rückwärts in Waterloo, das dicht an den dunklen Soignewald siy lehnte, besand sich das englische Haupigaartier, davor aber senkte sich das.lände, sodaß von den vort sich bewegenden Kavalleriemassen nur die wehenden Helmbüsche zu sehen waren.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Montag. 4. Januar 1915
Seite 5.
# Kölner Feldpostbriefe.
Weihnachten 1914 im Felde.
Aehnlich wie in Thiaucourt(Nr. 3 des Kölner Loc.=Anz.) verliefen die Weihnachtsfeiern noch an vielen anderen Orten im Felde.
In Bastogne
haben Kölner Landsturmleute auf Feldwache eine schöne Weihnachtsfeier arrangiert mit Liedern, Ansprachen und Deklamationen, welche die Bedeutung des Festes alen zu.müte führten. Manche heiße Träne fiel da beim Gedanken an die Lieben zu Hause und die gefallenen tapferen Kamtraden, aber auch mit Begeisterung wurde des Kaisers gedacht, der mit im Felde steht. Die Teilnahme der Offiziere, die Ansprachen des Feldwachführers und des Hauptmanns werden rühmend hervorgehoben. Auch die Festesgaben fehlten nicht, und am Christmorgen gab es ein feierliches Hochamt So brachte das Fest der Liebe auch den Landsturmleu en Frieden und Freude.
Aus Klein=Bettingen
in Luxemburg, wo viele Kölner liegen, wird uns folgende Weihnachtran sprache eingesandt mit dem Ersuchen um Veröffentlichung, dem wir gern nachkommen, da sie als typisch gelten darf für die Gefuhle, welche unsere Soldaten an dem hohen Feste bewegten:
Kameraden!
Heiliger Abend! Weihnachten! Wie traulich klingen diese Worte für jedes deutsche Her, und Ohr! Wie machen sie die Kinderherzen höher schlagen und die Augen in frohem Glanze leu ten! Welche beglückenden Gefüyle erzeugen sie in den Herzen der Väter und Mütter!
Gewiß sind auch Ostern und Pfingsten schöne Feste, aber keins von diesen vereinigt so wie Wethnachten, die Familie zu so inniger Gemeinschaft, keins hat einen gleich süßen Klang. Weihnachten ist ein rechtes Familienfest. Kein Familienglied will an diesem Tage beim brennenden Weihnachtsbaum fehlen. Der Vater, den geschäftliche Berufspflichten Wochen, ja Monate, der Heimat fernhielten, eilt nach Hause, er will am heil gen Abend bei seiner Familie sein. In der Fremde weilende Söhne und Tochter eilen zu Vater und Mitter. Für kein anderes Fest werden solche Vorbereitungen getroffen. Schon wochenlang vorher lenken die We hnachtsausstellungen den Sinn auf das Konmende; Eltern sinnen nach, womit und wie sie ihre Lieblinge erfreuen, Kinder wie sie die Eltern mit Produkten eignen Könnens überraschen. Das ist das deutsche Weihnachtsfest, wie kein anderes Volk der Erde es kennt!
Wir alle, die wir hier um den brennenden Weihnachtsbaum vereinigt sind, durften Zeit unseres Lebens so Weihnachten feiern; nur in diesem Jahre hat der Lenker der Geschicke es anders gewollt. Ein Weltkrieg ist entbrannt. Neidisch auf den wachsenden Wohlstand Deutschlands haben unsere feindlichen
Nachbarn den Vernichtungskampf gegen uns begonnen. Hunderttausende Familienväter sind darum ans dem trauten Familien= kreise gerissen, um den heimatlichen Herd zu verteidigen. Leer ist der Stuhl, verwaist der Platz, wo die Gatin den Gatten, das Kind den Vater zu sehen gewohnt war. Es kann darum dort bei den Lieben daheim heute eine rechte Weihnachtsfreude nicht aufkommen, und wir dürfen überzrugt sein, daß jetzt in dieser Stunde sich viele tausend Kinderhändchen falten zum Gebet zum Lenker der Shlachten für den lieben Vater im Kriege! Groß ist die Zahl der Frauen, größer die Zaul der Kinder, denen längst die traurige Gewißheit wurde, daß der Gatte, der Vater, nicht mehr wiederkehrt, weil längst die kühle Erde ihn deckt. Sie werden sein Angesicht nie mehr schauen, seine Stimme nie mehr hören.
Doch, lieb Kameraden, wollen wir hier dieser Stimmung nicht Raum geben, uns von diesen traurigen Gefühlen nicht übermannen lassen, denn wir sind nicht nur Familienväter, wir sind auch Männer, deutsche Männer, Soldaten, deutsche Soldaten, die sich ihrer Pflichten wohl bewußt sind, der Pflichten, die uns unser oberstr Kriegsherr, unser teurer Kalser, in leuch endem Vorbild zeigt. Folgen wir ihm, tun wir unsere Pflicht, so wird es uns gelingen, unsere Feinde zu überwinden und einen ehrenvollen Frieden zu erlangen. Es wird dann der Tag nicht mehr allzufern sein, der uns wieder heim ühren wird zu unsern.eben. In einem freien Deutschland, unter unserm großen Kaiser werden wir dann in aller Zukunft wieder Weihnachten feiern nach alter guter deutscher Sitte!
Das walte Gott!
Ueber eine Feier im Advent wird uns aus Cheluwe in Flandern vom 6. Dezember, dem Tage des„helligen Mannes“, berichtet:
Heute früh wurde uns bekannt gemacht, daß um 10.30 Uhr in der hiesigen Pfarrkirche Gottesdienst durch unseren Divisionspfarrer abgehalten werde. Nachdem wir uns, so gut es hier geht. in Gala geworfen, gingen wir dorthin; eine einfache dreischiffige gotische Kirche. Die sämtlichen Stühle sind in einer Seitenkapelle aufgestapelt. Wo sonst in unseren Kirchen die Bänke stehen, liegt yier.roh, fein säuberlich auseinandergelegt, etwa 30 bis 40 Zentimeter hoch. Denn die Kirche war bis Donnerstag Lizarett für verwundete Krieger. Also hier war h. Messe. Anwesend waren ungefähr 400 Soldaten aller Gattungen, die hier in Chelu.ve oder in der Nähe liegen und dienstfrei waren. Es war aber auch ein Teil der hiesigen Einwohner da, die sich die„deutschen Barbaren“ vielleicht mal in der Kirche ansehen wollten. Nachdem die Messe begonnen— der belgische Küster spielte die deutsche Singmesse— bestieg unser Divisionspastor die Kanzel nno hielt eine ergreifende Predigt. Zum Schluß machte er bekannt, daß diejenigen, welche die h. Kommunion zu empfangen wünschten, dies in der h. Messe könnten. Er machte bekannt daß uniere Kirche, der Kriegszeit Rech tung tragend, anstatt der Beichte für Krieger die Generalabsolution bewilligt; auch brauchten die Soldaten nicht nüchtern zu sein. In beweglichen Worten wandte er sich an die rauhen Krieger, die teilweise noch in der vergingenen Nacht aus den Schützengräben gekommen waren. Er wies hin auf das h. Weihnachtsfest, und als er sich an die Verheiratiten und Familienvater wandte, da weinte manch rauher Soldat, der draußen im Schlacht gewühl mit aller Energie drauf geht. Nach der Predigt sprach er das Reuegebet und erteilte insgesamt die Avsolution. Ihr müßtet dies gesehen haben, diese draußen so rauhen Gesellen, alle auf den Knien im Stroh, auf dem vor drei Tagen noch schwer verwundete Kameraden gelegen; da bekam mehr wie einer „den Husten". Und am Syluß der h. Messe blieb auch nicht einer zurück; der Pastor bedankte sich recht sehr, daß alle gekommen seien. Zum Schluß spielte der Ocganist noch: Großer Gott dich loben wir, da hättet ihr etwas hören können aus 400 Kriegerkehlen. Dann ganz zum Schluß noch— es ist wahr: Deutschland, Deutschland über alles! Der Pfarrer— er hat das Eiserne Kreuz— hat, wie er bekannt gab, in dieser Woche 2500 h. Kommunionen in den Schützengraben ausgeteilt.
□ Weihnachten auf Wache.
Ein Kölner Landwehr=Unteroffizier sendet uns folgendes hübsches Stimmungsbild: Ganz unverhofft erhielt ich den Befehl, die Wache an... von Donnerstag bis Freitagmittag zu übernehmen. Ta wir für die von uns zu stellenden Posten Leute zu wenig hatten, wurden mir von einer anderen Kompagnie 18 Mann gestellt. Es waren dies Land.vehrleute aus der Jülicher Gegend. die bis vor einigen Tagen dort in den Landsturmbataillonen ihren Dienst getan hatten. Da ich sehr müde und die Leute doch am Spielen waren, bat ich einen von ihnen, mich eine Stunde zu der reien und ich schlief vor Müdigkeit bald ein. Auf einmal höre ich nie im Traume:„Engel erscheinen, verkünden den Frieven.“ Ich springe auf und greife die Uhr: 7 Minuten nach 12. Also Weihnachten! Ich reiße die Türe, die den Schlafraum vom Wachtlokal trennt, auf und welch erhebendes Bild: Verschwunden sind die üblichen Kartenspiele. Ja frommer Andacht stehen sämtlich: Leute da und aus voller Kehle klangs mächtig weiter:„Felede den Menschen, wer freuet sich nicht.“ Fast mit Tränen in den Augen gab nach dem ersten Liede ein jeder dem anderen die Hand zum Weihnachtsgruß, und wir alle, die sich doch heute zum erstenmale im Leben sahen, wir alle waren Brüder. Der Gesang setzte wieder ein und nicht ein einziges Weihnachtslied blieb vergessen. Ich dankte den Leuten in einer kurzen— passenden Ansprache— dann noch ein Händedruck und es war 1 Uhr; die Posten mußten abgelöst werden,— der Dienst rief. Nie vergesse ich diese schöne Weihnachtsnacht auf der Wachtstube mit unseren braven Landwehrleuten.
VSUN u znanne
: Tauscht Euere Goldstücke bei der Reichsbauk
der Pos oder den Sporkassen gegen Papierzeld um
anabansanaaennnannan
Kölner Lecal-Auzeiger* Köln, 4. Jan. 1915.
Die erste Fahrt eines Rapellen=Autos.
60 Friedensfahrten in Feindesland.
Von P. Impckoven S. V. D.(Bruder Gottwills) Feldgeistlicher bei Emmanuel I(E.)
Desprez, 28.Dez.1914.
Schon etliche Tage ist's her, seit ich auf rollendem Rad dem rheinischen Rom entflohen; darum wird kurzer Bericht all den Zehntausenden willkommen sein, die nach den Mitteilungen über Werden und Wachsen der Kapellen=Autos nun auch für deren Wirken sich interessieren werden.
Mittwoch, den 23. Dez., verließen wir das heilige Köln. Ehe all die fleißigen Hände sertige Arbeit gemacht und die hundert Sachen für kirchliche Zwecke und wohnlichen Bedarf glücklich
verstaut, war es tiefdunkel geworden. So mußte E. I. durch die elektrisch besonnte Pracht der Kölner Weihnachtstraßen sih langsam den Weg bahnen. Wohl alle Augenpaare rechts und links zwang er in seinen Bann, und da er zur Einnahme letzter Liebesgaben noch mehreremal hielt und die andächtigen Zuschauer sich drängten, mußte ich als alter Herrgottsspielmann doch notwendig auch den Ohren etwas bieten, und so klang durch den geoffneten Fensterflügel auf meinem Harmonium feierlich die traute Weise:
Harre, meine Seele, harre des Herrn,
Alles ihm befehle, hilft er doch so gern...
Beim Weichbild der Stadt verließen uns die treuen Helfer. Ihnen allen sei an dieser Stelle noch ein herzliches Dankeswort gewidmet, vor allem dem unermüdlichen ersten Nothelfer in allen Baunöten, Herrn Kgl. Baurat Krings.
Wohin die Fahrt? Bis zum Morgen der Abreise war Montmedy vorgesehen, in dessen Nähe E. I. als Weihnachtshelfer erbeten war. Da traf mit letzter Post noch die Nachricht ein, daß die betr. Division seit einigen Tagen Ruhequartiere bezogen, in denen seelsorgliche Weihnachtshülfe nicht vonnöten. Und ebenso rechtzeitig erreichte mich die Kunde, daß westlich von Lille die nun fehlende Arbeit harre. Also über Aachen nach Westen, fröhlich mit Gott in die dunkle Nacht hinaus. Ein langerprobter Fahrer, kriegsfreiwilliger Unteroffizier, Herr L. Blees, sitzt am Steuer, ihm zur Seite als kundiger Maschinenschlosser und gleichfalls Kriegsfreiwilliger der Missionszögling Griese, als dritter der Bemannung im heimeligen Autostübchen der feldgraue Schreiber.
Bis Aachen glatte Fahrt. Nach kurzem Aufenthalt bei der Opelwerkstätte weiter auf Lüttich zu. Lustig rattert der Motor auf der Landstraße dahin, Grenzen will er nicht kennen Aber die Kriegsartikel spassen nicht. Schon von weitem ruft ihm die in großem Bogen geschwungene Signallaterne des Postens gebieterisch: Halt! Prüfend und befriedigt zugleich überfliegt der Blick des Soldaten das kleine wichtige Stück Papier, das mich zur Fahrt der ganzen Westfront entlang berechtigt. Während der Marsjünger mit dem Schein dasteht, hat mein Begleiter Griese das ihm bekannt däuchende Antlitz
näher gemustert; da er nun den Ausweis wieder zurücknimmt, schallt ein überraschter Ausruf durch die Nacht: zwei Jugendkameraden treffen sich nach siebenjähriger Trennung hier auf einsamer Landstraße wieder, beide in des Königs Rock, des Königs Wächter der eine, des Königs Fahrer der andere!
„Lüttich im Sturm genommen!“ So ging die Siegesbotschaft vor Monden durch die Lande, so wurde es mir in anderer Bedeutung wiederum Wirklichkeit. Nicht als ob der Schnelligkeitsteufel uns gepackt hätte. Das ist schon bei den 40 Kilometer Höchstgeschwindigkeit, die unsere Maschine entwickelt, nicht gut möglich, das verbieten uns Wert und Bestimmung des Wagens, das ist nicht Sache des ergrauten Wagenführers, der ruhigbeharrlich das Fahrerlied singt:„Den Augen die Kost geben, die Gedanken zusammenhalten!“ So kam es, daß schon gegen 2 Uhr morgens die Lichter Lüttichs vor uns aufleuchteten. Vor dem Regierungsgebaude fuhren wir vor, sicherten den Wagen und erhielten von dem freundlichen wachthabenden Offizier die Margaretenschule als spätes Nachtquartier angewiesen. In einem früheren Schulsaal, rechts und links der großen Tafel, hüllten bald die warmen Decken müde Schläfer ein.
Die erste h. Messe in E. I.
Weihnachtsvorabend. Ganz in der Stimmung der großen Erwartung, die diesem Tage eigen, richteten wir schon um die siebente Stunde alles zur h. Messe ein. Bereitwilligst war die Erlaubnis gegeben worden, an der Landungsstelle des Wagens dieselbe zu feiern, auf großem freiem Platz angesichts des wuchtig abschließenden Regierungsgebäudes. Gerade vor Beginn erloschen die vom städtischen Elettrizitätswerk her gespeisten großen Bogenlampen, und so ruhte auf der letzten Adventsmesse die rechte Adventsweihe winierlicher Morgendämmerung. Rings im Umkreis wohnten eine Reihe Soldaten dem hl. Opfer bei(für Zivilpersonen ist der Platz dauernd abgesperrt). Es war Donnerstag, daher gleich die erste hl. Messe für alle, die mit der Gabe der Hand und des Herzens den ersten Emmanuel bauen halfen. Mit dieser hl. Messe nahm auch der eucharistische König dauernden Besitz von seinem Galawagen, der von nun an als neuer Erweis der dürstenden rettenden Heilandsliebe hungernden Seelen künden wird: Siehe, dein König kommt zu dir! Doppelt hat es mich gefreut, daß gerade hier eine neue Ehrung des eucharistischen Heilandes begann, von wo aus einst eine h. Juliana von Lüttich den Welttriumph des Fronleichnamsfestes vorbereitete.
Wie die katholischen Soldaten sich freuten, läßt sich verstehen. „Großartig!“„Was man doch nicht alles macht!"„Tos isch aber schön!“. So ging es von Mund zu Mund und rund um den Wagen herum. Ganz ungerufen fand sich auch aus Soldatenkreisen ein Lichtkünstler ein, der die Feldkapelle samt Begleitmannschaft mit seinem Dunkelkasten verewigte.
Gegen 10 Uhr sah EI mit Freuden auch den Bruderwagen für eine Weile neben sich; Msgr. Graf Spee, der mit seinem Kapellenauto auf der Reise nach Brügge, hielt zu kurzem Aufenthalt an.
11 Uhr: kaum gegrüßt, gemieden! Weiter nach Westen: Richtung Namur! Vom Wagensitze aus herrlicher Blick
auf die Weggefährtin Maas, im Schatten der Steyler Missionskirche vor Jahren schon liebgewonnen. Wer will's mir verdenken, daß mit dem Wellenrauschen und Räderklingen auch mein frohes Lied sich einte: Lauda Sion Salvatorem
Die Strecke Lüttich bis Mons war unsere Tagesleistung am 24. Was unterwegs hier und sonstwo an Kriegsbildern dem Blicke sich bot, haben andere Federn schon öfter gezeichnet, kann ich daher füglich übergehen. In Namur erquickte uns am Bahnhof das Rote Kreuz mit kräftigen Butterstollen, indes E. I. von einer Menge Schaulustiger besichtigt wurde. Unter anderen äußerte auch ein katholischer General seine hohe Befriedigung über das Zustandekommen des Werkes.
Kurz vor der Abfahrt stellte sich ein neuer Fahrgast ein: Ein Sanitätsunteroffizier mit Weihnachtspaketen wollte zu seinem Lazarett, sah den Emmanuel stehen, hörte vom Reiseziel, bat bescheiden, bis Charleroi uns begleiten zu dürfen. „Herzlich gern, wir tun's umsonst und noch billiger!“ Dem Samariter einen Liebesdienst leisten, verwundeten Kameraden eine Weihnachtsfreude bringen— das mußte E. I. gelegen kommen. Der muntere Pfälzer und ich waren bald Freunde geworden. Das hatte er sich ja nachts nicht träumen können, daß gegen Mittag ein fahrbares Kapellchen seiner harre und er des eucharistischen Königs Fahrtgenosse sein sollte. Der Mann war tief bewegt. Und als ich mit einem Blick auf das Harmonium ihn fragte:„Sollen wir eins singen?“, da schlug er vor: Auf zum Schwur mit Herz und Hand... Und nach dem ersten Lied folgte ein zweites, und noch eins, ein Dankgebet auch für alle Wohltäter des Kapellchens in der fernen, lieben Heimat — kurz, es war die erste kleine Anbetungsstunde, die dem Kindlein von Bethlehem unterm Hostienschleier in E. I. geopfert ward.
Das gemütliche Geplauder kam natürlich auch zu vollem Recht.„Umsonst ist der Tod, und der kostet noch das Leben,“ eröffnete ich meinem neuen Freund,„also werden Sie gleich angespannt.“ Und jetzt half er mir— wie es von Lüttich aus schon geschehen— literarische Liebesgaben den danach so dringend verlangenden Soldaten übermitteln.„Hier, mit den neuesten Nummern der Köln. Volkszeitung ihre schöne Weihnachtsbeilage samt der Weihnachtsnummer Leben im Bild, dazu das Kriegsgebetbüchlein für katholische Soldaten, einliegend Feldpostkarte mit dem eucharistischen Wappen und Gruß aus dem Felde von E..“— das alles mußte sich kunstgerecht ineinander finden und wurde von den Empfängern mit Jubel begrüßt. Gewiß auch eine Freude für die Geschenkgeber in Köln, nicht zuletzt auch für mich, der von Anfang an die Autos als „Wandervögel“ auch im Dienste des religiösen und patriotischen Lesestoffes gedacht. In Charleroi verließ mich mein Gast, um einige Weihnachtsgaben für sein Lazarett, und viele Freude reicher. Gegen 6 Uhr langten wir in Mons an; ein unterwegs eingestiegener Stabsarzt nahm uns mit zum Lazarett, von wo uns aus festlich geschmücktem Krankensaal das einzig schöne Lied begrüßte: O du fröhliche, o du selige, gnadenbringende Weihnachtszeit! Auch auf der Kommandantur saßen die Mannschaften beim Weihnachtsbaum, sangen die alten Weihnachtsweisen. Vom Himmel leuchteten hoch die Sterne, als auch uns am heiligen Abend der Schlummer umfing.

4*
Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&amp Montag, 4. Januar 1915
(4) Ein Ramps mit Wilddieben
In der Silvesternacht hatten mehrere Burschen in einer Eichenschonung zwischen Dünnwald und Stammheim=Flittard, in der sogenannten Maar, gejagt. Weil in der letzten Zeit hier zu wiederholten Malen Wilddiebe festgestellt worden waren, legten sich in der vorletzten Nacht die Förster Trimborn und Münch bei der Gräflich Fürstenbergschen Verwaltung in den Wald auf die Lauer. Als die Wilddiebe kamen, geboten die Förster ihnen Halt. In demselben Augenblicke schoß einer der Wilddiebe, worauf die Förster die Schüsse erwiderten. Einer der Wilddiebe wurde verletzt und mußte in das Treikönigenhospital nach Mülheim gebracht werden. Lebensgefahr besteht nicht. Die beiden anderen Wilddiebe wurden festgenommen.
(A) Raisersgeburtstag. Wie das Königliche Staasministerium durch Rundschreiben bekannt gegeben hat, sollen bei dem Ernst der Zeit am bevorstehenden Geburtstag des Kaisers größere öffentliche Feste, die den Charakter von Vergnügungen haben— wie z. B. Festessen, Theatervorstellungen oder Tanzbelustigungen— durchweg unterbleiben. Dagegen sind der Bedeutung des Tages entsprechend kirchliche Feiern in Aussicht genommen, und es ist darauf hinzuwirken, daß sie für alle Konfessionen in weitestem Umfange veranstaltet werden. □
(A) Die neue Steuereinschätzung und die Steuererklärung für 1915 unter dei Einfluß der durch die Kriegslage hervorgerufenen Verhältnisse, so lautet das Thema eines Vortrages, der am Mittwochabend 8 Uhr im Gürzenichsaal von der Direktion der Vereinigten Steuertreuhand= und Revisions=Gesellschaft m. b. H. veranstaltet wird. Im Publikum herrscht viel Unklarheit über die Frage, wie im nächsten Steuerjahr die Steuereinschätzung vor sich gehen wird, besonders auch, in welcher Weise die vielfach durch den Krieg hervorgerufenen ungünstigen Einkommensverhältnisse in der Steuererklärung zum Ausdruck zu bringen und somit richtige Steuerveranlagungen zu erreichen sein werden. Der Vortrag bringt über alle aktuellen Steuerfragen gründliche Aufklärung und hat daher besonders Interesse für die Steuerzahler aller Berufsstände.
(14) Die Ausmahlung von Brotgetreide und dessen Verwendung und Verkauf betrifft eine Bekanntmachung des Oberbürgermeisters, die im Anzeigenteil veröffentlicht ist.
(0) Die Hauptsammelstelle des Roten Kreuzes für Kriegslesestoff, Köln, Klingelpütz 3, erste Etage, die bereits 12000 Bücher und viele tausend Zeitscheiften verteilt hat, bittet auch Adressen auswärtiger Lazarette sowie deren Bedarf an Lesestoff anzugeben. Die Bücherannahme und=ausgabe erfolgt nachmittags zwischen 3 und 6 Uhr.
K Der Kölner Männer=Gesang-Verein an Sgambati.
Aus Rom. 31.Dez.1914, wird uns geschrieben: Der Kölner Männer= Gesang=Verein hat der Gattin des kürzlich verstorbenen Komponisten Giovanni Sgambati durch den Vertreter der Kölnischen Volkszeitung in Rom ein Beileidsschreiben folgenden Inhalts überreichen lassen: „Mit herzlichem Bedauern hat der Kölner Männer=Gesang=Verein die herbe Trauerkunde vom Heimgange des großen Meisters Giobanni Sgambati ausgenommen und bringt schmerzerfüllt seine innigste Anteilnahme zum Ausdruck. Mit dankvarem Herzen würdigen wir heute die unvergängliche Kunst des heimgerufenen Komponisten, die in unserem deutschen Vaterlands und insbesondere in unserer Vaterstadt Köln einhellige, tiefe Bewunderung gefunden hat. 25 Jahre lang durften wir den gottbegnadeten Künstler mit Stolz unser Ehrenmitglied nennen, und wir wurden oftmals durch herzliche Beweise seines Wohlwollens und seiner uns beglückenden Anerkennung erfreut. Das Andenken des von uns hochverehrten großen Altmeisters italienischer Kunst, werden wir immerdar in hohen Ehren halten.“ Gleichzeitig hat der Verein auf das Grab des Komponisten einen prachtigen Kranz niederlegen lassen, der auf den Schleifen in den deutschen und italienischen Nationalfarben die Widmung tragt: Al nostro stimatissimo socio onorario— La Societa corale maschile di Colonia. Frau Prof. Sgambati, die für die liebenswürdige Aufmerksamkeit des Kölner Männer=Gesangvereins ihrem verstorbenen Gatten gegenüber aufs herzlichste dankte, wußte Ihrem Vertreter nicht genug davon zu erzahlen, wie tausend Fäden den Meister mit der rheinischen Metropole verknüpft hatten. So stand ihr u. a. noch lebhaft ihr Aufenthalt in Köln vor 26 Jahren
vor Augen, als ihr Gatte dort sein Requiem zur Aufführung
brachte. Sie wohnten im Domhotel. Da der Tag regnerisch war, hat Sgambati seine Frau, ihm beim Portier einen geschlossenen
Wagen zu bestellen. Am Hoteleingang wurde sie von einer Dame
auf italienisch gefragt:„Sind Sie nicht Frau Sgambati aus Rom?" Wie sie die Fragende erstaunt anschaut, erkennt sie in ihr die Königin Margherita von Italien. Flugs muß die Palastdame Marchese Villamarina aus dem Wagen aussteigen, der dem Komponisten und seiner Gattin den Tag über zur Verfügung gestellt wurde. Dieser Tage sollen im hiesigen Augusteum zur Erinnerung an den Meister verschiedene seiner Werke von den namhaftesten Künstlern aufgeführt werden. U. a. wird seine zweite Symphonie zum Vortrag gelangen, die bisher nur ein einziges Mal, und zwar in Köln, gespielt wurde. Sie ist nur im Manuskript vorhanden.
Dreußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die Ziehungen der im August unterbrochenen 5.(231.) Lotterie werden im Februar d. J. wieder ausgenommen. Tie Ziehung der zweiten Klasse beginnt am 12. Februar; die Erneuerung zu dieser Klasse endet am Montag, 8. Februar. Die weiteren Ziehungen finden im März, April und Mai statt. Merkb.ätter, aus denen alle nahern Bestimmungen über die Fortführung der Lotterie zu ersehen sind, können bei den Königlichen Lotterie=Einnehmern entnommen werden. Tort können auch Spieler, welche zurzeit im Felde stehen, sich aber ihre Rechte an ihre Lose erhalten möchten, Auskunft erhalten.
(4) Ein 18jähriger Sohn mit seinem 20jährigen Vater im Fld. Nachdem der 20jährige Mann einer Frau, die diesem einen 18jährigen Sohn mit in die Ehe brachte, zum Militär eingezogen worden ist, hat sich dessen Stiefsohn freiwillig gemeldet.
Ein Qua#tierschwindter. Bei mehreren Familien in der Altstadt quartierte sich in der letzten Zeit ein mit dein Eisernen Kreuz geschmückter verwundeter österreichischer Soldat ein, der vorgab, sich auf dem Wege in seine Heimat zu befinden und hier zwei bis drei Tage bis zum nächsten Transport warten müsse. Den Quartierzettel versprach er jeweils am nächsten Tage zu bringen. Die Bütger schenkten den Angaben Glauben und gewährten dem Bittenden ein oder zwei Tage Logis. Nach dem zweiten Tage war der„Soldat“ plötzlich verschwunden. Es stellte sich heraus, daß es sich um einen geriebenen Schwindler handelt.#
—
(O) Derwundeten- und Gefangenentransporte. Gestern
morgen brachte der um.50 Uhr hier eintreffende Personenzug kriegs= und zivilgefangene Belgier und kriegsgefangene Franzosen nach hier. Die Belgier sind nach Gießen, die Franzosen nach Meschede weiterbefördert worden. Nach 8 Uhr heute vormittag lief ein Lazarettzug auf dem Hauptbahnhof ein, der mit leicht= und schwerverwundeten und kranken Deutschen belegt war. Dieser Zug ist nach Teutz weiterbefördert worden. Ferner sind heute vormittag etwa 40 gefangene Engländer und Franzosen sowie zivilgefangene Franzosen in einem Einzeltransport nach hier gebracht worden. Diese fanden mit der rechtsrheinischen Bahn Weiterbeförderung. K
(e) Der Sturz vom Oferde. Ein Offizier stürzte auf der Aachenerstraße in der Nähe des Friedhofes Melaten von seinem Pferde. Er trug eine Verletzung am Kopfe davon. Nachdem ihm ein Verband angelegt worden war, wurde er in einem Automobil in die Stadt zurückgefahren.
Personalnachrichten.
Zum Amtsanwaltschaftsrat ernannt wurde Amtsanwalt Breidenbend von der Amtsanwaltschaft. Es ist dies die erste Ernennung dieser Art im Oberlandesgerichtsbezirk Köln.
(0) Für 40jährige Dienstzet ist im Bezirk der Eisenbahndirektion Köln das vom König gestiftete Erinnerungszeichen an 79 Bedienstete verliehen worden und zwar an folgende Eisenbahner aus Köln und den Vororten: Obermaterialienvorsteher Johann Becker und Wagenheber Johann Becker in Köln=Nippes, Packmeister Heinrich Becker in Köln(Hauptbahnhof), Eisenbahnobersekretär Franz Bender in Köln, Lokomotivputzer Peter Büllesheim in Köln (Gereon). Schreiner Heinrich Courth in Köln=Nippes, Oberbaurat Hermann Everken in Köln, Schlosser Johann Feesen und Weichensteller Peter Flosdorf in Köla=Nippes, Packmeister Bernhard Gehlen und Lokomotivführer Joseph Gerold in Deutzerfeld, Oberbahnassistent Gerhard Gilliam in Köln=Nippes, Eisenbahnober= sekretär Rechnungsrat Hubert Griesen in Köln, Wagenaufseher Peter Günigen in Köln(Betriebsbahnhof), Eisenbahnobersekretär Rechnungsrat Wilhelm Happe in Köln, Oberbahnassistent Hugo Heibach in Köln(Hauptbahnhof) Lokomotivführer Heinrich Hemmerich in Köln(Gereon), Schlosser Jakob Henkel in Köln=Nippes, Eisenbahnobersekretär Peter Heuse in Köln, Hülfsarbeiter Peter Kolping in Köln=Nippes, Oberbahnassistent Heinrich Krug in Köln, Schaffner Peter Lewen in Köln(Gercon), Eisenbahnober= kekretär Wilhelm Liebeler und Eisenbahnobersekretär RechnungsRat Wilhelm Lindlar in Köln, Schlosser Johann Lob in KölnNippes. Eisenbahnobersekretär Peter Mager in Köln, Schaffner Gottfried Moritz in Köln(Betriebsbahnhof), Schreiner Matthias Müllewitsch und Hülfsschmied Franz Nobis in Köln=Nippes, Weichensteller Michael Paffrath in Deutzerfeld, Fahrkartenzähler Peter Keil in Köln, Gütervorsteher Theodor Pohl in Köln(Hafen), Schlosser Johann Pütz in Köln=Nippes, Eisenbahnobersekretär Heinrich Rath in Köln, Hülfsarbeiter Matthias Recht in Köln, Lohnschreiber Johann Roggendorf in Köln, Gütervorsteher Jos. Saßowski in Köln(Bonntor), Weichensteller erster Klasse Theodor Schaaf in Köln=Ehrenfeld, Schreiner Theodor Schneider in Köln=Nippes, Betriebssekretär Paul Scholl in Köln, Oberlademeister Jos. Schulte in Köln=Kalk(Nord), Betriebssekretär Johann Stotzheim in KölnNippes, Bureaudiener Jakob Strunck in Köln, Wagenausseher Arnold Stute in Deutzerfeld, Lokomotivführer Arnold Voos in Köln=Nippes, Dreher Franz Weiler in Köln(Gereon), Zuschläger Heinrich Wermelskirchen in Köln=Kalk, Weichensteller erster Klasse Peter Wierich und Vorputzer Michael Wilden in Köln=Nippes sowie Lokomotivputzer Josef Zimmermann in Köln(Gereon).
Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstfuhrung
ist nachgenannten Kölner Eisenbahnern verliehen worden: Fahrkartenzahler Viktor Barihs, Weichensteller l. Klasse Siefan Becker in Köln(Eifeltor), Wagenputzer Michael Becker und Wagenheber Peter Bedburdik in Köln=Nippes, Lademeister Johann Birkle in Köln, Schreiner Wilhelm Blatt und Bahnhofsarbeiter Heinrich Boes in Köln=Nippes, Weichensteller Joseph Blum in Köln(Eifeltor), Lademeister Ferdinand Bongart in Köln(Gereon), Fräser Adolf Bolz und Werkstattenarbeiter Joseph Braßeur in KölnNippes, Betriebs=Kontrolleur Joachim Brück in Köln, Lokomotivführer Heinrich Bürster in Köln=Kalk, Schaffner Anton Burbach in Köln(Betriebsbahnhos), Werkführer Peter Busch und Former Jakob Decker in Köln=Nippes, Wagenmeister Hermann Derix in deutzerfeld, Zugführer Christian Dickersbach in Köln(Gereon),
Hülfsarbeiter Johann Esser, Gußputzer Gottfried Etzweiler und Zuschläger Matthias Feilzer in Köln=Nippes, Bureaudiener Nikolaus Fey in Köln, Zugfuhrer Werner Freutzen in Köln(Eifeltor), Weichensteller Anton Flock in Köln=Nippes, Wagenaufseher Adolf Gabel in Köln(Betriebsbahnhof), Schaffner Johann Gebhardt in Köln=Kalk(Nord), Werkstättenarbeiter Gottfried Görgens in KölnNippes, Geväckträger Jakob Gooßens in Köln(Hauptbahnhof), Zugführer Gustav Grünebach in Köln(Betriebsbahnhof), Lokomotivführer Wilhelm Gundlach in Köln(Gereon), Schlosser Karl Haßel in Köln=Nippes, Güterbodenarbeiter Jakob Heiden in Körn(Bonntor), Lokomorivführer August Heinen in Deutzerfeld, Gütervorsteher Josef Helten und Eisenbahn=Assistent Otto Herz in Köln, Schaffner Lambert Herkenrath in Köln=Kalk(Nord), Bahnunterhaltungsarbeiter Peter Höschler in Köln(Hptbh.), Eisenbahnobersekretär Peter Humbeuel in Köln, Zugführer Josef Huppertz 1 und Vorarbeiter Benedikt Jackmuth in Köln(Gereon), Weichensteller I. Klasse Franz Jaxy in Köln=Kalk(Nord), Eisenbahn=Obersekretäre Alvert Ranz und Heinrich Kern, sowie Unterassintent Wilhelm Keuer in Köln, Schaffner Wilhelm Kleinjohann in Köln=Kalk (Nord), Zugführer Friedrich Knabenhaus in Deutzerfeld, Hülfslademeister Karl Kopf, in Köln(Gereon), Güterbodenarbeiter Wilhelm Krause und Lokomotivführer Ferdinand Krischer in Kö.=Kalk, Weichensteller ersten Klasse Johann Krosch in KölnNippes, Zugfuhrer Wilhelm Krüger in Köln(Betriebsbahnhof), Schaffner Mathias Kürten in Deutzerfeld, Lademeister Arnold Lambertz in Köln(Bonntor), Hülfsarbeiter Johann Lang in KölnNippes, Eisenbahnassistent Hubert Larschet in Köln(Gereon), Stationsschaffner Hermann Leisner in Köln=Mütheim(Rhein), Bohrer Kaspar Löhr in Köln=Nippes, Regierungsrat Paul Lüttekenin Köln, Oberpostschaffner Johann Marchlewski in Köln(Eifeltor), Zugführer Wilhelm Meier, in Deutzerfeld, Magazinvorarbeiter Jakob Meisen, Werkmeister Mar Mentel und Hülfsformer Mathias Metzmacher in Köln=Nippes, Gutervorsteher Robert Mischnat in Köln, Güterbodenarbeiter Anton Mosen in Köln=Kalk(Nord, Eisenbahnassistent Hubert Müller in KölnMülheim(Rhein), Rangiermeister Heinrich Müller in Köln(Betriebsbahnhof), Gepäckträger DominitusNelles in Köln(Hptbyf.), Zuschläger Konrad Nelles, Hülfsschlosser Adolf Neuen, Hülfsschmied Johann Odaniel und Dreher Heinrich Odendahl in Köln=Nippes, EisenbahnObersekretär Friedrich Patzer in Köln, Schaffner Hermann van Pee in Köln(Betriebsbahnhof), Weichensteller 1. Klasse Anton Peetz in Köln(Gereon), Schlosser Heinrich Portig in Köln=Nippes, Materialienausgeber Wilh. Puff in Deutzerfeld, Weichensteller 1. Klasse Theodor Quetting in Köln=Nippes, Oberbahnassistent Georg Rathgeber in Köln, Lokomotivführer Mathias Reuter in Köln(Gereon), Zugführer Mathias Rörig in Köln(Eifeltor), Fahrkartenausgeber Wilhelm Roesberger in Köln, Schaffner Wilhelm Sauerborn, Güterbodenarbeiter Michael Scheuer, Weichensteller 1. Kl. Heinrich Schiefer und Rangiermeister Peter Schlösser in Kalk=Kalk(Nord), Bahnmeister Jakob Schlömer in Köln(Hauptbahnhof), Kassengehülfe Paul Schmieder in Köln. Eisenbahngehülfe Wilhelm Schmitz in Köln(Eifeltor), Werkstättenarbeiter Johann Schmitz in Köln=Nippes, Oberschaffner Adam Schneider und Zugführer Anton Schröder in Koln(Gereon), Hülfslademeister Reinhard Schröder in Köln=Kalk(Nord), Vorarbeiter August Schröder in Köln(Betriebsbahnhof), Oberbahnassistent Otto Schuhmann, Eisenbahnobersekretär Peter Severin, und Fahrkartenausgeber Ferdinand Sperber in Köln, Weichensteller Johann Spoo, Stationsschaffner Peter Steinheuer, Telegraphist Josepy Strauß in Köln=Mülheim (Rhein), Vorarbeiter Johann Statz in Köln(Gereon), Oberbahn= assistent Joseph Taxacher in Köln(Hauptbahnhof), Zugführer Friedrich Töllner in Köln=Kalk(Nord), Schaffner Hermann Wagner in Deutzerfeld, Wagenmeister Nikolaus Wallersheim, Weichensteller 1. Klasse Nikolaus Weingarten, Achsendreher Christian Weitere und Rangiermeister Withelm Wimmer in Köln=Kalk(Nord) sowie der Weichensteller 1. Klasse Peier Joseph Zorn in Köln(Hauptbahnhof).
Aus Köln=Mülheim.
() Rektor von Itter vom Dreikönigenhospital ist zum Rektor
des katholischen Waisenhauses in Krefeld ernannt worden. Der Scheidende war auch Bezirkspräses des sich bis weit ins Bergische erstreckenden Verbandes der katholischen Arbeitervereine Köln(rechtsrheinisch). In beiden Stellungen hat Rektor von Itter überaus segensreich gewirkt. Der Verband der katholischen Arbeitervereine hat unter seiner Leitung einen großen Aufschwung genommen; mehrere neue Vereine wurden gegründet. Alles das, was Rektor von Itter mit unermüdlichem Schaffensdrang, mit opferwilliger Tatkraft aus der Fülle seines Herzens zu geben wußte, ist mit ehernem Griffel in die Herzen vieler Tausende eingetragen. Wie wir hören, wird Rettor von Itter auch in seinem neuen Wirkungskreise den Posten eines Bezirkspräses der katholischen Arbeitervereine übernehmen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
r Angelege
schaft eine öffentliche Versammlung abzuhalten, in der Dr. Kaufmann vom Reichsversicherungsamt in Berlin sprechen wird über: Die soziale Versicherung
und die Zuversicht unseres Volkes.
BCeTse
Aus Kölns Nachbarschaft
() Fischenich,.Jan.1915. Am Samstagabend überfuhr ein Zug der Vorgebirgsbahn nahe unserem Orte ein Fuhrwerk, das vollstandig zertrummert wurde. Der Fuhrknecht kam mit dem Schrecken davon, das Pferd entlief und der Verkehr auf der Bahn erlitt eine empfindliche Störung. Es mußte ein Extrazug eingelegt werden, der den Verkehr zwischen Hermülheim und Köln aufnahm. 2
C Siegburg,.Jan.1915. Ein 19jähriger Arbeiter aus Köln. der auf den kgl. Werken beschäftigt war, wollte am Sonntag früh auf einen bereits fahrenden Wagen der Elekirischen springen. Er sprang aber zu kurz, geriet unter den Anhängewagen und wurde tödlich verletzt. Die Leiche wurde ins Krankenhaus gebracht.—
() Aus dem Siegkreise,.Jan.1915. Zur Zahlung der Unterstützungen für die Familien der Kriegsteilnehmer aus dem Siegkreise sind monatlich nahezu 100000 M. erforderlich.—1
(A Rierberg,.Jau.1915. Dem hier beschäftigten Hülfsbahngärtner Stephan Schäfer ist in Anerkennung der zurückgelegten 40jährigen Dienstzeit bei der Eisenbahn das 40jährige Erinnerungszeichen verliehen worden.
+ Köln,.Jan.1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend- idie eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schatzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köm beruhen. Auftrieb:
1215 Grossvieh, und zwar 193 Cchsen, darunter 00 Weideochsen, 845 Kune, darunter 000 Weidekühe und 177 Bullen. Ochsen: Weiderich: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 60-63(100-105, a 2. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 00-00 1000 C0.), b. Junge, nicht ausgemasteie und ältere ausgemäsiete 51-53(93-96) c. 46-52(70-82),
d. gering genährte 00-00(00-00l. Stallvieh: 00-00(00 Co). Kühe, I. volllleisenige ausgemastete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 00-05(O0-CU), a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 51-54(92-96), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 46-50(86-90" altere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 3845(78--), d. mässig genahrte C0-00(66-72),
e. gering genahrte 00 00 000-00). Weidekühe 00-00(O5-Con. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-56(89-93). b. volldleischige jüngere 48-— 51(84-88), c. massig genährte und altere 00-00(80-83). Markt lebhaft und geräumt.
591 Kalber, a. M. 00-00(00-00), r. 62-68(00-00), c. 55-60 (00-00, d. 45-54(00-00), e. 00-00 100-00), l. 00-00(00-00), Bautzen
00-00).
18 Schafe. Stallmast- vohne„Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 0000 400-00), c 00-00 100-00, Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 100 001
5510 Schweine. a. M. 66-—68(82-85), b. 67-70(84-88), c. 67-70 (84-—88), d. 00-00 000 00, e. 55-66 170-82), f. 59-64(74-80), g. 00-00 100-05). Markt flott geraumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen: I. Beschallenheit N..80-1,88. 2. M. 1,601,64, 3. M..32-1,40. Kühe: I. Beschallenheit M..68-.76. 2. M. .52-1,64, 3. M. 1,36-.40. Weiderich: I. Beschallenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00, 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M. .00,0,00. 2. M..00-0,00, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 000-.00 B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
M. 0,00-.00. Vordervierter M..32-1,40, Hinterviertel M..36-.44, gute Bullen und fette Viertel bis M..48-.54. Ka bfleisch aus Holland: M. 0,00.00. Schweinelleisch, I. Beschallenheit.00-.00. Handel in hiesigen Senlachtungen: Rindfleisch mittelmasig; in eingebrachtem Fleisen mittelmässig.
Wasserstands-Nachrichten am 4. Januar 1915.
Konstanz. 8., Bodens..80—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein.50-0,33 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,13 0,06 m Rannheim, 8 om, Rh 2,96—.14 0 Heildronn, Irm., Neckar 1 00—..00 m Lohr. 6 verm., Main 1,90—.22 n Cand. 9 vorm. Rhein.50--330. m
Bingen, 0., Rheingau.85—.04 m Bingerloch.45—.04 u Trier. 7 vorm., Mosel 2,39+-0,77 u Köln. vorm. Rhein.65—0,07 u Ruhrort, 8 om. Rhein.86—0,14 nn Wesel, 8 vorm., Rhein.88—0,08 m

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Montag, 4. Januar 1915
Seite 7.
Offene Stellen)
Kandlungsgehillen
zur Aushülfe während der Kriegszeit von Kölner Firma gesucht. Verlangt sicheres Arbeiten, insbesondere Rechnen u. gute Handschrift.
Angebote mit beigefügtem Lebenslauf und Zeugnisabschr. sowie Angaben der Gehaltsansprüche unter A 3 an d Gesch. d. Bl
für Buro u. Reise von Elektrizitätsfirma per sof. od. später gesucht Branche k. Bewerber od. gelernter Eisenhändler bevorzugt. Gewährt werden G Spesen u. Prov. Bedingu 3000 Bareinlage. Bei Leistungen angenehme' Dauerstellung. Ausf Angeb. m. Lebenslauf, Zeugnisabschr., Bild, Gehaltsanspr. Eintrittstermin V 137 an die Hauptvertret d. Bl. Luxemburgerstr. 242.
P 8 gesucht.
Kalb,
Auto=Monteure
gegen hohen Lohn sucht Opel, Düsseldorf, Oststraße 128/132.
Stadtk., nücht. Fuhrmann
mit besten Zeugn
Köln=Deutz, Freiheitstr.
58.
J.
Friseurgeh hennef(Sieg).
sofort gest
). Besch. des, Severinstraße 2: 5.
Füchtiger Bäckerges
E sof. ges. Edrenstraße 51
es. Thieboldsgasse 106.
Auf ein Gut bei Köl
wird zu Lichtmeß ein einfache durchaus braves, sauberes
Mädchen
nicht unter 20 Jahren, fü Küche und Hausarbeit
gesucht.
Gefl. Offerten mit Zeugniabschriften erbeten unter C an die Geschäftsstelle d Bl. d
Zwei tüchtige katholische
Verkäuferinnen
per sofort für Manufakturware und Damenmäntel
gesucht.
Station im Hause.
Fr.=Off mit Zeugnisabsch und Saläraugabe erbeten unt K 5 an die Geschäftsstelle d Kölner Loc.=Anz.
aus quter Familie, nich
18 Jahren, zur Erlei
der Hotel=Küche unter Le tung der Hausfrau gesucht.
Gr. Budengasse 2.
durchaus sicher u. gewandt allen vorkommenden Bure arbeiten, per sofort gesucht.
Fräulein
welches knderlieb, Kochen 1 Nähen er orderlich.
Zeugnisabschr. eic. an Fr Just. Theegarten, Kö Nippes, Drosselweg 41.
Pr. kalh. Zweitmädchen
v Lande, schlicht, durch verl, mehrj g. Zeugn, ruh. Dame in Köln m. F
Mertens, Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Zu vermieten
Molthesr. 1I7, 2. u. 3. Ct.
6 Zimmer, Küche mit Spind,
k. 84, 2. Cl.
gesunde Lage, ruhiges Haus im., Küche mit Wandplatten Spind, einger. Bad, 2 Mans.
5 Zimmer, Küche mit WandKachelsraße 13. Tel. K 8292.
Zim.,
Siegburgerstr.
Nr. 189 je 2 schöne 14-16 M. zu vermieten.“
3 Zimmer helf.au. kuftig, 31
verm. Siebenburgen 57 Pr. 34.4
Deutz.
2 Zimmer zu verm Helenenwallstr. 20C.
und 2 Zimmer,
I.
Zimmer und Küche
2. Etage,
Bescheid 3. Et. g
Blumenthalstr. 13
Agneskirche u. Deutscher 2. Etage von 8 Zimmern einger. Badez., Rachel elektr. Licht zu 1800M. 1. April zu vermieten. meister. 1
5 Zimmer an eine einzelne Person zu verm. Alte Wallg. 32.5
kl. Anbau=Zimmer a. 1 od. 2 P. z. om. Ehrenfeld. Schützenst.32.
# Merheimerstraße 141
Eo 3 Zimmer zu vermieten.
111 3. m. v..P. Mon. 50 u. 60.4, M. W 12,50 u. 15# Mittelstr.14 b
2 kl. Zimmer. Marzellenstr. 53,II.
Mietgesuche
Alleinstehender Rentner sucht
s. Etage
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Bad, Heizung und elektrisch Licht, nach hinten, möglichst freie Lage und Aussicht in Gärten, per 1. April zu mieten. Angebote an Reintjes&amp; Cie., G. m. b.., Benefisstraße 15, Fernspr. A 4149. db
Wohn.,-5 Zim.
und Küche, Vorort Kölns, nahe Rhein, zum 1. April gesucht.
Amgeb. m. Preis z. r. u. N 9 an die Geschäftsst d. Bl.
ann fast neu, sehr billig. Pland 49 Hansaring 49, Hdl.
gutes, z. Lernen, f. 130 M Lag. Eintrachtstr. 30.
Kaufgesuche
kauft..Dr Friesenstr. 55, Part.
Eisenlack. Bettstelle, gut erh., zu 2 k. ges W.., Breitestr. 126
□
Tiermarkt
Hanartenh.,.T. u. L sing., v. 5. K a Az. v. J. Röthen, U. Krahnenb. 15,1
Verloren-Gefunden
Silberbeute! mit Inhalt Neujahr verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
5 Altermarkt 62.
Portemonnate mit Inh.
gefunden. Gegen Erstattung der Ausl. abzuh. Rolandstr. 88, Unterh., ab 8 Uhr abends.
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
imer und Küche
Möbl. Wohn= u. Schlafz. in bess. Hause, Nähe d. Kürassierkas. sof. gesucht. Ang. a. Furier=Unteroff. E. A. 11 K. B. Köln=Deutz.
zu
Moltkestraße 37, 2. Etage
Zimmer, Küche mit Wandlatten, Spind, Badezimmer, Ransarde u. Kellerabteil, Erker, kachelösen usw. Besch.: Bureau Noltkestr. 93. Teleph. A8.92*
sch abgeschl. 3. Et. in dess. Hause, 13., Küche m. Wandpl., Sp, nger. Badez., sch. Mans., Gas, ektr. Licht, fr. Treppenbel. per I. März z. verm. Ulrichgasse 18. Daseldst 4. Etage per 1. Fedr.
Mohnung
keld gefunden zwischen
5 Frechen u. Bachem.
Joh. Stupp, Frechen,
Bachemerstraße.
Vermischtes
Pferdestall 2 l. Pf. 5 Wohnr., kl. Lager zu m. ges. v. 15. Jan. od. 1. Febr. Ang. u. 6 398 an d. Ann.=Exp Notgerberbach 13. b
I. Einfamilienhaus ca.
—6 Räume, evt. geräum. Unterhaus(Garten Beding.), zu mieten gesucht. Off. m. Preisang. u. 8 an die Gesch. d. Bl.
Wabes.
Bismarckstraße 68
Souterrain
1<space> L a d e n l o k a l<space> u n d<space> 3<space> R ä u m e,<space> z u<space> au u. Lager usw geeignet.
h. Burean Molthest. 93
Telephon A 8292.
Erste Etag.,
2 sch. Zim., Küche, Spinde, Mans., Keller, autom. Trepp.=Bel. sofort an einz. Dame o kinderl. Fam. in bess Privath.z vm Näh das. b.
Eigent. Aachenerstr. 40,part.b
Neußerwall 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer, Küech, zu 1080 K. zum 1. April eot. früher zu vermieten. Hausmeister B
3 Parterreräume, abg., zu verm.
Vogteistraße 24, part.
2 Zim., Küche, event. Mans. an alleinst. bess. Dame preisw. abzugeben. Nähe Hohenstaufenbad.
Offert. u. B 2 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 85. b
u. Schlafzimmer
in besser. Hause, Nähe Königsplatz von Eheleuten gesucht. Fr.=Off. m. Preisang. u. B7 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
eamter sucht 1 gr. oder 2 kl. Zimmer Deutz oder Altstadt. Off. u. F K 1858 an d. An.=St. Deutz, Tempelstraße 1.
Unterricht
Klavier-, Mandolinu. Gitarre=(Lauten=) Unt. ert. schnellförd. an Anf. u. Fortgeschritt. nach leichtfaßl. erfolgsich. Methode kon#erv. geb. Musikl. (Sid. 1.). Dr Ref.
Schneider, Köln An der Li de 2, 1. Gtage. Zweigstelle: Komödienstraße 99.
I. Volinger
Pfälzer Straße 38
Fernspr. A 4306 und B 6654
Bahnlager: Alteburger Tor
empfehlen
Küchenkohlen Anthrazitkohl f. Fallöf. Zechenkoks f. Zentralh Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste. 33
Bellanntmachung.
Es ist verboten:
1. Gemäß Ministerialerlaß vom 18. Dezember 1914 das Schroten von Roggen und We zen, auch wenn er mit anderen Früchten vermischt und nicht mahlfähig ist. Die Ortspolizeibehörde kann für einzelne Fälle oder auf jederzeitigen Widerruf für bestimmte Personen oder Betriebe die Herstellung von Roggen= und Weizenschrot zur Brotbereitung gestatten, sosern die Verwendun; des Schrots zur Brotbereitung gesichert ist. Den Herstellern wird eine schriftliche Genehmigung über die Zulassung ausgehändigt.
2. Gemäß Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 28. Oktober 1914: des Verfüttern von maylfähigem Roggen und Weizen, auch geschrotet, sowie von Roggen= und Weizenmehl, das zur Brotbereitung geeignet ist.
3. Gemäß Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 19. Dezember 1914: Roggen= oder Weizenkleie, die mit anderen Gegenständen vermischt in, in den Verkehr zu bringen. Die ver dem 24. Dezember 1914 bereits hergestellten Kleiemischungen können noch bis zum 15. Januar 1915 verkauft, feilgehalten oder sonstwie in den Verkehr gebracht werden. Als Kleie im Sinne der Verordnung gilt die esamte Ausbeute bei der Vermahlung von Ro gen und Weizen, die nicht als backfähiges Mehl verkauft wird; Futtermehle, Bollmehle, Grieskleie u. drgl. sind eingeschlossen.
Durch Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 28. Oktober 1914 über das Ausmahlen von Brotgetreide ist ferner verordnet:
Zur Herstellung von Roggenmehl ist der Roggen mindestens bis zu 72 vom Hundert durchzumahlen, zur Herstellung von Weizenmehl ist der Weizen mindestens bis zu 75 vom Hundert durchzumahlen, jedoch ist für Pteußen die Herstellung eines Weizenaus zugsmehles bis zu 30% gestattet. Die Herstellung von Roggenauszugsmehlen ist verboten. Diese Bestimmungen gelten für alle Mühlen und sind daher auch von den Kunden=, Lohn= oder Tauschmühlen genau zu beachten. Dem Verlangen der Kundschaft nach Herstellung anderer Mehle darf nicht entsprochen werden.
Die Ausmahlungsvorschriften des Bundesrats gelten auch dann, wenn gemischtes Getreide(insbesondere gemischter Roggen und Gerste) vermahlen werden soll. Danach ist also gemichter Weizen bis zu 75, gemischter Roggen bis zu 72 vom Hundert durchzumahlen.
Ferner ist verordnet: Weizenbrot darf in den Verkehr nur gebracht werden, wenn zur Bereitung auch Roggenmehl verwendet ist; der Gehalt an Roggenmehl muß minden#ens 10 Gewichtsteile auf 90 Gewichtsteile Weizenmehl betragen.(Unter Weizenbrot werden verstanden weiße Backwaren jeder Art, also auch Semmel, Brötchen, Frühstücksgebäck usw., ausgenommen Konditorwaren).
Roggenbrot darf nur in den Verkehr gebracht werden, wenn zur Bereitung auch Kartoffeln verwendet sind. Der Kartoffelgehalt maß bei Verwendung von Kar offelflocken, Kartoffelwalzmehl oder Kartoffelstärkemehl mindestens 5 Gewichtsteile auf 95 Gewichtsteile Roggenmehl be ragen.
Roggenbrot, zu dessen Bereitung mehr Gewichtsteile Kartoffel verwendet sind, muß mit dem Buchstaben K bezeichnet werden. Beträgt der Kartoffelgehalt mehr als 20 Gewichtsteile. so muß dem Buchstaben K die Zahl der Gewichtsteile in arabischen Ziffern zugejugt werden. Werden gequetschte oder geriedene Kartoffeln verwendet, so entsprechen 4 Gewich steile einem Gewichtsteil Kartoffelflocken, Kartoffelwalzmehl oder Kartoffelstärkemehl. Diese Vorschriften gelten auch für Konsumentenvereinigungen bei Abgabe an ihre Mitglieder.
Die zu tändigen Beamten sind berechtigt, zur Ueberwachung und Durchführung der Verordnungen die Geschäftsräume, Viehställe uw. jederzeit zu betreten. Die strenge Innehaltung der Verordnungen wird seitens der Polize verwaltung dauernd kontrolliert. Uebertretungen werden unnachsichtlich zur Anzeige gebracht werden. Dieselben sind mit Geldstrafen bis zu 1500.4 belegt
Cöln, den 2. Januar 1915.
Städtische Pollzeiverwaltung.
3 Der Oberbürgermeister. J. V. Adenauer.
zlm., 8. und 9.
C4 von 9 Uhr vormittags
Zu verkaufen
Archtveich. Schlafz., Spiegelschrk. ##dem br., 2 Bettstell m. Doppelmatr., Waschkom. m. hoh. M. .Toil., 2 Nachth., 25t. u. St. zus. .490, sch.Pitchp. Küche, Büf., Anr. Tisch u. 25tühle zus. 125,Büchschr. .Herr.=Schreibt., eich. Speisezim., eleg. kpl., mit 180em breit. Büfett usw. spottb g. Kasse zu verk. auf Möbellag. Bismarckstr. 64.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Jlektrisch. Licht
* Anlagen schnell und billig. * K. Wachsmuth, Udier=Ring 15
Januar 1915, ab,
findet in unserem Fundbureau hir— Maximinenstraße 30— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt, Cöln, im Dezember 1914.* Königliche Eisenbahndirektion.
Prachtst., Alaskasuchs, Skunks, Nerz. Murmel u Kinderpelz jetzt zu jedem annehmb. Preis zu ok. Ludw gstr. 1, 1. a. Brückenstr
Kleine-sisäf Anzeisen
Weidengasse 26
2 schöne Zimmer Hinterhaus zu vermieten. Bescheid daselbst u Qualermarkt 9.
A bgeschl. 2. Etage, 4 Räume, S. 1 Spind, Koch= u. Leuchtgas zu vermiesen, 50 fl 5 Marzellenstraße 51.
3 große Zimmer,
Unterh., durcheinanderg., z. vm. Thürmchenswall 33, Bäumges.
J 3.2Mans. 27.4, 23 u. Küche, modern, Mans, Werkst. od. Lager mit Tor sof. zu verm. Besch. Rodenkirchen, Mittelstr.2B.
an einzelno WVerIlnmer son oder kinderlo e Leute leer oder möbliert zu vermieten. Johannisstraße 71.
Ehrenfeld
Stammstr.
vermieten.
3. Bäckereilokal zu Bescheid I. Stock.
und alle geschäftlichen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
sow. Maßanz., welche weg. des Krieges nicht gel. werd. konnten, jetzt f. z. Hälfte d. fr. Preises. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40
Schirms Gelegenheitsk von!4 TchilmE an, elegante Schirme staunend billig
Reparat.
Komödienstr. 81. Burgmauer 48.
76b. pol Schlafz. u. Pitchp.=K. n.
10: wß. Herd m. K. 28; Kleider schrank, Waschk Sofa v. 1 an; Küch.=Büf. 30; Anrichte, Tisch, Stühle, Läuf. billig.
Weißenburgstr. 63, Sout.
Leder
Einige Partien Sohl= sowie Chromleder abzugeben.
Dagobertstraße 14. 5
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Fleischmengergasse 46,
Ecke Lungengasse Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Hansaring, Ecke Krefelderstr. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Ilohe Pforte 6
Krefelderstraße 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neussers rasse 57.
Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Adreßbuch
mit Stadtplan, wie neu, abzugeben. Friesenwall 85, II.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8, Subbelratherstraße 182 Humboldtkolonie: Ecke Wattstraße und Usingerstraße, Kalk: Mülheimerstraße 19. Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Wallstraße 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6, Ecke(Christinastr. Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße., Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl! llittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchen: Hauptstrasse 82. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. binast: Ostheimersstr. 75. Zoilstock: llöningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Die Maurer= u. Zimmerarbeiten für 6 kleinere Stallgebäude in Cöln=Kalk
sollen in 2 Losen getrennt vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen werden, solange der Vorrat reicht, gegen vorherige post= und bestellgeldfreie Einsendung von.50.4 für jedes Los von dem unterzeichneten Amt abgegeben. Zeichnungen liegen in Cöln=Deutz, Constantinstr. 3. Zimmer Nr. 9, zur Einsichtnahme offen.
Verdingungstermin: Los I 14. Januar 1915, vorm. 11 Uhr, Los II 14. Januar 1915, vorm. 1½ Uhr. Zuschlagsfrist drei Wochen.p
Cöln=Deutz, im Dez. 1914. Königl. Eisenb.=Betriebsamt 1.
Verkauf v. Kleinkohs
(Gries).
Am Donnerstag den 7. Januar 1915, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 100 h1= 1000 Scheffel Kleinhoks(Gries) öffentlich verteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 5. Januar 1915, vormittags 11. Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel, 1 Theke, 1 Warenregal, 44 halbfertige bestickte Blusen, 1 Kronleuchter, 1 Partie Bilder, 1 Regulateur=Uhr.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den s. Januar 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 32 zu Cöln ver eigert werden:
Orchestrion, Büfett, Schreibtische, Oelgemälde, Schreibmaschine usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5°
O
**

Seite 8.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 4 à Montag, 4. Januar 191.
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 7 Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Fern von der Heimat starb den Heldentod fürs Vaterland am 6. Oktober 1914 eines Nachtgefechts in Frankreich unser
geb. Margareta Mundorf
unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Hermanns. Apotheker.
Frau Wwe. Apotheker H. Marx
geb. Hermanns,
Gerta Hermanns.
Frau Franz Hermanns
geb. Nickels,
Franz Marx, cand. phil.
Unteroffizier d. Res. d. 2. bay. Feld-Art.Regt., zurzeit im Felde.
Köln, Würzburg, Zündorf, Langel a. Rh.,
Wesseling, den 3. Januar 1915.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Dienstag, den.Januar, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulastrasse 17 a aus. 1p
während
lieber, guter Sohn, Bruder, Enkel, Vetter und Neffe
Johann Wattler
Grenadier im 4. Garde-Reg. zu Fuss, 3. Komp.
im jugenlichen Alter von 23 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
Familie Frdr. Wilh. Wattler,
Köln, Ferkulum 14. 0
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 7. Januar, morg. 9 Uhr, in St. Severin.
Bürgergesellschaft.
Am 21. Dezember v.., im Kampfe auf dem westlichen Kriegsschauplatz starb den Tod fürs Vaterland unser Mitglied Herr
Franz Buse
stud. phil. 2“
Kriegsfreiwilliger im Infanterie-Regiment. Nr. 65.
Das Seelenamt findet Dienstag, den 5. Jan. 1915, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Agnes statt.
—
Heute nachmittag 6 Uhr entschlief nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte, die wohlachtbare Frau
Sannchen Berief
geb. Dickhoff
im Alter von 42 Jahren.
In Namen der frauernden Rinterbliebenen:
Peter Berief,
Obertelegraphenassistent.
(Kreis Bonn Aachen, den
Gummersbach,
Januar 1915.
Köln, Merten Bonn, Rotterdam,
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 5. d.., nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Klettenberg, Petersbergstrasse 84 aus.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnSülz. bd4
Statt jeder besonderen Anzeige.
Den Heldentod für das Vaterland starb am 21. Dez. v. J. im Kampfe anf dem westl. Kriegsschauplatz unser liebes Chormitglied
Franz Buse
Kriegsfreiwilliger im Inf.-Reg. 65
im Alter von 23 Jahren.
Durch seine vornehme Gesinnung und geselliges Wesen hat der Verstorbene sich die Liebe und Wertschätzung Aller erworben und werden wir demselben ein ehrendes Andenken bewahren.
Die feierlichen Exequien finden am Dienstag, den., um 8½ Uhr morgens in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu höfl. eingeladen wird. ab Der Vorstand.
Keine kalten Füsse mehr,
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen. Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz.,.Hühneraugen k. Ballen k. Drucka. empf. hochlieg. Zehen, k. Gichtk. Rheumatismus mehr; anschmiegend, weich,elast. ausdünstungsfäh. Garant..sich dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. gestrickt. Schuhwerks.- Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt. sowie jeder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Strickschuhe Ninzer&ampe Co Berlin 0,
Fabrik Winzer&amp; Co., Krautstraße 52.
Filiale Köln:
n: Zeughausstr.
Straßenbahnlinie 3,
10.
4, 6,
Ecke Mohrenstr.
12, 13. g“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, mein einziges Kind, meinen guten unvergeßlichen Sohn,
Bertram Baumann
Musketier der 6. Komp. Infanterie-Regts. Nr. 99
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb den Heldentod fürs Vaterland am 31. Oktober 1914 in Flandern, 21 Jahre alt.
Es bittet um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen seine Mutter
Wwe. Carl Baumann
geb. Breuer.
Luxemburgerstr. 70, und die übrigen Verwandten.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 7. Januar, morgens 9½ Uhr, in der HerzJesu-Pfarrkirche gehalten. dab
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Opernstraße 19
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
gegen tägliche Zinsen
2000 M. und mehr auf Jahreskündigung 4% sonst.6%
Um ihren Sparern entgegenzukommen wird die Sparkasse während der Kriegszeit Einlagen auf Jahreskündigung unter näher zu vereinbarenden Bedingungen zurückzahlen, vorausgesetzt, daß es sich um dringende Fälle haudelt, worüber ein Ausweis erwünscht ist. Es wird bei dieser Gelegenheit zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Kreissparkasse auch in Kriegszeiten im besten Sinne sicher angelegt sind und ihr Verlust für den Sparer vollkommen ausgeschlossen ist. Als Privat eigentum unterliegen sie nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen nicht der Beschlagnahme durch den Feind.
Zudem haftet der Landkreis Cöln m. Seinemganz, Vermögen u. Seiner ganz. Steuerkratt für die Spareinlagen.
Der Vorsitzende des Vorstandes.
Minten 0“
Königlicher Landrat.
Gegründet 1875.#
Das älteste
Zahn-Rielier Köns
A. Giese Brüderstr. 26, part.
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz. Gebisse u. Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerzbeseitig., Plom bieren usw. b8
Dankbar für Beschäftigung
ist solider, verh. Mann. 40er Jahre, weil durch Krieg ohne Einkommen. Suchender ist technisch wie kaufm. erfahren, übernimmt Verwaltung, Vertrauensoder Reiseposten.
Off. u. B 5 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
00000 0000 00 00 6000036060605
n„„„* 0
„„0
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe ,Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
CC
NeueBewachungs-Gesellschaft
m..H.
für Köln und Umgegend.
0
Geschäftsräume
amp; Barbarossaplatz 21, 8
Telephon A 8820. 4d0
Ceeeesseeee
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Montag im Schauspielhaus: Zumersten Male:
Der Philosoph von Sanssouci.— Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 5. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Ceja
Drama in einem Akt von Hermann Sudermann. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Baumbach, John; Herren: Gode, Senden, Heber, Würthenberger, Kiesan, Dorth, Majewski, Willi, Nitzgen.
Hierauf:
Des Königs Befehl
Lustspiel in 6 Bildern von Karl Töpfer. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Klinder, Becker, Wolff; Herren: Senden, Porth, Korth. Aßmann, Würthenberger, Kiesau, Portz, Diehl, Willi, Majewjki.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Mittwoch, den 6. Januar 1915— Anfang 7 Uhr im Opernhaus:
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Rihard Wagner.
Im Schauspielhaus, nachmittags 3 Uhr:
Peterchens Kriegsreise
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Abends 7½ Uhr:
Alt=Heidelberg
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
: Theater Hillogoitsch
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
0„Immer feste druff“. 9
Mittwoch, den 6. Januar 1915(Dreikönigen)
* Zwei grosse Vorstellungen:
Nachmittags 4 Uhr: Abends 8¼ Uhr:
2„Immer feste druff“.s
In Vorbereitung:„Extrablätter“. g° C
*
Weihnachtsfeier
Verein hoth. gewerbl. Gehülfinen
mittwoch, den 6. Januar, nachmitt. 4 Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse). b3
I. Dramatisches Weihnachtsspiel.
Leid und Erlösung
aufgeführt vom Gesangchor der Marian. JungfrauenKongregation an St. Aposteln mit Gesang= und Deklamations=Einlagen, unter freundl. Mitwirkung der Konzertsängerinnen Fräulein Mengelbier und Fräulein Liertz.
II. Bescherung der Vereinsmitglieder und vieler verwundeten Krieger.
Karten zu 50 Pfg. sind zu haben: Geschäftsstelle des.=A. Breitestr. 85, Magnusstr. 13. Apostelnstr. 21, 2 Etg., u. a. d. Kasse
Die neue Steuer-Erklärung u. Veranlagung 1915 unter der Einwirkung des Krieges.
Ilasts2 Mittwoch, 6. Januar, abends 8 Uhr,
Vorirag großer Gürzenich=Saal,
von Dir. M. Leoy, beeid. Bücherrevisor u. Steuer=Sachverständ.
Eintritt frei gegen Karte.
Karten sind erhältlich durch die Vereinigte Steuertreuhandu. Revisions=Gesellschaft m. b. H.— Nur Venloerstr. 22,
sshan. Zum Pilsener Urguel
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 2001 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Kölner Liederkranz
Dienstag, den 5. Januar
Arabe i. d. Bürgergesellsch
nstreicher=Arb. gut u. bill.
Tapezier..20), Decke 2 M, „Küchekp. m. Oelf. 7. Kusw. K g. Kreutzer, Benesisstr. 48, P. b
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Der Heilmagnetismus
würde mehr Segen stiften, wenn er nicht als letzter Heilversuch benutzt würde.
Robert de haas,
Magnetopath, Salier=Ring 47, I Tel. A 8213. Sprechst.—6.
Sonnt. 10—1 Uhr. 7° Behandlung aller Krankheiten.