ERRRRRÄRRRRERRERRRRRRRRRRERRRRRRRRRRBGRRRRRRRRAMRRRARRNRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRARRRRRNRNRRRRNRRRRRRRRERRRMARRMRRRRRERARE
- Anzeigenpreis u
öiner
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.—
(2mon.), m.50(tmon.).
Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pl monatlich mehr.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAARAAAARA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl,g zweite Seite 00 Pl. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 P. 28
s
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35. 8
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRARRRA AA RRAA
2 Die einspaltige Kolonei=Zeile### S(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2
S und letzte Seite 30 Pl.*
* für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl. A Reklamepreis 36 # Die 90 mm breite Kolonel# 2 2 # 2 * * 2
Nr. 55. Feruspt. Geschäftstelle Preitestraße 8n. Tene gam Köln, Montag, 22. Februar 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Ein englischer Militärtransportdampfer mit 2000 Mann versenkt.
WTB Hamburg, 20.Febr.1915.(Drahtber.) Die Hamburger Nachrichten melden aus Stockholm: Ein englischer
Militärtransport von 2000 Mann ist mit samt dem Transportdampfer im englischen Kanal versenkt worden.
Göteborgs Aftonblad, das die Meldung erhält, verbürgt sich für die Zuverlässigkeit der Quelle.
Ein weiterer Dampfer torpediert.
WTB Livervool, 20.Febr.1915.(Drahtber.) Der Dampfer Cambank, der sich auf der Fahrt von Cardiff nach Liverpool befand, wurde auf der Höhe der Insel Anglesea von einem deutschen Unterseeboot ohne Warnung torpediert. Drei Mann der Besatzung wurden bei der Explosion getötet, zwei Mann, die über Bord sprangen, ertranken. Die übrige Besatzung wurde gerettet.
Ein angeblich spanischer Dampfer verunglückt? WTB London, 21.Febr.1915.(Drahtber.) Der Daily Mail zufolge ist gestern bei Goodwin=Sando das Rettungsboot des spanischen Dampfers Horaclo aus Bilbao gefunden worden Es wird befürchtet, daß das mit Eisenerz nach Westhartlepool bestimmt gewesene Schiff einen Unfall erlitt.
Die Wirkung des Unterseekrieges.
WTB Esbjerg. 21.Febr.1915.(Drahtber.) Auf dem norwegischen Dampfer Postad entstand eine Meuterei, als das Schiff abgehen sollte. Die Vereinigte Dampfschiffahrtsgesellschaft konnte gestern fünf Schiffe infolge Weigerung der Mannschaft nicht nach England abgehen lassen und rief die Polizei an. Die Mannschaft wurde polizeilich befragt, warum sie nicht fahren wolle. Sie antwortete, sie wage es nicht wegen der Blockadegefahr. Die Verhandlungen führten zu keinem Ergebnis. Es glückte der Gesellschaft auch nicht, neue Mannschaft zu erhalten. In Frederikshaven erklärten auf dem der gleichen Gesellschaft gehörigen Dampfer Knuthenborg die Feuerleute, daß sie auch gegen noch so hohe Bezahlung nicht fahren würden. Die Polizei konnte nichts ausrichten. Das Schiff mußte gleichfalls liegen bleiben.
Aus Paris wird der Deutschen Tageszeitung über Kopenhagen gemeldet: Die französisch=englische Verbindung Boulogne— Folkestone— Dieppe— Newhaven ist eingestellt.
Nach einer Meldung des Berliner Tageblattes aus Stockholm kann der Verkehr von Göteborg nach England als avgebrochen betrachtet werden, nachdem sich die Besatzung 10 Dampfern geweigert haben, in die gefährdeten Seegebiete zu fahren.
. Der Mißbrauch der neutralen Flagge durch England.
Aus Stockholm wird der Deutschen Tagesztg. gemeldet: Ein Dampferkapitän, der heute nach Göteborg von England kam, meldete, daß alle englischen Dampfer, die er unterwegs traf, unter schwedischer, dänischer oder norwegischer Flagge segelten.
Italienische Sicherheitsmaßnahmen für die Schiffahrt im Seekriegsgebiet.
WTB Rom, 21.Febr.1915.(Drahtber.) Der Marineminister hat mit Rücksicht auf die Bedingungen für die Schifffahrt in den nordwestlichen Meeren Europas, um die Erkennbarkeit der italienischen Schiffe zu erleichtern, Anordnungen getroffen, daß die italienischen Handelsschiffe, die die genannten Gewässer befahren, die Flagge stets gehißt halten und außerdem auf beiden Seiten rechtwinklig in großen Abmessungen die Nationalfarben ebenso wie in der Flagge angeordnet tragen sollen. Ferner soll der Name des Schiffes und sein Heimatshafen in weithin sichtbaren Buchstaben angebracht werden. Nachts sind die Erkennungszeichen zu beleuchten. Die Kapitäne werden aufgefordert, sobald sie ein Unterseeboot sehen, die Maschinen anzuhalten und womöglich eine Mannschaft mit den Schiffspapieren zu dem Unterseeboot zu entsenden, um die Feststellung der Nationalität ihres Schiffes zu erleichtern.
0 Der Unterseekrieg.
Unterseebvote und Minen stehen im Dienste des dem Handelsverkehr mit England von deutscher Seite erklärten Krieges. Die Neutralen sind unter freiwilligem Verzicht auf wichtige militärische Interessen Deutschlands sehr früh und unbedingt rechtzeitig darauf aufmerksam gemacht worden, daß von Deutschland das tatsächlich von England durchgeführte Verbot jedes Seehandelsverkehrs mit Deutschland— welchem Verbot die Neutralen sich tatsächlich gefügt haben— mit gleichwertigen Maßnahmen beantwortet werden müsse, und daß es deshalb im lebenswichtigen Interesse des neutralen Handels liege, die von Deutschland als Kriegsgebiet bezeichneten britischen Gewässer vollig zu meiden, so lange England seinen Aushungerungskrieg gegen Deutschland aufrecht erhält. Den Neutralen ist nicht allgemein der Ernst der deutschen Ankündigung und Warnung zum Bewußtsein gekommen; sie haben, hier und da wenigstens, England mehr Ohr geliehen denn Deutschland, als Englands großsprecherischer Admiralitätslord, der soeben noch von Admiral Beresford eine so verächtliche Kennzeichnung erfahren, die deutsche Ankündigung und Warnung als Prahlerei oder Ausfluß von Angst und Verzweiflung hinzustellen suchte.
Wer nicht hören will, muß fühlen. Deutschland hat mit der Vermehrung seiner Minen in den britischen Gewässern mit all der Entschiedenheit Ernst gemacht, die keinem wirklichen Kenner Deutschlands nach der einmal erfolgten Erklärung zweifelhaft sein konnte. Wenn jetzt eine Anzahl neutraler Schiffe mit der deutschen Entschiedenheit in unliebsamer Weise Bekanntschaft macht und sie zu spät erkennt, so haben sich ihre Eigner und Führer das ganz allein selbst zuzuschreiben. Ob sie auch noch England dabei einen Teil der Schuld an ihrer Unvorsichtigkeit zuschreiben wollen, ist ihre Sache; Deutschland sollten sie jedenfalls bei der Schuldfrage ganz in Ruhe lassen. Deshalb geben sich die Neutralen auch einer ganz müßigen Arbeit hin, wenn sie z. B. über die Beteiligung deutscher Veranstaltungen an der Beschädigung des angeblich norwegischen Petroleumdampfers mit dem englischen Namen Belridge ein längeres Gerede anstellen. Hierzu kommt der Petroleumdampfer Norwegian, der jedenfalls ein Engländer ist. Beide haben in der Nähe von Dover(bei Deal und Walmer), also in der von England freigegebenen Fahrtrinne schwere Beschädigungen erlitten, was beweist, wie richtig die Neutralen handeln, wenn sie sich lediglich auf die von Deutschland freigegebene Fahrt nördlich um die Shetlandsinseln beschränken. Der Kanal ist von deutscher Seite wirksam gesperrt, wie man an diesen beiden Beispielen bereits ersieht. Aber daß das nicht nur am Kanal der Fall ist, haben unsere Feinde ganz sicher schon gemerkt, wenn sie auch, wie vorige Woche über Holland—Hamburg berichtet wurde, keine Verluste an Handelsschiffen bekanntgeben wollen, die ihnen durch die deutschen Sperrmaßnahmen zugefügt werden. Trotz dieser Schweigepolitik ist nämlich auch schon bekannt geworden, daß in der Irischen See der Dampfer Cambank, auf der Fahrt von Cardiff(Bristolkanal) nach Liverpool von einem deutschen Unterseeboot versenkt worden ist und zwar ohne alle Umstände, wie das den Engländern ja auch angekündigt war. Wieder im Herzen der britischen Gewässer! Das ist nach Churchill nur„Prahlerei, Angst und Verzweiflung". Wie viel Tage wird es noch dauern, bis alle Welt einsieht, wo diese drei wirklich vorhanden sind?
Soviel über die ersten Nachrichten von der Bekämpfung des Handels in den britischen Gewässern durch Deutschland, denen jetzt nach solchen bekannt gewordenen Anfängen— die Engländer schweigen ja nach Kräften— noch manche folgen werden. Muß den Engländern dieser Anfang des rücksichtslosen deutschen Kampfes gegen ihren Handel schon auf die Nerven gehen, wieviel mehr die Gefährdung ihrer Truppentransporte nach Frankreich. Bei der Verstwörung des Schweigens Englands und Frankreichs muß es als ein reiner Zufall erscheinen, daß über Göteborg—Stockholm die Nachricht von dem Untergang eines englischen Truppentransportdampfers im Kanal durchgesickert ist. Das Götevorger Abendblatt versichert entschieden die Glaubwürdigkeit dieser Nachricht, die ihm vermutlich von einem Dampfer zugetragen worden ist. Ist dies der Fall, so könnte sich der Vorgang schon gleich am ersten Tage des Inkrafttretens der deutschen Sperrungserklärung ereignet haben.
Es wäre die erste Großtat dieser Art, die ein deutsches Unterseeboot ausgeführt hätte. Man begegnet schon lange der Frage, ob es nicht möglich sei, das Schicksal, das eine Pathfinder oder die Cressy usw. getroffen, den englischen Truppentransporten zu bereiten, was doch eine bedeutende Erleichterung für die Operationen von La Bassée und Nieuwport bedeute. Die Gründe, die dem entgegenstanden, wird man natürlich erst später in ihrem ganzen Umfange kennen lernen, es hat aber auch gar
keinen Zweck, sich bei ihnen aufzuhalten in einem Augenblick wo das geschieht, was erwünscht erschien. Ob die 2000 Mann des Truppentrausports, der nebst Schiff von einem unserer Unterseeboote versenkt wurde, bis jetzt die einzigen Opfer sind, wer weiß es? Vermutlich haben die Engländer den Transport sicher oder doch viel weniger gefährdet geglaubt, wenn sie ihn nachts ausführten und ihn deshalb zur Nachtzeit unternommen. Bisher wog ja die Ansicht vor, daß Unterseeboote im Dunkel der Nacht zur Untätigkeit verurteilt, also nutzlos seien. Den von unseren Feinden eingestandenen Gegenbeweis hat bereits das Unterseeboot geführt, da es nachts gegen 2 oder 3 Uhr den von Frankreich geraubten und französischen Interessen dienenden österreichischen Dampfer Dinorah bei Dieppe mit einem Torpedo anschoß. Wenn der Dampfer nicht gesunken ist, so hat man das lediglich dem Zufall zuzuschreiben, der den lebenswichtigsten Teil, den Maschinenraum schonte. Das beweist natürlich nichts gegen die wirkungsvolle Betätigung unserer Unterseeboote zur Nachtzett, diese Tat des deutschen Tauchers hat vielmehr festgestellt, daß es nichts mehr ist mit der Meinung, nachts sei die feindliche Schiffahrt vor unseren Unterseern sicher.
*
Der Tagesbericht von Sonntag.
WTB Großes Hauptquartier, 21. Febr.1915, vormittags.(Drahtbericht.)
Weftlicher Kriegsschauplatz:
Bei Nieuport lief ein feindliches Schiff. anscheinend Minensuchschiff, aus eine Mine und sank. Feindliche Torpedoboote verschwanden, als sie beschossen wurden.
An der Straße Gheluvelt=Ypern sowie am Kanal südöstlich Ypern nahmen wir je einen feindlichen Schützengraben. Einige Gefangene wurden gemacht.
In der Champagne herrschte gestern nach den schweren Kämpfen der vergangenen Tage verhältnismäßige Ruhe.
Bei Combres wurden drei, mit starken Kräften und großer Hartnäckigkeit geführte französische Angriffe unter schweren feindlichen Verlusten avgeschlagen. Wir machten 2 Offiziere und 125 Franzosen zu Gefangenen.
In den Vogesen schreitet unser Angriff weiter vorwärts. In der Gegend südöstlich Sulzern nahmen wir Hohrodberg, die Höhe bei Hohrod und die Gehöfte Bretzel und Widenthal.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auch gestern ist in der Gegend nordwestlich Grodno noch keine wesentliche Aenderung eingetreten. Nördlich Ossowiez, südöstlich Kolno und auf der Front zwischen Prasznysz und Weichsel(östlich Plock) nehmen die Kämpfe ihren Fortgang. In Polen südlich der Weichsel nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
**
*
Aus dem Unglück des englischen Schiffes vor Nieuport, das auf eine Mine auflief und sank, können die Engländer ersehen, daß sie nicht einmal dicht unter den Mündungen ihrer Kanonen sicher sind vor den Waffen des deutschen Unterseekrieges. Und wenn dies Schiff ein Minensucher war, jo lehrt sein Unglück, daß die Abwehr dem Unheil, das sie abwehren soll, nicht gewachsen ist.
Auszeichnung Hindenburgs durch den Großherzog von Mecklenburg.
WTB Schwerin, 20.Febr.1915.(Drahtber.) Se. Königliche Hoheit der Großherzog hat dem Generalfeldmarschall von Hindenburg das Militärverdienstkreuz 1. und 2. Klasse zu verleihen geruht.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53&amp; Montag, 22. Februar 1915
Die Siegesbeute der Masurenschlach
100000 Gefangene, 165 Geschütze und 200
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
„*—
*
die Kämpfe im Walde von Augustowo sind abgeschlossen. Ueber 100000 Russen sind gefangen, darunter 1 kommandierender General, 3 Divisions=Kommandeure und mehrere andere Generäle. Erbeutet wurden über 165 Geschütze und über 200 Maschinengewehre sowie unübersehbares Kriegs=Material.
G Fahnen heraus!
Kurz vor Redaktionsschluß traf das Ergebnis der großen Masurenschlacht ein, die nunmehr als abgeschlossen gilt. Die Siegesbeute ist größer, als alle bisherigen Mitteilungen erkennen ließen.
Wir haben allen Anlaß, uns des gewaltigen Sieges zu freuen. Daher ergeht an alle unsere Leser die Bitte, ihre Häuser zu beflaggen.
Frankreichs Schuld am Kriege.
WTB London, 20.Febr.1915.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus: Hier wurde ein Weißbuch veröffentlicht, demzufolge Poincaré am 31. Juli 1914 einen persönlichen Avvell an Konig Georg richtete. Poincaré erklärte, wenn Deutschland und Oesterreich=Ungarn auf ein Fernbleiben Englands vom Kriege rechnen könnten, würde Oesterreich= Ungarn unbeugsam und ein Ausgleich mit Rußland unmöglich sein. Wenn aber anderseits Deutschland überzeugt wäre, daß England sich im Notfalle an die Seite Frankreichs stellen würde, bleibe dies die beste Aussicht auf Erhaltung des Friedens. Die letzte Aussicht auf eine friedliche Regelung hänge von der Sprache und dem Vorgehen Englands ab. Der König unterbreitete einen Brief, in dem er seine Sympathien mit dem Bestreben Frankreichs, den Frieden zu erhalten, aussprach und schließlich sagte, er gäbe sich noch immer die größte Mühe mit dem russischen und dem deutschen Kaiser. Was Englands Haltung betreffe, so wechselten die Ereignisse sich so schnell, daß es schwer sei, die Entwickelung vorauszusehen, aber seine Regierung werde weiterhin mit dem Botschafter Cambon offen jeden Punkt besprechen, der für beide Nationen von Interesse ist.
Dazu bemerkt das Wolffsche Bureau: Der Schritt Poincarés bei dem englischen König liefert die beste Illustration dafür, daß Frankreich damit den letzten Hebel in Bewegung setzte, um Deutschland durch eine Kriegsdrohung Englands diplomatisch auf die Knie zu zwingen. Es ist vor allem bezeichnend, daß Frankreich nicht etwa Schritte in St. Petersburg getan hat, um den Zaren von der allgekeinen Mobilmachung abzuhalten, die in der Nacht zu demselben Tage erfolgt ist, sondern daß man England unter allen Umständen zum Kriege gegen Deutschland festzumachen versuchte. Bis zum 31. Juli gab Grey dem französischen Botschafter Cambon gegenüber noch keine die Regierung bindende endgültige Zusicherung über Englands Eingreifen, soweit der Minister auch dem deutschen Botschafter gegenüber in seinen versteckten Drohungen schon gegangen war. Poincarés Brief war der letzte Trumpf im französischen Kartenspiel.
*
— Französische Zugeständnisse der deutschen Erfolge.
Der Lokalanzeiger meldet aus Genf: In der Wochenübersicht des französischen Generalissimus werden die deutschen Fortschritte in den Argonnen zugegeben. Nach Privatnachrichten aus Flandern soll die Lage der Verbündeten bei Ypern sehr bedenklich sein.
Russischer Angriffsplan auf Konstantinopel.
Wie der Deutschen Tageszeitung gemeldet wird, sind in Sofia Meldungen eingelaufen, daß die Russen bei Odessa eine Armee zusammenziehen, deren Aufgabe es ein wird, nach Ausschiffung in Midia Konstantinopel vom Lande her auzugreifen.
— 234 Mann der Blücher gerettet.
Der Lokalanzeiger berichtet: Ueberlebende der Blücher haben ihren Angehörigen brieflich mitteilen können, daß von der Besatzung der Blücher 234 durch englische Torpedoboote gerettet worden seien; sie seien von den englischen Seeleuten sehr gut
ausgenommen worden.
WTB Wien, 21.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 21. Februar mittags. Die Situation in Polen und Westgalizien ist im allgemeinen unverändert. Der gestrige Tag verlief ruhiger. In den Kämpfen an der Karpathen= front von Dukla bis Wyszkow wurden wieder mehrere russische Angriffe unter schweren Verlusten des Gegners zurückgeschlagen, der hierbei auch 750 Mann an Gefangenen verlor. Die Operationen südlich des Dujester schreiten weiter fort. der Bukowina herrscht Ruhe.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
—. Heftige Kämpfe um Przemysl.
Wie Kriegsberichterstatter der Moskauer Blätter, der Nat. Ztg. zufolge, berichten, haben in den letzten Tagen äußerst heftige Kämpfe um Przemysl stattgefunden, bei denen sich russischerseits auch Flugzeuge hervorragend beteiligt haben. Die Festung werde äußerst hartnäckig verteidigt. Ganz besonders zustatten kämen den Verteidigern die umfangreichen künstlichen Hindernisse im Vorgelände, wie Flatterminen, Wolfsgruben, Drahthindernisse,„spanische Reiter" usw. Bei dem letzten Sturm auf die Stellungen der Besatzung hätten die Russen besonders schwereVerluste gehabt. Die schweren Festungsgeschütze der Oesterreicher hätten eine sehr gute Feuerwirkung erzielt. Ein Ausfall der Besatzung in westlicher Richtung sei von den Russen zurückgeschlagen worden.
Zur Zusammenkunft des Reichskanzlers mit Frhrn. von Burian.
WTB Wien, 21.Febr.1915.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse meldet über die Zusammenkunft des Ministers des Auswärtigen Freiherrn von Burian und des Reichskanzlers Dr. von Bethmann Hollweg, daß Freiyerr von Burian morgens.15 Uhr am Sitz des Oberkommandos eintraf, wo auch einige Minuten später der deutsche Reichskanzler im Sonderzuge anlangte. Sämtliche deutsche Herren trugen feldgraue Uniform. Erzherzog Friedrich hatte zur grüßung seinen Flügeladjutanten, Oberst Freiherrn von Mohr gesandt. Der Reichskanzler trug die Uniform eines preußischen Infanteriegenerals. Nach herzlicher Begrüßung geleitete Freiherr von Burian seinen Gast im Automobil in sein Quartier. Vormittags verweilten die beiden Minister mehrere Stunden im Zwiegespräch. Am mittag erschien der Reichskanzler beim Armeeoberkommandanten Erzherzog Friedrich in Audienz, der auch Erzherzog Karl Franz Joseph beiwohnte. Um 1 Uhr nachmittags nahmen die beiden Minister an einem Frühstück bei Erzherzog Karl Franz Joseph teil, zu dem auch Generalstabschef Freiherr Conrad von Hötzendorf erschien. Nachmittags.30 Uhr erfolgte die dritte Begegnung der beiden Staatsmänner beim Tee im Quartier des Freiherrn von Burian, die bis 7 Uhr abends dauerte, worauf Freiherr von Burian seinen Gast zum Bahnhof geleitete. Die Abreise erfolgte im deutschen Sonderzug. Am abend war Freiherr von Burian wiederum Gast des Erzherzogs Friedrich. Darauf trat er ebenfalls die Heimreise an.
WTB Berlin, 21.Febr.1915.(Drahtber.) Der Reichskanzler ist heute früh in Berlin wieder eingetroffen.
Wie man in Rußland die Vereinigten Staaten gegen Japan vorschieben möchte.
WTB St. Petersburg. 21.Febr.1915.(Drahtber.) Die Rjetsch schreibt über den chinesisch=japanischen Konflikt: Das, was man für eine Zeitungsente hätte halten können, hat sich als Tatsache herausgestellt. Die Tokioter Regierung stellt Forderungen an China, deren Verwirklichung im vollen Umfange für China offenbar undenkbar ist. Das weite Programm, das in der Erklärung der Tokioter Regierung enthalten ist, richtet eine Vormundschaft für alle Zweige des staatlichen Lebens der Republik der Mitte ein und verwandelt die politische Unabhängigkeit Chinas in eine Fiktion. Seine Verwirklichung würde ein entscheidender Schritt zur Verschlingung der von natürlichen Reichtümern strotzenden Millionen=Republik durch das Inselreich sein. Wichtiger ist, daß die Vereinigten Staaten dazu nicht gleichgültigbleiben können, die kaum einen Machtzuwachs Japans in China zulassen können, noch viel weniger aber die Monopolisierung des ganzen chinesischen Marktes. Für ihre sich entwickelnde Industrie ist der chinesische Markt ebenso wichtig wie für die Industrie Japans. Wenn die japanische Regierung trotzdem fest entschlossen ist, die Verwirklichung ihrer Forderungen durchzusetzen, so ist sie offenbar bereit, es auch auf einen Konflikt mit den Vereinigten Staaten ankommen zu lassen, der in beträchtlichem Grade die Weltkatastrophe kompliziert.
Wenn man Vorstehendes liest, sollte man annehmen, daß Rußland nicht das mindeste Interesse an den Vorgängen hat, die sich anscheinend in China vorbereiten, und daß dasjenige, was die Rietsch von den Vereinigten Staaten ausführt, lediglich von einer platonischen politischen Auffassung aus geschrieben sei. Es scheint der Rjetsch, da sie von England völlig schweigt, offenbar ebenfalls, daß England gleich Rußland die Sache gar nichts angehe.
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Die gesamte Mannschaft des Zeppelinluftschiffes L 5 ist, dem Berl. Lok.=Anz. zufolge, für die erfolgreiche Tätigkeit, die sie mehrfach vor dem Feind bewies, mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet worden.
Sieben Franziskanerinnen aus Waldbreitbach, fünf Dienstmägde Christi und fünf Viktoriaschwestern, alle im Seuchenlazarett zu Inor tätig, erhielten die Rote Kreuzmedaille.
Aus Kölns Nachbarschaft::
(A Niederkassel, 21.Febr.1915. Der Gutsbesitzer Joseph Clonermann in Uckendorf ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Niederkassel ernannt worden.
.0 Neuukirchen(Siegkreis), 21.Febr.1915. Der Gastwirt Peter Schmitz in Oberstezeit ist für eine gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Neunkirchen ernannt worden.
00 Buisdorf(Kr. Sieg), 21.Febr.1915. Am 1. März feiert
der Privatförster Kreutzer zu Buisdorf=Deichhaus sein 25jähriges Dienstjubiläum. 1890 am 1. März trat er bei Kommerzienrat A. Keller und Hardt in Dienst, und zwar als Jagdaufseher. Kreutzer wurde mehrfach vom Jagschutzverein prämiiert und erhielt vor fünf Jahren vom Rheinischen Jagdschutzverein den EhrenHirschfänger.
C vonn, 20.Febr.1915. Heute wurde zum ersten Male eine städtische Verkaufsstelle für Schweinefleischdauer ware eröffnet. Gesalzenes Schweinefleisch wurde zu 1 Mark das Pfund, geräuscherter Speck zu 1,20 M. verkauft. Der Andrang der Käufer war ein derart starker, daß viele umkehren mußten, weil sie sonst stundenlang hätten warten müssen.
4A) Veranenstadt. 21. Febr.1915. Der Landwirt Wilhelm Köster in Oberrengse ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Bergneustadt ernannt worden, ebenso für dieselbe Amtsdauer der Fabrikant Otto Rath in Grunenthal.
Gartenarbeit und Blumenpflege
a0
0000000 50005000 00
60 Die Bepflanzung von Brachland.
Ein Fachmann schreibt uns:
Die seitens der Behörden und auch Privater für den Gemüsebau zur Verfügung gestellten Gelände haben nur in wenigen Fällen die für den Gemüsebau unerläßlichen Eigenschaften. Jahrelang sind sie unbeachtet geblieben. Kinder haben darauf gespielt, zum Lagerplatz haben sie diene müssen, sind festgetreten und befahren worden oder sind sind veruntrautet und die Böden so har., daß sie unmöglich von heute auf morgen dem Gemüsebau dienen können und der Fachmann würde für ein Anerbieten, kostenlos solche Grundstücke zur Bearbeitung zu erhalten, danken und der Unerfahrene sich vergeblich abmühen. Nun ist es aber dringend geboten, diese Ländereien nicht nutzlos liegen zu lassen, sondern sie praktisch und mit Aussicht auf Erfolg zu beackern. Da scheint es ratsam, daß die Besitzer diese selbst mit Pferd und Pflug bewirtschaften lassen. Sie müssen zum Anbau von Hafer verwendet werden, woran stets Mangel im Inlande herrscht. Der Hafer ist nicht wählerisch bezüglich Bodenart und gedeiht in Böden, die längere Jahre brachgelegen, ganz gut. Feste Grundstücke, gut umgepflügt, mit Egge und Walze zerkleinert und sorgfältig eingesäet, werden immer einen zufriedenstellenden Ertrag bringen. Mit Thomasphosphatmehl und Kainit bei der Bestellung und eine spätere Kopfdüngung mit schwefelsaurem Ammoniak oder in Ermangelung desselben mit ausgeschlossenem Guano wird gute Wirkung haben und den Ertrag erhöhen. Kompostierter Straßenkehrricht, wie alle Städte ihn reichlich haben, kann nützlich als Dünger mit untergepflügt werden. Für den Gemüsebau sind auch in dieser Kriegszeit solche Terrains entbehrlich, für die Steigerung der Haferernte jedoch von größter Wichtigkeit. Die Arbeit muß jetzt beginnen und mit verhaltnismäßig geringen Kräften können große Flächen nutzbar gemacht werden, was bei dem gegenwärtigen Mangel an Arbeitskräften von größter Bedeutung ist. Es werden sich überall Fachleute gern bereit erklären, solche Arbeiten zu leiten, damit auch jede Ecke seinen sicheren Ertrag bringt. Den Besitzern solcher Gelände, namentlich Beyörden, werden auch die Mittel nicht fehlen, im vaterländischen Interesse obige Ratschläge zur Durchführung zu bringen.
Vichmarkt.
+ Köln, 22.Febr.1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend- ddie eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewscht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossrich verstehen sich überwiegend as Schatzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, wahrend die für Lesendgewicht am Wiegungen in Köin berunen. Auftrieb:
9136 Sehweinc. a. M. 76-82 95-102), b. 82-88(103-110), c. 84-90 (105 113), d. 00-00(00 OD, e. 55-80(70-100, f. 72-78 90-97), g. 66-70 (83 87). Markt langsam bei fraglicher Räumung.
1231 Grossvieh, und zwar 266 Ochsen, 824 Kuhe u. 141 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 56 60(96—100, a 2. des.eichen sungejocht bis zu 4 Jahren 58-62(97 102), b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 49-55(87-92) c. 44-48(74-80),
d. gering genährte 00 00(64-70). Stallrich: 00-00(00-00). Kühe, a I. vollfleischige ausgemästete Farsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 56-58 100-00), a. 1 desgleichen unter 100 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 50 53 87-90), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-49(82-86), c. altere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 34-42(72-76), d. massig genahrte 00-00(66-70),
c. gering genährte C0-O0(60-64), Weidekühe 00-00(00-OO. Ballen, a. höchsten Schlachtwertes 51-54(86-90). b. voilfleischige jüngere 4450(78-82), c. massig genahrte und altere 00-00 100—00). Markt ruhig, voraussichtlich grosserem Ueberstand.
727 Kälber, a. M. 00-40(00-00).;, 61-65 00-00), d. 48-52 00 00), e. 00-00(00-00). f.
(50-00). Markt lechaft und geräumt.
Keine Schafe
n 100-00), c. 55-60 00-00(00-0O), Bautzen

S
B
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53* Montag. 22. Februar 1915
Seite 3.
: Kauscht Enere Goldstücke bei der Reichsbank
s der Dos oder den Sparkassen gegen Papiergeld um.:
Jungdeutschland auf der Goldsuche.
Die Sammlung der Kölnischen Volkszeitung von Goldstücken in pritaten Händen hat bereits die fünfte Million überschritten. Daß viel Gold noch zusammengebracht werden kann, zeigt auch folgender Bericht:
Halb im Ernst, halb im Scherz, tröstete der Direktor unserer Anstalt(es handelt sich um das Saargebiet) die Schüler der II., die nach einem schulfreien Tage verlangten, am Freitag 5. Februar also:„Gut, ihr sollt den Tag haben, sobald ihr 20 000 Mark in Gold gesammelt habt.“ Er sagte es in dem guten Glauben, als freien Tag höchstens den ersten Tag der Österserien ansetzen zu müssen, da es nach all dem Goldsammeln in den letzten Wochen in Stadt und Land, von Pfarr= und Bürgermeisterämtern schier unglaublich schien, daß die wenigen Schüler die geforderte Summe zusammenbringen könnten. Doch siehe, kaum war der Unterricht geschlossen, flogen sie wie emsige Bienen aus, um goldigen Honig zu suchen, und schon am ersten Dienstag waren 20 000 überschritten, so daß der Direktor, der alle seine freie Zeit in den Dienst der edlen Sache gestellt, schon für Mittwoch 10. Februar den goldigen Tag der Freiheit verkünden konnte. Und jetzt erst ging's Sammeln los. Am Samstag 13. Februar, also nach acht Tagen, waren 50000 voll, und heute, am 17. Februar, beträgt die gesammelte Summe bereits 76 250 M. und noch ist kein Ende. 100000 M. ist das Ziel der eifrigen Sammler, die das Direktorialzimmer, das zur reinsten Bank geworden, bis zum Abend bestürmen, um Papiergeld zu erhalten oder Gold zurückzubringen.
Alle Welt staunt, wie es möglich ist, solche Summen aufzutreiben. Gewiß kam die Notiz von der angeblichen Umprägung sehr zu statten, aber das allein genügt nicht zur Erklärung. Manchem Alten, dessen Herzen schon ziemlich verknorpelt, macht es doch noch Freude, Jungens eine Freude zu machen und gibt ihnen, was er Bürgermeister und Pfarrer nicht gegeben. Weiter stellte sich heraus, daß viele, die vorgenannten Personen, wer weiß aus was für Gründen— Steuerfurcht spielt oft eine geheime Rolle— ihre Schätze nicht anvertrauen wollen, sie unbekannten Jungen, die
sofort mit Papiergeld dienen können, wenn nicht immer gleich, denn doch nach und nach herausgeben. Bedenkt man nun weiter, daß Schüler für ihr späteres Leben keine schönere Kriegserinnerung haben können, als einst fürs Vaterland von Haus zu Haus, von Dorf zu Dorf gezogen zu sein, um Gold zu sammeln, und dabei noch manch köstliches Erlebnis gehabt zu haben, so kann es wohl empfohlen werden, allüberall die höheren Schulen in den Dienst dieser Sache zu stellen.
90100R 00000000000000M00 20000rr r O
: Kleines Feuilleton::
O00fff 8000 r0rrROO 9 2
(A) Drei Monate in englischer Gefangenschaft. Unter diesem Titel hielt am Sonntag im Isabellensaale des Gürzenichs Hr. Verlagsbuchhändler Kummen aus Kairo einen Vortrag. Wer durch den Titel zu der Annahme verleitet worden war, etwas über das Gefangenenleben in einem englischen Konzentrationslager zu erfahren, sah sich getäuscht. Hr. Kummen hatte am 4. August die Absicht, nach seiner Heimat Deutschland zu reisen, um sich hier „seinem Truppenteil“ zu stellen. Es gelang ihm aber nicht mehr, auf ein Schiff zu kommen und als er den Versuch zu mehreren Malen wiederholte, wurde er mehrmals verhaftet. Auch aus anderen Anlässen geriet er wiederholt vorübergehend ins Gefängnis und zwar, wie man aus den Mitteilungen entnahm, durch eigene Unvorsichtigkeit. Es ist nicht klug vor einem feindlichen Richter höhnisch zu lächeln, selbst wenn man tausendmal im Rechte ist, man macht als Ausländer auch zu so erregten Zeiten auf der Straße keine Notizen, ohne in den Verdacht des Spionierens zu kommen. Schreiber dieses ist in Deutschland einmal mitten in Frieden wegen desselben Vergehens knapp an der Verhaftung als Spion vorbeigekommen. Schließlich gelang es Hrn. Kummer, sich einen russischen Paß zu kaufen und nach Italien zu entkommen. Bei den Haussuchungen, so sagte der Vortragende, seien seine Aufzeichnungen über Truppenlandungen und=Verschiebungen, die ihm sicher den Hals gekostet haben würden, nicht gefunden worden, weil
er sie bei einer befreundeten Familie verborgen hatte. Von diesen doch wohl interessanten Mitteilungen gab er aber nichts zum Besten. Die Leiden des Hrn. Kummer mögen ja für ihn schmerzlich gewesen sein, aber was gilt ein einzelnes Menschenschicksal in dieser Zeit, in der Tausende ihr Leben hingeben! Keinesfalls durfte Hr. Kummer bei der Allgemeinheit so viel Interesse an seinem„seelischen Leiden" voraussetzen, daß er darüber Vorträge für 2 und 1 Mark
Eintrittsgeld hält. Die Auszüge aus Zeitungen, die er mitteilte, sind alle bekannt, da es überall verbreitete Havaslügenmeldungen waren. Zudem hat er nicht aufgeklärt, wie es kam, daß er so große Sehnsucht nach seinem Truppenteil hatte und nun in Deutschland Vorträge hält.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
1(Die Redaktion uvernimmt tur den Inhalt der an dieser Stelle zum Abbruck kommender.#schriten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
*<space>"<space> i s t<space> b e r e i t<space> e t w a i g e<space> R i c h t i g s t e l l u n g e n<space> d e r<space> G e g e n s e n#<space> z u r<space> K l ä r u n a<space> d e s<space>*<space>
** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
7865] Der Anbau von Frühkartoffeln und Gemuse. Ein Fachmann hat mit Recht auf die dringende Notwendigkeit hingewiesen, jedes unbenutzt liegende Grundstück in diesem Jahre dem Getreide=, Kartoffel= oder Gemüsebau dienstbar zu machen, soweit es sich dabei um irgendwie ertragsfähiges Land handelt. Um so unerklärlicher erscheint es, daß, nachdem nunmehr die entsprechenden Straßenbauten ausgeführt sind, das schöne Grundstück in KölnDeutz zwischen Feuerwache und Ostbahnhof nicht wieder seiner früheren Bestimmung zugeführt zu werden scheint. Gemüse und Kartoffeln sind hier immer gut geraten. Selbstverständlich würde es zweckmäßig sein, für eine angemessene Umzäumung zu sorgen, da bei der freien Lage an drei Straßen sonst wenig Aussicht für die Erhaltung der gezogenen Früchte bis zur Ernte zu bestehen scheint. Einsender hofft, daß es nur dieser Anregung bedarf, um die Stadt Köln oder die Besitzer des Grundstücks zu veranlassen, z. B. den in der Nähe wohnenden Straßenbahnangestellten eine Gelegenheit zu bieten, ihren Bedarf an Gemüse selbst zu ziehen
Civis
Kriegsfürsorge.
Einen schönen Erfolg haben die Schüler der Klasse VIa des Realgymnasiums in Mülheim zu verzeichnen, indem sie in der kurzen Zeit von vier Tagen, vom 15. bis 19. Februar, 1340 M. Gold sammelten. Das Gold wurde dem Direktor, Prof. Hamelbeck, überwiesen.
Die Kriegsfürsorge, Verlag F. C. Schulte, führte an die
Kölner Kriegsspende die dieswöchentliche Rate von 207,78 M. ab, ferner 35 M. an das Rote Kreuz in Mannheim. Die bisherigen Beiträge der Kriegshülfe an die Kriegsfürsorge belaufen sich bereits auf 7005,89 M.
Mark a. 75 in bar
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit S00 Marken in 500 Geschaften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
Herzogstrasse 34 Tel. B 6212
Fordern Sie stets rote Colonia-Marken.
der roten Colonia-Marken
Verdingung.
den Neubau eines Wirtschaftsgebäudes auf dem Förstergehöfe Gierath bei.-Gladbach sollen die gesamten Arbeiten und Lieferungen öffentlich vergeben werden.
Die Verdingungs=Unterlagen und Zeichnungen liegen im Geschäftszimmer des Königlichen Hochbauamtes zur Einsicht aus und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Bareinsendung des Betrages von 8M bezogen werden.
Die Angebote sind dis zum 11. März 1915, vormittags 11 Uhr, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, einzusenden.
3 schlagsfrist: 2 Wochen. Königliches Hochbauamt Cöln=Lindenthal, Gleuelerstr. 633
Realschule der Stadt Cöln
Spiesergasse I5.
Anmeldungen für die einzelnen Klassen werden im Schulgebäude an Wochentagen 11—12 entgegengenommen. 4* Der Direktor: Geller.
Städt. Realaymnasium i.., Cöln=Deutz.
Anmeldungen für das Ostern 1915 beginnende Schuljahr werden täglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt, Cöln=Deutz, Schaurtestr. 1, entgegengenommen.
Dr. Jungbluth, Direktor.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23. Fe bruar 1915, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfand lokale Marsilstein 23 ver steigert werden:
Eine Partie gebraucht. Mobilien, zwei Thehen, 2 Regale, 37 Flaschen bessere Südweine, 94 Stüch Besen, Bürsten, Schrubber usw., 50 Stück Schwämme, 30 Büchsen Konserven.
2. Eine antike geschnitzte Truhe, ein Schachspiel mit Nashornfiguren, sechs Bilder, fünf Kisten mit Patent=Sicherheits= Verschlüssen.
Der Verkauf zu 2 bestimmt.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Zwangs- Versteigerung
Am Mittwoch, den 24. Februar 1915, vormittage 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 versteigert werden:
15 Paar Herren= und Damenstiefel;
um 11 Uhr vormittags im Plandlokal Neußer straße 30:
315 Flaschen Wein (Brauneberger und Hoch heimer), ein Regal mit offenen Gefächern, 2 Ausstellschränkchen, ein Serviertisch, Sofa, Kleiderschrank, eine Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, ein Schreibtisch usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Fu
Iohons
U
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Stadt. Realgymnasium Cöln-Lindenthal.
Anmeldungen für das Ostern 1915 beginnende neue Schulahr werden täglich von 11—12 Uhr im Amiszimmer der Antalt entgegengenommen.
I..: Prof. Dr. Schneider.
Die Kriegsbluse der N. F. G.
mit deren Herstellung Heimarbeiterinnen beschäftigt werden, ist zu haben im Verein zur Vermittelung
von Heimarbeit, Brückenstraße 12 I. Gewerkverein christlicher Heimarbeiterinnen, Mauritiushandeisstätte. Humboldtstraße. Muster sind außerdem anzusehen im Stadthaus, Zimmer 113, und Kölner Frauenklub, am llof 36.
Bei dem ausserordentlichen Umfang, den die Arbeiten auf dem Bezirkskommando genommen haben, ist es unbedingt erforderlich, dass Meldungen, Gesuche, persönliche Anfragen u. dergl. von Mannschaften des Beurlaubten standes bzw. deren Angehörigen auf einzelne Tagesstunden zusammengelegt werden.
Alle Meldungen, Gesuche, persönliche Anfragen usw. sind nur in den Vormittagsstunden bzw. Mittagsstunden der Werktage von—1 Uhr bei den zuständigen Stellen anzubringen.
Da die Feldwebel, Unteroffiziere usw. während dei übrigen Zeit des Tages reichlich einmal mit der Bear beitung solcher Gesuche, Meldungnn usw., sowie aucl mit ihren laufenden Arbeiten zu tun haben, so sind sie und das Wachpersonal angewiesen, Personen, die sich lieser Bestimmung nicht fügen, während der übrigen Zeit les Tages ohne weiteres abzuweisen.
Eine Ausnahme kann nur in den dringendsten Fäller gemacht werden. Hierzu ist stets eine behördliche Be scheinigung beizubringen. 0
Bezirkskommando I.
Arbeitskräfte, männliche und weibliche, findei man zuverlässig durch Anzeigen
Im Local-Anzeiger!
Bekanntmachung.
Nach§ 99,1 der.-O. sind alle Zurückstellungsgesuche von Gestellungspflichtigen bei der Einberufung unzulässig.
Es wird deshalb hiermit zur allgemeinen Kenntni gebracht, dass in Zukunft alle derartigen Gesuche von Gestellungspflichtigen, die erst nach Erhalt einer Kriegs beorderung oder ain Gestellungstage selbst zur Vorlage kommen, unter Bezug auf obige Bestimmung unberücksichtigt bleiben.
Ausnahmen können nur dann zugelassen werden, wenn eine schwere Erkrankung oder sonst ein bewiesener Grund vorliegt, der den Betreffenden an der rechtzeitigen Ein reichung des Gesuches verhindert hat. p*
Bezirkskommando I. Ersatz-Abteilung.
Zwangsversteigerungen.
Am 4. März 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen, der Witwe Friedrich August Herbertz, geb. Fan zu Cöln und deren Kindern gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
1. Klingelpütz Nr. 27:
Flur 23, Parzelle Nr. 451/79, Haufraum usw., groß 34,51 Ar, mit aufstehenden Gebäulichkeiten (Wohnhaus mit Anbau, Comptoirgebäude, 2 Fabrikgebäude, Maschinenhalle mit Schuppen, Gießhaus mit Anbau, Werkstelle, Gießhalle, Pferdestall und Kesselhaus), GebäudesteuerNutzungswert 18250 Mark;
2. Klingelpütz Nr. 45:
Flur 23 Palzelle Nr. 309,88 und 310/88, Hof raum usw., groß 1,93 Ar und 2,78 Ar, mit aufstehenden Gebäulichkeiten(Wohn= und Geschäfts haus sowie Kohlenschuppen), Gebäudesteuer Nutzungswert: 2100 Mark.
*1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Montag, im Schauspielhaus: Sappho. Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 23. Februar 1915— im Schauspielhaus:
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Pütz, Teller=Habelmann, Bischoff, Becker, Brings; Herren: Gode, Turrian, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, den 24. Februar 1915— Anfang 7 Uhr im Opernhaus:
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
Voranzeige.
Sonntag, den 28. Februar 1915, Anfang 6 Uhr, im Opernhaus.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Preise der Plätze: 4,65., 4,10., 3,00., 2,10., 1,40., 0,70 M. Blockabonnements haben keine Gültigkeit.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiden für diese Vorstellung ihre Plätze bis Mittwoch, 24. Februar, mittags 1 Uhr, reserviert.
Am 16. April 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Schildergasse Nr. 85
Flur 8. Parzelle Nr. 965/224, groß 3,42 Ar; Parzelle Nr. 980/224, groß 0,01 Ar und Parzelle Nr. 981/224, groß 0,01 Ar, auf diesen Parzellen und auf Flur 8 Parzelle 979/224(Eigentümerin die Stadt Cölny a. Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, c. Ladenanbau(auf Parzelle Nr. 979/224) und d. Hofüberdachung. Gesamtnutzungswert: 9600 Mark;
2. Schildergasse Nr. 87
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum sowie Lagerhaus, groß 2,65 Ar, Nutzungswert: 6950 Mark, zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Gorg Tuch, Kaufmann in Berlin.
•5 Königliches Amt: gericht, Abteilung 40.
#
Hillowoitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
∆ Diese Woche, abends 8 Uhr, letzte Aufführnngen:
3 MEKtrablätter“. 2
Ab Samstag, den 27. Februar, abends 8¼ Uhr: „Marsch! Marsch!— Hurra!“ 9
Zeitbild mit Gesang in 3 Akten. p*
## Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
Schildergasse A POLlo Telephon A7929
Joh’s lustige Bühne
Heute und folgende Tage 8¼ Uhr:
„Nu geh’ auch chön!“
Kassenöffnung 11—1 u. von 6 Uhr ab.
Verwundete haben an Wochentagen freien Eintritt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53&amp Mentag, 22. Februar 1915
Pfarrer Msgr. Savels F.
Pfarrer Savels ist gestern vormittag um 10 Uhr im Alter von 77 Jahren gestorben. Er wurde am 12. Juli 1837 als ältester Sohn der Eheleute Dr. med. Rich. Savels und Rosa geb. Claeßen in Gangelt, Kreis Geilenkirchen, geboren. Ausgestattet mit reichen Talenten des Geistes und Herzens, erhielt er seine Ausbildung in der Elementar= und Lateinschule seiner Heimat und am Gymnasium zu Aachen. Theologie studierte er an den Universitäten von Tübingen, Münster und Bonn. Nach den Seminarjahren wurde er am 3. September 1860 vom Weihbischof Baudri zum Priester geweiht. Zunächst übernahm er die neuerrichtete Mission zu Weyerbusch im Westerwald. Im Jahre 1866 nahm ihn der Ruf des Oberhirten aus dieser Stellung weg. Mit schwelem Herzen verabschiedete er sich von den Seinen in Weyerbusch, um als Militärpfarrer die preußischen Truppen nach Böhmen zu begleiten. Nach der Rückkehr wartete seiner ein großes Wirkungsfeld in dem volkreichen Fabrikund Kohlenbergwerksbezirke zu Styrum. Unglaublich ist es, was der unermüdliche Rektor dort gearbeitet hat. Wie seyr die Bewohner den Opfermut verstanden, womit der gute Hirt für die Ehre seines göttlichen Meisters Mittel und Kräfte einsetzte, zeigte im Jahre 1885 die Teilnahme und Begeisterung, mit der die ganze Bevölkerung von Styrum das 25jährige Priesterjubiläum ihres
Pastors feierte.
Wenige Jahre später berief ihn Kardinal Krementz nach Köln zu den h. Aposteln, wo die feierliche Einführung am Feste Maria Himmelfahrt des Johres 1888 stattfand. Was Pfarrer Savels hier gewirkt, im Beichtstuhl, in der Schule, auf der Kanzel, für die Armen und Kranken, durch den herrlichen Gottesdienst, Abhaltung von Missionen, Einführung und Leitung von Kongregrationen, ist wohl allen bekannt.
Der tiefe und lebendige Glaubensgeist spricht sich aus in der steten Sorge für die innere Ausschmückung der Kirche. Auf einer Romfahrt im Jahre 1895 reifte in ihm der bedeutungsvolle Entschluß, das Innere seiner Pfarrkirche durch musivischen Schmuck für alle Zeiten zu einer besonderen Zierde Kölns zu gestalten. In der ewigen Stadt regten ihn dazu die Jahrtausend alten kostbaren Mosaiken in Santa Prassede und Cosmae Damiano, in San Giovanni und San Paolo an, dazu ram noch die überwältigende Pracht der musivischen Kunst in San Marco in Venedig. Für die künstlerische Anfertigung der Entwürfe und Kartons gewann Pfarrer Savels den bekannten Maler Friedrich Stummel (Kevelaer). Die Ausführung der überaus vortrefflich gelungenen Mosaiken im Hochchor, in der Kuppel, im Querschiff sowie nahezu im ganzen Längsschiff ist zum Teil das Werk des Venediger Mosaizisten Gobbo. Als dieser bereits 1906 starb, setzte die Bayenthaler Firma Peter Beyer Söhne die Arbeit in ebenso kunstvoller Weise fort. Auch in der Wahl des prachtvollen Hochaltars und in seiner stilvollen Eingliederung in den Mosaikschmuck des Hochchors hatte der Verstorbene eine sehr glückliche Hand. Die Pfarrkirche St. Aposteln wird so in ihrer jetzigen kunstvollen Ausgestaltung allezeit ein sprechendes Zeugnis bilden für den unermüdlichen Eifer des soeben dahingegangenen Pfarres Savels für die Schönheit des Hauses Gottes.
Auch auf sozial=caritativem Gebiete wirkte der Verstorbene segensreich. Im Agnetenstift in der Mittelstraße gründete Pastor Savels eine Wohltätigkeitsanstalt, welche dazu dienen soll, das religiöse Leben zu heben und insbesondere den religiösen Frauen der Pfarre ein Heim in ihrem Alter zu bieten; er schenkte es der Kirche St. Aposteln. Auch über die Pfarrei hinaus erstreckte sich seine nie erlahmende Arbeitskraft: auf das neue Hospital der Tominikanerinnen in Köln=Braunsfeld, welches er mit seiner Schwester Autonia, z. Z. Generaloberin der Dominikanerinnen in Arenberg, mit ihrem Klosternamen Schwester M. Dominica, errichtete. Am 3. September 1910 konnte Pfarrer Savels den Tag, an dem er vor 50 Jahren zum Priester geweiht wurde, begehen und am 8. Januar 1914 beging er unter allseitiger Anteilnahme sein 25jähriges Pfarrer=Jubiläum an St. Aposteln.
Mit dem verstorbenen Pfarrer Savels ist aus dem Kölner Pfarrkapitel eines seiner bekanntesten und wohl am meisten genannten Mitglieder geschieden. Schon in seiner äußeren Erscheinung zog er die Aufmerksamkeir auf sich durch einen schönen, interessanten Charakterkopf, der noch mehr würde aufgefallen sein, wenn er mit einem festen, energischen Schritt sich gepaart. Nun aber gab der schleichende Gang der ganzen Gestalt etwas Bescheidenes, wenn man will, Gedrücktes, und ließ nicht ahnen, daß die in den Zügen liegende Energie den ganzen Mann von Kopf bis zu Fuß beseelte.
Smiles sagt einmal sehr richtig:„Jedermann drückt sich selbst seinen Wert auf, und wir sind groß oder klein, je nach unserem eigenen Willen.“ Und groß ist Savels eigentlich vor allem durch seinen Willen gewesen. Ihm verdankt er auf allen Gebieten seinen Erfolg. Man konnte Savels fast jedes Jayr in den Exerzitien in Steyl treffen. Daß es ihn gerade dorthin zog, ist jedem, der den Gründer von Steyl, P. Jansen, kannte, begreiflich. Jansen und Savels konnten sich rücksichtlich der Willenskraft, was Tatenergie anlangt, die sich in beharrlicher und unbeugsamer Durchführung eines Planes gegenüber allen Störungen äußert, die Hand reichen.
Beide Männer waren auch darin ähnlich, daß ihre Tatkraft nicht dem Hammer glich, der Felsen zermalmt“, sondern„dem Tropfen, dessen stetes Fallen den Stein höhlt.“ Savels und Jansen sind in ihrem Leben mehr als einmal mit einer abschlägigen Antwort an einer Türe herausgeschritten, aber bald an der anderen Türe mit demselben Wunsche wieder hereingekommen, bis sie dessen Erfüllung erreicht hatten. Sie besaßen beide einen gewissen frommen Eigensinn, der aber immer nur auf Edles und Gutes zielte.
Dabei ging bei diesen Priestern die Stoßkraft des Willens etwa bloß auf äußere Dinge, sie waren auch inbezug auf Selbsterziehung und Selbstdisziplin keine Schwächlinge, sondern stellten auch in den intimsten Erprovungen des Lebens ihren Mann. Was sie äußerlich anstrebten, war Ausfluß ihres frommen Sinnes, der immer auf Gottes Ehre ging und der##ele Heil. Andere mogen noch tiefere und bessere Kenner der Volksseele nach ihren Tugenden und Schwächen sein und gewesen sein, aber dem religiösen Volkseinpfinden in einer einzig dastehenden reichen Entfaltung gottesdienstlichen Lebens in seiner Kirche Nahrung und Befriedigung zu gewähren, hat er wie kein zweiter verstanden.
Wie einer, der mit seiner Wünschelrute entdeckt, wo eine Wasserader im Boden sich findet, so hatte Savels Fühlung mit den Strömungen der frommen Volksaffekte. Die Einrichtung der Hundert=Vaterunserandacht, die er von der Ursulinenkirche auch in die seinige hinübernahm, die Pflege der Verehrung des Bildes der Muttergottes von der immerwährenden Hülfe, das er mit prächtigen Marmortafeln umrahmte, die Veranstaltung der so populären Lourdesandacht in seinem Gotteshause und die Sühneandacht zum
gewordenen Apostelnkirche die Erbauung des„Tempels des h. Geistes“, der Seelen der Gläubigen nämlich, durch Beispiel und das aus gebot eines ganz einzig dastehenden Seelsorgseifers am meisten am Herzen laa. Wenn man, um sein Sterbekreuz damit zu schmücken, für all das Geld, was er zusammengeschafft, Diamanten gekauft hätte— der reichste Königsschmuck hätte sich nicht mit ihm vergleichen können. Nun aber ist dieses Sterbekreuz in Wirklichkeit mit einer viel großeren Zahl von köstlichen Steinen verziert, welche
die Liebe Gottes, die er in so vielen Herzen entzündet und genährt hat, schön für seine Gemeinde, für die Stadt und für die Engel
des anmmels leuchten läßt.# em
Möge der Vergelter alles Guten ihm in dem Prüferkollegium der Gottesstadt dort oben für sein treues priesterliches Wirken den schönsten Platz angewiesen haben.„Fest wie Diamant und zart wie eine Mutter“ war sein Charakter.„Edles und Gutes schaffen und fördern“ sein Streben,„Christus sein Leben, darum Sterben sein Gewinn.“ R. 1 p.
hl. Herzen Jesu sind die besten
sen dafür. Ueberdies verst
er es, Feste über Feste zu feiern und dabei eine Pracht zu entfalten, deren Schönheit jeden ervauen und hinreißen mußte, eine Pracht, in der Gesang und Orgelspiel mit dem feeuhaft erleuchteten Gotteshause wie eine herrliche Sinfonie wirkten.
Neben all diesem aber bleibt es Savels größter Ruhm, daß ihm mehr, als die Ausschmückung seiner unter ihm zu einem Juwel
□ Privatpäckereien nach dem
im Einzelgewichte bis 10 Kilogramm sich vom 22. Februar 1915 ab bis auf weiteres dauernd zur Annahme durch die Post zugelassen. Eingeschriebene Sendungen und Sendungen mit Wertangabe sind von der Annahme ausgeschlossen. Das Königliche Kriegsministerium hat hierüber und über den gleichzeitig zugelassenen Frachtgutverkehr nach dem Felde folgende Bekantmachung
erlassen:
1. Vom 29 Februar 1915 ab werden die Privatpakete und Privatfrachtstücke an Angehörige der im Felde stehenden Truppen des andheeres nur noch aus dem Wege über die Militär=Paketdevots und gemäß den nachstehenden Bestimmungen angenommen und befördert. Alle sonstigen Beförderungsarten, insbesondere auch die durch den Ersatztruppenteil, werden aufgehoben.
Für den Paketversand an Marineangehorige gelten besondere vom Reichsmarineamt erlassene Vorschriften. Pakete für beim Feldheere befindliche Marigetruppen sind an die Paketsammelstelle des 1. Ersatz=Seebataillons in Kiel oder die Paketsammelstelle der 2. Torpedodivision in Wilhelmshaven zu senden,
nachdem der Empfänger aus dem Ostsee= oder Nordseestations=
2. Die Millicht=Puke, depots sind in den durch Aushang bekanntgemachten Dienstnungen ständig geöffnet. Maßgebend für die Zugehörigkeit ist deren Zasammensetzung im Kriege.
3. Patete bis zum Gewichte von 10 Kilogramm werden bei allen deutschen Postanstalten im Inlande angenommen. Das Porto, das bei der Auflieferung zu entrichten ist, beträgt: bis 5 Kilogramm 25 Pfg., bis 6 Kilogramm 30 Pfg., bis 7 Kilogramm 35 Pfg., bis 8 Kilogramm 40 Pfg., bis 9 Kilogramm 45 Pfg., bis 10 Kilogramm 50 Pig.
4. Größere Güter im Gewichte von uver 10 Kilogramm bis 50 Kilogramm sind bei den Eisenbahn=Eilgut= und Güterabfertigungen aufzuliefern, die sie zu den üblichen Frachtsätzen nach den zuständigen Militär=Patetdepots befördern. Die Fracht, nebst 25 Pfg. Rollgeld, ist bei der Aufgabe zu entrichten.
5. Die Vilitär=Patetdepots neymen gebührenfrei auch unmittelbar Versandstücke bis zu 50 Kilogramm für Angehörige der Truppenteile an, die ihrem Geschäftsbereich zugewiesen sind.
die Heeresverwaltung hat hiernach fast alle bisher bestehenden Einschränkungen im Paket= und Güterverkehr nach der Front ausgehoben. Selbst die Gewichtsgrenze ist so hoch heraufgesetzt, daß jedem Bedürsuis genügt sein muß. Es wird dafür anderseits erwartet werden tonnen, daß diese Vergünstigung nicht mißbraucht und eine Versendung schwerer Güter, die nicht einem wirklich dringenden Bedürmis zu dienen geeignet sind, unterbleiben wird, wenn anders nicht wieder Einschränkungen eineintreten sollen. Auch die„dauernde Offenhaltung" darf nicht zu einer unnötigen Belastung des Nachschubs an die Front
führen. Jedes Uebermaz in dieser Beziehung verursacht nur Stockungen und Verzögerungen, da die an die Front führenden, meist nur beschränkt leistungsfähigen Eisenbahnen selbstverständlich in erster Linie den militärischen Aufgaben zu dienen haben. Im übrigen muß erwartet werden, daß im Interesse der Volksbesonders die Zusendung von Nahrungsen gebotenen Grenzen bleibt. Weiterbeförderung ab Militär=Paketdepot
ernährung im Juli und Genußmitteln in den 6. Die Kosten für die W. trägt die Heeresverwaltung.
Pivatsendungen im Ge geschriebene und Wertpate
oder Frachtstücke ohne persö Paketdepots nicht übernomn Freiwillige Gaben
vicht
nliche
e
de
von mehr als 50 Kilogramm, einenso„Liebesgaben", d. y. Pakete Adresse, werden bei den MilitörKrankenpflege wie für die bewaffnete Macht überhaupt(Liebesgaben) sind nicht den MilitärPaketdepots, sonderniden am Sitze der stellvertretenden Generalkommandos usw. eingerichteten Annahmestellen für freiwillige Gaben zuzuführen. Diese Liebesgabensenduugen werden den Truppenteilen usw. zugewandt, die jeweilig ihrer an meisten benötigen; sie dürfen also nicht die Adresse eines einzelnen tragen; eine Bestimmung des Spenders für besondere Truppenteile oder Heeresverbände wird dabei, wenn irgend argängig, berücksichtigt, ist aber möglichst zu vermeiden.
8. Leicht zerbrechliche Gegenstände, wie ungenügend verpackte
Flaschen usw. und feuergefährliche oder leich explodierende Varen dürfen dem Militär=Paketdepot nicht zur Beförderung überzeben werden. Auch von Uebersendung leicht verderblicher Waren ist abzusehen. Der Absender haftet für allen aus dieser Nichtbeechtung entstehenden Schaden.
Trotz aller Warnungen sind neuerdings wieder Gegenstände der vorerwähnten Art aufgegeben worden. Es kann nur wiederholt auf die dadurch bei der Beförderung eintretenden Gefahren hingewiesen werden. Leichtverderbliche Waren sollten auch schon deshalb nicht übersandt werden, weil sich die Dauer des Transports, wenn auch auf größte Beschleunigung hingestrebt wird, wegen der wechselnden Verhältnisse an der Front in keiner Weise
übersehen läßt. 9„
9. Alle Pakete und Frachtstücke sind mit der genauen Adresse sowohl des Absenders wie des Empfängers zu bezeichnen, die deutlich geschrieben auf dem Versanostück selbst angebracht sein muß; zweckmäßig ist außerdem ihre Einlegung in das Paket. In der Adresse ist ferner das zuständige Militär=Paketdepot anzugeben; in Zweifelsfällen erteilt jedes Militär=Paketdepot Auskunft.
Fast alle Verschleppungen und Verluste sind bisher durch falsche Adressierung hervorgerufen worden. Die Heeresangehörigen sind zwar angewiesen, das für ihren Truppenteil zuständige Paketdepot auch nach Hause mitzuteilen. Immerhin sind auch so noch Versehen nicht ausgeschlossen. Es kann deshalb nicht dringend genug empfohlen werden, vor Absendung eines Pakets erst bei dem nächsten Paketdepot wegen Bezeichnung des zuständigen Paketdepots anzufragen. Unerläßlich ist dies bei den Truppenteilen, deren Feldadresse nicht die Angabe eines=Armeekorpsc,„Reservekorps= und=Landwehrkorps= enthält, sondern z. B. 215. Armee=,=Korps=,-Armeegruppe Be,=Division Cusw. Gerade in diesen letzteren Fällen sind bisher die meisten Verschleppungen vorgekommen. In Zukunft ist, da die Paketdepots dauernd geöffnet sind, Zeit zu vorheriger Erkundigung an zuständiger Stelle. Es können dazu besondere(grüne) Doppelkarten verwendet werden, die bei den Inlands=Postanstalten zu erhalten sind und— außer im Ortsverkehr— unentgeltlich befördert werden. Die Adresse wird am besten auf Deckel oder Umschlag aufgeschrieben. Anhänger aus Leder oder dergleichen werden nicht zugelassen. Aufgeklebte Adressen weichen unter Umständen auf und werden undeutlich. 10. Die Verpackung muß fest und dauerhaft, auch gegen Nässe widerstandsfähig sein. Feste Pappkartons sind zur Verpackung geeigneter als leichte Holzkisten. Dünne Pappkartons usw. müssen in Leinwand eingenäht sein.
Infolge der sachverständigen Mitwirkung der Industriezweige sind jetzt so zweckmäßige Verpackungsmittel zu normalem Preise zu haben, daß in Zukunft auf strengste Befolgung auch der Verpackungsvorschriften gehalten werden muß. Eine wasserdichte Umhüllung empfiehlt sich in jedem Falle zum Schutz gegen Feuchtigkeit.
11. Versandstücke, die diesen Anforderungen nicht entsprechen, sind von der Annahme ausgeschlossen. Sind sie versehentlich übernommen, so unterbleibt nachträglich ihre Weiterversendung. Die entstehenden Kosten fallen dem Absender zur Last.
12. Den Paketen ist eine Begleitadresse(Paketkarte) beizugeben, die bei den Aufgabe=Postanstalten oder den Militär=Paketdepots verbleibt. Die Frachtstücke sind mit einem Frachtblrief aufzu13. Eine Haftung für Verlust, Beschädigung usw. wird weder von der Post= noch der Heeresverwaltung übernommen; die Eisenbahn haftet für die bei ihr aufgelieferten Sendungen bis zur Ablieferung bei den Militär=Paketdepots nach den allgemeinen Bestimmungen der Eisenbahn=Verkehrsordnung und der Tarife. Anträgen auf Rückgabe einmal aufgelieferter Pakete usw. sowie auf nachträgliche Berichtigung oder Aenderung der Adressen kann nicht entsprochen werden. Ohne Verbindlichkeit für die Heeresverwaltung und auf Gefahr des Absenders sollen aber unanbringliche Pakete jeglichen Gewichts und Frachtstücke nach bestimmten MilitärPaketdepots in die Heimat zurückbefördert werden, soweit sie nicht den Vermerk tragen:„uris unanbringlich, zur Verfügung der Truppe". Zurückgelangende Pakete werden dem Absender wieder zugestellt. Dieser hat das Rückporto oder die Rückfracht— nebst den bei der Rückbeförderung entstehenden Postund Eisenbahnnebengebühren sowie etwaigen Zollkosten— ab Paketdepot zu tragen, sofern er den vorstehenden Vermerk nicht gemacht hat. Bei Verweigerung der Annahme, oder wenn der Absender nicht ermittelt werden kann, werden die Pakete usw. zugunsten der Abnahmestellen für freiwillige(Liebes=) Gaben verwertet. Verdorbene Waren werden vernichtet.
14. Privatsendungen vom Feldheer zur Heimat für die ebenfalls vorstehende Vorschriften zu beachten sind, werden vom Truppenteil des Absenders auf ihren Inhalt geprüft und müssen den mit Dienststempel und Unterschrift eines Offiziers bescheinigten Vermerk tragen:„Beförderung zugelassen“. Diese Sendungen sowie Koffer verwundeter oder gefallener Offiziere usw. werden dem zuständigen Armee=Paketdepot zugeleitet und hier, mit den nötigen Begleitpapieren versehen, je nach Gewicht der Post voer Eisenbahn zur Beförderung übergeben. Wegen der weiteren Behandlung gelten die Vorschriften unter Ziffer 13; eine Verwertung als Liebesgabe findet bei Ablieferungshindernissen erst statt, wenn der Absender nicht anders verfügt. Das Militär=Paketdepot ist berechtigt, bei den nicht mit der vorgeschriebenen Bescheinigung versehenen Sendungen den Inhalt zu prüfen und sie anzuhalten.
15. Der Oversten Heeresleitung, deren Armeegruppen und der Heeresverwaltung bleibt jederzeit vorbehalten, die vorstehenden Versandbedingungen zu ändern, insbesondere auch die dauernde oder vorübergehende Einstellung oder Einschränkung des Privatgutverkehrs nach und von dem Felde anzuordnen.
Für die Truppen auf dem östlichen Kriegsschauplatz können vorläufig Privatpakete und Privatfrachtgüter nicht angenommen werden. Der Zeitpunkt hierfür wird noch bekanntgegeben werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53* Montag, 22. Februar 1915
Seite 5.
Zur Kommunion und Konfirmation
C
Knaben-Oberhemden 2 50 Knaben-Oberhemden P ox
weiß, mit hübschen Leinen-FalteneinsätzenL.O9
Knaben-Vorhemden glatt.40.65 mit Leinen- u. Pikee-Palten.65-.25
Knaben-Manschetten 0
mit zwei Knopflöchern.....- CtCU
Hnaben-Hute schwarz, weich 35o.-.90
Knaben-Hute schwarz, steit 42s.60
Knaben-Hiute bau, weich.00
Knaben-Strümpfe, schwarz
Knaben-Strumpfe schwarz, Wolle, plattiert
Knaben-Strumbfe schwarz, reine Wolle..
Knaben-Strumpfe schwarz, Ia. Kammgarn Knaben-Strumpfe schwarz, Baumwolle...
.05—.40 .75—.25 .10—.90 .90—.00
Knaben-Oberhemden 28
weiß, mit verschiedenen Pikee-Falteneinsätzen,.75.L J
Knaben-Heinden und langen Aermein
.65.35 F.75.55 F.95.75
Stehkragen mit und ohne Ecken und Stehumlegekragen.
Mod. Knabenkragen
.35 sf..00, O. 45 sk..50, 0. 50 st..00
Knaben-Schleifen 100 bis es.35 Knaben-Schleifen ho## es er.55 Knaben-Hosenträger 9 55
Gummi und Gurt.„.35 bis•35
Knaben-Handschuhe, schwarz
Knaben-Handschune schwarz Glacé.65
Knaben-Handschune schwarz Leinen......85.90
Knaben-Unterzeuge
Hemden, Hosen und Jacken
in Halbwolle und Mako
Kommunion- u. Konfirmations-Anzüge
4-—-4.ail:g marineblau und schwarz, Cheriot, Kamngam und Melton, gute Stofe, tadeloser Sitz, mit kurzen und 13.50) hig 30.00
Fund-Zreinig langen Hosen, für 9 bis 12 Jahre
KaufhausCarlDet
Kölner Local-Anzeiger X; Köln. 22. Febr. 1915.
0 Am 11. Dezember.
Noch liegt die finstre Nacht auf unsern Gräben,
Und dichte Nebel lagern auf der Erde schwer,
Ein kalter Regen sprüht auf warmes Leben,
Das eisern steht für Deutschlands Ehr und Wehr. Vergeblich war der Posten scharfes Spähen,
Vergeblich in der Dunkelheit die Wacht:
Im Schutz der Finsternis war ungesehen,
Der Feind herangeschlichen über Nacht!
Er wußte gut die Schwäche auszunützen,
Die uns're Stellung seinem Angriff bot—
Wo sich zerfall'ne Gräben weiter winden,
Lag auf der Lauer der verborg'ne Tod.
Wir hatten eben unsern Stand verlassen,
Die andern rückten ein zu dem Ersatz,
Da sprang der Feind in dicht geschloss'nen Massen Hervor auf jeden unbesetzten Platz.
Wir glaubten unsern Augen nicht zu trauen—
Der Feind im Graben?— wie konnte das geschehen?
Wir konnten fest auf uns're Wachen bauen Und dennoch kam er heimlich, ungesehen!
Dem Gegner sollen feig wir uns ergeben?
Soll triumphieren er ob seiner List?
Jetzt kämpften wir für unser junges Leben—
Ein Schuft, wer seinen Kaiser jetzt vergißt! Mit Kolben, Bajonett, mit Beil und Spaten,
So stürzen wir uns auf die Uebermacht,
Und mancher wohl hat große Heldentaten,
An diesem dunklen Morgen hier vollbracht.
Die Zahl der Feinde wächst zu großen Massen,
Und immer neue Scharen rücken vor,
Der Graben kann sie längst schon nicht mehr fassen,
Weit auf der Brüstung liegt des Feindes Korps—
Da plötzlich hell ein Blitzen, laut ein Krachen:
Die Artillerie aus dem verdeckten Stand Gab starkes Feuer, wie aus Todesrachen,
Und hat dem Feind den deutschen Gruß gesandt Hei, wie der Blitz flog es in seine Weichen,
Entsetzt strebt er hinaus ins weite Feld,
Es türmten Berge sich von Feindesleichen,
unser Siegschrei durch den Morgen gellt!
Und keiner ist nun mehr zu halten,
Im Sturme bricht's aus unsern Gräben vor,
Hoch reckten sich die deutschen Kraftgestalten,
Und— Deutschland über alles! sang der Chor
Da ließ der Feind den trotz'gen Arm erlahmen,
Ein tiefes Grauen lief durch seine Reih'n,
Die Waffen fort, die Hände hoch, so kamen In Scharen sie entsetzt voll Angst und Pein. Vierhundert Mann, die waren schnell gefangen,
Des Feindes Graben war in unserer Hand.
Wie leuchteten den Deutschen da die Augen—
Der zähe Gegner hingestreckt im Sand—
Und als das Morgenrot die Nacht durchbrochen,
Da falteten die Krieger stumm die Hände,
Ein heißes Dankgebet wurd' leis gesprochen,
Ein heißer Wunsch, daß alles glücklich ende.
Lieb Vaterland, magst ruhig uns vertrauen,
Mit stolzem Mute dir ein jeder weiht sich,
Auf deine Kriegsfreiwilligen kannst du bauen Vom Regiment Zweihundertsechsunddreißig.
Ein Mitkämpfer.
c Kölner Feldpostbriefe.
C Flieger und Artillerie.
Von einem Kölner Fußartillerie=Offizier.
In den ausgedehnten dichten Wäldern, welche der Festung** östlich vorgelagert sind, hat die Artillerie einen schweren Stand. Monatelang beschießt sie sich jetzt schon gegenseitig, ohne eine entscheidende Wirkung zu erzielen. Bei den großen Munitionsmengen, welche die Franzosen täglich auf unsere Stellungen werfen, sollte man durchgreifende Erfolge erwarten dürfen. Aber tatsächlich sind unsere Verluste an Menschenleben und Material gleich Null, und man sitzt während einer solchen Beschießung, sei es in der Feuerstellung einer Batterie oder im Beobachtungsunterstand, mit derselben Gemütlichkeit, als wenn zu Hause in der lieben Heimat ein Hagelschauer auf die Ziegel prasselt.
Die Artillerie ist gezwungen, sich auf das sogenannte Streuverfahren zu beschränken d. h. einen Raum von sagen wir 200 bis 400 Quadratmeter der Länge und Seite nach zu bestreuen. Ob dabei etwas getroffen wird, ist Zufall. Dadurch, daß eine direkte Beobachtung nicht möglich ist, weil alles hinter Berghöhen und im Walde versteckt liegt, lassen sich die Ziele in Gestalt von Batterien oder einzelnen Geschützen niemals bis zur vollständigen Vernichtung zerstören. Etwas anderes ist es mit Schützengräben, die sich sichtbar im Walde hinziehen oder sichtbaren Ortschaften. Auch nach der Karte lassen sich verdeckte Ortschaften wegen der größeren Flächenausdehnung mit ziemlicher Sicherheit zerstören. Aber der Artilleristen Aerger über die winzigen Ziele, dargestellt durch versteckte Geschütze, geht ins Aschgraue.
Da kann nur der Flieger helfen!
Durch den Fernsprecher wird gemeldet, daß der Flieger für
unseren Abschnitt aufgestiegen ist, um zu erkunden. Bald erscheint er als schwarzer Punkt am blauen Firmament, das Surren des Propellers dringt herüber, und schnurstraks schwebt er in die Richtung der vermuteten feindlichen Batterie. Jetzt ein ferner Knall— ein weißes Wölkchen springt vor ihm auf, sich scharf gegen den blauen Himmel abhebend— bald ein anderes. Jetzt mischt sich das Geknatter der Maschinengewehre hinein. Das alles wächst sich, je mehr der Flieger die feindlichen Stellungen bedroht, zu einem Mordsspektakel aus. Man hört ordentlich den Aerger über die„Unverschämtheit“ des deutschen Fliegers heraus.
Unbekümmert um die vielen Brennzünder, die wie Schäfchenwolken am Himmel stehen, und die Bahn des Fliegers verfolgen, manchmal merkwürdige Verschlingungen bildend, surrt er über den französischen Köpfen dahin. Scharf späht der Beobachter in die trostlose graue Waldfläche unter ihm aus. Vier verdächtige, dunkle Punkte nebeneinander fesseln seine Aufmerksamkeit. Der Führer beschreibt einen Kreis darüber, bis der Beobachter einwandfrei festgestellt hat, daß es Geschütze sind. Aufnahmen werden gemacht, und frohen Herzens über die Entdeckung landet der Flieger wieder auf seinem Flugplatz. Schleunigst stürzt der Beobachter an die Fernsprechleitung und bespricht die Sache mit dem ArtillerieKommandeur. Dieser weiht eine Batterie ein, die sich sogleich auf das Ziel nach der Karte einrichtet.
Schon schwebt unser Flieger wieder in der Luft, diesmal um unsere Batterie einzuschießen. Das herkömmliche Konzert der feindlichen Artillerie geht wieder los, ohne unseren Flieger aus der Fassung zu bringen. Er gibt Zeichen, daß er bereit ist, und die erste Salve dröhnt aus unserer Batterie. Der Flieger sieht die weißen Einschlagswolken der Geschosse im Walde unter sich. „Dahinter!" Er gibt das verabredete Zeichen. Bums, kommt die zweite Salve.„Davor!“ Bums!„Rechts vorbei.“ So geht es fort, bis die vier dunklen Punkte gänzlich in Rauch gehüllt sind. Na, die schießen sobald nicht wieder!
Dem Flieger lacht das Herz im Leibe, während er seine Kreise zieht und das frenetische Gebelfer des Feindes die Luft um ihn her erschüttert. Befriedigt zieht er seine Bahn nach Hause, während der Batterieführer, welcher alle seine Bewegungen mit dem Glase verfolgt und seine Zeichen abgenommen hat, ihm dankbar nachschaut. Weiß er doch jetzt endlich, daß er etwas getroffen und nicht, wie oft in diesem vermaledeiten Gelände ins Blaue hineingeleuchtet hat. So ergänzen sich die beiden— Flieger und Artillerist— aufs innigste, mit bestem Erfolge.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53&a Montag, 22. Februar 1915
M Notreifeprüfung für Oberprimaner an höheren Lehranstalten im Sinne der Erlasse vom., 11. und 31. August v. J. werden nach einer am 8. d. M. ergangenen Verfügung des Ministers der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten für die im bevorstehenden Ostertermin in die Oberprima versetzten Schüler vom 1. Juni d. J. ab stattfinden können, sofern sie nachweisen, daß sie von einem Truppenteile für den Heeresdienst angenommen worden sind. Unter der nämlichen Voraussetzung kann zum 1. Juni bereits die Zuerkennung der Reife für die nächsthöhere Klasse den Ostern nach Unterprima, Oberund Untersekunda versetzten Schülern zuteil werden. Dem Heiresdienst wird gleichgerechnet der Dienst in der freiwilligen Krankenpflege, wenn sich der Schüler für den Dienst im Etappengebiet (nicht im Heimatgebiet) für die ganze Dauer des Krieges verpflichtet hat und für diesen Dienst angenommen worden ist.
Während im vorigen Sommer Unterprimaner, welche die Klasse wiederholten, den im Ostertermine 1914 aus Unterprima versetz en Schülern gleichgestellt wurden hinsichtlich der Zulassung zur Notreifeprüfung, heißt es in dem Erlaß vom 8. Februar ausbrücklich, daß nur solche Schüler zugelassen sind, denen
Ostern 1915 die Reife für Oberprima zuerkannt wird. Auch
sollen die Zeugnisse über Notreifeprüfung und vorzeitige Versetzung in die nachsthöhere Klasse den jungen Leuten nurmehr nach erfolgtem Eintritt in den Heeresdienst ausgehändigt werden. Die getroffenen Aenderungen werden von den eingeweihten Kreisen nicht ungern gesehen werden.
. An der Handelshochschule bestanden am Samstag die Diplomprüfung Alfred Schulte aus Eschweiler, die Handelslehrerprüfung Emil Fischer aus Unterschönau, Alfred Neumann aus Köln, Emil Pohlmann aus Bönen i. W. und Dominikus Zorn
aus Köln.
A Am humanistischen Rädchengymnasium(Marienplo) fand am Freitag den 19. d. M. die mündliche Entlassungsprüfu. der Abiturientinnen unter dem Vorsitz des Geh. Rats Dr. Abeck statt. Sämtliche 20 Abiturientinnen erhielten das Zeugnis der Reife, 14, unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
Sendungen an deutsche Kriegsgefangene in
Rußland.
Wie jetzt bekannt geworden ist, läßt die russische Regierung in Sendungen an deutsche Kriegsgefangene keine Waren zu, deren Einfuhr in Rußland auch sonst verboten ist. Ein solches Einfuhrverbot besteht z. B. in Rußland für alle Schweinefleischwaren mit Ausnahme von Schweineschmalz, für Spielkarten u. a. m. Es kann daher nur empfohlen werden, sich vor der Absendung von Paketen an Deutsche, die sich in russischer Gefangenschaft befinden, genau zu vergewissern, ob der Paketinhalt russischen Einfuhrverboten unterliegt.
* Feldpostbriefe an die deutschen Truppen, die in geschlossenen Verbänden mit unseren Bundesbrüdern usammen auf österreichischem oder ungarischem Boden gegen die Russen kämpfen, sind ebenso zu adressieren wie Feldpostbriefe an die anderen deutschen Truppen Die erhalten die Post durch die ihnen zugeteilten eigenen deutschen Feldpostanstalten. Dabei macht es keinen Unterschied, daß etwa die von den deutschen Heeresangehörigen in der Heimat eintreffenden Briefe etwa bei einer österreichischen oder ungarischen Feldpostanstalt aufgeliefert worden sind. Wohl zu unterscheiden ist hiervon die Adressierung von Feldpostbriefen an solche deutschen Heeresangehörigen, die zu österreichischen oder ungarischen Truppenteilen ab kommandiert sind und die deshalb ihre Feldpostsendungen aus der Heimat durch Vermittelung österreichischer oder ungarischer Feldpostanstalten erhalten. Sendungen dieser Art müssen in der Feldadresse die Nummer der österreichischen oder ungarischen Feldpostanstalt tragen, wie dies in Oesterreich und Ungarn für die Adressierung der Feldpostsendungen vorgeschrieben ist.
(A) Auskunft in Militärangelegenheiten. In der Jetztzeit treten an die noch im Militärverhältnis stehenden Personen, deren Angehörige, sowie an die Hinterbliebenen von Gefallenen oder im Felde Verstorbener Fragen mancherlei Art heran. Es ist daher mit Freuden zub grüßen, daß Köln eine Stelle hat, wo das Publikum zweifelsfrei Auskunft erhalten kann. Dem Publikum sind zu diesem Zwecke die Diensträume des Bezirkskommandos I, Köln, Vorgebirgstraße 49, zugangig, und zwar nur in den Vormittagsstunden von—1 Uhr. Im Interesse des weiteren Dienstes werden die Fragesteller auf die Innehaltung dieser Stunden aufmerksam gemacht.
(A) kriegsversicherung der Rheinprovinz. Ueber 83.000
rheinische Krieger mit mehr als 1¼ Million Mark Einlagen versicherten sich gegen Sterbefall bei der vom Rheinischen Provinzial= verband errichteten und mit einem namhaften Zuschuß ausgestatteten Kriegsversicherung der Rheinprovinz, die von der Landesbank in Düsseldorf unentgeltlich verwaltet wird. Angehörige, Freunde, Vereine, Gemeinden versicherten ihre ausziehenden Krieger, um für den Todesfall durch die Versicherungssumme zunächst Sorge und Not von den Hinterbliebenen fernzuhalten. Anteile von je 10 M. an bis zum Höchstbetrage von 200 M. können noch gelöst werden für alle Kriegsteilnehmer, auch wenn sie noch nicht in Feindesland stehen, bei den Bürgermeisterämtern, den Sparkassen, Gemeindekassen oder der Landesbank in Düsseldorf sowie den Organen der Provinzial=Lebensversicherungsanstalt der Rheinprovinz.
CA) Frühlingsboten. Der Hartringel steht seit einigen Tagen in voller Blüte. Am Vorgebirge blühen an einzelnen Stellen bereits die Erdbeeren, und Schmetterlinge gaukelten in den letzten Tagen schon durch die milde Frühlingsluft.
(A) Ein vaterländischer Abend zum Besten des Kriegsinvalidenfonds wurde am Samstag bei zahlreichem Besuche im Saale des Katholischen Gesellenhauses zu Mülheim abgehalten, bei dem das Leysche Streichorchester, Mitglieder des.=.=V. Konkordia, Hr. Neuvurg u. a. mitwirkten. Eine besondere Anziehungskraft wurde der Veranstaltung durch die Ausstellung einer Domnachbildung verliehen, die, wie bereits vor einigen Tagen mitgeteilt, in Hrn. J. Schell ihren Meister hat. ∆
CA) Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. Am Samstagabend um 8 Uhr lief auf dem Hauptbahnhofe ein bayrischer Lazarettzug ein, der mit 200 leicht= und schwerverwundeten Deutschen belegt war und nach kürzerem Aufenthalt in der Richtung Opladen weiterbefördert wurde. Am Sonntagmorgen um.22 Uhr wurden mit dem rechtsrheinischen Personenzug 70 gefangene Russen nach hier gebracht, die teils in der Rchtung Trier und teils in der Richtung Frankfurt abgeschoben wurden; ferner trafen gegen 6 Uhr 40 französische Gefangene ein, die mit dem nächsten Personenzuge
über Opladen weiterbefördert wurden. Ein mit 230 zivilgefangenen Belgiern um 7 Uhr vormittags angekommer Sonderzug ist in der Richtung Troisdorf weitergeleitet worden. 30 englische Gefangene sind heute mit dem Herbesthaler Personenzug um.50 Uhr auf dem Hauptbahnhofe angekommen und mit dem Personenzuge um 11.40 Uhr vormittags nach Hannover abgeschoben worden.
A Im Erzvischoflichen Viozesanmuseum, Tomhof 8, hat Maler Julius Gruchot aus Hamm(Westf.) ein von ihm ausgeführtes Original=Oelgemälde, den h. Joseph darstellend, zur Ausstellung gebracht. Ein Kniestück von ungefährer Lebensgröße zeigt es den Heiligen im schlichten Gewande, die Rechte auf die Säge gestützt und in der Linken eine vorzüglich gearbeitete Lilie haltend. Hände und Kopf sind gut herausgearbeitet, der Gesichtsausdruck verrät Ernst und liebevolle Sorge, die anspruchslosen Farben des Unter= und Obergewandes sind gefällig zu einander abgestimmt, der Faltenwurf ist einfach und natürlich.— Der hiesige Goldschmied August Wüsten ist vertreten mit einem Speisetelch, der für eine Kirche in New York bestimmt ist und sich durch hübsche Form und einfache, geschmackvolle Verzierung auszeichnet. Einen besonderen Schmuck bilden die sechs ovalen in Alt=Silber getriebenen Reliefbildchen, die den Fuß des Gefäßes beleben und seine Bestimmung
Warnung. Trotz wiederholter Warnungen kommt es immer wieder vor, daß Kinder sich auf die linksseitigen Trittbretter der geschlossenen Hinterperrons von Straßenbahnwagen stellen, um sich das Vergnügen zu machen, eine Strecke mitgefahren zu werden. Am 14. d. M. tat das gleiche ein achtjähriger Schüler auf dem Salierring. Als er dann während der Fahrt abzusteigen versuchte, kam er zu Fall und geriet mit dem einen Fuß unter den Straßenbahnwagen. Die Räder des Wagens gingen ihm über den Fuß, so daß dieser zum Teil abgenommen werden mußte. Der Fall zeigt deutlich, mit welchen Gefahren ein solches Spiel verbunden ist. Die Eltern und Lehrpersonen werden dringend gebeten, die Kinder auf das Gefährliche dieser Unsitte hinzuweisen.
(1A) Warnet die Kinder. Im Severinsviertel wurden in den letzten Tagen mehreren Kindern, die für ihre Eltern in Geschäften Waren holen sollten, das Geld abgenommen. Die Diebin, ein Mädchen von 10—12 Jahren, flößte den Kindern dadurch Furcht ein, daß sie ihnen vorlog, ein Mann käme ihnen entgegen, der allen Kindern das Geld abnähme. Das Mädchen ließ sich von den Kindern das Geld geben, zog Papier aus der Tasche, um die Geldstücke scheinbar darin einzuwickeln und legte es dann den Kindern wieder in die Tasche. Später stellte sich dann heraus, daß das Geld nicht im Papier, sondern von dem Mädchen unter dem Vorwande des Einwickelns gestohlen worden war.
() Durch die Explosion eines Sauerstoffbehälters zog sich ein 35jähriger Arbeiter aus Ehrenfeld schwere Verletzungen im Gesicht und an den Händen zu. Der Mann wurde ins St. Franzislushospital gebracht.
Verschiedene Anfälle. In der Kyffhäuserstraße wurde ein schweres Faß in den Keller transportiert. Da. Seil ging entzwei, sodaß das Faß einem Manne auf das Bein fiel, wodurch dieses schwer verletzt wurde.— Auf dem Zülpicherplatz kam ein Junge zu Fall und zerbrach den Arm.— Infolge Krampfanfalles fiel ein Mann auf dem Neumarkt dahin und erlitt eine schwere Kopfverletzung.— Beim Abladen von Kohlen an der Palanterstraße geriet ein Mann unter den Wagen und erlitt eine schwere Armverletzung.— In einer Brauerei auf dem Mauritiussteinweg verbrannte sich ein Mann mit heißem Wasser beide Füße.— Ein Mann sprang in der Annostraße von einem Wagen herunter, tam zu Fall und zerbrach ein Bein.— In der Karthäusergasse kam ein Mädchen zu Fall und erlitt einen Schulterbruch.— Auf der Zülpicherstraße in Sülz stürzte ein junger Radfahrer und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. 16 8 am
(A) Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann, der vor zwei Tagen in der Höhle die Treppe hinuntergestürzt war.
(4) Zu den Schw ine-Diebstählen im Schlachthof. Im städtischen Schlacht= und Viehhof wurde neuerdings ein lebendes Schwein gestohlen und von den dreinten Dieben gleich im Schlachthof abgeschlachtet. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern einen Metzgergesellen, welcher beschuldigt wird, das Schwein gestohlen, geschlachtet und das Fleisch verkauft zu haben.
(A) Diebstähre. Am Dom wurde von einem Speditionsfuhrwerk ein Sack Kaffee gestohlen.— In der Gladbacherstraße entwendeten Diebe von einem Fleischwagen ein halbes Schwein.— Gestern abend gesellte sich auf dem Perlengraben eine Frauensperson zu einem Manne, den sie dann nach irgend einer Straße frug und den Mann dann begleitete. Die Frauensperson stahl dann dem Manne, der eiwas über den Durst getrunken hatte, seine Uhr mit Kette.— Auf dem Hauptbahnhofe wurde im Gedränge einer jungen Dame aus ihrem Handtäschchen das Portemonnaie mit etwa 60 Mark Inhalt gestohlen.— Gestern vormittag wurde auf der Severinstraße einem Landwirten, während dieser seiner Kundschaft Milch brachte, das Milchfuhrwerk mit 8 Kannen Milch entwendet.— In der Friesenstraße nahm ein Chauffeur einem Schuljungen Uhren ab, die er sich von Autos gestohlen hatte.— Am Waidmarkt wurde einer Dame beim Besteigen der Straßenbahn ihr Portemonnaie mit 40 Mark aus der Handtasche gestohlen.— Diebe drangen an der Severinstraße in das Lager eines Kolonialwarengeschäftes ein und stahlen für mehrere hundert
Mark Waren. gi
#. Vermißt wird seit dem.. d. M. der Schüler Albert Umbach, Dürenerstraße 125. Beschreibung: 14 Jahre alt, mittelgroß, schlank, duntles, dichtes Haar, blasses Gesicht, blaugraue Augen. Bekleidung: schwarze Kniehose, grüner Sweater, schwarze Schnürschuhe und Strümpfe, grauer, weicher Hut, roter Schal. 0A) Eine Bitte an Musikfreunde richtet eine Landsturmkompagnie im Westen. Dieselbe bittet um leihweise Ueberlassung von Noten für Pariser Besetzung mit Violine als Obligatstimme. Bei Angabe der Adresse werden die Noten s. Z. zurückgegeben. Gewünscht werden leichtere Ouvertüren und Walzer, Gavotten, einige Märsche, Schlager aus Operetten von Fall usw. Klavier, Cello, Violine, Piston und Flöte sind vorhanden nebst den Spielern dazu. Unsere Geschäftsstelle ist zur Vermittelung bereit.
(A) Kriegerbegräbnis. Dienstag: Reservist Robert Ailbout vom Res.=Inf.=Regt. 237 11 Uhr vom Augustahospital zum Südfriedhof.
:: Kirchliches:
OechoneRORbfOROOOO0RCffrn.
K Rom. 21.Febr.1915.(Eig. Draytber.) Der Papst ernannte den Kardinal von Hartmann zum Protektor der deutscher eelsorge in Italien.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.:
□ Kriegsliteratur.
Der Deutsche Reichstag und der Weltkrieg 1914/15. Verhandlungsniederschriften der histor. denkwürdigen ReichstagsSitzungen vom 4. August und 2. Tezember 1914(nach den amtlichen Stenogrammen). Kern u. Birner, Frankfurt a. M. Preis 60 Pfg. Auf Alideutschdruckpapier in schöner Druckausführung bietet das 24 Quartseiten umfassende Werkchen ein getreues Spiegelbild der für uns Deutsche unvergeßlichen Kriegs=Sitzungen des Reichstages. Ein Teil des Reinerlöses aus dem Verkauf ist für Kriegsfürsorgezwecke des Roten Kreuzes bestimmt.
Der Dinzenz-Verein hielt am Sonntag in der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates, Realgymnasialdirektor Dr. Kortz, begrüßte Hru. Weihvischof Dr. Lausberg und erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Vereins vom 1. Januar bis 31. Dezember 1914. Dem örtlichen Verwaltungsrate unterstanden 44 Pfarrkonferenzen (24 in der Altstadt und 20 in den Vororten), ferner das Regiskomitee, die Männerfürsorgekonferenz, die G. m. b. H für mannliche Obdachlose und die Konferenz für strafentlassene Jugendliche und Arbeitslose. Im Berichtsjahre wurden zwei neue Konferenzen gegründet: für St. Bonifaz in Köln=Nippes und für St. Antonius in Köin=Gremberg. Die Konferenz von St. Severin blickte am Sonntag auf 50 Jahre ihres Bestehens zurück. Ihr jetziger Vorsitzender, Kaufmann J. B. Schumacher, gehört zu den Gründern der Konferenz und ist seit 37 Jahren Vorsitzender derselben. Er gehört auch dem örtlichen Verwaltungsrate und dem Diözesanrate an. Direttor Dr. Kortz sprach der Konferenz von St. Severin und besonders ihrem Vorsitzenden die herzlichsten Glückwünsche aus und berichtete dann über den Stand der einzelnen Konferenzen, denen insgesamt am Schlusse des Berichtsjahres 443 Mitglieder,
19 Eyrenmitglieder und 3500 Teilnehmer angehörten. Vier Mitglieder sind im abgelaufenen Jahre gestorben; ihr Andenken wurde in üblicher Weise geehrt. Die Einnahmen betrugen 73418 Mark, die Ausgaben 48 785., der Barbestand 24298 M. Das innere Leben der Konferenzen ist sehr rege gewesen. Eine große Zahl von Konferenzen hat eingehende Berichte erstattet; aber auch die anderen hatten erfreuliche Ergebnisse aufzuweisen, fast alle berichten über ein Hand=in=Hand=arbeiten mit der städtischen Armenpflege. Die meisten Konferenzen begnügten sich nicht mit der Hausarmenpflege, sondern haben auch die sozialen Aufgaben der christlichen Cariias ausgenommen. Auch der Bericht über die Sonderkonferenzen wies ein erfreuliches Bild über die umfangreiche Tätigkeit derselben auf. Der Kassierer des örtlichen Verwaltungsrates, Hr. Baltes, erstattete den Kassenbericht über das abgelaufene Jahr. Er wies an Einnahmen 9776., an Ausgaben 8102 M. auf, so daß ein Bestand von 1674 M. verblieb. Der Vorsitzende sprach allen, die zu dem erfreulichen Bilde der Tätigkeit beigetragen, herzlichen Dank aus. Der Vorsitzende des Diözesanrates, Dombaumeister Geheimrat Hertel, sprach zunächst Hrn. Direktor Dr. Kortz den Dank des Diözesanrates für die erfolgreiche Leitung in den letzten zehn Jahren aus, dann beglückwünschte er die Kouferenz von St. Severin und ganz besonders deren Vorsitzenden Hrn. J. B. Schumacher. Tief gerührt erwiderte dieser für die Eyrungen; so lange er könne werde er in bisheriger Weise weiterarbeiten. Weihbischof Dr. Lausberg beglückwünschte auch seinerseits die Konferenz und Hrn. Schumacher zu dem ebenso seltenen wie schönen Tage und verlas ein Telegramm des Kardinalstaatssekretärs, durch welches der Heilige Vater der Konferenz und Hrn. Schumacher seinen Segen spendete. In längerer Ansprache verbreitete er sich dann über die Aufgaben des Vinzenzvereins. Er sagte auch Hrn. Direktor Kortz herzlichen Dank dafür, daß der Verein sich unter seiner Leitung und besonders in der Kriegszeit so bewährt habe und spendete der Versammlung seinen Segen.
() Die Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe, deren Geschäftsräume sich jetzt Judengasse 2, 1. Stock neben dem Rathaus befinden, hat in der Zeit seit Ausbruch des Krieges in über 2500 Fällen Rat in rechtlichen und geschäftlichen Angelegenheiten erteilt. Die Beratungsstelle legt Wert darauf, bekannt zu geben, daß besonders das Ratsuchen in geschäftlichen Angelegenheiten erwünscht ist, und zwar ehe diese zu Prozessen führen. Es ist ihr schon in vielen Fällen gelungen, durch rechtzeitiges greifen eine Vermittelung herbeizuführen und gerade von minderbemittelten Personen die bei kleinen Objekten so drückenden Kosten abzuwenden. Besonders wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Angehörigen im Felde stehender Personen sich der Beratungsstelle bedienen mögen. Die Sprechstunden sind täglich von 10 bis 1 Uhr und von—7 Uhr, außer Samstagnachmittags.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Febr. 1915.)
Sterbefälle. Peter Jos Baumann, Dachdekermstr., verh., 61., Benesisstrage 62- Bruno Schmitz, Unteroff d R. der 1 Komp. Ins.Rat. 68. Kaufmann, ledig, 26., F im Etappenlazaret Rethel an den im Felde erhaltenen Verwundungen; Jakordenstr. 27.: Klara Stockem, geb. Zimmermunn, 49 J. Brüsseler Plag 3.
Standesamt söln-Merheim,
(Vom 7. bis 20. Februar 1915.)
Sterbefälle. Anna Elisabeth Oßdorf. geb. Hanrath. verh., 68 J. Köln=Holweide.- Anna Bernardine Biallas, 3., Köln=Holweide. Joseph Schönenberg, led., 25., Köln=Dellbruck- Klara Agnes Duven, 15 Mon., Köln=Dellbrück. Ferdinand Jos. Nickels, verh., 60., Köln=Dellbrück Friedrich Wilh. Luther, verh, 42 J, KölnHolweide.- Angelika Kempel, 9 Mon., Köln=Holweide. Elisabeth Küster, 11 Mon, Köln Brück,- Johann Kürten, verh., 41., KölnOellbrück.- Kalharina Hänseler, led., 23., Köln=Dünnwald.= Gertrud Schmitz, geb. Honrath, very., 52., Köln-Dünnwald.- Christian Dresbach, verh., 81., Kön=Rath.- Adele Wahlscheid, 2., Köln=Dellbruck. Franz Vollbach, led., im Krie se gefallen, 23., Köln=Dellbrück.= Georg Tholstrup, verh., 33., Köln=Dellbrück.-Paul Mertens, 6 Mon, Köln=Höhenfeld.- Friedrich Wilh. Schmidt, verh., 62., KölnDellbrück.
PObccte..
Handelsteil
0000000050083000BPOSOOORROCOOR1 BOTRdG.
Kber 22.Febr.1 15. Pruentmarkt. Heu. Luzerner, 11.00 bis 12.00 Wiesenheu 10.00 bis 11.00. Roggen- Breitdruschstroh.50 bis.25, Krumm- und Pressstrob.80 bis.20), die 100 Kilo.
Neuss. 22 Febr. 1915. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer l. Sorte M. 28.2
„„„„„ 27.70
Roggen, neuer I.„„ 24.20
2.„„ 23, 0
Hater, neuer I. Sorte„ 27•40
2.„„ 26,40
wirkl Verkaufspreis im Fleinhandel aber.K 30,00bzw. A 29,00 die 100 Kilo.
Butter. ger Ruo 3,—.20
Luzernerheu, neu es4,00-4,5050 Kilo Krumm-.1 ressstroh, 15,20 s00 Kile
breitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh„ 18.0)„„
Heu, neues M.50—.00„„
Kartoffeln, festgeserzter Höchstpreis 4,8 wirklicher Handelspreis 5,00—6,00 die 50 Kilo.
ies. La-her###### 14 Pfg
Wasserstands=Nachrichten am 22. Februar 1915
Konstanz,§., Bodens. 2,71—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 1,274-0,12 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,174-.02 m Rannheim, d vm., Rh. 3,14—0,04 n Heilbronn, dym., Reckar.42--0 15 m Canb, s vorm. Rhein.36—0,12 m
Bingen, o., Rheingau.04—0,09 m Bingerloch.64—.09 m Trier. 7 vorm., Mosel.78—.08 m Köln, vorm. Rhein.05—.30 u Ruhrort, 8 vm., Rhein.50—.38 u Wesel, 8 vorm., Rhein.55—.35 n

K
Offene
ine Werbrengulacher
Cuchtig
2
hohem Lohn gesucht. Eulenberg, Moenting&amp;Co. m. b. H. Schiebusch=Maniort b. Köln.“
Gesucht:
Former
Rernmacher
Dreher
Bohrer
Hobler.
Eisengießerei J. Stühlen,
Kölu-Kalk. 4
FormmaschinenArbeiter
werden eingestellt.
Eisengieherei P. Stählen, Kölk=Kalk.
4*
Tüchtige
Werkzeugschlo
auf Schnitte,
Hobler
für sofort bei gutem Lohn gesucht.*
Meirowsky&amp; Cie.
Altiengesellschaft Porz.
Schleifer
für Brikettformen bei hotem Lohn sucht Braunkohlenbergwerk „Libkar“ in Liblar.=
Jüngerer
Bautechniker
in Zeichen und 2 hnen, sowie tüchtiger
Maurerpolier
für sofort
Lüchtige
per sofort gegen hohen Lohn und Uhh.rdarbeit
gesucht.
Off. u. A 33 an die Gesch. d Bl.
Architekt Remmel, Troisdorf.
2 selbständige Monteure 4 Vorarbeiter für Dreherei
bei hoh. Lohn für bald gesucht.
Off u. B175 an die 2 Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b3
Mehrere
Sattler
auf Da ronentaschen und Tornister ofort gesucht egen hohen
Akkord. d
Christian Meyer Friesenwall 59.
Jung. hausbursche
f. Metzgerei gesrcht.
Stöcker, Köln=Nippes, Neußerstraße 280.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 a Montag, 22. Februar 1915
Von einer kathol. Herrschaft in Köln wird für die gute bür zerliche Küche eine kathol.
gegen h. Lohn z. 1. März ges.
Fr.=Meldungen mit Angabe des Altes und der bisherigen Stellungen u 163 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers Köln, Marzellenstr. 4
Fräulein
18., kath., bestens empf., bei Kriegsausbruch zurück a. Frankreich, sucht Stelle zu Kindern, Stütze, Gesellschafterin, zu Arzt usw Offerten an
Marie Wimmers, Horchheim bei Worms.
Geistlicher
für seine Schwefler
Töchte schullehr., 25 J. alt, die im Frühjahr nächsten Jahres heiraten wird, z. 1. Juni Stell. ohne gegenseit. Vergüt. in gutempohl. kath Hause z. Ausbild. in Küche u. Haush.
Fr.=Off u. B A 47 a. d. 2. Geschst. d. K. Vztg. Breitestr. 85.
für meine
(15½ Jahre) Stelle zur
Erlernung des Haushalts
bei Familienauschluß ohne gegenseitige Vergütun;, ev Taschengeld, in kathol Pfarrhaue.
A. Strauch, Godesberg,
Roonstraße 16.
Schuhe, Stiefel
werden in 30 Min. gut u. billigst besohlt. Wartezimmer. Schuhe werden auch gratis abgeholt u. zugestellt Sohlerei Hans Sachs, Komödienstr. 9799 Telephon A 2047.
Einfaches kathol. Fränlein
32 Jahre alt, längere Zeit Haushälterin eines Geistlichen, sucht zum 15. März oder später ähnliche Stelle. Langjähr und 1. Referenzen z. Verfagung.
Fr.=Off. u. K 98 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
Einfaches Fräulein
in allen Zweigen d. Haushaltes durchaus erfahren, sowie im Nähen u. Bügeln, s. selbst Stelle in frauenlosem Haushalte,
Off. u. B 198 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Geb, ält. Fräulein
im Haushalt u Kochen perfekt, sucht zu Anfang April neuen
Wirkungskreis.
Offerten befördert Frau Holz, Neuß, Hochstraße 2.
Suche für meine Verwandte, 21 Jahre, kath, im Nähn sehr gut bewand., Stelle i. kl. Haush.
für Stütze der Hausfrau.
Es wird mehr auf gute Behandlung wie auf Lohn gesehen.
Angeb. a. J. Remacly, KölnSülz, Rheinbacherstr. 28, 2. Et. Tel. B 414.
Suche für meine Tochter zu Ostern Stelle als
Lehrmädchen
am liebsten in Kolonialwaren= geschäft gegen kleine Vergü ung.
Zu erfragen in der Annahmestelle Brühl, Uhlstraße 30.*
Aelteres Fräulein,
bisher im Geschaft tätig, sucht sojol: Stellung als
haushälterin.
Off. u. H. K. 22 an die Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27“
Ses. Mädchen besten(ohst. u.
Plätt) erf., Stellung a. Zweitmädchen in kleinem herrschaftl. Haushalt zum oder 15. März. Off. u. B 192 a. d 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestraße 85. b
für Küche u. HausMsbcnen arbeit mit guten Zeugnessin gesucht. b Richmodstr. 9, 2. Etg.
Finf ält. Frl., das keine Arbeit Escheut, u. langj. Zeugn besitzt, sucht St. zur Führ. d. Haushalts oder ähnliche St. Näh. unter d1 J Machabäerstr. 37.
Gesundes, kräft. Mädchen
23., welches in Neuenahr die Hotelküche erlernt hat u. keine Arbeit scheut, sucht passende Stellung. Näheres Th. Sch., Frau Gerhart, Unna=Königsborn, Zechenstraß. 71.
Modistin
tüchtige 1. Arbeiterin, sucht
zum Frühjahr Stellung mit Station im Hause. Fr.=Ofs. u. K 96 a. die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junges Mädchen
16½ Jahre alt, sucht Stelle in besserem Privbthaushalt, bisher Stütze der Mutter.
* Deutz, Gaußstraße 30.
Suche Stelle als Alleinmädchen zum 1. März. Off. u. A1 95 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstraße 6.
Bädchen, 1612J. sucht Stelle #I in kl. Haush od. z Kindern. Nippes, Merheimerstr. 201, II.
( Arbeitsgesuche)
S
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechan ker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Uinnos Waterloostr. 2 hchp
Appes, 1gr. 3. Küche, Diele l. 4. z vm Besch. Blücherstr. 2, I.
9 freundl. Zimmer, 3. Etage an 4 Fräulein zu vermieten. 5 Ludwig r. 16.
9 kl. Zimmer, gartenwärts, an einzelne Person zu vermieten. Nippes, Mauenheimerstr. 49.
Hahnenstraße 30, 2 Zim. a. ruh. 9..19·4z verm. Besch.i. Laden
Mbl 3. z. v. Marzellenst 58, III. I. — 1..a1-=Frl. m. od.0P. Postst. 59
Mietgesuche.)
Aelterer Herr
sucht
zum gelegentlichen Aufenthalt in waldiger Gegend Nähe Kölns
Pension
Privathaus bevorzugt.
Angeb mit Preisangabe unt. A 35 a. d. Gesch. d. Bl. p*
Kiange 2. Et., abg, 3 Zim. u.
UIpEs Mans. zu vermieten Bescheid Neußerstraße 211, I.
Unterhaus
od. Hochparterre, 3 Zimmer und Küche, am liebsten abgeschlossen, per 1. April von kaufm. Angestellten zu mieten ges.
Offerten unter 0 167 an die Bezirksvertretung d. Blaties, Hohepforte 6.
Beamter
sucht Wohnung v. 4., Küche u Badez. Off. mit Preisang. u. 160 an die Geschst., d. Bl.
Unterricht
Engelb. Macksche Mahkchuls Gründl. Unterr..Geige, Guit. Klavier, Cello. Ia. Ref. Honor mäß Ehrenf., Körnerstr. 83
Verloren-Getunden
Gold. Damenuht##l. Aette.
Samstagabend verloren. Gegen h. Belohn. von—3 u. abends nach 8 Uhr abzugeben Voß, Humboldtstraße 43, 2. Et.b
Silberne Handtasche
mit Inhali auf dem Wege von An der Linde bis Breitestraße verloren. Wiederdr. Belohnung. Abzugeb. An der Linde 5, part.
Kreuz in Samtetui verloren.
Abzugeben gegen Belohnung Vogelsangerstr. 47, J. Et.*
sorige Woche Achterstraße Poremonnaie gefunden. Abzuholen Rosenstr. 15, Werkst. b
Mk. 10 Belohnung
demj., d. m. meine hr. Dobermann(Hertha) z. b. od. Ang. d. gibt. Harff. v. d Siebenburgen 50. Telephon A 7284.
oxterrier entlaufen.
Gegen Belohnung abzugeb. Mauritiussteinweg 9.
( Zu verkaufen)
isn s
Für Lederwerkstätten.
Stanzklötze u. Ropfholz
sowie Schneidebretter vorrätig,
f. Schneiderwertstätten
Holzkohlen.
Holzhandl. Jos. Kiegel, Kämmergasse 39. ok
Schöner nußb. Schreibtisch,
nußb. 2türig. Kleiderschrank, 2schläf. nußb. Bett mit Einlage, Waschkommode mit Marmor u. Loilette, Diwan m. 2 Sess, gebr. Ausziehtisch, schöne Pitchp.=Küche ganz kompl., Salontisch, Teppich, Ilurgarderobe, hochf. eich. Schlafzim. m. Ztür Spiegelschr. 2c. zu jed annehmb. Dr. geg Kassa z. ok. Möbell. Bismarckstr.64,Privth.'n
Rähmaschinen
neue„Original Wertheim“
äuß preiswer, auch wenig gebr. weit unter Preis.
Carl Frank, Köln, Spichernst.71 Großhandlung u. Einzelabgabe.
Seite 7.
reine Makslatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 89 Pg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftssteüe des Kölner Local-Anzeigers. zellenstrahe 27.
Prchtv.echt Eich.=Schlatz.
in hochseiner Ausführung, ganz komol. Betten mit Roßhaarm. kriegsh. z. Spottpr. v. nur 391#4 (ganz neu), ferner hochel. mod. Zteil. Pitchp.=Küche spottbillig. Breuer, Brüsseler Straße 7, Hp.
billig. b
Kessel, 75 Lir. Diekkessel 75„
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Lebrauchtes Sofa. Ausziehtisch
schl. Bett und Kleiderschr. billig zu verkaufen.
Kreielderstraße 47.
Nähm erstkl. neue45, 55.4 usw., 0um. 5J. Garantie. Gebr. 10.4 am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
9 n. Jigenkl., Gr. 44, Tuch u. Seide - um tändeh.z 15.4. pro St. abzug.
Off. u. B 201 an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. d
Kaiser=Hese
zu haben An der Linde 17.
Piates,
gut erh., 130 u. 150#4 Alteburgerstr. 85.
Nigna#reuzs., schwarz 250.#
Plaus Hdlg. Eintrachtstr. 30.
Zähmaschinef. n. f. 35.4. z. v.
I Poulheim, Venloerstr. 1.
Nrachtv. Diwan i. Mek. u. Plüsch P o. 2 an Weberst. 10. Polsterei.
Kaufgesuche
Gebrauchter, gut erhaltener
NußbaumKleiderschrank
und ebensolche
Waschkommode
aus gutem Hause zu kaufen gesucht. Ang bote nur mit Preisangabe unter 16i an die Geschäftsstelle des Köln..=A. 2
Schreibpult
hell eichen, Diplomat, zu kaufen gesucht. Off. m. Preisangabe.0200 a d. Bezirksvertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Gehr mod. feuer u. diebessicherer Orioschrans zu kaufen gesucht. Offerten mit Angabe v. Preis u. Größe unt. Kl 7820 bei. Rud. Mosse. Köln.“
Gebisse, Gold, Silber, Platin,
Münzen, Altertümer hauft
stets Friesenstraße 55, part b
Haare
werden angekauft
7.
Tiermarkt
Prima Ackerpferd
goldgelber Waliach in best. Zustande, zuverlässig u. sehlerfrei, sofort abzugeben.
Rath=Heumar, Rösratherstr. 57.
Angorakätzchen
zu ½ Jahr zu kaufen ges. Off u. W. R. 22 an die Gesch, Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27“
bis
Vermischtes
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Bante Lenster, Vorsetzel
Schrankscheiben in Blei und Messing. sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraße 21.
Fernspr. B 5739.
:: Hutstollen u
Wer fräst, schneidet Gewinde u härtet? Angebote an:
Fr. Plücker Sohn, Ohligs
::<space> H u t s t o l l e n<space> u<space>
Wer schneidet solche aus Prosilstahl? Angebote an:
Fr. Plücker Sohn, Ohligs“
K
4

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 53* Montag. 22. Februar 1915
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern geliebten, ältesten Bruder
Herrn
August Savels
Pfarrer an St. Aposteln u. Ehrenkämmerer Sr. Heiligkeit
Ritter hoher Orden
heute morgen um 10 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Er starb wohlvorbereitet und nach öfterem Empfange der hl. Sakramente unserer heiligen katholischen Kirche infolge einer kurzen Krankheit im Alter von 77 Jahren.
Die trauernden Geschwister:
Antonia Savels, Schw. M. Dominika O. S. D. Mathias Savels S. 1.
Gottfried Savels, Pfarrer Caroline Savels Franz Saveis, Bürgermeister Dr. med. Josef Savels Elise Sauels geh. Schmitz.
Köln, Wetten, Bedburg, Gangelt, 21. Febr. 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche St. Aposteln zu Köln am Donnerstag, den 25. Febr., morgens 10 Uhr, daran ansenliessend die Beerdigung um 11 Uhr von der Pfarrkirche aus nach dem Friedhofe in.laten.
Die Ueberführung der Leiche in die Pfarrkirche findet vor 10 Uhr statt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 11½ Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter,
Schwiegermutter, Grossmutter Schwester, die wohlachtbare Frau
Witwe
und
Kath. Arbeiterverein, Herz-Jesu.
Auf dem Felde der Ehre starb den Heldentod nkreich unser treuer Vereinsbruder
Jehann Roth
6. Komp. Res.-Inf.-Reg. Nr. 65.
Gedenket unseres toten Helden im Gebet! In stolzer Trauer
Der Vorstand: Kaplan Kleine-Nathland, Präses.
Christine geb. Weißweiler
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 20. Februar 1915.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 23. Februar 1915, nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Im Laach 7 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Mittwoch, den 24. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen cine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir,
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Rathias Meynen und Anna Ratharina Meynen
geb. Steinbüchel
findet Dienstag, den 23. Februar, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt geladen wird
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Not.
7000
Franziskuskalender liegen infolgedessen noch unverkeaft da.
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pf.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für d. J. 1915
zugesandt.=8
wozu hiermit freundlichst einTrauerhüte
Einzelverkauf im Engroslager Grossmann,
Albertusstr. 24,1 Treppe.
Kein Laden, daher staunend billige Preise.
Größte Auswahl. Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang. B7
dieses als solche zu betrachten.
3“
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen,
den hochwürdigen
Pfarrer von St. Aposteln Ehrenkämmerer Sr. Heiligkeit Ritter mehrerer Orden
heute morgen nach kurzem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Mehr als 26 Jahre hat derselbe an der Spitze unserer Gemeinde gestanden, der gute Hirt der ihm anvertrauten Herde, ein Priester nach dem Herzen Gottes. Bis zum letzten Augenblicke galt seine ganze Sorge unserer Pfarre und ihrem Gotteshause, das er durch die musivische Ausschmückung zu einem bleibenden Denkmal seines Eifers für Gottes Ehre gemacht hat.
In treuer Liebe betet für ihn seine dankbare Gemeinde.
Köln, den 21. Februar 1915
Die Pfarrgeistlichkeit.
Der Kirchenvorstand.
Die kirchl. Gemeindevertretung der Pfarre St. Aposteln.
1
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb am 24. Januar den Heldentod fürs Vaterland unser lieber, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager und Neffe,
Getreiter Ferdinand“ Wendel
im Alter von 22 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Wendel.
Kgl. Lokomotivführer a. D.
Köln-Merheim(linksrh.), den 22. Febr. 1915.
Kriegs-Preise!
Nur nach Mass
für jede Grösse und Weite
62 M. 68 M. 15 M.
Neueste Stoffe, eleganteste Formen, vorzügliche Vorarbeitung.
am
Malzbüchel.
Telephon A 1543. 4*
Herren-Anzüge Rock-Anzüge Beinkleider
Königstrasse 5
Blutkraft
stärkt erstaunlich schnell
— Nervöse— — Blutarme—
durch Ueberarbeitung
Geschwächte!
Großer Posten
Tapeten
schöne neue Muster früher 20-80, jetzt 14-55
LInKTUSIa imitiert
550 St. Leder-Gummi= und
Wachstuche
Linoleum
in allen Dimensionen.
6 Schaufenster bitte gefl. zu beacht.
C. Niederstein Bürgerstr. 22/24, Ecke Alter Markt nUt. Taschenmacher. Gegr. 1880.
Große Dartien
Danksagung.
Für die liebevollen Beweise herzlicher Teilnahme sowie bei den Excquien unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergesslichen Sohnes u. Bruders
Hermann Erasmy
sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden unseren besten Dank aus. Vielen Dank dem Herrn Direktor des Kgl. Dreikönigsgrmnasiums, Dr. Franke, für die freundliche Einladung der Seelenmesse, sowie dem Herrn Prof. Dr. Lindemann für den zu Herzen gehenden Nachruf in derselben. Ganz besonderen Dank dem Herrn Prof. Dr Finsterwalde und seinen Schülern für die Beteiligung mit Fahne an den Exequien in unserer Pfarrkirche in St. Maria im Kapitol sowie allen ihm nahe gestandenen Herren Lehrern.
N Sass e
Sie lausen wie eine Biene,
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen. Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen k Ballen k. Drucka. empf.hochlieg. Zehen, k. Gichtk.Rheumatismus mehr; an chmiegend,
weich,elast.ausdünstungsfäh.
Garant..sich, dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. getricki. Schuhwerks.- Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Stricharten, jed. Witt.
sowiej der eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Fabrik“ Winzer&amp; Co., Kraustraße 52. Filiale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. g“
Familie Erasmy
Malzmühle 1.
EUER
KRAHKENKRAFTWAGEN
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche hinsichtlich Zweckmässigkeit und Bequemlichkeit. Fernsprecher A und B 2535.
BEEROIGUNGSANSTALT PIETAT
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Witwe Kolb
Anna Maria geb. Trimborn findet am Dienstag, den 23. Februar, morgens 8½ Uhr. in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingladen wird. g
Bei
kann nur ein zweckentsprechender, gutsitzender, in allen Teilen verstellbarer Apparat bei Erwachsenen und Kindern gute Erfolge ohne Berufsstörung erzielen, wenn eine gewissenhafte Nachregulierung damit verbund. ist.- Tag u. Nacht tragbar Unauffällig im Tragen. 0 Aerztl. Empfehl.— Ia Referenzen
C. Ehrentried, Köln, Rahnenstr. 49
Orthopädische Apparate, künstl. Glieder, Bandagen
Kleiderstoffe
schwarz, weiß und farbig
schwarze Kostümstoffe Damenwäsche Strümpfe und Socken
riesig billig. cb
Bernhard Baum
Köln, 16 Glockengasse 16. Dem Held im Feld das Liebste!
Enzian-Balsam
„Mayenhilfe“
steigt in den Magen, nicht in den Kopf.
Des Kriegers u. der Kranken
Labsal: Verdaut!
Postsendung= 2 Fl. M5 frko.
Koelltz-Bellaria
Woerishofen(Bay.) g Niederlagen werden errichtet.
Alle Feld= und Garten= Sämereien
in bekannter Güte, empfiehlt
Aug. Koch. Köln-Delbrück,
(früher Gladbacherstraße) jetzt
Kirchstraße 14,
Gesch. d. Kunstschutzges. Für Damen a. Wunsch Damenbedien.
Inh. Med. Kuckelkorn
CöLN
Für Trauer:
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 N.
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37. c
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecko Gürzenierste., Burghöfchen
Kaiserdenkmünzen
werden vergoldet prc Stück 80 Pfg.
Als Brosche umarbeiten und vergolden.30 M. 9
„ VV. Müller, Domstrasse 70
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle- Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle iu Köln.
Inf.=Regiment 28
Der mir unbekannte Angehörige des Res.=Inf. Reg 28, der am Mittwoch, den 17. Febr., in Köln=Sülz nach mir suchte, um mir Bestellungen meines Mannes auszurichten, wird herzlich gebeten, sich bei mir zu melden.
Frau Wilh. Ressel
Köln=Sülz. 7 Berrenratherstraße 208,
gegenüber der Nikolauskirche.
Kölner Liederkranz
Dienstag,.23.Febr, 9., Probe.