Nr. 42
Colonia.
sonntag,
17. Oktober 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
832 S Se
TTM
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Ein gerechtes Maß.
Das heutige Evangelium gibt uns einen Beweis, wie grausam und ungerecht ein Mensch gegen seinen Nächsten zu sein vermag und wie er stets ein doppeltes Maß in Bereitschaft hat, um damit seine Handlungen und die seiner Mitmenschen zu messen. Wenn es sich um sein eigenes Leben handelt, dann nimmt er gern das weiteste und größte Maß und wünscht nach ihm beurteilt zu werden. Sowie jedoch das Tun und Lassen des Nächsten in Frage kommt, dann ist das engste Maß nicht eng genug. Von seinen Mitmenschen fordert er Milde und Schonung, während er selbst Härte und Kälte im Herzen trägt.
Ein König hatte einen Knecht, der ihm zehntausend Talente schuldig war. Die Summe war groß, denn sie betrug nach unserem Gelde nahezu fünfzig Millionen Mark. Als nun der Herr seinen ungetreuen Diener aufforderte, das Geld zurückzugeben, fiel dieser ihm zu Füßen, bat um Schonung und sprach: „Habe Geduld mit mir, ich will dir alles bezahlen.“ Und der Herr erbarmte sich seines Dieners, ließ ihn los und schenkte ihm die ganze Schuld.
Man sollte nun wohl annehmen, daß die Liebe und Erbarmung des Königs im Herzen des Knecbtes Dankbarkeit und Milde erweckt hätte. Aber weit gefehlt! Denn fast im nämlichen Augenblicke, da er hinausgegangen war, begegnete er seinem Mitknechte, der ihm eine ganz geringe Summe, ungefähr siebzig Mark, schuldete. Und er, der im Angesichte seines Herrn sich so demütig gezeigt, trat in rücksichtsloser Härte jenem entgegen, packte und würgte ihn und schrie:„Bezahle, was du schuldig bist!“ Und ohne Erbarmen ließ er seinen Mitknecht ins Gefänguis werfen.
So sind die Menschen leider oft. Sie verlangen von Gott Vergebung und ein gnädiges Gericht, sie verlangen von ihrem Nächsten die mildeste Beurteilung ihrer Handlungen. Aber sie selbst sind hart und streng, wenn sie über ihren Mitbruder zu Gerichte sitzen. Mit ungleichem Maße messen sie nicht nur die Pflichten der Liebe, sondern auch die des Rechtes und der Gerechtigkeit aus. Wenn es sich um ihre Ehre oder ihr Eigentum handelt, so dünkt ihnen die geringste Verletzung als ein großes, himmelschreiendes Unrecht. Und dieselben Menschen, die so ängstlich und gewissenhaft um ihr Recht und ihren Vorteil besorgt sind, begehen ruhig und ohne große Gewissensangst die schreiendsten Ungerechtigkeiten gegen das Hab und Gut ihres Nächsten. Wenn Christus die Verletzung der Liebespflichten nach den Worten der hl. Schrift strenge bestraft, wird er uns nint um so mehr züchtigen, wenn wir die schweren Pflichten des Rechtes und der Gerechtigkeit nicht getreu beobachten?
Wir beklagten schon zu Friedenszeiten mit Recht die vielfachen Sünden, die an dem Eigentum des Nächsten begangen wurden. Der Grundsatz, daß Gewalt vor Recht gehe, fand bei einzelnen Menschen einen willkommenen Widerhall. Diese oft grausame Verletzung der Gerechtigkeit hat leider auch in schwerer Kriegszeit nicht aufgehört. Es finden sich immer noch Leute, die die Notlage und die Zeitverhältnisse ausnutzen zu ihrem eigenen Vorteile, aver zum schweren Schaden der Bürger und des Vaterlandes. Sie finden es für völlig in der Ordnung, wenn tausende und abertausende von Männern und Jünglingen alles, selbst die höchsten irdischen Güter opfern für die Wohlfahrt und Sicherheit des Landes, sie selbst aber wollen sich nicht den geringsten Gewinn entgehen lassen. Sie beugen das Recht und verachten die Liebe, die sie ihrem Mitmenschen schuldig sind, sie verweigern ein gerechtes Maß und gehen achtlos an den Sorgen und den Anstrengungen der armen Familien vorüber.
Der Apostel Paulus ermahnt uns, in Liebe und Eintracht zusammenzuarbeiten und einander in Not und Gefahr zu helfen und beizustehen. Diese Mahnung gilt uns allen ganz besonders in der jetzigen Kriegszeit. Nur, wenn wir alle einträchtig zusammenwirken, und wenn jeder sein Bestes tut für die Allgemeinheit, werden wir die schweren Stunden, die über uns gekommen sind, siegreich überwinden. Dann auch wird Gott uns seinen Schutz und seinen Segen geben; jenen mächtigen Schutz und jenen reichen Segen, den er dort spendet, wo er die meiste Liebe und die größte Eintracht seiner Kinder findet. F.
Unsere ländlichen Friedhöfe.
Mehr denn je nehmen die Friedhöfe heute einen festen Platz in den Herzen und Gedanken vieler Menschen ein. Für Köln ist die Friedhofsfrage durch die Neuanlage eines großen Mittelfriedhofes, wenn auch jetzt etwas zurückgestellt, noch besonders von Bedeutung.
Die Toten finden auf den Friedhöfen die letzte Ruhestatt; auch die Lebenden suchen gern diese stillen Friedensstätten auf, nicht nur um ihren entschlafenen Lieben für eine kurze Zeit nahe zu sein und ihrer zu gedenken, auch andere lassen gern die heilige Ruhe, die dort atmet, wohltuend auf sich wirken. Und wer Erholung in der freien Natur, im Walde, im stillfriedlichen Dörflein sucht, sollte auch nicht versäumen, den Dorf= oder kleinstädtischen Friedhof zu besuchen. Wir haben deren manche hier in der Nähe, die einen kurzen Besuch wohl lohnen, besonders in der Rosenzeit und jetzt in der den Toten gewidmeten Allerseelenzeit.
Vor allen ländlichen Friedhöfen haben diejenigen einen Vorzug, die an einem Berge oder auf einer Anhöhe liegen. Einen ganz eigenartigen Eindruck ruft ein Blick hervor, cer von den blumenumblühten oder grasbewachsenen Gräbern von der Höhe aus in die blühende oder grüne, oder sich zur Winterruhe vorbereitende Landschaft fällt. Dieses Schauen von der Höhe erscheint wie ein tröstliches Symbol der Auferstehung. Viele werden schon, abseits vom Geräusch der Sonntagsausflügler, auf dem so wundervoll gelegenen Friedhof zu Bensberg kurze Zeit gerastet haben, in stiller Sammlung den Eindruck des Friedens in sich aufgenommen, um den Ausblick in die schöne freie Natur zu genießen. Unten das nimmer rastende Leben einer betriebsreichen Gegend mit rauchenden Fabrikschlöten— ohne daß dadurch das Landschaftsbild beeinträchtigt würde— und malerisch in Grün eingebettete friedliche Dörfer. Und dann einen Blick über die Grabstätten. Wie ist das Denkmal und die Blumenausschmückung der Ruhestätte des Eisenbahnministers von Budde so stimmungsvoll in diesen Friedhof mit seiner köstlichen landschaftlichen Umgebung hineingefügt.— Und Godesberg mit seinem hochgelegenen Friedhof. Was ist da noch viel Lobendes zu sagen: eine Ruhestätte der Entschlafenen auf einem Berge in einer der schönsten Rheingegenden. Stundenlang möchte man dort weilen und das Weltgetriebe vergessen.
Anders die stillen Stätten kleinerer Orte.
Wie wenige Sonntagswanderer begehren die Stufen hinaufzusteigen zu dem Kirchlein in Horrem(Hemmersbach) mit dem anschließenden Friedhof. Eine malerische Bestattungsstätte mit einer wunderbaren Fernsicht über üppige Wiesen, gesegnete Felder, tiefdunkte Wälder, blaue Höhenzüge der Eifel. Ein rechtes Sursum corda scheint diese Höhe uns zuzurufen. Ein wenig Wald begrenzt diesen rechten Dorffriedhof an der Ostseite; der Weg führt daran vorbei, und der Schatten fällt auf die stillen Gräber. Da sind viele im Schmucke der bescheidenen und doch so viel sagenden Blumen der Hausgärten, andere dicht mit Efeu umsponnen oder die vergessenen mit Gras überwachsen. Und schlichte Grabsteine, Holzkreuze, wohlerhaltene und zerfallene und vergessene. Und doch liegt etwas über diesem Teil, das das Herz ergreift: es ist die Friedhofsstätte und=Stimmung, die darüber wehr und die die Hauptsache bildet, ob die Anlage sich in großem oder bescheidenem Rahmen hält.
Der Friedhof zu Bergheim. Auch hier eine sanft ansteigende Höhe mit dem Blick weit in die Ferne. Das ist der Ersatz, den wir hier für die uns fehlenden bewaldeten Berge haben, daß der Blick schon von dem niedrigen Höhenzuge über die Ebene wohltuende Fernsichten in sich aufnimmt. Diese Fernsicht mit in die Anlage hineinzuziehen und nicht durch eine hohe Mauer auszuschließen, hat man auch schon früher als zweckmäßig
kavelle mitten in den Wald gebaut und tragen ihr großes Kriegsleid hierher. Wir pochen an dem prächtigen Portal und probieren rund um die Kirche gehend die Nebenpförtchen. Alles ist geschlossen, und so mussen wir denn unser Anliegen wie die Juden an der Trauermauer Jerusalems, an den Außenwänden ausseufzen.
Dann traben wir weiter den schnurgeraden Weg nach Gonsenheim. Wo sollten wir da anders einkehren als bei einem Becker, da halb Gonsenheim Becker heißt und man dort z. B. einen Johann Becker den siebenunddreißigsten verzeichnet? Also Bierbrauer und Wirt Becker kredenzte uns ein Glas Bier und noch eins, und dann kam er gleich wieder gelaufen und rief schon aus der Ferne uns entgegen: Großer Sieg, Brest=Litowsk gefallen! Und dann tauschten wir freudetrunken unsere Siegesgefühle aus, als wenn wir, die wir uns zum ersten Male im Leben sahen, schon lange traute Freunde seien. Wie der Schmerz auf dem Kahn, so führte uns jetzt die große Freude zusammen. Aber nicht uns allein. Wie Feuer brannte es in unseren Knochen und Beinen. Nach Mainz zur Siegesfeier! Man will Menschen um sich, viele Menschen, damit die große Freude sich vertausendfache und von einem Angesicht ins andere hell leuchte. Menschen sind Brüder im Augenblicke gewaltiger Erlebnisse. Da fingen die Glocken an zu läuten, zuerst die von der katholischen Kirche mit ihren sonoren Stimmen, und dann auch die helleren der protestantischen. Fahne auf Fahne erschien vor den Häuserfronten und auf den Dachzinnen. Von einer Villa im Gehölz fragten uns mehrere Damen laut: Was ist? Wir schwenkten die Hüte und riefen ihnen entgegen: Sieg, Sieg, Brest=Litowsk!
Die elektrische Bahn führte uns schnell nach dem Mainzer Hauptbahnhof. Da erging es uns ähnlich wie zu Anfang des Ausfluges. In die reine Freude der Waldnatur wollten wir da und kamen in das Sterbeleid des Fährmannes, und jetzt wollten wir in die Siegesfreude und kamen gerade am Bahnhof an, als ein Lazarettzug mit Schwerverwundeten ausgeladen wurde. Freilich lag über den Krankenbahren und ihren Trägern, über den Rote=Kreuz=Autos und den sorgsam darin Gebetteten eine gewisse feierliche Majestät, und als die Siegesglocken läuteten, wußte man nicht: ist es ein Siegeszug oder eine Trauer6 Der Fährmann am Rhein.
Skizze von I. Diel.
Die rheinhessischen Fichten= und Tannenwälder von drüben hatten's uns angetan. Nach den langen Regentagen war heiteres Sommerwetter eingetreten. Aus dem erweichten Boden drüben im Wald zog die Sonne Harz= und Tannenduft, und wenn ein Zug über die Wellen strich, glaubte man auch am jenseitigen Ufer bei tiefem Atemzug einen erquickenden Hauch jener duftigen Waldeswürze zu verspüren. Also zum Rhein, zum Rhein, und fahr mich hinüber, schöner Schiffer!
Doch am Ufer des Nachbardorfes, von wo aus die Fähre ging, war es still und tot. Wo ist der jugendschöne Schiffer, der sonst schon ven der Ferne spähte und im Eilschritt gelaufen kam, wenn Fahrgäste sich der Anlegestelle näherten? Wo sind die prächtig bewimpelten Gondeln, die sonst in der Hochsaison von frohen Menschen besetzt, wie Scwäne mit aufgeblähtem Gefieder durch die Wellen strichen? Wo die im Sonnenglanze blitzenden weißen Sege!? Wo das lauschige Geplätscher der taktgemäßen Riemenschläge? Ist Charon der Unterwelt entstiegen? Hat er den Rhein in den Acheron verwandelt?
Doch da kommt ja endlich der alte Fährmann, von zwei Schulbuben begleitet, die wir nach ihm geschickt hatten. Er kannte von Jugend aus meinen Wandergenossen und hatte auf dessen Neckereien über sein säumiges langsames Gehen nur ein flüchtiges, mondbleiches Lächeln.
„Man wird älter, Heinrich, und erlebt manches, das fährt einem in die Knochen und legt sich bleischwer auf die Glieder.“
„Drum geht's auch im Schneckentempo. Soll ich dir helfen mit dem Riemen?"
„Siebenhundert Meter ist der Rhein hier breit. Die wollen abgefahren sein. Aber Hülfe habe ich nie gebraucht.“
„Dein Sohn Valentin war flinker, freilich junges frisches Blut, von dem man auch mehr verlangen konnte.“
Der Fährmann antwortete nicht. Noch langsamer wurden die Riemenschläge. Ich wollte die unheimliche Stille unterbrechen und ein Scherzwort einwerfen. Da sah ich dem Fährmann ins Gesicht. Die Mundwinkel waren schmerzhaft verzogen, und ein Zug unendlicher Traurigkeit lag über dem Angesicht ausgebreitet. Ich senkte meine Augen und schwieg.
Wie aus einer Leichengruft kam endlich wieder ein dumpfer Ton von den Lippen des Fährmanns:
„Mein Valtin ist tot.“
Mein Begleiter sprang rasch vom Sitze auf.
„Was, Valtin, gefallen! Er ist ja kaum drei Wochen fort.“
„Drei Monate war er verheiratet. Er fiel in Flandern beim Sturmangriff."“
„O, der liebe Valtin, wie oft bin ich mit ihm übergefahren!“
„Und meine Tochter sitzt auch allein. Ihr Bräutigam liegt bei meinem Sohn.“
„Auch dieser brave, fleißige Mensch! Sollen denn alle Guten hinsinken!"
„Und so bin ich alter Mann mit meinem Nachen noch übrig. Auch meine Frau ist tot, tot aus Gram über den Verlust Valtins und des künftigen Tochtermanns.“
Der Nachen kam fast nicht vom Fleck. War's deshalb, weil bleischwer das furchtbare Elend des Krieges in ihm lag? Weil die drei Menschen darin eine unsagbare Last im Herzen trugen? Schifflein, Schifflein, wie gut, daß du diese drückende Last der Menschenherzen nicht spürst! Du würdest sonst untersinken bis zum Grunde.
Vor dem Aussteigen drückten mein Begleiter und ich stumm dem Fährmann die Hand. Sein hartes Geschick hatte auch mir ihn zum Freunde gemacht. Ich glaube, daß drei Tränen nebeneinander beim Abschied in den Rhein fielen, drei Tränen der Trauer in den großen Strom der Tränen, der durch das ganze Land zieht.
Rüstig schritten wir dahin, dem Walde zu. Wir tragen unser Leid gern in die geheimnisvolle Dämmerung des Waldes. Die grelle Hitze ist hier gedämpft, das stechende Sonnenlicht gebrochen. Ein Flüstern und Raunen geht da oben in den Zweigen um, und unten lauscht man darauf, wie auf Trostesworte guter Geister. In den Waldkapellen betet's sich drum auch so gut. Und so haben auch die Gonsenheimer ihre Vierzehnnothelfer

Nr. 42
erkannt, denn eine niedrige Mauer, die fast zum Sitzen und
zum Genießen des Landschaftsbildes einladet, bildet die passende Umfriedigung.
Waldfriedhof— das ist das Wort, das bei der Anl##ener Bestattungsstätten häufig genannt wird. Man mein, sast einen Waldfriedhof zu betreten, wenn man in Kerven die stille Stätte aufsucht. Allerdings sind die dort angepflanzten Bäume noch etwas jung; auch ist die Bepflanzung in regelmäßigen Reihen nicht recht dafür angetan, den Waldcharakter auszudrücken. Welche Rosenmengen blühen hier zur Rosenzeit! Besonders sind es die alten Zentifolien und die alten weißen Strauchrofen, die sich in mächtigen Büschen erhalten haben. Gerade solch ein Friedhof zeigt noch, welche Blumenarten in den alten Hausgärten erblühten: Weiße Lilien, Feuerlilien, Stauden aller Art. Dazwischen dann die Blumen der Neuzeit, die Begonien und manche, jetzt fast wieder vergessene Teppichpflanzen....
Es sind nur ein paar Friedhöfe hier angeführt, herausgegriffen aus den vielen unserer Heimatgegend. Wer aber infolge dieser kleinen Anregung bei seinen Erholungsgängen auch die Gottesäcker besucht, wird sie als Ruhestätten auch für die Lebenden erkennen. Und geht der Blick dann aus der Tiefe in die Höhe oder in die Ferne, dann wird das ruhige Sinnen sich auflösen in den trostreichen Versen:
Auferstehn, ja auferstehn
Wirst du mein Staub nach kurzer Ruh. H.
c Köln vor 1900 Jahren.
(Nach dem Vortrag von Prof. Dr. J. Simon, gehalten im Verein Alt=Köln, über seine Forschungen über das römische Köln.)
In der Geschichte der Stadt Köln bildet das Jahr 14 n. Chr. einen der wichtigsten Zeitpunkte, denn in diesem erfolgt nach dem Tode des Kaisers Augustus(am 19. August 14 n. Chr.) der eigentliche Eintritt unserer Vaterstadt in die Geschichte— im strengsten Sinne des Wortes.
Tacitus schildert in seinen Annalen eingehend die Empörung der vier unteren rheinischen Legionen nach dem Tode des Kaisers, die im September des Jahres 14 zu einer nachträglichen Revolte der 1. und 20. Legion in Köln gegen den Germanicus führte, der beim Ausbruch des Aufstandes am Rhein schleunigst aus Gallien herbeigeeilt war, um Ordnung zu schaffen. Mehrfach ist es bestritten worden, daß Köln der Schauplatz dieser Vorgänge zwischen den beiden Legionen und Germanicus gewesen ist, der damals seine Gemahlin Agrippina zu ihrer Sicherheit nach dem Lande der Trevirer sandte, während er auf Drängen seiner Soldaten seinen Sohn Caligula nach Köln zurückzurufen versprach. Auf Grund der Angabe der Entfernung von Kanten, die Tacitus in seiner Schilderung macht, und vergleichender Messungen habe ich nachgewiesen, daß tatsächlich jene beiden römischen Legionen in Köln ein Lager bezogen hatten, und zwar jede Legion für sich innerhalb derselben Umwallung, und daß die erste Legion die Ehrenwache bei dem Altar der Übier hatte, während die 20. Legion auch in lokaler Hinsicht nur eine minderwertige Rolle spielte. Daß das Sacellum des Augustus, von dem ein Giebel, mit dem die Germanen runenhaft anmutenden Nativitätszeichen des Kaisers am Museum WallrafNichartz aufgestellt ist, ein Hauptbestandteil beim Altar der Übier war, ist von mir schon seit dem Jahre 1904 verfochten worden und hat mit meinen neuen Feststellungen die Zustimmung namhafter Lokalforscher gefunden.
Das Ergebnis der Beobachtungen kann in folgenden Feststellungen zusammengefaßt werden. Im Jahre 14 n. Chr. wies Köln bereits den Umfang der späteren römischen Kolonie auf. Die Übier, deren Zufluchtsstadt(oppickum) von dem Lager der beiden Legionen getrennt lag, bewohnten den Süden der Stadt bis zur Flucht Bobstraße=Sternengasse=Königstraße. Ubierviertel war eine Holzstadt, die nur spärliche oder gar keine
prozession, die da Wagen auf Wagen langsam sich dahinbewegte? Ein Siegeszug wenigstens der Caritas, die niemals so herrlich durch die Welt erstrahlte, als in unseren schweren Tagen, aber sonst doch eine Wagenreihe voll geknickter Hoffnungen, voll von Elend und Herzeleid. Der Tropsen der Wehmut lief in die chäumende Siegesfreude. Herrlich geschmückte Häuser, wallende Fahnen, singende und jauchzende Kinder, frohe Gesichter überall, ind hier die blutigen Rosen der Siegeskränze! Immerhin blieben wir vorwiegend in gehobener Stimmung und trugen die jubelnden Stimmen des Sieges bei dem Heimgang über Gonsenheim durch den Wald bis an die Fähre zurück.
Der Fährmann von drüben hatte uns bereits bemerkt und steuerte den Kahn viel rascher als bei der ersten Ueberfahrt auf uns zu. Drüben breitete sich der Rheingau im Sonnenglanz des Abends aus. In den Weinbergen auf den Hügeln hängt der Segen Gottes. Ueber den Wäldern im Westen verglühte langsam der Sonnenball, ließ seinen Purpur in den Lünsten spielen und malte ihn dazwischen an den freien Stellen des Firmamentes. Den Fährmann umfächelte der Abendschein und ließ seine Gestalt ganz anders erscheinen, als bei der Fahrt zuvor.„Großer Sieg,“ war sein Begrüßungswort,„BrestLitowsk genommen!“ Er wußte jetzt, warum sein Sohn und Schwiegersohn gefallen und steuerte kräftig den Kahn durch die goldschürfenden Wellen. Im Abendrot glühte für ihn und für uns die Hoffnung auf einen neuen schöneren Tag, auf eine herrliche Zukunft unseres heiß geliebten Heimatlandes.
Fahr' mich hinüber, schöner Schiffer! Ich weiß ein wunderlieblich Lied.
Das sing' ich dir, indes die Gondel Dahin auf leichter Welle zieht—
ein wunderlieblich Lied von den gefallenen Helden, die da für ewig glänzen werden am Sternenhimmel unserer Zukunft.
Sann nicht ähnliches der Schiffer? Nicht drei Tränen sanken in den Strom zum Abschied, sondern ein sonnenhelles Lächeln des Sieges und Trostes stahl sich hinter den Tränen hervor. Ich weiß, für was sie geblutet.
Zeionia. Sonntagsbeslage zum Kölner Locat-Anzeiger.
Fundamente hinterließ, auch keine Kanäle besaß, während der römische Stadtteil nördlich dieser Fluchtlinie kanalisiert war.
In diesem römischen Stadtteil befanden sich um das Jahr 14 zwei Legionslager: eines zwischen der Westfront und Herzogstraße, Sternengasse und Breitestraße, das ein Quadrat von 525 zu 525 Meier bildete, entsprechend den Abmessungen des späteren Bonner Lagers der ersten Legion. Der nördlichste Streifen der Stadt zwischen Breitestraße=Budengasse und Zeughausstraße=Trankgasse konnte bei halber Breite jenes Quadrats zusammen mit einem kleinen Raume zwischen Hohestraße und der dem Rheine zugekehrten Ostfront die 20. Legion bequem fassen.
Besonders interessant ist die Feststellung über den Standort des Altars der Ubier. Letzterer befand sich rechts vom Osttor des quadratischen Lagers der ersten Legion dort, wo heute das Haus von Gustav Haag, Schildergasse 66, steht. Im Hintergrunde eines Quadrats mit dem Altar in der Mitte ragte das Sacellum des Augustus, das, wie gesagt, im Fragment heute die Außenseite unseres Museums ziert. Rechts und links flankierten zwei kleine Tempelchen den Altarplatz, vor denen, drei Meter tiefer gelegen, ein umfriedigter erhöhter Raum für die Gauältesten der Ubier hergerichtet war. An einem vorgelagerten Halbrund, das östlich in das Forum überging, stand rechts, an der Stelle der heutigen Brauerei Dünwald am Perlenpfuhl, das säulen- oder säulenhofgeschmückte Haus des Priesters, während nach links, am jetzigen Hause Antoniterstraße 26, der massive Palast des römischen Statthalters mit der Hauptsignalstation und hohem Signalturm seinen Platz gefunden hatte. Sehr praktisch: der Herr Gouverneur hatte das Nachrichtenbureau im Hause!
Diese Bedeutung des imposauten, auf zwei Meter dicken Basaltmauern ruhenden Baues erhellt daraus, daß die Längenachse des Palastes genau in der Mitte der Diagonale liegt, welche die Nordostecke der Römerstadt und den Turm an der Griechenpforte im Südwesten verbindet, diese Diagonale ist genau parallel der Verlängerung der Luxemburgerstr ße, die ihrerseits senkrecht zur Subbelratherstraße steht. Letztere Straße führte vom Appellhoftor nach Grevenbroich, und ihre Verlängerung in die Stadt stößt auf das heutige Rathaus, die frühere römische Signalstation für den Rheinstrom mit seiner ubischen Handels= und römischen Kriegsflotte, samt Amtslokal der zuständigen Behörde.
Rotbrillt
älterer Annahme entweder die Linie Kronengäßchen=Cäcilien= straße die Grenzscheide zwischen dem Ubier= und Römerviertel, oder wahrscheinlicher verlief die Westfront vom Turm am Berlich bis zur Griechenpforte über die Fundstelle des Roma=Minerva=Kopfes vor dem Hause Neumarkt 8, der, aus flavischer Zeit stammend, sich auf die neue Bonner in Köln ja auch durch zahlreiche Ziegelstempel verewigte Legio I. Minervia als die Namenspatronin dieser Legion beziehe. Die Ostfront des Lagers der ersten Legion wurde von der Hohestraße zur Herzogstraße samt dem ganzen Lager zurückgeschoben, das dann bis Klemensstraße und Aposteln vorsprang. Die Konturen der Westfront zeigen noch deutlich die Einbeziehung dieses Vorsprungs in den Bereich der Stadtmauer. Ein Urlager für zwei Legionen umfaßte alles Areal der Römerkolonie nördlich Sternengasse östlich von Berlich=Thieboldsgasse.
Nach den von mir gemachten endgültigen Feststellungen haben am wahrscheinlichsten nacheinander vier Legionslager bestanden: das erste Lager in Größe von 660 zu 660 m zwischen Apostelntor, Appellhoftor und Marspforte als Ecken, wozu eine vierte Ecke an der Agrippastraße tritt; das zweite Lager in Größe von 770 zu 770 m nördlich des Straßenzuges Sternengasse= Königstraße zwischen Thieboldsgasse=Berlich= Zeughausstraße=Komödienstraße-Trankgasse bis zum Turm an der Domsakristei, während die Ostfront bis zum Königsstraßentor führte; das dritte Lager in Größe von 525 zu 525 m zwischen der Westfront, vom Klemensstraßentor ab bis zum Tor an der Breitestraße(die vom Berlich an um 25 m nach links eingerückt ist), dann Breitestraße einerseits und Bobstraße=Sternengasse anderseits, beide bis zu einer Linie hinter der Ara parallel zur Herzogstraße. Die halbierte Fläche dieses Quadrates, das die 1. Legion um 40 u. Chr. einfach nach Bonn übertragen hat, wiederholt sich zweimal zwischen Breitestraße=Budengasse einerseits und Nordfront anderseits. Das vierte Lager bildete das römische Köln nördlich des Straßenzuges CäcilienstraßeKronengäßchen bis zur Nordfront und zwar genau in den Längen= und Breiteabmessungen des Fantener Lagers.
Von den Ergebnissen meiner vergleichenden Messungen seien hier etliche, zum Teil überraschende Proben mitgeteilt: 660X660 m Größe des Urlagers(des Agrippa); Diagonale dazu 933.4 m Länge von Vetera(Tanten): 932 m; Länge von Köln(Ostfront bis Westfront): 935 m. 550 m: Sternengasse bis Breitestraße; Diagonale dazu: 777,8 m; 770 m: Sternengasse bis Turm am Berlich; 770 m: Turm am Berlich bis Turm an der Domsakristei; 770 m: Agrippabau(Antoniterstraße 26) bis Griechenpfortenturm; 385 m= 770: 2: Sternengasse bis
Kanal und Straße Obenmarspforten; 385 m: Cäcilienstraße bis Breitestraße; 385 m: Ostfront bis Ara(Schildergasse 66); 385 m: Ara bis Romakopf(vor Neumarkt). 572 m Länge von
Novaesium; 572 m: Nordtor bis Turm am Berlich(urspr Eckturm?). 432 m: Breite von Novaesium; 432 Marspforte bis Südostecke. 770X770 m= 59,29 ha; Betera: 636 X 932 m 59,28 ha; Appellhoftor bis Bickendorf(Viconis vicus)= 3500 m: Bickendorf bis Mengenich(Magniniacum)= 3500 m = 100 Aktus(zu 240 Fuß, Länge des römischen Morgens). Durch diese neue Methode der vergleichenden Messungen habe ich die oben gemeldeten Ergebnisse betreffs der Lager des römischen Köln erzielt. In Vetera fanden sich fünf solcher nacheinander entstandene, zum Teil arg verschobene Lager. Ein zweites verschobenes kleineres Lager zeigt auch die Saalburg.
17. Ok1O P 1915.
Kleines Feuilleton
[0) Löcher in der Luft. Die Luftschiffer habei, tümliche Bezeichnung„Löcher in der Lust" für ei) höhst unerwünschten Zustand der Atmosphäre erfunden, mir gelegentlich schwierige Kämpfe zu bestehen haben. Wahlinlich ist reichlich ein ebenso großer Teil der vielen Unglücksfäheim Fliegen auf diese Ursache zurückzuführen, wie auf Schä der Maschine selbst oder anf plötzliche Windstöße. Ein Loch
Luft ist nach der Definition eines Fliegers ein Zusta im Luftmeer, der einn gleichmäßigen, wagrechten Flug überzpt unmöglich macht, vielmehr ein stärkeres oder gerings Fallen des Flugzeuges veranlaßt. Nach meteorologischen Ur. suchungen, die von verschiedenen Seiten angestellt worden s. entstehen diese Verhältnisse dadurch, daß sich horizontale Li. schichten, die scharf aneinander grenzen, mit verschiedenen C schwindigkeiten bewegen, oder dadurch, daß Luftsäulen mit ve schiedenem Auftrieb in senkrechter Richtung vorhanden sind. Di Grenze kann zwischen solchen Luftsäuten gleichfalls sehr schmal sein, so daß der Flieger in beiden Fällen in kurzer Zeit in erheblich abweichende Luftströmungen gerät. Er kann noch von Glück sagen, wenn sein Flugzeug dann nur mit der Geschwindigkeit sällt, die der Schwerkraft entspricht. Die plötzliche, unvorhergesehene und ungewollte Abwärtsbewegung kann aber auch noch schneller sein und dazu führen, daß der Flieger von seinem Sitz geschleudert wird. Diese Gefahr ist unter all den vielen, die den Flieger bedrohen, eine der größten, wenn nicht die schlimmste überhaupt.
(A) Der hundertjährige Geburtstaa Geibels(17. Oktober)
weckt zahlreiche Erinnerungen an den sympathischen Dichter, der viele gute Freunde und wohl kaum Feinde hatte. Ein gern gesehener Gast war er im Kernerhause in Weinsberg. Bei einem Aufenthalt dort kam es zu einem merkwürdigen Vorfall. Im Gartenhause, wo er mit Theobald Kerner logierte, war es ihm, wenn dieser nicht da war, unheimlich, und er hatte solche Angst, daß, wenn Kerner nachts zu Kranten gerufen wurde, er ihn bat, um alles in der Welt nicht fortzugehen, sich aber, wenn es doch geschehen mußte, anzog und Kerner begleitete. Theobald Kerner erzählt:„Im Jahre 1852, als ich nicht in Weinsberg war, besuchte er wieder meinen Vater und logierte im Gartenhaus. Den anderen Morgen kam er todblaß herüber und erzählte meinem Vater, er habe heute nacht einen Geist gesehen. Er sei hellwachend im Bett gelegen, da sei plötzlich eine Frau in altdeutschem Gewande vor seinem Bette gestanden, habe sich über ihn gebeugt, ihn traurig angesehen und sei dann verschwunden. Den Einwand meines Vaters, es sei bloß ein Bild seiner aufgeregten Phantasie gewesen, ließ er durchaus nicht gelten und reiste schnell ab. Zehn Jahre später, als ich Geibel in München besuchte, kamen wir wieder auf die Geistergeschichte zu sprechen.„Ich kann dir auf Ehrenwort versichern,“ sagte er,„ich habe damals ganz hell gewacht und war vollkommen bei Sinnen, als ich den Geist sah, es kann mich nichts von diesem Glauben abbringen.“ Kerner berichtet weiter: wie er dann Geibel 1878 in Lübeck besuchte, Geibel schon sehr krank und misanthropisch war und traurig vom Tode sprach, wollte er ihn erheitern und sprach von gemeinsam verlebten Tagen in Weinsbeig „Könntest du nur mit mir reisen,“ sagte Kerner zum Freunde, „die Erinnerung an die Jugendzeit würde dich dort wieder auffrischen.“—„Nach Weinsberg brächten mich keine zehn Pferde mehr," antwortete Geibel,„ich habe dort einen Geist gesehen, und gewiß, ganz gewiß, es war kein Traum, keine Täuschung, keine Einbildung, es ist Tatsache.“
(0 Jungdeutschlund auf der Russenjagd. Aus Halle a. S. schreibt man uns: Durch ein hübsches Spiel des Zufalls erhielt dieser Tage eine von den Schülern des benachbarten Oertchens Kirchadlau unternommene Felddienstübung auf unerwartete Weise das Gepräge kriegerischer Echtheit. Unter Führung ihres Lehrers streiften die Jungen in langer Schwarmlinie durch den Wald, als plötzlich hinter einem Busch drei verdächtige Gestalten auftauchten, die angesichts des militärischen Jungdeutschlands schleunigst Reißaus nahmen. Zur Ueberraschung der Knaben entpuppten sich die flüchtigen Gesellen als wirkliche Russen, die von ihrer Arbeitsstätte, einem Kalkwerk, entwichen waren und sich im Walde verborgen hielten. Bei aller anfänglichen Verblüffung über diese merkwürdige Begegnung zeigten sich die jugendlichen Soldaten doch der kriegerischen Lage durchaus gewachsen und nahmen mit gewaltigem Hurrageschrei die sofortige Verfolgung des sich fluchtartig zurückziehenden Feindes auf. Es dauerte nicht lange, und der Ring hatte sich um die Russen geschlossen, deren verzweifelte Durchbruchsversuche an der unentwegten Standhaftigkeit der Jungdeutschland=Armee gänzlich scheiterten. So sahen sich Bäterchens tapfere Drei in einer lebendigen Mausefalle so lange gefangen, bis die inzwischen benachrichtigte Gendarmerie sie hinter Schloß und Riegel abführte. Den wackeren deutschen Jungen wurde für ihre an den Tag gelegte Unerschrockenheit und Geistesgegenwart vom Landrat öffentliche Belobigung zuteil, eine Auszeichnung, die noch durch die vom Kreisausschuß beschlossene Verteilung von Bücherprämien unter die Russenfänger erhöht wurde. b1
RO Konstantinopeler Bibliotheken. Konstantinopel ist reich an Bibliotheken, die etwa 400000 Bände umfassen, zum größten Teil Manuskripte. Eine ganze Reihe dieser Werke sind von außergewöhnlichem Wert. Leider ließ die Ordnung, die in ihnen herrschte zu wünschen übrig. Es konnte denn auch nicht wundernehmen, wenn aus diesen Büchersammlungen allmählich Manuskripte verschwanden, die man in Europa mit Gold aufgewogen hätte. Die Frequenz solcher Bibliotheken war infolge der herrschenden Unordnung gleich Null. Hier hat nun, wie Tekin Alp, einer der hervorragendsten literarischen Führer der türkischen Bewegung, im Hilal mitteilt, das Evkafministerium wichtige Wandlungen geschaffen. Zunächst wurde beschlossen, alle dem Evkaf unterstehenden Bibliotheken in einem großen Gebäude zu vereinigen und so im Zentrum von Stambul eine Bibliothek von Weltruf zu schaffen. Da ein solches Gebäude nicht innerhalb kurzer Zeit und zumal nicht jetzt errichtet werden kann, so ging man zunächst an die wichtigste Arbeit: die Klassifizierung der Werke nach dem Gegenstand. Genauere Einteilungen nach den einzelnen Fächern sollen folgen. Jede Abteilung wird einem oder zwei anständig dotierten Bibliothekaren anvertraut. Der Besucher, der früher staubbedeckte Manuskripte in schlechter Luft sich selbst heraussuchen mußte, findet nun überall Katalage vor. Das Evkafministerium hat auch große Opfer gebracht, um die alten Sammlungen zu ergänzen. Erst kürzlich ist die Bibliothek eines berühmten russischen Orientalisten zu ansehnlichen Preisen erworben worden, die Tausende von Bänden über türkische und muselmanische Fragen enthält.

Dr. 42
17. Oktober 1915
(4) Die Arzneipflanzen.
Wie schon an dieser Stelle bemerkt wurde, hat die Umwandlung mancher Stellen an den Eisenbahndämmen in Gemüseland gezeigt, welche Bodenwerte hier noch ausgenützt werden können. Es ist nun bereits die Anregung gegeben, weitere Eisenbahndämme in Kultur zu nehmen und zur Bepflanzung mit Arzneipflanzen herzurichten. Diese Anregung sollte nicht unbenützt verhallen. Haben wir doch eine schöne Zahl solcher wichtigen Gewächse, die bei uns wildwachsend vorkommen und deren Anbau sich lohnen würde. Denn es sind schon Zeichen genug vorhanden, daß manche nildwachsenden Arzneipflanzen weniger werden. Es sei nur an die Kamille erinnert, die eine immer schlechter werdende Ernte ergibt. Die Eisenbahndämme sind schon deshalb zur Kultur solcher Pflanzen geeignet, da die Bodenarten sehr verschieden sind, und somit für die verschiedensten Arten der geeignete Boden ausgewählt werden kann. Würden solche Tämme verpachtet werden, so erschlösse sich für manchen eine gute Einnahmequelle; es würden sich z. B. gewiß Kriegsinvaliden genug finden, die durch solche Kleinkulluren ihr Einkommen erwas erhöhen könnten.
An trockenen Plätzen würde der vielverwendete Thymian, Thymus serpyllum, gern wachsen und gewiß eine ergiebige Ernte verheißen. Diese ausdauernden Pflanzen beanspruchen wenig Arbeit in der Pflege, allerdings darf die Anlage nicht verwildern. An gleichen Plätzen wächst auch die Wollblume oder die Königskerze, Verbascum Thapsus, deren prächtige Blütenschäfte in der Blütezeit täglich ihre gelben Blüten liefern, die stets vorsichtig abzulösen sind. Die wilde Malve oder Roßpappel, Malva silvestris, sowohl als auch die gemeine Malve, vulgaris, die sonst an Wegen, Zäunen und auf Schutthausen wachsen und in den Apotheken ebenfalls viel gebraucht werden(von der ersten die Blüten, von der andern die Blätter), werden sich bei einiger Pflege ebenfalls gut entwickeln.
Wenn auch an einigen Stellen das reizende Tausendguldenkraut (Erythraea centaurium) in größerer Zahl vorkommt und dort den Hang rosigrot färbt, so ist es im allgemeinen doch wenig vertreten. Sein Anbau würde daher lohnen. Es ist zweijährig. Die ganze Pflanze wird verwendet. Auf Wiesen, in Gärten und wo sonst nur Gras wächst, ist auch die Schafgarbe, Achillea millifolia, zu finden. Sie ist auch als Hausmittel von jeher bekannt. Auch sie sollte am Bahndamm eine dauernde Stelle finden. Wie das Tausendguldenkraut, so kommt auch der Fingerhut, Digitalis purpurea, nur an einigen Stellen bei uns vor, und wie dieses ist er zweijährig, blüht also erst im zweiten Jahr nach der Aussaat. Er ist giftig, wächst sehr willig und wird viel gebraucht, nur die Blätter. Die Anpflanzung der hübschen dornigen Hauhechel, Ononis spinosa, die auf unfruchtbaren Stellen wächst, ware auch anzuraten. Von ihr gelten nur die Wurzeln zu Heilzwecken, die Pflanze müßte also immer erneut angebaut werden. In Mengen wird die Minze gebraucht, und zwar besonders die Pfefferminze, Menta piperita, die allerdings in den Gärten kultiviert wird, aber auch die Wasserminze. Damit täme auch der Rat, Anpflanzungen von Heilkräutern im Garten zu machen, zur Geltung, und zwar nicht der wildwachsenden, sondern solcher, die sonst aus dem Auslande bezogen werden, soweit sie unser Klima vertragen. Dabei auch die bekannten Gartenheilpflanzen.
Nur eine Anregung sollen diese Zeilen geben, wie manche Familien nach der Kriegszeit sich eine, gute Nebeneinnahme verschaffen können, wobei zugleich viele wildwachsenden Pflanzen geschützt werden und vor dem Untergang bewahrt bleiben.
60 Schallweite. Am 24. und 25. September konnte man in der Umgebung von Düren sehr gut die furchtbare Kanonade im Westen hören. Man unterschied deutlich die schweren Schläge, die von den großen Geschützen herrührten, von dem anhaltenden eisernen Rollen der kleineren Geschütze. Manchmal spürte man einen Druck auf das Trommelfell, einzelne behaupteten sogar, ein Zittern des Bodens wahrgenommen zu haben. Besser noch hörte man das Schießen auf den Höhen in der Umgebung von Nideggen. In dem fünf Kilometer westlich von Düren, 520 Meter hoch gelegenen Orte Schmidt war in der Nacht vom 24. auf den 25. das Getöse so stark, daß zahlreiche Bewohner vor Angst nicht schliefen. Die in der Luftlinie Düren am nächsten gelegenen Punkte des Kriegsschauplatzes, die Stellungen bei Lille, liegen 250 Kilometer entfernt. Der Westwind und die feuchte Luft begünstigten die Fortpflanzung des Schalles. Auch das Trommelfeuer vom 4. und g. Oktober wurde bei Düren gehört. Prof. Dr. Schoop(Düren).
ür d1e
70 Fett= und fleischarme Kost.
Vorzubeugen und mitzuhelfen an dem Werke der Ernährungsfrage in gegenwärtiger Kriegszeit ist in großem Maße in die Hand der einzelnen Frau gegeben. Vor allen Dingen müssen jetzt die fettreichen Suppen gänzlich vom Küchenzettel verschwinden, sie bedeuten eine Vergeudung an Fetten, die nutzbringender angewendet werden können. Jetzt zur Herbstzeit(und durch weises Einkochen der Säfte auch zur Winterszeit) müssen Obstsuppen in verschiedenster Gestalt auf den täglichen Tisch kommen. Berberitzensuppe(Mehlfäßchen, Rotdorn, gemeiner Sauerdorn) gewinnt man aus den roh zerstampften Beeren, die man mit Wasser eine Stunde kocht, durchseiht, mit Zucker süßt, mit Mehl verdickt. Hagebuttensuppe(wilde Rose) erfährt gleiche Zubereitung, nur entfernt man vor dem Kochen die Haare und die Kerne der Früchte und braucht nicht durchzuseihen. Birnen= und Apfelsuppe gewinnt man auf billigste Weise durch Abkochen der vielfach für wertlos erachteten Schalen; nach dem Durchseihen mit Zucker süßen, mit Mehl verdicken. Zu Pflaumensuppe können auch die gut ausgekratzten und gewaschenen Fallpflaumen benutzt werden. Pilzsuppe kocht man aus Pilzen jeder Gattung unter Zugabe von Petersilie als Gewürz.
Geriebene Reste gekochter Kartoffeln, mit Mehl und etwas Salz vermengt, zwischen den Fingern zu Streuseln verrieben, in stark kochende Mischung von halb Wasser, halb Magermilch gestreut und fünf Minuten gekocht, sind als billige Suppe zu empfehlen. In das Abkochwasser von Kartoffelklößen kann man die Reste der Kartoffelklöße schneiden, langsam erhitzen lassen und als Suppe reichen.
Hefenklöße, Hafergrätzbrei mit geschmortem Obst, Kartoffelklöße mit gekochten Birnen, Apfelklöße, Milchreis, Semmelauflauf, Nudelauflauf, Graupenauflauf, alle diese Gerichte lassen sich ohne Fett, Butter oder Fleisch herstellen und bilden die sättigende Vervollständigung der Mittagsmahlzeit zu den Suppen.
CA) Berberitzen.
Die Berberitze oder Gemeiner Sauerdorn, im Volksmunde vielfach Rotdorn benannt, wächst in teilweise hohen Sträuchern sowohl wild als auch in Gärten. Daß die traubenförmig beieinander stehenden roten Früchte Verwertung für die Küche finden können,
Zeienia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
ist fast unbekannt. Sie sollten aber besonders in diesem Jahre weiteste Beachtung finden, da der Saft ein guter Ersatz für Zitronensaft ist, was infolge der Knappheit an Zitronen nicht zu unterschätzen ist.
Man pflückt die Berberitzen Anfang Oktober, zerstampft sie und läßt sie einige Tage stehen, worauf man sie in einen Leinenbeutel schüttet und den Saft ablaufen läßt. Dieser bleibt ruhig stehen, bis er sich geklärt hat, wird dann behutsam in kleine Flaschen gefüllt. Der Bodensatz wird nicht verwendet. Soll der Saft zu Erfrischungsgetränken oder zu Fruchtsülzen aufbewahrt werden, so kocht man den Saft mit halber Gewichtsmenge Zucker dicklich ein.
Will man Gelee aus Berberitzen bereiten, kocht man die Früchte eine Stunde im Wasserbade, drückt sie durch ein Tuch und kocht den erhaltenen Saft mit knapp doppeltem Gewicht Zucker, bis ein erkalteter Tropfen gerinnt.
() Ersatz für Butter.
Bei der gegenwärtigen Butterknappheit und außergewöhnlichen Teuerung dürfte es weite Kreise interessieren, daß durch ein sehr einfaches Verfahren in jedem Haushalt eine billige Ersatzbutter hergestellt werden kann und zwar durch Butterstreckung nach folgendem Rezept:
Bestandteile:
¾ Liter Milch
½ Pfund Butter 140 gr. Weizenmehl ! Ei roh
25 gr. Salz(wenn Butter ungesalzen, sonst 15 gr. Salz.)
Zubereitung: ½ Pfund Butter und 140 Gramm Mehl gibt man in einen Kessel und läßt dieses dämpfen, dann gibt man 3 Liter gekochte Milch hinzu, läßt es tüchtig durchkochen. Hierauf nimmt man es vom Feuer, gibt das Ei und das Salz hinzu und rührt es bis zum Kaltwerden. Das ergibt ungefähr 3 Pfund Ersatzbutter, wovon bei den heutigen Preisen das Pfund ungefähr 90 Pfg. kostet. Erwähnt sei noch, daß die Ersatzbutter auch zur Bereitung von Gemüse und Backzwecken Verwendung finden kann, nur nicht zum Braten. Das Verfahren ist bereits mit bestem Erfolg ausgeprobt worden.
und Blum
FRHe
0 Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 17. Oktober bis 24. Oktober.
Dort, wo frühe, stärkere Fröste zu befürchten sind, wird mit der Einwinterung der Gewächse fortgefahren. Man nimmt auch die anderen nicht winterharten Wurzelgemüse, die Möhren, Karotten, Sellerie, Teltower=, Herbst=, Stoppel= und Kohlrüben aus dem Boden, reinigt sie— ohne sie zu waschen— von den anhaftenden Erdteilen und läßt sie an der Luft abtrocknen. Dann schneidet man die Blattköpfe ab, wobei die Wurzeln selbst nicht beschädigt werden dürfen, und schichtet letztere im Keller kreisförmig, die Köpfe nach außen, in feuchten Sand ein. Will man die Wurzelgemüse im Freien aufbewahren, so bringt man sie in die schon vorgerichteten Erdmieten und schichtet sie hier zu etwa 1 Meter hohe dachförmige Haufen auf, die man mit Erde und Stroh oder Laub lagenweise abdeckt. Eine Decke von 30 Zentimeter Höhe genügt, um eine Kälte von 20 Grad abzuhalten. Man versäume nicht, in die Mitte des Haufens einen Strohwisch zu stecken, damit die sich im Innern entwickelnden Dämpfe abziehen können. Schwarzwurzeln, Pastinaken, Meerettich sind winterhart, sie halten sich ohne Schutz im Freien. Um aber bei strengem Frost, wenn die Erde hartgefroren ist, von diesem Gemüse zum Gebrauch zur Verfügung zu haben, ist es zweckmäßig, auch einige Wurzeln davon einzuschlagen. Die Schwarzwurzeln sind besonders vorsichtig, mit Hülfe eines Grabens, den man die Reihen entlang auswirft, aufzunehmen, ebenso ist besonders Obacht zu geben, daß der Wurzelkopf beim Abschneiden des Blattschopfes nicht verletzt wird, denn bei der geringsten Wunde tritt sofort der weiße Milchsaft aus und die Wurzel wird unhaltbar, welk und geschmacklos.
dem Einholen der Kopfkohlgewächse ist noch bis Ende dieses Monats oder Aufang November zu warten. In milden Lagen ist überhaupt anzuraten, die Einwinterung der Wurzelgewächse noch einige Zeit zu verschieben, denn je länger die Gewächse in der Erde stehen, desto schmackhafter und frischer bleiben sie; es wäre darum unzweckmäßig, die Ueberwinterungszeit der Gemüse durch zu frühes Einlagern unnötigerweise zu verlängern.
Weil den ganzen Winter hindurch frische Petersilie für die Küche benötigt wird, gräbt man jetzt einige Pflanzen aus und setzt sie in größere, mit guter lockerer Erde gefüllte Töpfe. Bis die Pflanzen angewachsen sind, stellt man die Gefäße an eine halbschattige Stelle des Gartens. Bei Eintritt strenger Kälte bringt man die Töpfe in einen hellen, frostfreien Raum, bis auf einen, den man zum Treiben an das Fenster der warmen Küche setzt und feucht hält. Nicht lange wird es dauern, bis die Pflanzen frisches Grün treiben. Ist dasselbe abgeerntet, stellt man den Topf wieder an den kühlen Ort und holt eine andere Pflanze in die Wärme. Die schon einmal abgeschnittenen Pflanzen kann mau nach einiger Ruhezeit nochmals zum Treiben bringen, sie müssen dann aber, auch wenn sie ruhen, mäßig feucht gehalten werden und von Zeit zu Zeit neue Nahrung in Form eines schwachen Dunggusses erhalten.
(0) Die Aufbewahrung der Kartoffeln im Haushalte.
Die Kartoffelernte ist fast in allen Gegenden Deutschlands vorzüglich ausgefallen. Leider aber entstehen alljährlich erhebliche Verluste durch eine schlechte Aufbewahrung. Nach einer Feststellung von maßgebender Seite sollen diese Verluste sogar über 40 Millionen Doppelzentner, fast den vierten Teil der Gesamtdurchschnittsernte, betragen. Zwar ist eine gänzliche Vermeidung der Wertverringerung nicht möglich, denn auch eine sachgemäß überwinterte Kartoffel verliert bis zum Frühjahr 10 bis 12 Prozent ihres Gewichtes, jedoch kann man durch eine gute Ueberwinterung größere Verluste vermeiden.
Zunächst eignen sich für eine längere Aufbewahrung nur gesunde Kartoffeln und solche, die ausgereift sind und eine völlig verkorkte Schale zeigen. Kranke Knollen faulen bald und stecken die gesunden an, unreife Früchte sind wegen ihrer dünnen Hautschicht nur kurze Zeit haltbar. Ferner müssen die Früchte ganz trocken in ihre Lagerungsstätten gelangen, denn bei nassen Knollen ist, da sie sich besonders stark erwarmen, die Fäulnisgefahr sehr groß. Bei Regenwetter eingebrachte Kartoffeln müssen darum zunächst zum Nachtrocknen dünn ausgebreitet werden.
Der beste Aufbewahrungsort ist ein trockener, luftiger, nicht zu dunkler Keller. Hier werden die Knollen in nicht zu hohen Haufen aufgeschichtet. Wenn die Lagerung nicht in Kisten erfolgt, so müssen die Außenwände des Raumes zum Schutz gegen Kälte mit Stroh, oder in Ermangelung dieses mit Zeitungspapier ausgekleidet werden, auch auf den Boden soll man Deckmaterial breiten. Ein vorzügliches Mittel, die Kartoffeln vor Fäulnis zu bewahren, ist ein lagenweises Aufstreuen von Schwefelpulver, Holzkohlenstaub oder mit Kalkstaub vermischtem Sägemehl. Da ersteres in dieser Zeit schwer zu beschaffen ist, nimmt man jetzt besser Holzkohlenstaub oder Kalkstaub. Beide wirken hemmend auf die Tätigkeit der Fäulnisbakterien. Die Sägemehlschicht trennt außerdem die Knollen voneinander, wodurch ein Anstecken erschwert wird. Für einen Doppelzentner Kartoffeln genügen 30 Gramm Schwefel oder 50 Gramm Holzasche oder Kalkstaub. Auch eine Handvoll Stroh, die hier und da zwischen die Haufen gesteckt wird, trägt zur Haltbarkeit der Früchte bei.
Sehr wichtig ist es, daß die Lagerräume stets die richtige Temperatur, etwa—10° C. aufweisen. Große Wärme bewirkt das Welken der Knollen und einen erheblichen Gewichtsverlust. Eine Temperatur von unter 3° dagegen stört, wenn sie von längerer Dauer ist, die Atmung der Früchte, wodurch der sich bildende Zucker nicht mehr verbraucht wird und die Knollen einen widerlich süßen Geschmack annehmen, den sie erst wieder verlieren, wenn man sie in einen Raum von 10—150 Wärme bringt. Das Süßwerden der Kartoffeln wird oft mit dem Erfrieren verwechselt. Dieses erfolgt erst bei 30 Kälte und zerstört die Gewebe der Knollen, sodaß diese in Fäulnis übergehen, wenn sie nicht bald nach dem Auftauen verbraucht werden. An Geschmack und Nährwert büßen die Kartoffeln durch den Frost nicht ein.
Um das lästige Auskeimen, welches den Knollen die besten Kräfte entzieht, zu verhindern, breitet man zum Frühjahr hin eine Strohschicht über die Lagerstätten. Gegen Bewegung sind die Kartoffeln in der Zeit der Lagerung sehr empfindlich. Darum soll beim Verbrauch die nötige Bedarfsmenge vorsichtig von oben abgenommen, und ein unnötiges Durchrütteln des Haufens möglichst vermieden werden.
Trreer Oc.
in Spiel= und Rätsel=Ecke:
Bexir-Bild.
Der Engländer an den Dardanellen:„Goddam, wo ist der Türke?"
Stadt in Arabien,
Stadt in Schleswig=Holstein.
Amphibie.
Muse.
Aerztliches Instrument.
Die Ziffern in vorstehender Figur sind durch Buchstaben zu ersetzen; es ergeben dann die 5 Querreihen Worte mit der danebenstehenden Bedeutung. Sind die Worte richtig gefunden, so ergeben die durch fetten Druck hervorgehobenen Felder— ein auf der Spitze stehendes Quadrat—, wenn man mit dem mittelsten Buchstaben der obersten Reihe beginnt und von links nach rechts liest, ein in letzter Zeit viel genanntes österreichisches Kronland.
Umstellungg-Rätsel.
Linse Erbse Pola Einer Reiz Mode Man stelle die Buchstaben vorstehender 6 Worte derart um, daß neue Worte entstehen. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann aneinandergereiht, einen in letzter Zeit viel genannten Fluß in Oesterreich.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Streichholz-Aufgabe:
Abstrich-Rätsel:
Garbe Okuli Stiel Lehne Gramm Bande Weiler Samum Koloß Klasse Blase Treiber.
Boehm=Ermolli.
Festmahl Polterabend.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von I. P. Bachem in Köln

17. Oktober 1915
Nr. 42 Zoionia. Sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Aenderungen im 3
n: Kölner Kirchen=Kalender u:
„ soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.„
Katholischer Gottesdienst
vom 17. bis 23. Oktober 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30 mit Rosenkranz,.30 mit Predigt, gem. Komm. d. Kinder,.15 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm.
.15 Christenlehre u. Kommunion=Andacht,.30 Bruderschaftsandacht zur immerw Hülfe mit Aufnahme neuer Mitglieder mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen:.30,.15 Rosenkranz mit sakr. Segen..30.
— Mittwoch: Abds..30 Rosenkranz seitens der Jungfr.=Kongr. für alle Gläubigen. Dasselbe Montag und Freitag.— Samstag: Abds..30 Salveandacht.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen 6. 7 mit gem. h. Komm. der
Jungfrauen=Kongr., 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachmitt..30 Andacht u. Christenlehre. 4 Andacht der Jungfrauen=Kongr,.30 Herz=Mariä=Andacht u. Predi t.— An Wochentagen täglich: H. Messen 6,.15, 8 u. 9; abds. 7 Kriegsandacht.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen: 530, 8 mit Predigt, nachm. 2 Andacht für die Männerhongreg. mit Predigt, 4 Rosenkranzandacht.— In der Woche allabendlich.15 Kriegsandacht.
Franziskanerkirche(Ulrichgasses. Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 (Konventsmesse, 7. 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigi, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt,.39 Segensandacht.— Montag: H. Messen:.30, 6,.30 Konventsmesse. 7 und 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.25 Schülermesse, abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.25 Schülermesse.— Die Rosenkranz=Andacht im Oktober wird morg..30 während der Konvenksmesse vor dem ausgesetzten hochw. Gute abgehalten, nachher ist sakramentaler Segen.
St. Gereon. I3stündiges Gebet und Schluß der Oktav. H. Messen: 6, 7, 8, 9, 10.15 u. 11.15.(Die h. Messe 7 zelebriert der hochw. Herr Kardinal.) 12—5 Betstunden, 5 feierl. Kompiet, Rosenkranz, Festpredigt und Schluß der Oktav.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Kommunion der Jungirauenkongreg.,.30, 8 mit Predigt,.1- Hochamt von seiten des Kölner Liederkranz, 10.30 h. Messe für die Schulkinder, 11.30 letzte h. Mess. mit Pred., nachm..30 Andacht für die Schulkinder und Christenlehre,
4 Versamml. der Jungfrauenkongreg.,.30 Rosenkranzandacht u. Predigt.
— Wochentags: H. Messen: 6,.30),.15,.30. 9.— Jeden Abend.00 Rosenkranzandacht für unsere Krieger.— Donnerstag: Abds..30 Vortrag für den Mütterverein.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6 mit Rosenkranzgebet, 7 mit Pred. u. gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.15 Gymnasialmesse mit Pred.,.30 Hochamt 11 für die Apollinaris=Bruderschaft mit Pred., .30 Andacht u. Cyristenlehre,.30 Andacht f. d. Jungfrauen=Kongregat. m. Pred. 6 m. Rosenkranzandacht für unsere Krieger m. Pred. Woche:
6 mit Rosenkranzgebet,.15(Mittwochs und Samstags auch um),
9. Jeden Abend um 6 ist Rosenkranzandacht f. unsere Krieger.— Am Frua# Kreuzwegandacht.
St. Johann=Baptift. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. der Knaben der Volksschulen, 8 Herz=Jesu=Messe,.30 Hochamt, II mit Pred.,.30 Danksagungs=And., 5 Pred, dann Rosenkranzand.— Montag: H. Messen: 6,.15 und.30.— Mittwoch: Abds. 9 Sühneandacht.— An den Wochentagen ist morg..15 Segensmesse mit Rosenkranz, u. abends 7 Kriegsandacht, Samstags mit Salve=Andacht.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messe: 6, 7 mit Komm. der JungfrauenKongregation, 8(Pred.), Komm der mittl. Mädchenschule, 9 Hochamt,
10, 11(Pred.), 12 Andacht der Mittelschule, 2 Christenlehre, 3 Andacht u. Predigt der Jungfrauen=Kongregation in d. Ursulinenkirche, 6 Rosenkranz= Andacht m. Pred. Jeden Abend, außer Freitag. 6 Rosenkranz=Andacht.
— D enstag:.30 Jahrgedächinis f. d. verstord. hochw. Hrn. Pfarrer Anton Ditges. wozu die ganze Pfarrgemeinde eingel. ist.— Donnerstag;
5 Beichtgelegenheit wegen des 2. Fasten#reitags.— Freitag: 2. FastenFreitag. Abends.15 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.— Nächsten Sonntag: 8 Komm. der mittl. Knabenschule, 9 feierl. Hochamt m. Tedeum. Gedenktag der 500jährigen Herrschertätigkeit des Hohenzollernhauses.— Kranken= u Dienstwoche: Kaplan Haller.
Rektoratkirche Melaten. Sonntag: H. Messen: 7, 9 m. Rosenkranz und Predigt, nachm. 3 Christenlehre mit Andacht.— Mittwoch: Bittprozession nach Müngersdorf z. Verehrung des h. Wendelinus. Auszug .30 von der Friedhofkapelle. Gegen 5 trifft d. Prozession wieder in Melaten ein u. wird mit dem sakrament. Segen beschlossen.— Täglich
.15 h. Messe mit Rasenkranz.
St. Maria Himmalfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred.,
7 mit gemeinsch. h. Kommunion der Jungsrauenkongregation, 8 mit Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Predigt. Nachm..30 Kinderandacht, 3 Andach: der Jungfrauenkongregation und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder, 5 Rosenkranzandacht mit Pred.— Montag: H. Messen: 6,.30, 7,15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6, .30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen 6..30..15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6..30,.15 Nosenkranzmesse mit Segen. 8 Gymnasialmesse.
— Freitag: 6..30..15 Rosenkranzmesse mit Segen, nachm. 4 Pred. u. Andacht.— Samstag: H. Messen 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, abds. 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, 2 Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Pred.
— An den Wochentagen: H. Messen 6..30,.15 Segensmesse mit Rosenkranzgebet,.30, 10.— Freitag: nachm. 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesu=Messe mit Predigt u. gem h. Komm. der Jungfrauenkongregation, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt. 11.15 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht. 4 Vortrag u. Andacht für die Jungfrauenkongregation u. feierliche Aufnahme,.30 Rosenkranzandacht u. Predigt.
— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15,.30, 10; letztere mit sakram. Segen. Jeden Abend.15 Rosenkranzandacht.— Dennerstag:.15 Segensmesse..30 zu Ehren der h. Ursula Hochamt für die Pfarre Samstag: Erster der neun Samstage zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi. Am ersten u letzten Samstag.30 Hochamt, abends.15 Predigt. An jedem der neun Samstage kann unter den gewöhnlichen Bedingungen ein vollkommener Ablaß gewonnen weiden.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 gem. h. Komm des Müttervereins,.15 gem. h. Komm. der Knaben der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre u. Rosenkranzandacht,
.30 Rosenkranzandacht m. Pred.— Montag: Hl. Messen: 6 30,.55 Seiensm sse mit Rosensranzandacht(Mädchen der Volksschule,.30,
.30 Jahr edächtnis für Mathilde Weyland ged. Weber. Abds.30 Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse mit Rosenkranzandacht,.30 Gest. Anniv. für Gertrud Weber. Abends§ 30 Kriegsandacht.— Mittwoch: Hl. Messen:.30,.15 Segensmesse mit Rosenkranzandacht Knaben der Volksschule),.30 Gestiftetes Anniversar für Clemens Anton Linden. Abds. 8 30 Kriegsandacht.— Donnersta: Hl. Messen:.30,.15 Segensm. m. Rosenbranzand.,.30 Rosenkranzmesse für Maria Lennartz u. nächste Anverwandten. Ab.§ 30 Sakraments-.Kriegsand.
— Freitag: H. Messen:.30,.15 Segensm. m. Rosenkranzand.,(Mädchen d. Volksschule, Abds..30 Kriegsandacht.— Sams ag: H Messen: .30,.15 Segensmesse mit Rosenkranzandacht(Knaben der Volbsschule),
.30 gestiftele Rosenkranzmesse für Christine Schallenberg geb. Felien. Abds..30 Salve= und Kriegs=Andacht.— Sonntag: H. Messen: 6 Predigt) 7 gem. h Komm. der Jungfrauenkongregation,.15 nur für die Schulkinder,.30 feierliches Ami zu Ehren der hlst. Dreisaltigkeit mit Te Deum aus Anlaß des Gedenktages der 500jährigen Harrschertätigkeit des Hohenzollernhanses, 11(Predigt), 2 Christenlehre u. Rosenkranzandacht, 3 Versammlung der Jungfrauenkongregation,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frühpredigt, gem. h. Komm. der Jungfrauen,.15 Schulmesse, 10 letzte h. Messe mit Predigt,.30 Christensehre, 4 Jungsrauenkongregation,.30 Rosenkranzandacht u. Predigt.— Täglich.30 abds. Rosenkranzandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gemeinsch ftl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,§ mit Predigt, 9 Hochamt, 10 und 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,.30 feierl. Aufnahme in die Jung rauen=Kongregation, 5 Andacht mit Predigt.— Donnerstag:.30 h Messe für alle Pfarrangehörigen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred.,.45,.30 mit gem. h. Komm. für die Jünglings=Kongregalion u. alle Jünglinge u. Männer der'arre,.30 mit Pred. für das in der Pfarre einquartierte Militär,
.30 Hochamt, 11 m. Pr.,.45 Danks f. d. Jüngl.=Kongr.,.30 Christenl.,
6 Andacht zu d. h. Herzen Jesu und Mariä mit Predigt. Nach der And. Segnung u. Aufl. der wunderbaren Medaille.— Mon'ag und Woche h. Messen: 6,.15,.45,.30. Montag.30 Rosenkranzm. für die gefallenen Krieger der Pfarre. Jeden Abend 6 Rosenkranzandacht.— Freitag.15 Segensmesse z. h. Herzen f. Erflehung des Friedens, abds. 6 Kreuzwegandacht.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 m. Predigt,.30 für die Bruderschaft des h. Altarsakr. mit gem. h. Kommunion,.30 mit gem.
h. Kommunion des Arbeitervereins Köln=Süd,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht..30 Predigt u. Andacht,
7 Rosenkranzandacht.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe,— Jeden Abend.15 Rosenkranzand..— Donnerstag:.15 Segensmesse— Freitag: Beginn des 40stünd. Gedets. H. Messen:.30,.30,.15,.30, .30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. Von 12 ab Betstunden: 12—1 für die armen Seelen, besonders der gefallenen Krieger, 5 Rosenkranzandacht, 6 Komplet.— Samstag: Ebenso.— Sonntag, 24. Okt.; Fest des y. Pfarrpatrons St. Severins.
Ursulinenkirche. Sonntag: H. Messen: 8 u. 9; mittags 12 Ardacht.
— Montag, Dienstag u. Mittwoch abends 7 Andacht.— Donnerstag: 13stünd. Gebet. Morg. 6 Aussetzung des Allerheiligsten und h. Messe,
7,15 u. 8 h. Messe,.30 Hochamt, abends 6 Komplet.
St. Stephan(Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7 Kommun. der##
Jungfrauen=Kongregation. 8 mit Predigt(Realgymnasium), 9 Hochamt.
10.15 u. 11.15 mit Predigt;.30 Christenlehre und Andacht zu Ehren der h. Famiile Jesus, Maria. Joseph. 6 Rosenkranz=Andacht mit Predigt. zugleich Andacht für die Jungfrauen=Kongregation.— An Wochentagen h. Messen um 6,.15, 8.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Freitag: Freiwilliger Fasttag.— Jeden Abend 6 Rosenkranzandacht mit sakrament. Segen.
St. Wendelinus=Feier in Köln=Müngersdorf. Von Sonntag, d.
17. bis Sonntag, den 24. Oktober 1915. Gottesdienst=OrdnungAm ersten v. letzten Tage 13stünd Gebet. Sonntag. den 17. Okt.: 6 Aussetzung des hochw. Gutes u. stille hl. Messe. Um 7 u..15 hl. Messen.
10 Hochamt mit Feupredigt. 3 Vesper. 5 Andacht zum hl. Wendelinus.
6 Komplet. Während der Oktave täglich hi. Messen um.15, 7, 8 und
.30 Hochamt. Nachmittags 5 Wendelinnsandacht. 7 Predigt. Sonntag, den 24. Okt.: 6 Aussetzung des hochw. Gutes u. stille hl. Messe. Um
7 u..15 hl. Messen. 10 Hochamt mit Predigt. 3 Einzug der Kölner Männer=Kongregation aus St. Cäcilien; im Anschlusse hieran Andacht zum hl. Wendelinus, 6 Komplet, Umgang. Te Deum und Schlußsegen. Gelegenheit zum Beichten ist täglich, nachm. von 3 ab. Das WendelinusBüchlein ist zu haben an der Kirche und in der Pastorat.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: ¼/46, 7 Monatskomm der Jünglings=Kongr. u. d. schulentlass. Knaben, 8(Pred.),.30 Hochamt(Pred.), 11(Pred).; nachm. 2 Verslg. der Jünglings=Kongr.,
3 Andacht u. Christenlehre,.30 Rosenkranz=Andacht.— Werktags: 7 Kriegs=Rosenkranz=Andacht.
St. Bonifatius(Köln Nippes). Sonntag: H. Messen: 6..30 Generalkommunion der Jungfrauen,.45 Militärmesse, 10 Hochamt, 11.15; 3 Andacht mit Christenlehre..30 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.— Nächsten Sonntag: Generalkommunion der Frauen des Rektorates.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.6, ¼7 gem. h. Kommunion der Jungsrauenkongr., 118 mit Predigt,(h. Komm. der Kinder der Schule Lohrbergstr.). ½9 Hochamt..50. 10.30 mit Predigt, 11.30 mit Predigt,.30 Christenlehre 6 Rosenkranz=Andacht mit Predigt u. Aufnahme neuer Ritglieder in die Inn frauen=Kongr.— An den Wochentagen sind die h Messen 6..30..15(Schulmesse,.30 u. abends regelmäßig.30 Resenkranzandacht.— Samstag: ½ Beichte der Kommunionkinder aus d. Schule Zülpicherstr. u. Palanterstr.; diese Kinder gehen am Sonnlag. 24. Okt, morg. in der h. Messe um 1/8 zur h Komm. An demselben Sonntag ist um 147 gem. h. Kom. des Müttervereins.
St. Engelbert(Köln=Riehl): Sonntag: H. Messen: 6,.30 m. gem. h.
Kommunion der Jung'rauen,.30 Hochamt u. 11;.30 Christenlehre und Andacht, 7 Kriegs= und Rosenkranzandacht. Wochentags: Hl. Messen: (.15 u..10; abends&a Rosenkranzandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit gem. h. Komm. der Jungfrauenkongr., 8 mit Predigt u. gem. h. Komm. der jüngeren Mädchenabteilung,.30 Hochamt, 11 h. Messe mit Predigt, s Christenlehre, 5 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.— Dienstag: 8 Sechswochenamt für den verst. Hrn. Wilhelm Breidbach.— Freitag: 8 Jahresamt für die verst. Ehe eute Herm. Weyler.— Nächsten Sonntag:
.00 gem. h. Kommunion der Jünglingskengr., 8 gem. h. Kommunion der 2. Knab. nadteilung.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim. Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred.,
.15 mit Pred. u. gemeinsch. hl. Kommunion der Jungfr.=Kongreg.,.15 m. Pred.(Gymnasium),.30 Hochamt. 11 mit Pred.; 2 Jünglingskongregation mit Pred., 3 Muttergottes=Andacht und Christenlehre, 4 Jungfrauenkongregation mit Pred.,.15 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen mit Pred.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder. — Dienstag: Abds. 7 Rosenkranzandacht um den Frieden.— Freitag: Abds. 7 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.— Nächsten Sonntag gemeinschaltliche h. Kommunion der Mädchen.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln= Mülheim). Sonntag: H. Messen; .45, 7, 8(Pred.), 9 Pred.), 10(Hochamt), 11(Pred.). Nachmittagsandachten: 2 für die jüng. Kinder, 3 Christenlehre, 5 Abendandacht mit Predigt.
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 8(städt. Lyzeum, Predigt), 9(Pred.)
St. Mauritius(Köin=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15, ¼10 u. 11. 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongr.,.30 Christenlehre, 5 Andacht m. Pred. f. d. Jungfrauenkongr.— Dienstag: abds..30 fünfte Andacht zu Ehren des h. Antonius m. Rosenkranz.— Freitag: abds. 730 Rosenkranzandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 17. Oktober 1915.
Antoniternirche: Morg. 930(Hötzel), abds..30(Wendland). Christuskirche: morg 10(Becker), Vorbereit. u. Abendmahl. Lutherkirche: morg. 10 Missionssekr. von Harling aus Leipzig(72. Jahresfest des Westd. Vereins für Israel) Kollekie für den Verein, abds. 6(Elsas), Trinitatiskirche: morg. 10(Lesser), abds. 6(Liz Radecke). Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Elsas). Krankenhaus: morg.
.30(Wendland). Kindergattesdienste: Antoniterkirche 11.30(Lesser), Christuskirche 11.30(Becker,, Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche
.30(Nack, Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstr. 7 11.30(Wendland), Bersaal, Machabäerstr. 26, 11.30(Liz. Radecke). Taufen und Trauungen: nachmittags 3: Antoniterkirche(Lesser), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Liz. Radecke). Taufen Betsaal, Machabäerstraße 26, 12.30(Liz. Radecke). Kollekte für.dürftige Studierende der evangel. Theologie in Bonn. Garnisonkirche: morg. 10(Saam),
morg. 11 30 Kindergottesdienst(Kand. Selmke). Bayenthal: morg. 10 (Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz: morg. 10 (Beisenherz). morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mütheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg.
11.15 Kindergottesdienst(ders.), morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk:
morg. 8((Junkereit), Presbyterkirche, morg. 10(van den Bruck), morg. 11.30 Kindergottesd enst(ders.) Ev. Krankenhaus: morg..30(Junkereit). Kath. Krankenhaus: morg 8,30(van den Bruck). Humboldtkolonie: morg. II,(Luyken, morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal: morg 8 Militärgottesdienst(Dr. Lehr), morg. 10(KloseFrankfurt), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), abds. 6 Abendgottesdienst, 12.30 Taufen(Klose=Frankfurt). Lindenburg: morg. 9 Gottesdienst. Ripges: morg. 1i(Beß), Lutherkirche: morg. 11.15
Kindercottesdienst(ders.), abds. 6(Fliedner). Riehl: Betsaal, morg. 10 (Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdirnst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag abds.§. Antoniterstr. 16, Konfirmandenhaus: Missionsstunde(.=D. Dierk:). Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Lesser). Mittwoch 8 Marthastift(Dierks), Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht (Wagner). Donner##tag,.30, Herwarthstr. 7, Bibelstunde für jedermann fällt's auf weiteres aus Freitag, 9 im Jugendvereinshause(Antoniter= straße) Kriegsbetstunde(Hötzel). Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus).— Deutz: Dienstag,.30 Bibel unde. Mittwoch, .30 Kriegsgebetstunde.— Kaln: Presdyterkirche, Donnerstag, abds. .30 Kriegsandacht(Junkereit).— Lindenthal: Donnerstag, abds.30 Gemeindehaus, Lindenthalgürtel 32(Schmick).— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch 8 Kriegsandacht(Geß).— Riehl Betsaal: Donnerstag, abds. 8 Kriegsandacht(Geß).— Jollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht (Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst;— Mittwoch: 8 Betgottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen. An Wochentagen: Sonntag. den 17. bis Freitag, den 22. d.., morg. 7, abds.(Glockengasse).15, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, den 23. Okt: Vorabend.15, morg..45, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst (Glockengasse) 3, abends.05.
□) Der Trompeter von Neuve Chapelle.
Das war ein heißes Ringen Am Tag vor Neuve Chapelle;
Dem stolzen brit'schen Löwen,
Wir gerbten dort das Fell.
Doch viele heutsche Brüder Bedeckten rings das Feld.
mußt' sein Leben lassen So mancher brave Held.
Gar mancher tapf're Streiter Lag mit durchschoss'ner Brust,
Der kurz vorher so fröhlich,
So voll von Lebenslust.
Und unter all den Toten Der Stabstrompeter ruht;
Auch er mußt' heute lassen Sein junges deutsches Blut....
Nun sinkt die Nacht hernieder,
Die Sterne zieh'n herauf. Sie blicken auf die Helden,
Die nie mehr wachen auf.
Da dringet durch die Stille Trompetenton so hell—
„Was gibt's? Ist denn schon wieder Der tück'sche Feind zur Stell?“
Doch nein, ihr müden Kämpfer,
's ist kein Alarmsignal:
Es tönet voll und mächtig Zum Himmel ein Choral.
Sein Instrument am Munde Der Stabstrompeter sitzt,
Das Haupt, das todeswunde, Vom treuen Freund gestützt.
Und lauter jetzt und stärker Dringt's in die Nacht hinaus, Bald leiser und bald lauter,
Wie Blitz und Sturmgebraus. Und dann zum letzten Male Bläst er ins Horn hinein—
Zum letzten Mal ertönet
Das Lied: Die Wacht am Rhein!
Zum letzten Male bläst er,
Das klingt wie Stahl und Erz, Da geht ein mächtig Leben Durch jedes Kriegerherz.
Da fühlt ein jeder schlagen Sein Herz so wild, so schnell,
Da werden naß die Augen Dem rauhesten Gesell.
Da schwört ein jeder stille Mit neuem frischem Mut: Lieb Vaterland sei ruhig! Wir halten treue Hut!
Und kehren wir nicht wieder:
Wir sten'n in Gottes Hand! Wir sind bereit, zu sterben Für unser deutsches Land!...
Nun ist das Lied beendet;
Es sinket still zurück Der sterbende Urompeter Mit halbverklärtem Blick.
Die Kameraden drücken
Ihm sacht die Augen zu: Du warst der Besten einer,
Gott schenk' dir ew'ge Ruh!
Es sinkt die Nacht hernieder,
Die Sterne zieh'n herauf;
Sie blicken auf die Tapferen,
Die nie mehr wachen auf.
Sie blicken auf die Helden,
Die heut' dem Tod geweiht,
Die heut' für Deutschland starben Im grauen Ehrenkleid.
Ihr deutschen Brüder, haltet Auch ferner tapfer aus.
Du, deutsche Eiche, trotze Dem wilden Sturmgebraus!
Ein Land mit solchen Söhnen,
Das kann nicht untergeh'n;
Ein Land mit solchen Helden Wird dauernd fortbesteh'n!
Jos. Lang(Köln=Sülz).