KRRRRRRRRRRRRERRKRERRRRRRRAAAARARRARRRARARARRRRRRAAAAAAARRAAAARAAAARAAARRRAARRARRAAAAAAARRAAAAAARARRRRRRRRRRRRRRRATRRRRRRRN * Bezugspreis
bei 2
Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 50 Pf. 2e im erweiterten 60 Pf monat. sich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### 2 * 2 # * # * *
Kölner
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.80(3 mon.), m.20 (2mon.), m.60(mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
s Anzeigenpreis n
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f,<space> 3.<space>#<space> S und letzte Seite 30 Pf. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. z am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Keklamepreis 2
2 Die 90 mm breite Kolonel. 2 S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 zweite Seite 60 Pl. 26
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
x Ossertengebühr 25 Pf. 3 * 26
a Geschältsstellen: Marzellen-#
7
strasse 37 u. Breitestr. 85.
KRFKNRRRRRNRFRRRRRZ RRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Sain
MT
Nr. 309. Fernspr. Geschäftstelle Breitestraße 83. Ags. n Köln, Dienstag, 9. November 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
erobert.
6
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier..Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In den Vogesen schlossen sich nordöstlich von Celles an die Besetzung eines feindlichen Minentrichters durch unsere Truppen lebhafte Nahkämpfe mit Handgranaten und Minen an. Am Hilsenfirst wurde dem Gegner ein vorgeschobenes Grabenstück entrissen.
Leutnant Immelmann schoß gestern westlich von Douai das sechste feindliche Flugzeug ab, einen mit drei Maschinengewehren ausgerüsteten englischen Bristol=Doppeldecker
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Hindenburg.
Südlich und südöstlich von Riga, ferner westlich von Jacobstadt, beiderseits der Eisenbahn Mitau=Jacobstadt und vor Dünaburg griffen die Russen nach starker Feuervorbereitung mit erheblichen Kräften an. Ihre Angriffe sind, teilweise unter schweren Verlustev für si: abgeschlagen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Russische Angriffe nordwestlich von Czartorysk blieben erfolglos. Drei Offiziere, 271 Mann fielen gefangen in unsere
Hand.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Oesterreichisch=ungarische Truppen haben Iwanjica und den Vijenac(896 Meter) sieben Kilometer nordöstlich davon erreicht.
Deutsche Truppen sind im Angriff auf die Höhen südlich von
Kraljevo
Zwischen Kraljevo und Krusevac ist die westliche Morava an mehreren Stellen überschritten. Krusevac wurde bereits in der Nacht vom 6. zum 7. November besetzt. Ueber 3000 Serben sind unverwundet gefangen geiommen, über 1500 Verwundete wurden in Lazaretten gefunden. Die Beute besteht, soweit bisher feststeht, in 10 Geschützen, viel Munition und Material, sowie erheblichen Verpflegungsvorräten.
Im Tale der südlichen[Binacka=] Morava wurde Praskovce durchschritten.
Overste Heeresleitung.
WTB Großes Hauptquartier, 9. Nov. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Es sind keine Ereignisse von Bedeutung zu melden Versuche der Franzosen, das ihnen am Hilsenfirst entrissene Grabenstück zurückzugewinnen, wurden vereitelt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die russischen Angriffe wurden auch gestern westlich und südlich von Riga, westlich von Jacobstadt und vor Dünaburg ohne
jeden Erfolg fortgesetzt. In der Nacht vom 7. zum 8. November weren feindliche Abteilungen westlich von Dünaburg in einen schmalen Teil unserer vorderen Stellung eingedrungen. Unsere Truppen warfen sie im Ggeenangriff wieder zurück und machten Offizier, 372 Mann zu Gefangenen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern. Im Laufe der Nacht fanden an verschiedenen Stellen
Patrouillenkämpfe statt.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Bei einem erfolgreichen Gefecht nördlich von Komarow(am Styr) wurden 366 Russen gefangen genommen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Südlich von Kraljewo und südlich von Krusevac ist der Feind aus seinen Nachhutstellungen geworfen. Unsere Truppen sind im weiteren Vordringen. Die Höhen bei Gjunis auf dem linken Ufer der Südlichen Moravasind erstürmt. Die Beute von Krusevac erhöht sich auf etwa 50 Geschütze, darunter 10 schwere, die Gefangenenzahl auf über 7000.
Die Armee des Generals Bojadjieff hatte am 7. November abends nordwestlich von Aleksinac, sowie westlich und südwestlich von Nisch die Südliche Morava erreicht und hat im Verein mit anderen, von Süden vorgehenden bulgarischen Heeresteilen Leskovac genommen
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Bei Sapanow an der Ikwa, am Kormynbach und westlich von Czartorysk wurden russische Angriffe abgeschlagen. Sonst nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Ruhe an der Südwestfront hielt im allgemeinen auch gestern an. Im Nordabschnitte der Hochfläche von Doberdo hatten unsere Truppen wieder einzelne Vorstöße des Feindes abzuweisen. Um den Coldi Lana wurde heftig gekämpft. Am Nachmittag fiel die Spitze dieses Berges in die Hände der Italiener, am Abend wurde sie von unseren Truppen durch einen Gegenangriff zurückgewonnen. Die feindliche Artillerie eröffnete das Feuer auf die Südfront von Riva.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die beiderseits des Moravica=Tales vordringenden österreichisch=ungarischen Kolonnen warfen den Feind aus den Höhenstellungen nördlich von Iwanjica. Die deutschen Truppen der Armee des Generals der Infanterie von Koeveß kämpfen auf den Höhen südlich Kraljevo. Flußabwärts bei Tretenik erkämpften unsere Streitkräfte sich den Uebergang über die hochgehende Morava. Krusevac und die Höhen östlich davon sind in der Hand der Armee des Generals von Gallwitz.
Die bulgarische Armee gewinnt in erfolgreichem Fortschreiten die Ausgänge im Becken von Leskovac.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Beute der Balkan=Armeen.
TU Aus dem Kriegspressequartier,.Nov.1915.
(Drahtber.) In den letzten Tagen machten die Armeen Köveß und Gallwitz einschließlich der 3000 in Krusevac gefangenen Serben 12100 Serben zu Gefangenen. Die Gesamtzahl der Gefangenen seit Beginn der Off usive erhöht sich dadurch auf rund 40000 Mann. An Geschützen wurden ungerechnet 80 zersprengten Geschützrohren 340 erbeutet, nämlich 26) von der Heeresgruppe Mackensen und 80 von den Bulgaren. Hierzu kommen über 100000 Gewehre, zahreiche Mas binengewehre, 15 Minenwerfer, Scheinwerfer, Schanzzeug, Trainpark, Sanitätseinrichtungen, Vorräte und Munition in großen Mengen.
Die erbeuteten serbischen Geschütze.
Die in Kraljewo erbeuteten 130 Kanonen wurden, wie dem Berliner Lokalanz. aus Genf gemeldet wird, in diesem Frühjahr von den russischen Putiloffwerken geliefert. Sie sind alle neuesten Modells.
Der serbische Hof in Mitrowitza.
TU Sofia,.Nov.1915.(Drahtb.) Wie hier verlautet, soll sich der servische Hof in Mitrowitza befinden. Eine Einladung des Königs von Montenegro an König Peter, nah Cettinje zu kommen, wurde dankend abgelehnt. Der Hauptgegner der Verlegung des Hofes nach Cettinje ist Pasitsch, der dem König Nikita nicht traut.
Auf dem Balkan soll die Entscheidung gesucht werden.
WTB Bern,.Nov.1915.(Drahtber.) Der Pariser Berichtersiatter des Secolo hebt bei einer Betrachtung über die Bedingungen des En dsieges des Vierverbandes hervor, daß die Versuche, die deutschen Linien im Arrois zu durchbrechen, ihren Zweck nicht erreicht haben, daß die italienische Offensive nicht alle Wünsche des Oberkommandos erfüllt habe und daß der erste Teil der Balkanpartie für die Alliierten bereits verloren sei. Der Berichterstatter glaubt, daß diese Lage von dem sehr eigenartigen Charakter des gegenwärtigen Krieges abhänge, und ist überzeugt, daß die französische und die deutsche Defensivorganisation der Westfront derartig vollkommen sei, daß jeglicher Bewegungskrie; unmöglich sei. Die Alliierten müßten heute ihre Hoffnung arauf setzen, den großen Schlag der Deutschen auf dem Balkan in eine unheilbare deutsche Niederlage zu verwandeln.[Und wenn auch die „unheilbare deutsche Niederlage" ausbleibt?
Die Lage des Vierverbandes hoffnungslos.
Ein schwedisches Urteil.
N Stockholm,.Nov.1915.
Der hochangesehene militärische Mitarbeiter des Stockholmer Aftonbladet bringt in der heutigen Nummer des genannten Blattes einen Artikel über die Aussichten auf dem Balkan, welche nach seiner Ansicht für die Mittelmächte so vorzüglich sind, daß der Verfasser bei der jetzigen Kriegslage alle Hoffnungen der Vierverbandsmächte auf einen für sie siegreichen Ausgang des Weltkrieges als gescheitert bezeichnet. Der interessante Aussatz enthält u. a. folgende Ausführungen:
... Das tapfere serbische Heer wird wahrscheinlich in zwei, höchstens in drei Wochen der Uebermacht unterlegen sein. Daß ein nennenswerter Teil der serbischen Truppenstärken nach Montenegro entkommen sollte, darf bei der jetzigen Lage der Dinge als ausgeschlossen gelten. Auch werden Verstärtungen seitens der Westmächte jetzt nicht mehr rechtzeitig eingreifen können, um eine serbische Ratastrophe zu verhindern Tem Vierverbande bleibt nur die Möglichteit übrig, durch einen Anfall gegen Bulgarien die Eisenbahnverbindung zwischen den Zentralmächten und der Türtei abzubrechen. Die Wahrscheinlichkeit des Gelingens eines solchen Versuches ist aber äußerst gering. Wenn Serbien besiegt sein wird, werden namlich von dort zehn Armeekorps deutscher und österreichischer Truppen freigemacht. Beziffert man die bulgarischen Truppen, die zur südlichen Verteidigung angewandt werden tönnen, auf sechs Armeekorps, können die Mittelmächte, abgesehen noch von der türkischen Hülfe, den Landungstruppen des Vierverbandes mit 16 Armeetorps begegnen Auch wenn Griechenland sich wirklich dem Vierverband anschließen sollte, wird dies niemals den Landungstruppen gegenüber der Stärke der Mittelmächte eine solche Ueberlegenheit geben, daß sie die Pässe der Ryodopeberge forzieren können. Die Westmächte wagen es nicht, bedeutendere Truppenstärken auf dem Balian festzulegen, weil dadurch die Gefahr einer deutschen Umgruppierung und einer daraus folgenden deutschen Offensive in Frankreich übergroß würde. Wahrscheinlicher ist es, daß die Westmächte, trotz aller Versicherungen des Gegenteils, den Gedanken an eine Balkanoffensive überhaupt aufgeben und ihre Kräfte auf dem französischen Kriegsschauplatze konzentrieren.
Die Deutschen werden, nach dem Gelingen des Balkanunternehmens, der Türkei genügende Munitionsmengen zuführen; die türkische Armee wird wieder offensivfähig werden, und das GallipoliAventeuer betommt sodann ein Ende mit Entsetzen! Der Balkanfeldzug wird al rein militärisch betrachtet, den Wegfall der
serbisch=montenet ischen Heere als zu bekämpfender Feinde mit sich führen; die Hahl der Feinde der Mittelmächte wird somit um 300000 Mann verringert sein; gleichzeitig wird eine angriffstüchtige Türkei, welche Aegypten bedroht, geschaffen.
Schon vor diesem Kraftzuwachs waren die Mittelmächte ihren Feinden überlegen; jetzt wird aber ihre Ueberlegenheit eine so große, daß alle Siegesaussichten des Vierverbandes hinfallig werden. Die New Yorker Börse, welche bereits vorige Woche von einer Panikstimmung ergriffen wurde, weil die Yankees, wegen der ausgezeichneten Kriegslage der Mittelmächte, ein valdiges Aufhören der Ausfuhr von Kriegsmaterial befürchten mußten, wird jetzt noch mehr Grund zu Aengsten dieser Art haben.

Beile 2. K019er
wrs Der Feldzug gegen Serbien.
Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben: Als sich in der zweiten Hälfte des Monats September der Aufmarsch der verbündeten Heere auf dem nördlichen Donauufer vollzog, dachte man in Serbien noch nicht an die von dort her drohende Gefahr. Der Feind hatte wohl Kenntnis von Truppenausladungen, er rechnete aber nur, wie spätere GefangenenAussagen bestätigen, mit einer stärkeren Besetzung der Verteidigungsstellung der ungarischen Donauseite. Wie konnte auch an eine Offensive der Verbündeten in einer ganz neuen Richtung gedacht werden, zu einer Zeit, in der die Entente Angriffe größeren Stils auf allen Kriegsschauplätzen vorbereitete. So vereinigte Cerbien seine Hauptkraft gegen den Erbfeind Bulgarien, dessen Haltung sich immer mehr der der Entens zu entfremden schien. Es galt für die Verbündeten, den Serben möglichst lange in seinem Glauben zu belassen, um dann überraschend mit starker Kraft an verschiedenen Stellen gleichzeitig serbischen Boden betreten zu können. Welche Schwierigkeiten es macht, einen Fluß zu überwinden, dessen Breite durchschnittlich 700 Meter und mehr beträgt, dessen Wellen bei der herbstlichen Kossava denen der See gleichkommen und der zumeist von Höhen überragt ist, die einer feindlichen Artillerie denkbar günstige Wirkung ermöglichen, wird auch jedem Fernstehenden klar sein. Hie ten auch nicht die Hauptkräfte der Serben das südliche Donauufer besetzt, so ergaben doch die angestellten Erkundungen, daß der Feind ebenfalls hier auf der Hut war und die Nordgrenze seines Reiches mit fortlaufenden Verteidigungsanlagen versehen hatte, zu deren Besetzung nicht unerhebliche Truppen und Artillerie bereit standen. Den Hauptstützpunkt der Verteidigungsanlagen bildete die Festung Belgrad, jenes alte Bollwerk, das seiner Zeit von den Türken angelegt, der ruhmvolle Kriegsschauplatz Prinz Eugenscher Truppen gewesen war. Hier sollten 200 Jahre später die Nachkommen jener siegreichen Heer#, wiederum zum Bunde vereint, sich ihrer Vorfahren würdig erweisen. Unter dem Oberbefehl des Generalfeldmarschalls v. Mackensen hatte sich der Aufmarsch der Armeen Koeveß und Gallwitz planmäßig vollzogen. In den ersten Oktobertagen standen die deutschösterreichisch=ungarische Armee im Save=Donan-Dreieck, die deutsche Armee zwischen Temesund Karas=Fluß. An der Savemündung und an dem Donaubogen bei Ram sollte zuerst der Uebergang erzwungen werden, dort war die Masse der Geschütze in Stellung gebracht, dort hatten die Pioniere in mühevoller nächtlicher Arbeit Brücken und Uebersetz=Material aller Art bereitgestellt. Vom Feinde war in den Zeiten der Vorbereitungen wenig zu merken; hin und wieder feuerte serbische Artillerie vom südlichen Ufer, doch ohne Erfolg, hier und dort mahnten serbische Flieger, noch nicht zu offen die Karten aufzudecken. Ihrem zu häufigen Erheinen wurde indessen bald von den inzwischen eingetroffenen deutschen Fliegerabteilungen ein Ziel gesetzt; in breiter Front überflogen sie serbisches Gebiet, bekämpften im Luftkampf ihre Gegner, belegten die Arsenale und Militärlager ausgiebig mit Bomben und ergänzten durch ihre Aufklärung jenes Bild, das man sich an oberster Stelle über den serbischen Aufmarsch gemacht hatte.
Am 6. Oktober begann an genannten Stellen das sich von Stunde zu Stunde steigernde Artillerie=Feuer und mit ihm die unmittelbare Vorbereitung zum Donauübergang. Das Oberkommando beabsichtigte zunächst auf den Höhen südlich Belgrad und beiderseits der Anatema-Höhe, später rechts und links der Morava, Brückenköpfe zu schaffen, unter deren Schutz die Truppe befähigt sein sollte, das zur Offensive erforderliche Matcrial auf das südliche Donauufer zu ziehen. Gleichzeitig ausgeführte kleinere Unternehmungen längs der Drina, an der mittleren Save, sowie an der Donau zwischen Vk. Gradiste und. Orsolva sollten den Feind über die Absichten der Verbündeten im unklaren lassen. Am späten Nachmittag des 6. Oktober stießen im Beisein des Generalfeldmarschalls von Mackensen die ersten Freiwilligen bei Palank vom ungarischen Donauufer ab. In schneller Fahrt wurde der reißende Strom überwunden und in gespanntem Schweigen begleiteten die zurückgebliebenen Kameraden jene braven Thüringer, die als erste Deutsche serbischen Boden betraten. Noch immer hatte sich beim Feind ichts gerührt, zeitweise grüßte ein serbischer Kanonenschuß von der Anatema=Höhe aus, sonst schien das feindliche Ufer wie ausgestorben. Direkter Widerstand war demnach hier nicht zu erwarten. Trotzdem entschied man sich, den Uebergang der Massen an dieser Stelle nicht in die Nacht hinein vorzunehmen. Die steil vom Ufer aus steigende Gorica=Höhe konnte in ihren Schluchten feindliche Kräfte bergen, deren Vorstoß bei Dunkelheit den Unseren verhängnisvoll werden konnte. Am frühen Morgen des 7. begann der Uebergangder Infanterie an drei verschiedenen Stellen. Komitatschis(Freischärler), die sich in dem Dorfe Ram und seinem hart am Fuß gelegenen malerischen Kastell zur Wehr setzen wollten, wurden überrannt. Was den deutschen Kolben nicht kennen lernte, wanderte auf den zurückfahrenden Pontons in guten Gewahrsam. Mit Bergstöcken ausgerüstet, begleitet von zahllosen kleinen Pferden, deren Rücken Munition und Maschinengewehre trugen, so erkletterte unsere Infanterie das wegelose ungewohnte Höhengelände. Schwache, mit ungenügenden Kräften geführte Gegenstöße der Serben vermochten das Fortschreiten deutscher Truppen nicht aufzuhalten. Bis zum Abend war die Gorica=Höhe in unbestreitbarem deutschen Besitz, starke Infanterie hatte sich eingegraben, Maschinengewehre waren eingebaut und Gebirgsgeschütze lauerten in Stellung auf den Versuch des Feindes, uns das besetzte Gebiet wieder zu entreißen.
Anders stand es um den Uebergang bei Belgrad; dort verfügte der Feind schon zum Schutze seiner Hauptstadt über starke Artillerie. Englische und französische Geschütze krönten gemeinsam mit serbischen den Kalimegdan, jene der Hauptstadt vorgelegene weithin sichtbare Zitadelle, und mittlere und schwere Kaliber harrten auf den überragenden Höhen des Topcider und Barnovo ihrer Ziele. War die Wirkung von der Karas-Mündung her eine mehr moralische, so galt es hier im schweren Artillerie=Duell erst seine Ueberlegenheit zu beweisen.
Zecut-Auzeiger Nr. 309* Dienstag, 9. November 1915
* 8
* Was geschah heute vor einem Jahr? e
* Am 9. November 1914: □
* Kreuzer Emden wurde bei den Cocosinseln von dem## 5 australischen Kreuzer Sydney vernichtet.
GRSOOORTTAONAPOOS SO13300300130308006
Noch war es nicht geglückt, die zum Teil gut eingedeckten schwer auffindbaren Geschütze zum Schweigen zu bringen, als bereits die Zeit für den Uebergang getommen war. Die gegen Sicht schützende Nacht mußte hier helfend beistehen. Als der Morgen graute, lagen 4 österreichisch=ungarische Bataillone am Fuße der Belgrader Zitadelle. Notdürftig durch einen Bahndamm gedeckt, mußten jene Tapferen in schwerem Kampfe 12 Stunden ausharren, bis die Nacht ersehnte Verstärkungen brachte. Deutsche waren unterdessen in fortlaufendem Uebersetzen auf die vom Feind besetzte südwestlich Belgrad gelegene Große ZigeunerInsel gewesen. Hier lauerte im dichten Buschwerk ein gut bewaffneter, zäh sich verteidigender Gegner. Trotzdem viele Pontons von Schüssen durchbohrt kenterten oder auf Minen liefen, trotzdem die Strömung manches Fahrzeug mit sich riß, trotzdem durch Handgranaten und Maschinengewehrfeuer große Lücken in die Reihen gerissen wurden, die braven Mannschaften ließen sich nicht aufhalten, sie drangen vorwärts und entrissen im Bajonettkampf dem Feinde Schritt für Schritt. Die Verbindung zum nördlichen Ufer war abgerissen, da sämtliche Uebersetzgelegenheiten zerstört, die sie bedienenden Pioniere außer Gefecht gesetzt waren. 6 Kompagnien aber hielten gegen starke Ueberlegenheit im heldenhaften Kampfe eine notdürftig mit dem Spaten; geschaffene uneinnehmbare Stellung. Der Abend brachte Verstärkungen und bis zum frühen Morgen des 7. war das östliche Drittel der Großen Zigenner-Insel in deutschem Besitz. Unverzuglich wurde der Uebergang auf serbisches Festland jetzt fortgesetzt, das Säubern der Insel von dem noch haltenden Feind war nunmehr in zweite Linie gerückt, der Vormarsch zu den die Stadt beherrschenden Höhen war in den Vordergrund getreten. Aber auch dieser Weg mußte den sich zäh verteidigenden Serben mit Blut entrissen werden. Auch hier waren es wieder die schweren Kaliber, die der Infanterie den Weg zum Siege ebneten. Ihre verheerende Wirkung war den Serben bis dahin nicht bekannt. Am Abend des 8. stand die Infanterie eines deutschen Armeekorps auf den Topcider=Höhen und besiegelte damit den Fall der Stadt Belgrad. Dort kämpften österreichisch= ungarische Truppen am Nordrand um die Zitadelle einen erbitterten Straßen= und Häuserkampf. Eine von Topcider aus zur Verbindung mit den Verbündeten entsandte deutsche Abteilung erreichte am frühen Morgen die Mitte der Stadt. Ihr Führer war jener Hauptmann, der in den Augusttagen in Südpolen als erster mit seiner Truppe eines der Westwerke von BrestLitowsk erstiegen hatte. Er erstürmte am 9. Oktober bei Tagesanbruch das serbische Königsschloß, das noch vom Feinde besetzt gehalten wurde, und hißte auf ihm die deutsche Flagge. Gleichzeitig hatten sich die Verbündeten den Zugang zum Kalimegdan erkämpft und die Zitadelle mit der österreichischen Kaiserstandarte gekrönt. Um dem Druck der Umfassung zu weichen, hatten die Serben Hals über Kopf ihre Hauptstadt geräumt.
Von Belgrad und der Gorica=Höhe schritt die Offensive langsam vorwärts. In der berechtigten Annahme, der Feind werde dorthin die Kräfte seiner Nordfront zusammenziehen, konnte zur schwierigsten Arbeit, dem Uebergang gegenüber der Morava=Mündung geschritten werden. In einem deckungslosen, beiderseits des Stromes von Sümpfen durchsetzten Gelände, ohne ausreichende Artilleriestellungen, von serbischen Höhen überragt, mußte hier der Strom überwunden werden. Brandenburger und Bayern sollten an jener Stelle Schulter an Schulter den Feind deutsche Ausdauer und Kraft lehren. Die einsetzende Kossova erhöhte die Schwierigkeit. Nach mehrtägigem Ringen mit menschlicher und elementarer Kraft wurde auch hier die Arbeit vollbracht. Im Anschluß an die Truppen, die mittlerweile in mehr oder weniger leichten Kämpfen die Anatema=Höhe überschritten hatten, ging es in fortschreitendem Angriff nach Süden weiter, während sich Teile nach dem stark verleidigten Semendria und dem westlich gelegenen vom Feinde besetzten Höhengelände wendeten. Es kam jetzt darauf an, möglichst schnell die Verbindung mit dem linken Flügel der Armee Koeveß herzustellen, um den Donauweg von Belgrad her frei zu machen und der Armee Gallwitz das stromaufwärts bereitgehaltene Brückenmaterial zuführen zu können. Tatkräftig konnte hier die Donauflottille, die sich schon bei Belgrad Lorbeeren erworben hatte, die Kämpfe auf dem Lande unterstützen. Am 18. Oktober räumte der Feind die hartnäckig verteidigten Höhen bei Grocka. Die Verbindung der beiden Armeeflügel war hergestellt, das Donauufer von Belgrad bis Bazias vom Feinde frei. Der Weg zur 11. Armee war offen.
Nunmehr schien den Serben die Erkenntnis zu kommen, daß ein starkes Heer mehr von ihnen fordere, als sie geahnt hatten. Aus allen Teilen des Reiches wurde herangeschafft,
was irgendwie verfügbar war. Aber selbst bei den kurzen Entfernungen war es nicht möglich, mit den mangelhaften Beförderungsmitteln und den trostlosen Wegeverhältnissen Truppen schnell zu verschieben. Immerhin wuchs die Aussicht, einen starken Feind vor die Klinge zu bekommen und damit, ihm einen entscheidenden Schlag zu versetzen. Von der Drina wurden Truppen herangezogen, die Macva wurde geräumt, der Negotiner Kreis nach Möglichkeit frei gemacht und von der bulgarischen Front rollten Divisionen auf der Bahn über Cuprjie in das Moravatal. Von jener Front etwas erheblich wegzunehmen, dazu war es jetzt zu spät geworden.
Am 14. Oktober hatte der Zar der Bulgaren dem König Peter den Krieg erklärt. Vergeblich wandten sich die serbischen Blicke nach dem ersehnten Vormarsch aus Saloniki, dem erhofften italienischen Durchmarsch durch Montenegro, dem versprochenen russischen Expeditionskorps. Der Serbe sollte auf sich selbst angewiesen bleiben. Selbst sein bester Bundesgenosse, der unaufhaltsam niederströmende Regen, und das miserable Wegenetz seines Landes vermochte den Vormarsch seiner Feinde nicht aufzuhalten.
Im Timoktal gelang es allerdings starken serbischen Kräften, der bulgarischen Offensive zwischen Zajecar und Knjazevac Einhalt zu gebieten. Dafür rückte aber ein starkes bulgarisches Heer von Südosten unaufhaltsam vorwärts. In den Tagen vom 20. bis 22. wurden die Bahnen bei Valjevo und Veles, der Lebensnerv für die serbische Armee vom Meer her, in Besitz genommen, am 23. Oktober zog ein bulgarischer Königssohn in Uesküb ein.
Während so die Heere der Verbündeten schon tief im Innern der serbischen Monarchie standen, bereitete sich an der rumänisch. österreichischen Grenze gegenüber dem Eisernen Tor die letzte Phase zur Herbeiführung des ersten großen Erfolges auf diesem Kriegsschauplatz vor. Dort erzwangen Truppen der Verbündeten den Uebergang gegenüber der noch vom Feinde besetzten Donaustrecke und säuberten den mit Minen und Ketten verlegten Donauweg. Am 30. Oktober fuhr das erste Munitionsschiff nach Lom, der Weg zum Reiche des Halbmondes war erzwungen. Drei verbündete Mächte reichten sich auf serbischem Boden die Hand.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Die amerikanische Note an England.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau verbreitet folgende ausführliche Meldung über die amerikanische Note an England: Die Note erklärt, die Behauptung Englands, es bestehe die Gefahr, daß einige für militärische Zwecke brauchbare Waren aus neutralen Ländern zum Feinde gelangen, könne nicht als gerechte und gesetzliche Grundlage für Gegenmaßregeln betrachtet werden, da sie zuviel Gelegenheit zu Mißbräuchen der Kriegführenden gäbe. Bei der Anlegung eines solchen Maßstabes könnten die Kriegführenden das Recht der Neutralen auf die freie See ganz hinfällig machen. Die Vereinigten Staaten konnten sich mit einer solchen Bestimmung nicht zufrieden gehen und verlangten das Recht, alle Güter, die neutrale Länder benötigten, zu verkaufen. Wenn Güter, die bedingte Bannware sind, über ein neutrales Land nach einem feindlichen Lande bestimmt seien, so sei diese Tatsache allein nicht ausreichend, um die Beschlagnahme zu rechtfertigen. Die Vereinigten Staaten müßten deshalb gegen die Beschlagnahme von Schiffen auf den bloßen Verdacht hin Beschwerde erheben.
Die Note wirft ferner die Frage auf, ob die Blockade effektiv sei. Es wird auf die bekannte Tatsache hingewiesen, daß die deutschen Häfen für den Verkehr mit Skandinavien offenstehen. Die Note erklärt ferner, daß es keinen genauer umschriebenen Grundsatz des Völkerrechts gebe als den, der die Blockade neutraler Häfen in Kriegszeiten verbiete. Dann wird in der Note auseinandergesetzt, daß die Prisengerichte für den Schaden, der amerikanischen Kaufleuten zugefügt wird, keine genügende Vergütung zuerkennen. Die Regierung der Vereinigten Staaten macht die englische Regierung mit dem größten Nachdruck darauf aufmerksam, daß die Beziehungen der beiden Regierungen nicht durch Zweckmäßigkeitsgründe, sondern durch die bestehenden Regeln des internationalen Verkehrs geordnet werden. Die Vereinigten Staaten nähmen ohne Zögern die Aufgabe aus sich, für die Unverletzlichkeit der Rechte der Neutralen gegen Ungesetzlichkeiten der Kriegführenden einzutreten, die durch den großen Kampf, der jetzt die Länder Europas verwüstet, verbittert sind.
Der.=Bootkrieg.
Ein englischer Verpflegungsdampfer versenkt.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Wie die Admiralität mitteilt, ist am 5. November der bewaffnete Verpflegungsdampfer Tara von 2 feindlichen Unterseebooten im östlichen Mittelmeere angegriffen und versenkt worden. 34 Mann der Besatzung werden vermißt.
Die schwierige Lage des englisch=französtschen
Expeditionskorps.
WTB Paris,.Nov.1915.(Drahtber.) Blättermeldungen aus Saloniki zufolge sind die Bewegungen des Expeditionskorps in Süd-Mazedonien infolge des Mangels an Eisenbahnen und Straßen äußerst langsam. Die Hülfsquellen des Landes sind außerdem durch den Balkankrieg erschöpft. Man begegnet immer wieder unerwarteten Schwierigkeiten. Kürzlich mußten die Franzosen, da keine Pferde vorhanden waren, ihre Batterien mit Büffeln in Stellung bringen. Ferner ist die Witterung äußerst ungünstig. Alle Straßen und Wege sind von den letzten Regengüssen aufgeweicht und grundlos.
Der Petit Parisien meldet aus Athen: Der englische Gesandte in Athen meldet, daß zwei englische Divisionen nach der bulgarischen Grenze unterwegs seien; andere Kontingente sollen folgen. Ferner wird gemeldet, daß die Verbündeten täglich 15—18 Eisenbahnzüge mit Truppen von Saloniki an die Front abgehen lassen können.
WTB Saloniki,.Nov.1915.(Drahtber.) Wie Havas erfährt, soll mit den griechischen Behörden ein Abkommen getroffen worden sein, welches den Alliierten gestatten würde, eine Landungsbrucke zu bauen und eine neue Straße anzulegen, um die Verbindung zwischen dem Hafen und dem Bahnhof zu erleichtern. Die Ortsbehörden willigten ein, einen Teil der Hafenanlagen für die Landung der Truppen der Verbündeten zur Verfügung zu stellen, unter der Bedingung, daß die Anlagen nicht für die Landung der griechischen Truppentransporte benötigt werden.
Freilassung des gefangenen Gouverneurs von Warschau.
* Berlin, 9 Nov.1915.(Drahtber.) Verschiedene Blätter melden aus Hanndoll, der ehemalige Gouverneur von Warschau, Baron Korf, der in Celle kriegsgefangen war, ist gegen eine entsp echende deutsche Persönlichkeit ausgetauscht worden und am 8. November nach Rußland abgereist.
Beste
zur Zahnpflege

Kölner Local-Auzeiger Dr. 309* Dienstag, 9. november 1915
Seite 3.
Vereinigte Vereine vom Roten Kreuz.
Perpst
96
Coln-Hau
Gewinn=Liste
der am 6. November 1913 stattzefundenen Lotierie.
Es fielen Gewinne auf folgende Losnummern:
Aliälnbn bn i inig i ng
Pelzwaren-Versteiserung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Heinr. Orth wegen Geschäftsaufgabe werde ich am Montag, den 8. November und die folgenden Tage vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in Köln im Geschäftslokal
Breitestr. 21, I. Etage.(im Modernen Theater):
ca. 200 Stück Pelzstolas und Muffen, nur eigener Herstellung, aus Alaskatuchs, Hermelin, Skunksopossum, Skunks, Kreuzfuchs, Nerz etc.,
dann eine grosse Anzahl Felle, wie: Persianer, Skunks, Hermelin, Nerz. Murmel, Marder, Sealbisam. Kanin, Feh, Otter usw., dann Pelzfutter zum Füttern von Herren- und Damenpelzen, eine grosse Partie Pelzhüte und Pelzmützen, Pelzhutstreifen, sodann 15 Stück Damen-Pelz-Jacketts und Pelzmäntel aus Bisam, Persianer, Nerzmurmel, Feh, Fohlen usw., dann 1 Herren-Pelzmantel,
sodann Pelzbesätze, seid. Posamenten, Kopfformen, Ketten usw., ferner mehrere Abschnitte Seide,
sodann mehrere hundert Paar Pelz-Fusschutzkappen, diese sind besonders geeignet als Liebesgaben für Kavalleristen,
10 dann ca. 40 Stück bunte Herrenwesten usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu
u. 2 Stund. vor der Versteigerung Breitestr. 21,I Et. zu besichtigen.
55
—
—
— 25525
Aron Kaufmann, a. Fizater, Köln, Brüderstr. 8, 66055 i
Verkauf von Pferden.
Freitag, den 12. November,
vormittags 10 Uhr, wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Cöln
100 Fohlen nordfranzösischen und belgischen Schlages, darunter 15 Absatzfohlen, die übrigen ein= bis dreijährig,
zur Versteigerung bringen.
Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen,
die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung der diesbezüglichen Bedingungen, die vor der Versteigerung verlesen werden, schriftlich verpflichten. Die Fohlen sind gegen Tod und notvendig gewordenes Töten ohne Wartefrist auf ein Jahr versichert. Hierfür ist von den Ansteigerern die anteilige Prämie von 41 Prozent des Kaufpreises bei der Uebernahme besonders zu enteichten. Ein Landwirt kann nicht mehr als zwei Fohen ansteigern.
Der Verkauf erfolzt ohne Garantie nur gegen Derzahlung. 8c
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Spielwarenhaus Puppenkönig
D H. Virnich
Hoflieferant
Die Gewinne werden von Mittwoch den 10. November 1915 ab gegen Aushändigung der Gewinnlose täglich von vormittags 11 bis 1 Uhr den Inhabern verabfolgt im Deichmannhause— Arbeitsstube des Roten Kreuzes.
Gewinne, welche bis zum 24. November 1915, mittags 1 Uhr nicht abgesolt sind, verfallen.
Allen, die uns in diesem Unternehmen unterstützt haben, agen wir unseren herzlichsten Dank.
Cöln, den 8. November 1915.
Die Verpflegungsstelle dee Roten Kreuze, Peg Cöln=Hauptbahnhof.
Herren= u. Knaben=Garderobe
nach Maß fertigt prompt und preiswert an, sowie sämtl. vorkommenden Umarbeiten und Reparaturen ab
Jos. Berger, Schneibermeister, Hahnenstraße 3.
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altöting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. g“
Jedenfeldggstbriei
ein kleines Buch bei# legen. Unsere Soldaten 2 lechzen nach Lesestoff.#
Obsthorden
Fabrikschemel
aller Art
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Basen. Feusterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie., Köln /I Rohe Str.
103
∆
Köln
gegr. 1873 Hohe Str. 103
riesenstraße. Ecke Norbertstr. 1. Tel. A46l.
innerer u. ausserer Krankheiten
Gicht,
Nerven, Ischias usw. Schmerzlos ohne Berufsstörung. Geöffn. von—9 Uhr abends.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Mariellenstraße 37. 6
Grösste Auswahl solider
Spielwaren-.Puppen.
Für die vielen Neuheiten der
Weihnachtssaison 1915
empfehle Einkauf schon Im November.
Gekaufte Waren werden bis vor dem Fest bereitwilligst aufbewahrt und prompt zugestellt. 0*
Für
Plüsch- u. Sammet-Mäntell.-Jacketts
empf. meine bek. reiche Auswahl in Seiden-Seal-Otter-Astrachan, Maulwurf, Breitschwanz, Nordischer Sammet, Nordischer Sammet in Damast. Brokat, Eisbär, Persianer-Krimmer, Mtr.-35.A, 70-110 cm br., berühmte Lindener Velvets, Mtr.-14.8. In Kostüm- u. Blusen-Sammeten das Neueste der grossen SammetMode. Reichste Farbenwahl, billigste Preiso.„„ 6“ Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt achte
S
Sammethaus Schmidt,%. Waidmarkt 18.
Alles andere geräumt! Bestell. S. sof., ehe es z. spät. 28 Pfd. 81 heringe Fass PBdlf. Dauer
neue——— Ware
allergrösste ff. Isländer Fettheringe 17.K! 48 Pd. F 25.4 Frachtfrei jeder Bahnstation. E. Degener, Swinemünde 34a.“
Der.A ist für jung und alt!
Kölner Local-Anzeiger r Köln, 9. Nov. 1915.
c Vor 45 Jahren.
Der Fall von Verdun, ein Ehrentag der Rheinländer.
Nachdem am 27. Oktober 1870 die Festung Metz kapituliert hatte, marschierte das rheinische 8. Armeskorps nach Rethel, um den Kampf mit der neugebildeten französischen Nordarmee aufzunehmen. Das Insanterieregiment Nr. 60, das an Stelle der 65er mit den 33ern die 29.(Kölner) Brigade darstellte, und die rheinischen Jäger Nr. 8 waren schon einige Tage vorher abgerückt, mit der Aufgabe, das kleine und schwer bedrängte Einschließungskorps vor Verdun zu verstärken. Dieses Bollwerk der Franzosen, das den wichtigsten Verbindungsweg zwischen dem Feldleere und der Heimat noch immer sperrte, mußte unter allen Umständen genommen werden. Es befand sich dort eine Besatzung von 6000 Mann der besten Truppen Frankreichs, zu denen sich noch 1600 Mobil= und Nationalgarden gesellten und eine Marinefüsilier=Kompagnie, sowie 200 Zuaven und Turkos, die sich von Sedan dorthin durchgeschlagen hatten.
Schon am 24. August hatten die Sachsen einen Handstreich auf die im Maastale liegende, rings von Höhen umschlossene Festung unternommen; er war aber an der Wachsamkeit und Tapferkeit der Verteidiger gescheitert. Zur Beobachtung und teilweisen Einschließung des Platzes wurden nach der Schlacht bei Sedan das 2. und Füsilier=Bataillon der 65er herangezogen, die bei der Mobilmachung zunächst als Besatzung in Köln geblieben waren und dann mit dem erst am 31. August nachgekommenen 1. Bataillon im Etappendienste und bei der Einschließung von Diedenhofen und Montmédy Verwendung gefunden hatten. Zu den beiden Bataillonen vor Verdun stießen das 4. Reserve=Husarenregiment und eine Reservevatterie. Diese Truppen trafen am 7. September vor Verdun ein und umstellten die Festung auf der rechten Maasseite, während das 1. Bataillon die Straße von Etain nach Sedan sicherte und Montméry beobachtete. In den zahlreichen kleinen Kämpfen, die sich dabei entwickelten, erwarb sich der Sergeart Hüsgen aus Köln durch die entschlossene und umsichtige Führung einer winzigen Streifwache gegen eine sechsfach überlegene feindliche Abteilung das damals so seltene Eiserne Kreuz erster Klasse.
Vor Verdun entwickelte sich ein ebenso lebhafter wie anstrengender Vorpostendienst, bei dem es sonst täglich zu kleineren oder größeren Zusammenstößen mit dem an Zahl weit überlegenen Feinde kam. Als erster Toter des Regiments fiel dort der Füsilier Ranten durch eine Franktireurkugel. Hauptmann Krummacher und Vizefeldwebel Göcke zeichneten sich hervorragend aus. Es war eine Z it harter Prüfung für die 65er, denn die Nächte waren kalt, die Biwaksplätze feucht, das Wetter schlecht und die Verpflegung außerordentlich mangelhaft. Zwei und drei Tage hintereinander Biwak, dann ein Tag Alarmzustand, das war wochenlang die Abwechselung des schweren Dienstes. Zu den Franzosen, die das schwache Belagerungskorps ständig durch Granatfeuer oder Ausfälle beschäftigten, gesellte sich ein noch schlimmerer Feind, die rote Ruhr, die manchen braven 65er, den die Feindeskugel verschont hatte, kampfunfähig machte. Aber die frohgemuten„Kölschen Jungen“ kannten kein Verzagen; sie hielten aus, und nicht ein einziges Mal ist der eiserne Ring um die Festung, trotz der häufigen und kraftvollen Vorstöße der Franzosen gesprengt worden. Ende September trafen endlich Verstärkungen ein, zunächst je sechs Kompagnien der Landwehrbataillone Aachen und Jülich, drei Schwadronen der 6. ReserveUlanen und eine Reservebatterie, dann sechs französische Zwölfpfünder mit einer Kompagnie des Landwehrbataillons Deutz aus Sedau.
Daß auch diese Verstärkung noch nicht ausreichte, erhellt sofort, wenn man sich den Umfang der Aufgabe vergegenwärtigt. Um die wohlverproviantierte, mit 137 Kanonen schweren Kalibers armierte Festung mit ihrer fast 8000 Mann starken Besatzung standen jetzt immer noch nur 5000 Mann mit zwölf preußischen und sechs eroberten französischen Geschützen, auf beide Ufer der Maas verteilt, in einem Umkreis von über drei Meilen. Dis war auf sechs Schritte noch nicht ein Mann! Gegen das Granatfeuer der Festung vermochte die schwache Artillerie ebensowenig auszurichten wie die heldenhaft ausdauernde Infanterie der dünnen Einschließungslinie. Diese erfuhr aufangs Oktober eine weitere kleine Verstärkung durch das Landwehrbataillon Simmern und das 1. Bataillon der 65er. Von Sedan und Toul trafen 38 französische Positionsgeschütze mit dem Landwehrbataillon Andernach ein. Nun sollte versucht werden, die Festung durch ein Bombardement zur Uebergabe gefügiger zu machen, aber es mißlang, weil den tapferen Verteidigern durch Spionage die Schwäche des Belagerungskorps
nur zu gut bekannt war; wegen Munitionsmangels mußten die deutschen Kanonen, die zwei Tage lang gefeuert hatten, schweigen. Für die Infanterie aber hieß es trotzdem: Aushalten, und das im furchtbarsten Granathagel, dem am 20 Oktober ein großer Ausfall der Besatzung folgte. Die Franzosen stürmten zwar den St. Michelsberg, auch zwangen sie im Westabschnitt die Deutschen zur Räumung einer Stellung, wo zwölf Geschütze im nassen Lehmgrund stecken blieben und gesprengt werden mußten, aber durch kamen sie nicht, weil ihre Stoßkraft an der heldenhaften Infanterie zerschellte.
Endlich trafen nach dem Fall von Metz mit den 60ern und 8. Jägern noch 68 Belagerungsgeschütze ein, und so sollte in den ersten Tagen des November der regelrechte Angriff auf die Festung erfolgen. Der Feind, trotz seiner erheblichen Ueberlegenheit und mit Wall und Graben geschützten Stellung schneller zermürbt, als die zähen Belagerer, ließ es aber dazu nicht kommen. Er trat am 5. November in Verhandlungen ein und kapitulierte am 9. November. Die Offiziere wurden auf Ehrenwort entlassen, die Mobil= und Nationalgarden entwaffnet, die übrige Besatzung kriegsgefangen. Außer den 137 Festungsgeschützen mit großen Munitionsvorräten wurden 33·000 Gewehre erbeutet. Mittags 12 Uhr rückte der zum Kommandanten von Verdun ernannte Kommandeur der 65er, Oberstleutnant Freiherr von Dörnberg, mit dem 1. und Füsilierbataillon unter klingendem Spiel und wehenden Fahnen in die eroberte Festung ein, während das 2. Bataillon Thierville besetzte. Diese Auszeichnung erweckte nicht nur bei den tapferen 65ern, sondern auch in der Heimat brausenden Jubel, und Köln feierte das Ereignis der Uebergabe des wichtigen Platzes mit berechtigtem Stolz auf sein liebes Regiment.
Diesem selbst war aber die verdiente Ruhe noch immer nicht beschieden. Es wurde schon am nächsten Tage mit den 8. Jägern in Marsch gesetzt, um zu seinem Armeekorps im Norden zu stoßen; ein langer, beschwerlicher Weg durch Regen und Schnee über den unwirtlichen Argonnenwald. Auf die unsäglichen Anstreugungen und Leiden aber folgten heiße Kämpfe im Winterfelozug und in diesem die neuen Ruhmestage von Amiens, Bapaume und St. Quentin. Das waren die 65er von 1870/71, die leuchtenden Vorfahren der Sieger in der Champagneschlacht des heutigen Weltkrieges.

Sae 2.
"F HUTTI
( Kartoffelhöchstpreise für Köln
sind in den nächsten Tagen zu erwarten. Sie werden sich nicht nur auf den Kleinhandel, sondern auch auf den Großhandel erstrecken. Das ist umso notwendiger, als nach den uns vorliegenden Mitteilungen im Großhandel Preise verlangt werden, die den von der Regierung festgesetzten Kleinhandelshöchstpreis um etwa 15 Prozent übersteigen. Diese Preisforderungen werden einfach damit begründet, daß ein Handelshöchstpreis für Köln bisher nicht bestehe.
Die Stadtverwaltung hat selbst eingesehen, daß es ohne Höchstpreise nun einmal nicht geht. Preisforderungen des Großhandels, wie sie hier angedeutet sind, werden unnachsichtlich zur Anzeige gebracht; denn die Unkosten, die der Großhandel hat, sind nicht derart, daß sie den Erzeugerhöchstpreis um 1,50 M. und mehr übersteigen können. In Rheinland oder Westfalen vom Erzeuger bezogene Kartoffeln dürsen im Großhandel und im Zentnerverkauf höchstens auf 4 M. kommen. Das ist aber mehr als hinreichend. Wie man uns mitteilt, wurde die in unserer Ausgabe von gestern erhobene Forderung auf sofortige Festsetzung von Höchstpreisen für Groß= und Kleinhandel durch die Stadtverwaltung auch von dem Sozialdemokratischen Verein für die Reichstagswahlkreise Köln=Stadt und Land und dem Kartell der freien Gewerkschaften in einer Eingabe an den Oberbürgermeister verlangt.
Im übrigen sei darauf hingewiesen, daß die Stadt heute auf den Marrten ihre Kartoffeln zum Preise von 43 Pfg. die zehn Pfund verkaufte. Die Landleute, die anfangs noch 60 Pfg. verlangten, wurden durch die aufsichtführenden Organe bald eines Besseren belehrt; sie verkauften, um der Bestrafung aus dem Wege zu gehen, kurz nach Eröffnung des Marttes zu 45 Pfg. die zehn Pfund.
Es bestehen bei den Landleuten und beim Handel immer noch Zweifel darüber, ob der festgesetzte Höchstpreis auch für alle Sorten Kartosseln Geltung habe. Demgegenüber sei hier nochmals ausdrücklich betont, daß die Kartoffeln, gleich welcher Sorte, nicht teurer als zu dem von der Regierung bestimmten Erzeugerhöchstpreise von 3,05 M. oder zu dem von den Gemeinden festgestellten Groß= und Kleinhandelshöchstpreis abgesetzt werden dürfen.
Die Landwirte— ein Kartoffelhändler.
Es sind Zweifel darüber laut geworden, ob Landwirte, die unter Ausschaltung des Handels direkt an die Verbraucher verkaufen, neben den Erzeuger= und Höchstpreisen noch die dem Handel zugebilligten Zuschläge verlangen können. Nach§ 1 der Bundesratsverordnung vom 28. Oktober gelten die Höchstpreise für Lieferung ohne Sack und für Barzahlung bei Empfang. Sie schließen die Kosten des Transportes bis zum nächsten Güterbahnhof, bei Wassertransport bis zur nächsten Anlegestelle des Schiffes oder Kahnes und die Kosten der Verladung ein. Alles, was darüber hinausgeht an Unkosten, kann der Landwirt demgemäß besonders berechnen(Arbeitszeit, Kosten der Fahrt bis zur Stadt usw.).
Auf alle Fäule aber darf der Landwirt seine Kartoffeln nicht teurer verkaufen als der Kleinhandelshöchstpreis des Ortes ist. Mit anderen Worten: Wenn der Landwirt seine Kartoffeln selbst nach der Stadt fährt und an den Verbraucher verkauft, dann kann er dafür einen Preis verlangen, der zwischen dem Höchstpreis für Erzeuger und dem Höchstpreis für Kleinhändler liegt. Damit sind die Landwirte in der Lage, auch preisregulierend auf den Groß= und Kleinhandel einzuwirken.
Die Bedeutung der Höchstpreise.
In Handelskreisen und in Erzeugerkreisen ist vielfach die Meinung verbreitet, daß die Händler und Wiederverkaufer die Höchstpreise ohne Rücksicht auf ihre wirklichen Kosten verlangen könnten, um dann unter allen Umständen vor der Gefahr gesichert zu sein, wegen Lebensmittelwuchers verfolgt und bestraft zu werden. Das ist ein sehr großer Irrtum. Niemand ist berechtigt, ohne weiteres die Höchstpreise zu verlangen.
Die Höchstpreise bedeuten bloß die Grenze nach oben, die nicht überschritten werden darf. Sie bilden einen Schutz für den Konsumenten, daß der Verkäufer keine höheren Preise verlangen darf. Aber diese Höchstpreise geben kein unbedingtes Recht zum Verkauf zu diesen Höchstpreisen. Der Verkaufspreis muß im Verhältnis zum Einkaufspreis bleiben trotz der Höchstpreise. Wenn z. B. ein dritter Händler infolge von jangfristigen Verträgen Butter auf dem Lande oder bei Molkereien wesentlich unter dem Grundpreise eingekauft hat, macht er sich strafbar unter allen Umständen, wenn er trotz dieses billigen Einkaufspreises seine Butter zu den festgesetzten Höchstpreisen jetzt verkauft.
Wie uns an maßgebender Stelle versichert wird, ist beabsichtigt, in allen solchen Fällen unnachsichtlich mit Strafverfolgung vorzugehen, wo immer ein solcher Wucherfall mit Lebensmitteln nachgewiesen wird. Da Gefänguis und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte mit in die Strafen eingezogen sind, haben Händler und Produzenten und Konsumenten ein gleiches Interesse daran, solche Wucherfälle zu vermeiden bzw. zur Anzeige zu bringen.
(2) Gefängnis für Lebensmittelwucher.
Auf dem Wochenmarkt wollte eine Haushälterin Stangenbohnen kaufen. Der Höchstpreis war auf 12 Pfg. für das Pfund festgesetzt. Die Händlerin nahm der Haushälterin gegen ihren Willen 15 Pfg. ab und bemerkte, sie habe vorher 20 und 30 Pfg. für das Pfund bekommen. Für 12 Pfg. wollte sie die Bohnen nicht hergeben, deckte sie zu und sagte, lieber verkaufe sie die Bohnen gar nicht. Amtsanwalt Beutelstahl beantragte einen Monat Gefängnis, da es sich um einem besonders schlimmen Fall von
Lebensmittelwucher handele. Das Gericht beließ es bei zwei Wochen Gefängnis, sprach aber die Haushälterin, die auch der Ueberschreitung der Höchstpreise angeklagt war, frei.
Mehrere Markthändlerinnen, die irrtümlich die Höchstpreise überschritten, erhielten je 50 M. Geldstrafe, andere, die vorsätzlich handelten, wurden mit je fünf Tagen Gesängnis bestraft. Zu den mancherlei Einreden, die bzl. der Unwissenheit und der Irrtümer gemacht wurden, sagte der Vorsitzende, man müsse den Leuten den Einwand nehmen, daß sie in Unkenntnis gehandelt hätten. Die Polizei müsse, sobald eine Aenderung in den Höchstpreisen eintrete, die Markthändlerinnen mit den neuen Höchstpreisen bekannt machen; sie müsse dieselben überall laut verkünden.
Eine Ausbeutung in großem Stile hatte sich nach der Ansicht des Amtsanwalts der Lagerhalter der Konsumgenossenschaft Hoffnung, W.., zuschulden kommen lassen. Er verlangte für ein Pfund Wirsing 10 Pfg., als der Höchstpreis 7 Pfg. betrug. Als die Käuferin fragte: Wollen Sie ihn mir nicht zum Höchstpreis von 7 Pfg. geben? sagte der Lagerhalter zur Verkäuferin:„Schmeißen Sie ihn in die Ecke.“ Der Antrag war drei Wochen Gefängnis. Das Gericht berücksichtigte, daß eine persönliche Erwerbsgier in diesem Falle nicht vorliege und beließ es bei 150 Mark Geldstrafe.
„Ich kann es nicht genug betonen“, sprach der Strafkammerpräsident, Landgerichtsdirektor Kewer, zu zwei Fitschbohnenverkäuserinnen,„daß Ihr im Wiederholungsfalle unbedingt ins Gefängnis wandern müßt.“ Diesmal gings mit 30 bzw. 10 M. Strafe für die Ueberschreitung der Höchstpreise ab. Am 24. August stand in den Zeitungen die später als unrichtig widerrufene Notiz, daß holländische Fitschbohnen nicht unter die Höchstpreisverordnung fielen. Frau Reinartz hatte am 25. August nun Bohnen für 18 Pfg. statt des Maximalpreises von 15 Pfg. in der Markthalle verkauft. Rechtsanwalt Buhr war der Ansicht, es liege ein Rechtsirrtum bei den Leuten vor, der das strafrechtliche Bewußtsein ausschalte. Für solche Leute sei alles wahr, was in der Zeitung stehe. Jedenfalls sei die beantragte Strafe von 60 bzw. 20 M. zu hoch. Der Staatsanwalt fand es merkwürdig, daß damals auf einmal alle Bohnen„holländischer Nationalität“ gewesen seien. Die Strafkammer setzte 20 M. für die Verkäuferin fest, die 1 Psg. über ihrem Einkaufspreis umgesetzt hatte und 3 M. für die Käuferin. 90
(0 Wucherpraktiken im Rölner Schlachthof.
Zu dem Kölner Blättern aus dem städtischen Nachrichtenamt zugegangenen Bericht über eine Verhandlung vor dem Kölner Schössengericht schreibt der Schöffengerichtsberichterstatter: Ich halte das, was ich in meinen Berichten über die fragliche Verhandlung geschrieben habe, volltommen aufrecht, auch wenn Obermeister Gräfen meint, daß er die fraglichen Aeußerungen nicht getan habe. Ich berufe mich auf das Zeugnis des Richters, des Amtsanwalts, der Schöffen, des Gerichtsschreibers und eines in der Sitzung anwesenden Referendars. Daß Herr Gräfen gesagt hat die Stadt habe das Fett zu 1,50 M. geschätzt und zu 1,40 M. ver=, kauft, ist richtig; aber die andere Redewendung har er auch gebraucht. Hat vielleicht Herr Gräfen, was in meinen Berichten verschwiegen war, auch nicht gesagt, Herr Geheimrat Dr. Lothes habe geäußert, die Metzger könnten für das Fett nehmen, was sie wollten, und wenn sie sich 3 M. bezahlen ließen? sa
0 Der Kleinhandel und seine Vertretung in der Handelskammer.
Der Verein der Kolonialwarenhändler und verwandten Geschäftszweige hat an die Kölner Handelskammer folgende Eingabe gerichtet:
In der letzten Sitzung der Handelskammer wurde von seiten des Herrn Vorsitzenden mit Recht darauf hingewiesen, daß zu den Sitzungen des Handelsausschusses, in denen die Wünsche und Beschwerden des Kleinhandels zur Sprache gebracht und vertreten werden könnten, die Vertreter des Kleinhandels niemals erschienen. Wie durch eine spätere Mitteilung im Stadt=Anzeiger bekannt wurde, handelte es sich in diesem Falle um die Mitglieder aus der Lebensmittelbranche. Es ist für unseren ganzen Stand sehr bedauerlich, daß nicht schon bei Anfang des Krieges, in einer Zeit, wo speziell der Nahrungsmittelhandel in Mitleidenschaft gezogen ist, für eine bessere Vertretung desselben gesorgt wurde. Bekanntlich werden die Mitglieder des Kleinhandelsausschusses nicht gewählt, sondern von dem Herrn Vorsitzenden der Handelskammer ernannt. An uns hat es also nicht gelegen, daß der Lebensmittelhandel durch zwei Mitglieder aus der Branche vertreten wird, die so wenig Interesse unserer Sache entgegenbringen.
Wir haben schon wiederholt, noch im Juni 1914, die Handelskammer gebeten, andere Mitglieder in den Kleinhandelsausschuß aufzunehmen, da uns längst bekannt war, daß unsere Vertretung eine wirklich mangelhafte und ungenügende war. Da die Handelskammer erfreulicherweise auch auf dem Standpunkt steht, daß der Lebensmittelhandel unter allen Umständen, seiner Größe und Wichtigkeit entsprechend, besser vertreten sein muß, so möchten wir nochmals dringend bitten, daß die jetzt dem Ausschusse angehörenden Herren spätestens bei Beendigung ihrer Amtsdauer durch solche ersetzt werden, von denen anzunehmen ist, daß sie mit größerem Eifer die Interessen ihres Standes vertreten werden. Wir sind gerne bereit, geeignete Herren in Vorschlag zu bringen.
0 Zur Bierpreisfrage.
Aus Kreisen des Gastwirtsgewerbes wird uns zu den Ausführungen in Nr. 307 des Kölner Lokal=Anzeigers geschrieben:
Mit Interesse habe ich den Artikel gelesen. Das Bier, das auch hier in Köln in gewissem Sinne Volksgetränk ist, soll weiter verteuert werden; die Brauereien drohen mit einer abermaligen Preiserhöhung. Was soll der Wirt denn in Zukunft von seinem Gast für Preise verlangen, oder welche Gläser soll er ihm vorsetzen? Wo wird es hinführen, wenn die Brauereien so weiter machen? Sie können nicht sagen, daß sie bisher nichts verdient hätten. Derartigen Behauptungen gegenüber sei nur auf die Heereslieferungen hingewiesen. Und wenn die Produktionskosten erheblich gestiegen sind, so haben doch demgegenüber die Brauereien bereits einen entsprechenden Aufschlag eintreten lassen, ganz abgesehen davon, daß der Gehalt des Bieres sehr zurückgegangen ist. Es würde in Anbetracht dieses letzteren Umstandes zweckmäßig sein, eine amtliche Bierkontrolle einzuführen, ähnlich der Milchkontrolle. In Bayern ist die Bierfrage staatlich geregelt worden: den Brauereien ist ein Höchstpreis für Bier vorgeschrieben, und der Stoff muß entsprechend eingebraut sein. Wie die Dinge bei uns liegen, sind die Wirte einfach machtlos und vielfach den Brauereien mit Haut und Haaren ausgeliefert. Wo bleibt da der Schutz des Gewerbes? Wäre es nicht Zeit, daß, wie in Bayern, die Regierung Wirt und Verbraucher vor der Machtpolitik der Brauereien in Schutz neymen würde? Je eher, um so besser!
00 Schwere Unterschlagungen bei einer Depositenkasse.
Wie wir erfahren, sind in der Depositenkasse Unter Sachsenhausen des A. Schaaffhausenschen Bank. vereins,.=G. in Köln, größere Unregelmäßigkeiten entdeck worden. Diese erstrecken sich auf eine Reihe von Jahren zurück und wurden durch das Zusammenarbeiten der beiden, seit zehn Jahren im Bankverein tätigen und seit beinahe ebenso langer Zeiz als Vorsteher bzw.####ierer der Depositenkasse wirkenden Beamten und zweier and###t beschäftigt gewesener Angestellten ermög. licht, indem de##gungenen Unterschlagungen mittels sorgfältig ausgearbeiteter Fälschungen aller in Frage kommender Bücher, sowie der Beläge und Prüfungsunterlage verborgen wurden.
Der zur Nachprüfung des ganzen Betriebes der Depositenkas veranlaßte Wechsel in ihrer Leitung hat den einen der ungetreuer Beamten zur Selbstanzeige getrieben. Der erwähnte, mit der neuer Ordnung zusammenhängende Wechsel in den Personen war von der neuen Verwaltung des A. Schaaffhausenschen Bankvereins,.=G.(der ja Eigentum der Disconto=Gesellschaft in Berlin geworden ist) seit längerer Zeit geplant und durch entsprechende Verschiebungen von Beamten vorbereitet, aber infolge der immer stärker werdenden Einziehung von Personen zum Heeresdienste und der Schwierigkeit, Ersatzkräfte zu schaffen, welche für verantwortliche Posten geeignet waren, nicht eher durchzuführen. Die strafrechtliche Verfolgung und Verhaftung der Schuldigen ist veranlaßt.
Die Feststellung des den A. Schaaffhausenschen Bankverein,.=., tressenden Schadens, der zum allergrößten Teile in den Jahren 1911 bis zur Mitte des Jahres 1914 entstanden war, ist in die Wege geleitet. Ein Teil desselben wird durch erhebliche, aus dem Besitze der Schuldigen erlangte Vermögenswerte ausgeglichen; immerhin dürfte der Schaden etwa eine Million Mark betragen.
(0 Von der Kleinbahn überfahren.
Gestern abend gegen 7 Uhr wurde auf dem Geleise der Kleinbahn Köln—.=Gladbach, zwischen Buchheim und der Ringstraße, die Leiche des 13jährigen Schülers Theodor Siefen aus der Frankfurterstraße 3075 aufgefunden. Die Leiche wurde nach dem Friedhof Buchheimerstraße gebracht. Augenzeugen wollen gesehen haben, daß Siefen sich mit anderen Schülern auf das Trittbrett gesetzt hat, um mitzufahren. 42
□ Silbernes Inbiläum in der Armenpflege. Der Armenbezirksvorsteher Hofgoldschmied Joseph Kleefisch, Langgasse 21, konnte vor kurzem auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde ihm am 7. d. Mts. im Auftrage des Hrn. Oberbürgermeisters von dem Dezernenten der Armenverwaltung, Beigeordneten Dr. Löhe, im Beisein des Mitgliedes der Armendeputation Rentner Emil Pickert, das Diplom für 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit überreicht und ihm für sein langjähriges Wirken zum Wohle der Armen Dank und Anerkennung namens der Stadt und der Armendeputation ausgesprochen.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat
der hiesige Bildhauer Heinrich Löppenberg ein aus Eichenholz geschnitztes Standbild der Gattesmutter, das für Privatbesitz bestimmt ist, zur Ausstellung gebracht. Es ist in gotischem Stile gearbeitet, hat eine Höhe von 70 Zentimeter, zeichnet sich aus durch schlanke Haltung, gefälligen Faltenwurf und edlen Gesichtsausdruck. Da die Gottesmutter als Himmelskönigin die Krone auf dem Haupte trägt, so hätte auch das Haupt des göttlichen Kindes mit dem Kreuznimbus geschmückt sein müssen und die Weltkugel, die es in der Rechten trägt, wäre mit einem Kreuzlein zu versehen. — Ebendaselbst ist Bildhauer Ferdinand Hachenberg aus KölnMülheim vertreten mit einer aus Birnbaumholz recht sauber geschnitzten Nachbildung der Kolossalstatue des h. Christophorus im Kölner Dom. Sie ist ebenfalls für Privatbesitz bestimmt und hat eine Höhe von 48 Zentimeter.— Beide Figuren sind unbemalt, die natürliche Maserung des Holzes jedoch ist durch eine leichte Wachspolitur gesteigert.
C) Im Kölnischen Kunstverein mußten die Räume einige Tage geschlossen bleiben, da die Gükersperre und die schwierigen Transportverhältnisse auch hier beim Wechsel der Ausstellungen störend wirken. Am Donnerstag wird die neue Ausstellung eröffnet werden können; sie enthält eine Sammlung von Werken der besten deutschen Meister wie Karl Walser, Wilhelm Trübner, Max Slevogt, Fritz Rhein, Hans von Marées, Max Liebermann, Walter Leistikow, Wilhelm Leibl, Konrad von Kardorff, Hugo von Habermann, Lovis Corinth u. a. m.
(A) Deutsches Theater.(Gastspiel Prangs Kölner lustige Bühne.) Morgen, Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, findet wieder eine Familien= und Kindervorstellung zu kleinen Preisen statt. Zur Aufführung gelangt zum zweiten Male deis romantische Märchen in fünf Bildern, Genoveba, in der für seine Bühne geeigneten Bearbeitung von Peter Prang. Allabendlich.15 Uhr(Sonntags 8 Uhr) geht der Schwank Amanda Knaster in Szeue.
(A) Einen Inhalationsapparat mit'ukalpptusöl erfleht ein armer Schipper, der seit Anfang März in Rußland, Belgien und Frankreich sich für sein Vaterland ubmüht und jetzt in der naßkalten Jahreszeit von einem Luftröhrenkatarrh, den er seit Jahren hat, schlimm geplagt wird. Er will trotz seiner Beschwerden mit durchhalten und erhofft zuversichtlich die Erfüllung seiner Bitte aus dem Leserkreise des Lokalanzeigers. Wer hilft? Die Adresse steht auf Verlangen bei der Redaktion zur Verfügung.
(A Fürs Rote Kreuz wird am Gewerbegericht manche Mark herausgeschlagen. So klagte eine Firma gegen einen Arbeiter auf Zahlung von Entschädigung von 19,50., weil er die vereinbarte Kündigung nicht eingehalten hatte. Man einigte sich dahin, daß der Arbeiter zehn Wochen lang,#den Sonntag 1 M. an das Rote Kreuz abführen muß. C
(∆ Diebe und Einbrecher. Auf dem Augustinerplatz wurden von einem Fahrrad die Gummireifen gestohlen.— Ein Schlosser hatte 100 M. für seinen Meister einkassiert. In einer Wirtschaft am Hansaring wurden sie ihm gestohlen.— 300 M. ließ sich ein Kellner von einer flüchtigen Damenbekanntschaft stehlen.— Aus einer Ladehalle am Rhein holten Einbrecher für 300 M. Kolonial= waren fort.— An der Domstraße wurde in der Mittagsstunde ein Bureau erbrochen. Außer Freimarken fiel den Dieben ein größerer Barbetrag in die Hände.— Festgenommen wurden: eine Wohnungsschwindlerin, drei Burschen wegen Einbruches, ein Möbelbeförderer wegen wiederholten Diebstahls, ein sechszehnjähriger Hausbursche wegen Verpfändung gestohlener Kleider, ein Kutscher wegen Unterschlagung von 200 M. 40
C
Am Sams der Akademi ihrer Plakett die glückliche dem Bringer zur Verfügun und mit Spe den Augenbl erscheinen u Betrieb recht welch schöne konnte jeden den ihr Gast Mitbürger, g des Eiser Mark auf ei Verein feier die 300 000 st glückliche Ge
Der Sonn feierlichen N Verbände, de vervollständig Flügetrads v kere Ortsgr. großher.z mit dem Ma unter Mitw Regiments 9 die Kapelle nit dem po zrachte der Reisdorf m Steinhauer inem packen er Pionierk Schleuser führer=Verbe sie begeistert bann die Ne gruppe Köln mit ihrer pr wesenden du von Hansen u
sitzende dieser lieh
lieh der Hül Kölner Bau
Nach den kölsche Boor der Ortsgru des deutsche zeit bis zun Hoch auf D dem sich de M. von G für die reich nung für bereitschaft
Feuilleto
11
„O nicht kleine Gefé „Davon
nicht heute, Sie mir 1c Hülfe gebe Verwund „Wie? „Ja. E Blick, der frische Tat hinzuzufüg schieht. De gebener.
Arrian nicht. Er Hülfe?
„Viellei Tagen hie andern zu verständlich beobachten „Selbstr „Denn plauderten „Heinz Brust des Entsetzen:
„Ja, H verstört al Dicke S Stirn." Se spenst. „Sie de
*<space>„ I c h<space>
„Dachte „Ja, M „Gewiß

Unter
Bank.
entdeckt zurück
ger Zeit Beamten ermög.
fältig nmender rlager
sitenkas getreue: er neuer war von Bankver. n Berlin prechende r immer esdienste veranten. Die ist ver1,.=., Jahren st in die aus dem eglichen; ark beKleinngstraße, r<space> F r a n k <space> m Friedn haben, t gesetzt
Armengasse 21, gkeit in iß wurde ters von dr. Löhe, er Emil it überr Armen tendepu8, hat olz geesitz ben Stile is durch usdruck. uf dem des mit gel, die ersehen. s Kölniber gerus im und hat bemalt,
leichte
ne einige wierigen ellungen ellung Werken Trübner, dermann, : Hugo
lustige der eine itt. Zur Märchen eten Bes 8 Uhr)
I erfleht
1d. Beljetzt in n er seit chwerden g seiner ft? Die jung.
he Mark eiter auf einbarte sin, daß as Rote (
wurden Schlosser hirtschaft sich ein — Aus kolonial= unde ein
größerer hnungseförderer sbursche n UnterKômer Locat-Rureiger Nr 309&a Dienstag. 9. Rovember 1915
Seite 5.
0 Vom Kölschen Boor in Eisen.
Am Samstagvormittag erschienen die Mitglieder des Lehrkörpers der Akademie für praktische Medizin und brachten bei Stiftung ihrer Plakette 1800 M. Beinahe waren diese gelehrten Herren die glücklichen Gewinner des Tafelsilbers geworden, das dem Bringer der 300 000sten Mark von einem Freunde des Bauern zur Verfügung gestellt worden war. Es fehlten nur noch 180 M. und mit Spannung erwarteten die Herren und Damen der Leitung den Augenblick, wo der glückliche Gewinner der schönen Bestecke erscheinen werde. In den ersten Nachmittagsstunden war der Betrieb recht still gegen sonst. Die Kölner ahnten eben nicht, welch schöne Aussicht ihnen winkte. Fräulein Cäcilia Wolkenburg konnte jeden Augenblick kommen und den großen Betrag abliefern, den ihr Gastspiel im Schauspielhaus, dank der Freigebigkeit ihrer Mitbürger, gebracht hatte. Da erschien unerwartet der Vertreter des Eisenbahn=Assistenten=Vereins und brachte 1000 Mark auf einen Schlag für die Annagelung der Plakette, die der Verein feierlichst am folgenden Tage nageln sollte. Damit war die 300 000 ste Mark erreicht. Der Assistenten=Verein ist somit der glückliche Gewinner des prächtigen Schatzes.
Der Sonntag brachte größere Veranstaltungen gelegentlich der feierlichen Nagelung hiesiger Ortsvereine, verschiedener EisenbahnerVerbände, deren Schilde die eiserne Rüstung des rechten Armes vervollständigten, der vornehmlich den Männern des rollenden Flügetrads vorbehalten ist. Vormittags erschienen zunächst mehtere Ortsgruppen der Verbände kgl. preußischer und großher zogl. hessischer Zug= und Lokomotivführer mit dem Männerchor Eintracht(Köln=Kalk) zur Nagelung, die unter Mitwirkung der Kapelle des Ersatzbataillons des PionierRegiments Nr. 7 einen stimmungsvollen Verlauf nahm. Nachdem die Kapelle unter Leitung des Overmusikmeisters Weber die Feier nit dem patriotischen Festmarsch von Döring eingeleitet hatte, zrachte der Männerchor Eintracht unter seinem Dirigenten Willy keisdorf mit schönem Erfolge die beiden Chöre Der Rhein von Steinhauer und Lützows Jagd von Weber zum Vortrag. Nach inem packenden Vorspruch und weiteren musikalischen Darbietungen ter Pionierkapelle, die lebhaften Beifall fanden, richtete Zugführer Schleusener als Vorsitzender der Ortsgruppe Köln des Zugführer=Verbandes eine zündende Ansprache an die Versammlung, die begeistert in des Redners Hoch auf den Kaiser einstimmte und bann die Nationalhymne sang. Die Gesangsabteilung der Ortsgruppe Köln=Kalk des Lokomotivführer=Vervandes— letztere war mit ihrer prächtigen Fahne erschienen— erfreute sodann die Anwesenden durch den Vortrag der beiden Lieder Am schönen Rhein von Hansen und Mein Mütterl, das war mir gut, von Kayl. Der Vorsitzende dieser Ortsgruppe, Lokomotivführer Dannenberger, verlieh der Hülfsbereitschaft der Eisenbahner, zu dem edlen Ziele des Kölner Bauers ihr Scherflein beizutragen, beredten Ausdruck durch den packoiden Spruch:
In eiserner Zeit Mit eisernem Willen Schlug in Holz man Eisen Um Tränen zu stillen.
Nach dem gemeinsam gesungenen Ostermannschen Liede Der kölsche Boor en yier brachte Zugführer Zingler, der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln=Kalk des Zugführerverbandes, das Gelöbnis des deutschen Volkes zum Durchhalten in dieser schweren Kriegszeit bis zum siegreichen Ende durch ein begeistert ausgenommenes Hoch auf Deutschland und sein siegreiches Heer zum Ausdruck, dem sich der Sang Deutschland über alles anschloß. Geheimrat M. von Guilleaume verband mit seinen Dankesäußerungen für die reichen Spenden der Ortsvereine Worte verdienter Anerkennung für die großen Verdienste der Eisenbahner um die Wehrbereitschaft unseres Volkes seit der ersten Stunde der Mobilmachung;
sei
M
ein Hoch auf die Eisenbahner fand freudigen Anklang. Der
tännerchor Eintracht(Köln=Kalk) gab vor der Nagelung seines Schildes noch die beiden Lieder'Hamkehr von Koschat mit Solo des Baritonisten H. Saß und Matrosenbraut von Neumann zum besten. Am Nachmittag fanden sich dann der hiesige Ortsverein des Verbandes preußisch=hessischer und reichsländischer EisenbahnBahnmeister und der Eisenbahnassistentenverband, Ortsverein Koln ein. Sein Vorsitzender, Oberbahnassistent Höver, brachte in einer packenden Ansprache das Kaiserhoch aus. it M. von Guilleaume überreichte bei seinen Dankesworten
Geheimrat für die reiche Spende
dem Vereine den gewonnenen Silberschatz.
0 Aus der Eisenbahnverwaltung.
Belohnungen. In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Füyrung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30, 35 und 40 Jahren sind im Bezirk der Eisenbahndirektion Köln an 28 Bedienstete je 20 M. für 20jährige Dienstzeit bewilligt worden, darunter: dem Güterbodenvorarbeiter Peter Dunkel in Köln(Hptbf.), Güterbodenarbeiter Johann Klein in Köln=Kalk (Nord), dem Vorarbeiter der Wagenputzer Johann Winter, dem Schreiner Joseph Wendel, dem Maschinenputzer Hubert Jüsten und dem Wagenputzer Anton Dieffenhardt in Köln(Betriebsbahnhof); ferner 36 Bedienste haben je 50 M. Belohnung für 25jährige Beschäftigung erhalten, darunter: der Gepäckträger Wilhelm Hemmersbach und der Hülfsgepäckträger Heinrich Jubelgaß in Köln(Hptbf.), die Güterbodenarbeiter Joseph Wälko in Köln(Gereon), Gottfried Gehrmann, Johann Pleis und Wilhelm Rüttgers in Köln=Kalk (Nord), der Bahnunterhaltungsarbeiter Jüsten in Köln(Hptbf.), die Schlosser Nikolaus Schmitz in Köln=Kaik(Nord) und Raimund Gratzl in Deutzerfeld, der Wagenputzer Joseph Kraye in Köln (Betriebsbj.) und Lokomotivputzer Kaspar Ziegler in Köln=Nippes. Je 60 M. Belohnung wurden an 27 Bedienstete bewilligt, die eine 30jährige Beschäftigung zurückgelegt haben und sind darunter: der Güterbodenarbeiter Friedrich Schönenborn in Köln=Mülheim, der Bahnhofsarbeiter Georg Andernach in Köln(Gereon), die Werkhelfer Johann Lodemann und Franz Weitere in Köln=Kalk(Nord), der Sattler Wilhelm Kempen und der Vorarbeiter für Wagenputzer Andreas Sterk, beide in Köln(Betriebsvf.) Neun Bedienstete legten 35jährige Beschäftigung zurück, die mit je 80 M. belohnt wurden, darunter der Gepäckträger Engelbert Bahr in Köln(Hptbf.), der Schlosser Michael Franz in Koln=Kalk(Nord) und die Güterbodenarbeiter Matthias Broicher und Andreas Hoitz, beide in Troisdorf. Je 100 M. wurden an fünf Bedienstete bewilligt, die eine 40jährige Beschäftigung zurückgelegt hatten. Ein Bediensteter erfüllte eine 45jährige Beschäftigung, wofür ihm 200 M. als Belohnung zuerkannt wurden.
C Schauspielhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß die Wallenstein=Aufführung am Dienstag, den., um.30 Uhr beginnt.
MOHR
CA) Der Kölner Klub für Modellflugsport, Geschäftsstelle Aachenerstraße 28, hielt vorgestern vor dem Aachener Tor ein Uebungsfliegen ab. Zum Start kamen einige neue gut durchgeführte Modelle mit Gummi= sowie Preßluftmotorantrieb. Es werden zurzeit Versuche zu einem in Kürze stattfindenden Wettbewerb angestellt. Das nächste Uebungsfliegen ist voraussichtlich nächsten Sonntag, nachmittags gegen 2 Uhr, an der Waldschenke.
LCCcUPTURCPOREDEDCRDUTEODSORS0 2
:
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
7
(A) Alle Detaillisten der Lebensmittelbranche werden vom
Verein der Kolonialwarenhändler und verwandter Geschäftszweige zu seiner Vereinsversammlung am Mittwoch, den 10. d. M. im
alten Präsidium eingeladen. sprochen werden.
Es sollen wichtige Tagesfragen be□) Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Oktober wurden 6013 offene Stellen gemeldet: 3287 für männliche und 2726 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1907 männliche(1613 hiesige, 294 auswärtige) und 2444 weibliche oder zusammen 4351 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 3926 Personen Stellung, und zwar 1718 männliche und 2208 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 100 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut. Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Angabe von Bestellungen, benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden, die in gesonderten Räumen Aufenthalt nehmen, vielfach gleich Auswahl getroffen werden. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind stets Arbeiter zu haben; auch stehen Tagfrauen zum Waschen, Putzen usw. zur Verfügung, es empfiehlt sich, die Frauen einige Tage vorher zu bestellen. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, jedoch sind die Auftraggeber verpflichtet, von der Erledigung der Gesuche, auch wenn diese ohne die Anstalt erfolgte, unverzüglich Mitteilung zu machen. Die Fernsprechzentrale hat die Nummern: A 6506, A 6507, A 6508, A 6509, A 6510.
( Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden im Monat Oktober angemeldet:
a) unmöblierte Wohnungen von 1 2 3 4 5 6
28 15
31
bei 28
7 und mehr Räumen.
46 zus. 367 Anmeldungen 21 zus. 347 Nachfragen;
ierte Wohnungen 53, bei 30 Nachfragen, c. Geschäftsräume
68
83
83
106
68
61
43
33
b) möbl
15, bei 13 Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor, Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechzentrale K 6506 bis.6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mierer Portal III. Filialen werden nicht unterhalten, Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
C
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung v. Schellenbergs Haarfarbe=Wiederhersteller. Seldiger ist wasserhell und färdt nicht ab. Fl.
Alleinverhauf H. Schellenberg, Breitestraße 13 15.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 9. Nov. 1915.
Um rotes Gold.
111 Roman von Erich Friesen.
„O nicht, nichts, Mylord... Worin besteht also diesmal die
kleine Gefälligkeit?“
„Davon reden wir ein andemal, lieber van der Straaten, nicht heute,“ lächelte Lord Pence leutselig.„Uebrigens scheinen Sie mir tatsächlich überarbeitet zu sein. Ich möchte Ihnen eine Hülfe geben!“
Verwundert hob der kleine Direktor den Kopf.
„Wie? Eine Hülfe?“
„Ja. Einen jungen Mann mit offenen Augen und klarem Blick, der Sie entlasten und dem Unternehmen durch seine frische Tatkraft gute Dienste leisten wird. Ich brauche nicht hinzuzufügen, daß Ihrer Stellung dadurch kein Abbruch geschieht. Der junge Mann ist vorläufig in allem Ihr Untergebener.“
Akrian van der Straaten schwieg noch immer. Er begriff nicht. Er selbst hatte kaum genug zu tun; weshalb noch eine
Hülfe?
„Vielleicht tritt der junge Mann bereits in den nächsten Tagen hier ein," fuhr der Lord, ohne die Schweigsamkeit des andern zu beachten, in geschäftsmäßigem Tone fort.„Selbstverständlich haben Sie ihm gegenüber völliges Stillschweigen zu beobachten betreffs der wahren Sachlage.“
„Selbstverständlich, Mylord.“
„Denn sobald Sie Heinz Althoff ein Wort davon ausplauderten...“
„Heinz Althoff?!“ Wie ein Aufschrei entrang es sich der Brust des kleinen Mannes. Und noch einmal, in zitterndem Entsetzen:„Heinz— Althoff...?“
„Ja, Heinz Althoff. Was ist Ihnen? Sie sehen ja ganz
verstört aus.
Dicke Schweißtropfen perlten von Adrian van der Straatens Stirn. Seine Augen starrten ins Leere, als sähe er ein Gespenst.
„Sie denken an jenen anderen Althoff, wie?“
„ s. ich...“
„Dachten Sie daran oder nicht?“
„Ja, Mylord! Der Name... Sie begreifen...“
„Gewiß, ich begreife, und da wir nun einmal bei der Angelegenheit sind, will ich Sie auch gleich aufklären: der junge Heinz Althoff, der in Ihr Bureau eintreten wird, ist der Sohn desselben Alfred Althoff, der vor zwei Jahren während einer verhängnisvollen Löwenjagd auf rätselhafte Weise verunglückte.“
Adrian van der Straaten war in einen Sessel gesunken und barg aufstöhnend das Gesicht in den Händen.
Fast war es, als ob eine leise Regung von Mitleid in dem kalten, berechnenden Engländer aufkeimen wollte beim Anblick dieser geknickten Greisengestalt. Doch nur wenige Sekunden dauerte diese„Schwäche", dann war er wieder er selbst, kühl überlegen, Feind jeder„Gefühlsduselei".
„Ich begreife, daß jene Nachricht Ihre Nerven augenblicklich etwas angegriffen hat. Morgen ist das vorbei. er griff in die Tasche, zog seine Brieftasche und entnahm ihr einen Kassenschein,„hier haben Sie eine Zehn-Brund=Note. Später erhalten Sie mehr. Kausen Sie Ihren Kindern etwas Hübsches, führen Sie Ihre Frau ins Theater, machen Sie sich einen guten Tag!“
Mit einer flehenden Gebärde hob der kleine Mann den Kopf. Wie ein zu Tode getroffenes Edelwild blickte er den unerbittlichen Peiniger an.— Nein, dieser Mann kannte kein Mitleid, kein Erbarmen! Van der Straaten senkte die Lider. Zögernd, abgewandten Gesichts, streckte er die Hand nach der Banknote aus.
„Danke, Mylord,“ murmelte er mit halberstickter Stimme, während heiße Röte ihm in die Stirn stieg.
Der Engländer hatte den Seelenkampf seines armen Direktors verfolgt. Jetzt, da er sein Ziel erreicht hatte, wandte er sich zum Gehen.
„Leben Sie wohl für heute, mein Lieber. Auf Wiedersehen morgen früh.“
Damit reichte er dem wie verstört vor sich Hinstarrenden zwei Finger seiner kühlen, glatten Hand und verließ mit kurzem Gruß das Zimmer.
Jetzt kam Leben in den gebrechlichen Körper des kleinen Direktors. Hastig griff er in die Westentasche. Mit spitzen Fingern, als berührte er etwas Unreines, zog er die Banknote hervor und legte sie auf den Tisch. Unaufhörlich, wie festgebannt, starrte er auf das zusammengefaltete Stückchen Papier, während seine Lippen unverständliche Worte murmelten. In wildem Chaos wirbelten die Erinnerungen durch sein Hirn; um Jahre zurück schweiften seine Gedanken...
Er sah sich als unbescholtenen, ehrlichen Mann, aber von der Not des Lebens erfaßt, der Verzweiflung nahe. Seine Frau daheim krank, die Kinder nichts zu essen. Da führte ihm
der Zufall Lord Pence in den Weg. Er bat den vornehmen Herrn um ein Darlehen von zwanzig Pfund Sterling. Von diesem Augenblick an war sein Schicksal entschieden. An Zurückzahlen der Summe war natürlich nicht zu denken. Tiefer und tiefer sank er zum Werkzeug des Lords herab. Alle Pläne, die das erfinderische Hirn dieses skrupellosen Mannes ausbrütete, mußte das arme Opfer zur Ausführung bringen, auch die verwerflichsten; vor nichts durfte er zurückschrecken...
„Nein, nein... ich kann nicht mehr!“ stöhnte er auf.„Das ist mehr, als ein Mensch ertragen kann. Fort mit der Banknote, diesem Teufelslohn für eine neue schlechte Tat!“
Da tauchte das abgehärmte Gesicht seiner Frau vor seinem geistigen Auge auf, der kleine Johny, sein jüngstes, stets kränlelndes Kind, streckte die Aermchen nach dem Vater aus...
Fort waren alle guten Vorsätze. Die Seinen Not leiden sehen, sie in Hunger und Elend stürzen— das ging über die Kräfte dieses von Natur weichherzigen, aber charakterschwachen Mannes. Mit einer hastig scheuen Bewegung steckte er die Banknote wieder in die Tasche. Dann setzte er sich auf seinen Drehsessel am Schreibtisch und schlug das Hauptbuch auf, um sich in die eingetragenen langen Zahlenreihen zu vertiefen. Doch von jeder Seite des Buches glotzte ihm in blutroter Schrift ein Name entgegen, den er vergebens zu verscheuchen versuchte—.
Der Name: Alfred Althoff.
V.
Abends halb sieben Uhr.
Glutrot sank soeben die Sonne ins Meer, alles ringsum in violetten Purpur tauchend. Wie eingeschlummert die Wogenbrandung, kaum das kleinste Wellengekräusel.
Abendstimmung
In ihrem Zimmer vor ihrem großen Ankleidespiegel saß Irene van Gülpen. Sie schien bei besonders guter Laune zu sein; das ganze herzige Gesicht ein einziges Grübchenlächeln. Vielleicht wirkte noch das vormittägliche Zusammensein mit dem geliebten Manne in ihr nach und zauberte den hellen Sonnenschein in ihre Augen.
„Ein bißchen schnell, Annie! Es ist schon gleich sieben Uhr!“
Irene wußte von Lady Elisabeth, daß ihr Bruder auf Formen sah und Eleganz bei Tisch liebte. Sie gab sich deshalb heute mit der Toilette besondere Mühe. Es galt ja, den gestrengen Vormund günstig zu stimmen. Während die heute recht schweigsame Zose ihre junge Herrin in zart=blaue Tüllwolken hüllte, plauderte Irene munter drauflos.
(Fortsetzung folgt.)

Theater und Konzerte
Rötner Opernhaus. Die Entführung aus dem Serail, die am Samstag in neuer Einstudierung gegeben wurde, ist Mozarts Bräutigamsoper. Wie Belmonte sollte sich auch
der junge Wolfgane Amadeus sein Konstanze erkämpfen
2. Tullig der 5. klisse der 6. Preußisch=Süddeutschen (22#.# gl. Preuß.) Klassen-Lotlerie.
(Vom 6. Novbr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
An jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Bevinne ge je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abtei
alen, und vrr ungen I und II.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Dienstag. 9. November 1915
Arie O wie ängstlich, o wie feurig klopft mein liebevolles Herz klingt und klagt Mozarts junge Liebe mit all ihrer Sehnsucht. Der Fall, so Persönlichstes in sein Werk verwoben zu haben, ist selten bei Mozart, ist überhaupt nicht häufig in der Opernliteratur. Wagners Tristan gehört in die Gruppe. Und nicht nur
"<space> A n d<space> n i c h t<space> n u r<space> d a s<space> p e r <space>
sönliche Erlebnis, auch die Gesinnung hat an der Entführung ihren Anteil. Mozart wollte deutsch schreiben, in einem„Nationalsinasviel“ für das von Kaiser Joseph II. begründete National5950
Nachdruck verboten.
170 331 52 417 649 84[3000] 845 84 86 963 1088 188 269 546 69 642 737 48 61 829 35(1000] 906(500] 2418 631 35 36 880 3022 71 164 286.9 55 497 558 75 803 4159 159 234[500] 74 329 413 512 915 5185 212 92 522 75 781 6095 272 90 332 463 599 745(%) 83 989 7047 63 179 282 351 833 927 32 8233 300 532 86
623 701 810 9007 88 113 202 482
10157 217 328 40 81(1000) 550 92 653 757 902 16 11011 23 79 188 219(500) 314 82 525(500) 617 704[500] 829 957 87 12007 98 113 44 68 520 41 48 686
747 62:3 837 13083 151 412 502 13 725 45 62 889 14033(1000) 293 426 635
719 339 945 15135(500) 50(1000] 233 71 87 375 413 626 66 627 732 8e5 87
16645 69 717 94 17142 48 211 34 35 605 81 983 18077(500] 97 166 583 95 842
89 19101 40 233 348 407 64 522 86
20311 66 76 427 712 71 83 982 21093 131 258 346 445 616 51 838 79 22007
156 85 404 6 56 619 62 23031 1500] 155 75 434(500) 47 552 620 741 843 641 000 901 6 29 24142 425 26 5; 85 991 25034 72 492(500] 98 817 26093 102 223 69 360 68 75 466 562 656(3000) 788 866 75:027 52 186 451(500] 504 27 606 98 794 97 986 28 05 23 101 13 74 205 439 515 93 611 52 90 827 967, 29053 64(3000
236 320 570 84 611(3000) 56 769 907
30142 123 295 318(500) 52 431 75 652 65 757(3000] 31011 114 291(1000)
502 73 6542(500) 799 834 321·8 267 315 43 493 565 86 640 54 85774 33031(1000 149 325 73(500) 517 617•7-4346 867 934 35184 250 317 816 36017 131 262 312 40 413 58 660 7 0 1000) 37034 145 448 551 38188 96 770 824 57 65 89026
129 32 58 94 361 526 919
40007 130 86(500) 262 349 525 809 39 41003 35 140 43 201 79/500] 345 529 92(3000] 42052(500) 247 538 78 658 814 55(500] 43043 202 86 480 526(500
80 99 8 7 41 991 44063 77 334(1000] 408 631 80 805 19 45035 44 63 73 98 115
417 20 58(1000) 521 693 708 886 917 54(500] 91 46149 365 458 603 6 879 47107
33 61 325 654 728 71 88 91 940 89 48099 404 97 533(1000]) 48 49 693 96 902
49123(1000) 273 393 679 778 98 882 932
50055(3000) 207 408 621 895 51137 44 91 225[500] 618 766(1000) 835 982
52087 187 361 757 53114 17 61 209 527 54 84 870 918 66 54009 45 124 268
694 892 927(10001 63 55075 202 86 490 547(3000] 866 56113 249 85 418(500 576 619 803 95 928 57032 197 217 59 316 611(500) 812 99 943 58009(500 199 205(1000] 50 75 493 602 99(1000] 755 803 59089 168 278(500) 366 444(1900) 612 78 785 803 84 96 926 64
60022(500) 279 92 388 610 1500] 35 64 73 755 59 77. 61011 184 211 14 36 44
697 786 965 62154 420 79(500) 751(1000] 981(500) 63208 64 485 95 639 98
672 900 14 64·21 30 633 864 916 65218 605 76 912 20 66067 102 206 34 594 610 44(500) 757 862 74(1000) 83 926 47 67239 45 316(1000] 64 70(1000 88 99(500) 410 95 615 890 680.7 26 281 87 530 850 76(500] 85 69074(1000
234 326 617 876(3000]
70014 35 180 202(1000) 372 419 656 72 763 71109 273 494 653 80(500]
72047 76(3000] 270 85.6 74 946 73072 216 27 329 721 48(1000] 69 912 35
74053(3000] 105 518 23 44(500) 605 14 72 74 87 714 881 917 53 95(500] 75083 212 350 414(500) 590 808 31(3000) 58 86 908 76291 335 943 s500] 50
77061 105 23 61(500] 623 89 720 927 62 73185 329 89 439 525 48 834 55 79122
1000] 69 87 93 313 39 453 54 57 690 709 804 79(1000
86242 589 681(1000) 702 801 07, 81333 496 756(500) 71 829 31 978 82026
130 269 329 414 592 698 885 906 97 83129 271 82 308 424 83 9o 781(500] 941 43
57 84028 164(500] 490(3000) 563 712 14 814 47 85055 59 179 578 845 944
60 86077 296 451 578(500] 769(1000) 94 852 58 87048 52 174 617 880.35 80
106 87 350 550 192 776 985 89032 1500 48 96 184 212 43 304 61 417 508 59 75
90 662 90 755 843
90053 250 722(1000] 50 916 91091 161 508 37 708(1000] 33 826 919 92213
75 81 300 549 625 43 805 93092 163 229 369 714 94241 90 441 521 607 36 746
1000] 95028 42 43 334 431 41 67 654 957 96208 343 483 713 46 48 996 97054
241 392 413 740 41(1000) 6 811 98 /36(500) 145 243 89 310 72 35 444 730 37 827
36 59 931 83 99075 107 303 9 78 98(3000) 599 823 914 94
100012 59 102 24 47 65 639 711 20 842 93 101107 500] 287 870(1000) 419 568 99 780 855 73 80 102012(500] 27 186 99 225 451(1000) 586 628(1000) 945
1030000 39 126 510(500) 91 635 714 807 907 78 104051 221 42(3000] 554 686
105325 408 571 610 91 849 106074 204 85 449 572 771(500] 80 814 60 934 82
107021 25 135(3000) 228 567(500) 750 817, 108357 456 634 54 89 840(500)
10900f 72 219 28 626(500] 28 83 772 1500)
110006 52(500) 98 197 377 577 720 806 82 928 111095 417(3000) 699 759
831 112037 45 274 568 911 113010 109 70 344 513 62(1000) 688 767 890
114191 392(3000] 519 643 708 837 115073 92 129(500) 73(1000] 94 826 543 97 693 744 90 503(3000] 934 116150 214 349 117126 301(1000) 42 446(1000)
600 21 927 118159 604 68 890 911 119142 70 587 686(500) 757 940 66 93
120005[500] 159 226 444 633 753 826 34 121044 162(3000) 210 303 413 683 991 122026 59 206 44 914 31 123033 283 429 502 74 694 419 954 124093 230 661 816 125062 120 204 72 90 389 405 522 94 852 902 66(3000] 12600/1
22 194 352(500) 484 653 91(5000) 760 72 892 968 12:243 377 666 711 27 78
843 66 96(500) 128169 238 48 485 756 97 844 941 87 129048(500) 163 286(500]
363 419 655 756 81
130111 581 98 660 779 85 920, 131179 445 645(1000) 783 802(1000) 57 952
132013 24 141(500) 203 329 59 469 948(500] 1333083 438 76(500] 98 732 917 44 49 67(500) 134305 11 31 509 712 135024 26 98 257 317 81(1000) 407 98 580
609 741 811 22 48 60 988 138°59 230[200) 49 309 518 621 41(500] 757#92
•1 80 9. 1 137043 56 81 305 44 59 472 94 97 549 805 929 41 56 138040 192
213 328 421 26 62 90 551 666 975 139038 71 88 97 226 31(1000] 68 527(1000] 646 72 708 53 842 934(500
140132 200 20 336(500) 421 36 566 602 93 141031 172 252 376 429 91 628 714 500 52 872 963 142171 346 556 708 926 143019 76(1000) 125 200 429 705 20 53 500 54 144084 282 692 145392 402 24 641 70 87 773 146054 238 56 321 46
421 534 55 66 656(1000) 733(1000) 147133 233 393 503 715 45 959 148022 233
314 80 453 89 97 99 603 79 821(1000] 42 962 93 149328 795 96 828
150553 72 83 95 99 633 65 86 727 844(1000) 80(3000) 947 151088 247 93 152294 153107 10 248 400 571 714 52(1000] 65 851 981
302 57 464 702 804 73 912„—.—.
.00) 154110 233 61 327 564 823 56 155105 93 210 58 322 423 91 642 736(500)
54 55 927 156007 85 264 375 435(1000) 528 34 623 42 776 852 1500) 922 68
157035 37(1000) 382 458(3000] 542 881 89 1580/28 118 251 81 437(500] 629 80
833 48 68 159034 62 260 443 592 677(3000) 755
160094(3000) 101 99 241 318 31 584 90 161087 341 433 532 657(500] 861
934 62 162032 211 25 26 434 938 71(1000] 163000 101 69 453 539 680 770 823
33(500] 965 164003(10000] 34 94 227 81 317 992, 165034 93 412 566 608 893
964(500] 166007 71 145 58 278 326(500) 53 470 731 167043 337 404 569 729
801 15 79 86 168013 517 481 529 77 92 742(1000) 822 169055 117 336
176015 123 213 359 95 506 647 742 845 94 914 61 171071(1000) 160 208 67
304 26 52 93 410 753 91 856 970 172062 301 425 89 680 881(500] 89 173031 35 102 49 255 456 95 570 771 833 73 933 58 174160 80(1000) 344 453 90 577 601 745 813 82 967, 175075 310 48 409 25(1000] 74(500) 536 176000 19 28 189 332 408 35 42 90 661 848 929 33 97., 177184 205 518 657 178246 319 35 561 781 179167 99 438 586 836 935
180105 18 51 79 380 681 799 864 932 33 181173 327 400 12 18 89579 85 657
97 926 44, 182619 63 304 95(3000] 779 850 54 183076 187 377 476 84(500) 502
33 833 905(500] 124 635 73 700 17 883 987 185229 51 376 186122 217 184010
347 572 642 43 556 991 187059 88 125 254 82 448 739 807 37 97 188282 91 802
63 189038 93 681 856 928
196020 281 66 555 85[3000) 651 99 753 99 191019 40 78 98 217 300(3000
9 491 772(1009) 814 192015 67 68 73 117 57 224 318 25 508 37 61 626 908 193109 85 238 400 60 542(3000] 632 67 822 30 924 194000 29 79 248 366 433 555 606 815 13 38 927 33 195006 43 78 201 6 477(500) 758 921 54 196490 520 75 98 837
197085 174 203 75 599 753 859 985 198055 191 281 93(500] 440 95 587 618 66 93 857 944 56 78 199.30 625 84 747 823
200030 200 72 323 55 437 201174 342 419 92 578 614 35 80 725 33 40 975 201017 83 189 521 31 une 606 62 700 934 93 203121 228 50(3000] 373(500) 485
673 882 264120 81 266 81 317 534 48 739 840 964 205273 425 44 75 87 591 651 708* 62 867 912 2062|4 355 456 514 635 732 54 207047 101 237(500] 695
764(500) 98 872 904 95(1000) 61 208054 103 90 220 413 531 34 71 84 847
918(3000] 209200 2 31 658 876
210137 311 442 85 653 65 743 55 879(500) 82 999 211045 84 209 493 716 97 815 911 28 212020 138 47 66 517 731 842 213·01 102 25 232 55(1000] 93 440
558 214046 1100% 162 240 426 83 517(30001 701(500) 852 215209(3000 84
1000) 904 50:6694 114 305 72 86 90 413 684 774(500) 962 217289 629 53
218157 218 308 57 99 505 764 944 219036 209 57 75 306 93 538 613 85 782
836 952
220033 140 292 310 403 539 601 9 940 221044 99 1500] 228 34 7500) 91 741 91 820 47 222058 309 23 441 523(3000] 39 683 731 51 500) 223019(1000) 428 593
647 702 834 95 903 224050 203 387 837 225012 108(500) 290 339 428 61 644 95 887 226088 158 278(1000 93 450 99 533 65 79(500] 621 28 60 762 67 815 19 81 88 918(1000] 227016 178 370 427 742 105 228077 88(500) 141 377 532 791
229055 146(500] 313 402(500) 799 973 87
230227(3000) 58 402 607 54 748(500) 856 231935 110 221 95 420 24 61 511
64 84 91 701 9 41 804(500) 907 36 232166 92 347 82 477 618 765 68(500) 861 27 500) 941 233055 206 655
2. Tiebrre der 5. Klasse der 6.
(23.. Fgl. Preuß.) Klasfen-Loiterie.
6. Novhr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. snd den betr.
Nummern in Klammern beigesügt. Ohne Gewähr...V.
2n jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
8. November 1915, Nachdruck verboten.
17(500) 73 128 50 239 308 409 730, 1138 59 275 679 770 2002 125 58
200
500) 93 539 61(1000) 644 60 84 707 67(500) 841 982 3004 49 136.0 452(500
In 69r 29 n41 R119 n09 417 01 512 85 953 6014
58 661 744 4122 400 78 601 19 835 53 941 5113 393 417 91 542 85 9
194 97°1 95 537 80 815 7229 324 460 98 513 883(500] 189 8232 83 302 43
670(tom! 88 700 10 859(3000).3 77 9818 404 4= 511 2, 30 603 9 715 53 983 10099 376 94 454 646 756 64 899(9000] 933 44 /3 00) 11033 67 253 97 332 450 566 610 719 31 374 994 36 12120 259 65 78 492 93 741.0 33 1312 77(500
554 7 9 14(oe) 966 14131 2/2 406 40 99 539 82(10w) 799 921 15024 62 314
448 34 724 35#45(=00) 970(1000) 16222 71 51. 745 c50 953 79 85 17085
172 586 13191.“ 55 423 98 610 80 84 8u2 80 19186 278 416 562 76 709
849 60 975
199 231 323(1000) 78 88 581 688 746 70 96 855 69 W 905 21250 351 411 671 767 853 995 22048 62 431 534 86 721 871 936 23023 310 36 99 514 606 54 24•19 11001] 24 41e 554 722 35 813 70 25322 627(500) 30 717 47 57 82(500) 84
26052 87 124 702 41 66 843(500] 22006(3000] 49 220 30(1000] 6s 404(509] 566 663 15u1 781 28029 70 88 221 87.6(500] 95 114 51 29255 319 52 51 87 417 55 30117 k9 60 287 601 871 91 31119 45 66 398 416(1000) 557 80 828 81 733 73 804 992 32020 51 342 70 590 630(50) 933 33000 65 85 313 93 461 96 818 60
34063 305 439 611 734 35402 333(500) 93 542 65 721 43 832(1n 53 924 15
360•8 181 83 535(500) 619(500) 37087 392 423(1000] 35 63 871 38001 10 96 184 302 24 659 784(500] 94 821 33 985 39008 126 766 72(3000] 79 830 oo 917(1000 40021 70 411(1000) 30 55 13000) 748 845 74 41086(59) 224 396 491(1000 749 867 42035 95 148 385 488 529 696 789 900 31 43034 125 84 97 285
87 631 711 15 44990 115 218(500] 67 70(500] 98 318(500) 92 659 83 UUn•8 45292 352 402 47 546 51 84 613 83 465 9 992 47232 64 492 055 48224(1000
372 525 732 96 915 29 49137(30.0) 47 290 313(500 506 65 721 82 S01 500
50079 195 235 77 303 546 611 76 706 51 84 855 69 952 87 51021 37 149 925
500) 493 614 728 52091 138 376 96 626 53113 630 838 39(3000] 54073 464 518
.2 824 82 55060(.200) 1I7 304 81 561 622 99 159 803.56, 56206 339 438 661
732 890*1 87 90R 41 57296 325 90 670 95 940 25 76 58125 230 52 61 309(1000
55 56ß[500) 00 800 71 921 71 59170 313 99 452 54
60039 155 233 89 384(500] 493 596 622 24(1000) 764 61147 58 72(1000
286 471 514 29 750 830 52 917(1000]) 62125 289(1000) 424(500) 572 728 49
819(100) 88 630·9 141 332 54 423 44 65 551 790 853 951 64258 319 50 89 401
76 727 65003 248 345 66151 360 759 803 67068 356 82 401 84 536 677 724
68215 19(1001] 24 340 81 94 609 43 807 69059 77 122 257 79 380 87(500) 444
565 679 711 859 913
700.9 237 669 900(1000) 54 71005 137 85 229 45 569 615 98 711 34 72246 55(500] 76 97 344(1000 52(500) 82 502 71 614 797 840 49 52 73146 370 552 65§ 929 74017 111 31 63 96 385 470 741 88 902 28 75017 29 43 332 427 658 779 999 76110 30 259 353 414(3000 812 77099(1000) 156 294 487 629 53 702
835(500) 993 95 78286 445 63 91 655 79045 128 221 318 411 793(1000] 910
80-07 13 94(1000) 593 642 709 54 81020 43 166 306 37(1000) 43 43 412 528 76 753 57 76 82069 316 24 518 56 663 72 728 905 65 83025 28 108 281 94 500 404 612 21 727 072(500] 84192 585 804 95 911„85124 233 66 559 84 1000 812 736 827 923 40 87(1000] 86272 440 511 694 702 898 84092 115 362 595 608
740 61 88120 258 76 399 425 581 709 924 50 61 72 89606 786 305 17(500) 99
90098 15 19 520 89 604 711 91018 217 31 92 394 416 783 92011 52 90 157
006 88 470 771 825 93026 31 33 186 422 31 52 84 558 814 37(3000] 903 55
94100 l3uml 672 77(3000) 798 819 95195 255 850 901 96046 98 253
415 625(#)) 81 936(3000] 97059 136 218 51 98 314 96 446 87 593 896 903 40
983.6 556 84 600(500) 29 42 759 75 81 94 807 30 923 42 60 99045 87 301 40
100)2 Jv, 191(3u00) a5s 735 979 87 101176 298 304 9 47. 559 667 761 95
500 90:(500], 102087 95 319 58(500) 752 818„709, 132 2 33 334
623 760 94 104093 167 433 34 530 681 951 53 73 105070 71 287 680 762 8 24 906
89 1061 2 239 388 528 791 93 3000) 842 990 107215 559 738 886 108024 70 736 109047 199 242 317 73(1000) 436 595 664 823
1 10080(500) 437 546 611 55 980 111325 519 667 868 112108(1000) 18 241 430 92 536 643 157 805 78 957(3000) 62 113036 171 436(500) 584
18 19 218 80 396 522 600 59 722 98
116254 359 491 660 800 117123 41 591(1000] 662 704 57 956 118013 52 199 /1000 303 45 405(500) 7s 590) 619 705 46 94 30 119924 272 370 456 65 540 67 701 906 120393 1140) K61 82 943(5001 121105(3000) 53 94 351 513 83 600 5[500] 24 800 964 122334 39 247 61 456 510 41 694 7t 765 842 997. 123018 23[3000
39 307 72 760 lnn 833 84 911 17, 124074 216 23 353 78 506 602 2 836 924 43
125003 307 55 427 663 798 862 126321 89 507 775 814 953 127022(1000 121
355 437 75 589 613 130001 43(106001 53 828 59 76 96(1000) 128111 48 261 98 356 447 78 505 723(1000] s45 47 62 129017 83 793(3000] 834 65 994
130778 131623 825 43 64 908 132007 87 156 648 724 805(3000] 941 133109 77 532 69 76 656 74 911 31 50(3000] 134173 93 243(1000) 62(1000) 401
1010) 93 615 28 919 135200 09 509 19 605 97 794 844 988 49 62 136068 239
336 439 87 595 694 16 839 68 137101 281(500] 327 29 43(1000) 76 80 407 560
906 138068 103 23 32 238 49 563 79 703 76 807 139152 98 279 110300) 378 421 661 864 944
140080 178 292 95 97 440 531 610(500) 18 901 61 141040 566 660 97 776
142106 31 37 305 469 74 92 705 32 827 969. 143026(500] 40669 964 144560 582
882 145051 121 490 506 51 64 625 792 907 146023 62 123 235 52 310 476 80
97 598 661 847 88(500] 147030 44 97 219(30000) 482 615 953 53(500) 148139 49 77 446(1000) 692 743 53 803 149053 64 83 160 289 428 99 560 611
150205 36 323 35 60 584 615 91 726 62 955 151046 83(500] 129 551 637 51
762 152121 253 344 94 451 95 581(3000) 886 920, 153175 92 99 246 393 507 636
862 69 75 15.4276 78 80 94 341 78 83 445 564 681 752 945 155083 181 435 73/500 89 632 708. 99 811 156218 411 80 719 22(3000) 802 45 L67 157242 75 445 1090) 63 565 655 65(500) 819 52 158091 196 216 373 485 527 619 812 159135
38 378 521 88 626 838 67 944 94
160010 54 237 79 320 87 432 552 707 9 1500] 71 78 161005 74 276(500) 449 783 819 976 162017 100 69 257(500] 313 58 593(590] 626 753 885 87(500) 934 163075 138 231 304 439(1000) 511 83 715 29 973 93 164074 243 77 508 24 76 503 740 70 976 185099(1000] 129(500) 599 96[30001 703 913 166133 78 287 97 411
651 947 50(500] 167002(3000) 18 263 485 519(3000] 27 669 826 37(500) 1680.5 500) 109 288(5001 311(1000) 37(500j 407 17 504(500) 662 755 802 70 938 169080 130 311 39 55 402 525 694
170197 600 13 31 700 171192 272 306 452 63 641 835 86 172059 90 165 93
213(500 313 70 416 19 606 714 27 80 958 76 173011 114 219 363 445 573 891 17400, 91 210 87 501 61 962 175387 414 93 532 609 39 863(1000] 176299 331 96 443 47(1000) 553§§ 701 972 177089 18S 293 306 432 79 500 823 178380 87 424
53 636 68 80 816 76(1000) 179030 33 43 141 249 529(1000) 43 652 81 795
180044(500) 112 243 329 42 658 957 93 181042 111 212 312 421 541 86 750 54 827 52(3000] 182061 73 86(1000) 91(500] 150(500) 53 297 328 62 512 61 S7
711 35001 870(500) 939 183090 135 255 337 402 21 652 77(3000) 776 903(1000
184129 99 207 29(1000] 419 500] 29 89 928 185099 314(1000) 446 733(1000 69 95 807 920 186177 218 25(50) 346 401 23 691 735 92(3000] 928 187056 449 541 97(500] 891 945 18802: 43(1000) 44 431 42 593(1000) 770 90 820 189091 147 1500) 52 751 813 925
190054 68 136 67 207 371 470 508 91 639 191305 432 618 59 958 192361
545 70(500) 644 68 842 47 58 78 1933602 208 330 408 515 53 77 633 87 72339 817
82 83 957 83 194262 647 77 700 880 500) S. 195324 26 463 609 59 62 766 /1000
848 196112 24 51 94 905 27 46 49 197080 170 390(1000] 479 679 198081 112 362 422 54 502 55 60 692 94 735 37 975 199037 111 314(500) 599 606 36(500] 65 500) 735 91 SSl
200031(1000) 56 96 176 234 362(500] 86 741 935 /1000] 201068 153 75(3000
815(500] 957 9s 202091 240 350 61 784 862(3000] 203130 209 313 411 655 703
64 913 91 264161 89 235 49; 732 56(1000) 847 205097 180(500] 367 486 500) 624 77 763 206045 87 588 89(500] 703 830 60 207035 116 688 709 925 31 99 208035 310 13 57 595 661 970 209091(1000] 147 267 340 52 583 650 73 795 823 908 81(10.0
0 114105
115082 156 215 485 509(1000] 16 685 96 976
theater die deutsche Oper aus der Umklammerung der italienise. befreien. Schon wandelt sich in der Entführung die italien. Buffo=Arie zur heiteren deutschen Arie der komischen Oper,### deutsche Lied des Singspiels treibt sein ersten reizvollen Bu## und schon beschenkt Mozarts Ensemblekunst die deutsche Oper dem Juwel des-dur=Quarietts. Zum ersten Male haber der Entführung deutsche Empfindung, deutsches Gefühl, dem Gemüt aus einer echten Künstlerseele durch vollkommenste herrschung aller künstlerischen Mittel ihren Ausdruck gefun Lebendige Menschen reden zum ersten Male in dieser Oper Tonsprache, die durch das Milieu der Handlung mit charakteri wird; die musikalischen Formen— so manchmal der strömende melodische Einfall auch noch auf Formeln zurückgreis. erscheinen nicht mehr durch die Konvention, sondern durch die lung bedingt; der Ton eines vordem konzertierenden Stiles winnt musikalisch=dramatischen Ausdruck. Man begreift, daß der reichen Fülle und lebendigen Wahrheit einer solchen Erschei alles zurücktreten mußte, was sein Heil in welschen Formen sut „Die Entführung schlug alles nieder,“ außerte Goethe in b auf den geringen Erfolg der Kompositionen seiner Texte. da wir im Kampfe um Deutschlands höchste Güter uns anderen Umklammerung erwehren und mit dem Kampfe um Lei Freiheit und Gesittung auch den für die deutsche Kunst fü wollen wir uns auch der Bedeutung von Mozarts Entführung des ersten Werkes erinnern, in dem der deutsche Geist das frer ihm ewig feindliche Welschtum von der deutschen Bühne, au es vorher unumschränkt geherrscht hatte, zurückwarf.
Mit der Neuaufnahme der Entführung ist unserer Oper Werk wiedergeschenkt, das aus künstlerischen Gründen zum fe Besitz einer ernst arbeitenden Bühne gehören muß. Weit mehr durch die Jagd nach zweifelhaften Modeopern vom Schlagee Salome und Monna Lisa oder des Rosenkavaliers, durch die nur eine jämmerliche Abhängigkeit von Modemarkt und Se. tionsgeschmack bezeugen, läßt sich das künstlerische Niveau e Operninstituts daraus erkennen, wie es sich zu Mozart stellt. Kräfte stehen uns zur Verfügung, fehlt nur der rechte Geist,
zu nützen. Wir haben vor wenigen Jahren eine Spielzeit ert die ganz ohne Mozart vorbeigegangen wäre, wenn wir nich
bseen:
Wallraf-R Kunsigen Schnütge Museum Historisc
Rautenst
Prähistor Museum Museum Gewerbeh
gisch
Erzbisch
Afrika-M
schon fast zu spät— mit Nachdruck an die Mozart pflicht innert hätten. Wie lange haben wir Ton Juan entbehren mi wie lange die Entführung! Kann sich noch jemand einer Cos tutte=Aufführung am Kölner Opernhause erinnern? Die stanzen, man weiß es, halten sich nicht auf dem Repert weil immer die größeren Theater nach ihnen Ausschau ha und sie den kleineren entführen. Hat man aber eine vortreff Konstanze und ein nicht weniger vortreffliches Blondchen de beide Kunstsängerinnen mit jener„geläufigen Gurgel(MozAusdruck), wie sie in Deutschland leider immer seltener werder hat man keine Entschuldigung, die Entführung und Cosi fan n dem Spielplan fernzuhalten. Angéle Vidron ist eine vollwer Konstanze, die nicht nur, um in dem markigen deutschen Gene stabsstil zu sprechen, ihre-dur-Arie„fest in der Hand“ hat, dern wie durch ihren feingeschliffenen, dramatisch gefühlvoll belet Gesang, so auch durch ihre anmutige Darstellung entzückt. reizendes, prächtig gespieltes Blondchen ist in Frau Fink zur Ha einer Mozartsängerin mit dem echten Vortragslegato einer sold Ihrem Duett mit Osmin folgte, wie zuvor der mit höchster K. gesungenen Martern=Arie Konstanzens, ein spontaner Beifallse bruch im Publikum. Den Abstieg zur Tiefe bei der Großmoe Stelle des Duetts maskierte das neckische Blondchen ganz gesch Das Quartett, das Hauptstück der Oper, blieb leider hi unseren Erwartungen zurück. Es verlangt nämlich zu beiden vorhandenen schlanken und biegsamen Sopranen e zwei ebensolche feingeschliffene Tenorstimmen. Und diese liefe die nötige gesangliche Fülle und Feinheit nicht. Der PedVanonis hat seine Verdienste mehr in seinem munteren St als in mozartischen Gesangstugenden, und für das Quar wünscht man sich zur klanglichen Rundung einen weniger barit
Neu
aus K
00 Köln, ordnetenwahl
der Zentrun letzte Wahlto
gefärbten Tenor, als ihn Hans Clemens besitzt, dessen weiche,
1000
80 574
SMPUnPUen„„„„
323 415 35 683 811 22 82 98 941(1000) 218198 284 317 79 414 574 960 93 219032 48 109 62 230 312 14 477(500] 646 76 811 50(1000] 84 945
220115 28 62 64 89219(500 96 639 703 221005 14 97 1500] 128 85 225 547
614 834 62 222121 305 485 610 37 843 223119 34 709(1000] 860 953 224048 63 100 540 647 225064 220 327(500] 67 76 440 50; 738 849 59 11000] 226137 483 97 520 51 607 95[500) 927 227089 109 64 439 541 69 815 228019 106(1000
379 430 96 856 77, 229023 181 298 307 23 591 770 72 877(5000] 85
230101 12 57 209 77 538 641 716 817 18(500) 918 231073 83 89(500] 180 354 520 603 70 836 973 232008(500) 71 121 26(500] 85 464 613[500) 66 759 233069 308 57 523 84(500] 90 657 808
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000, 2 zu 200000, 2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 6 zu 40000. 22 zu 30000, 34 zu 15000, 90 zu 10000, 228 zu 5000, 2022 zu 3000. 5994 zu 1000, 8082 zu 500 Mt.
Schmachten und Schwärmen trefflich geeignete Stimme im übri die Arienzärtlichkeiten Belmontes mit künstlerischem Geschmack hübscher Phrasierung erledigte und den Ensembles eine sic Stütze war. Der Künstler hat, nachdem ihn allzu lange Operet rollen von seiner eigentlichen Berufenheit abgelenkt ha seine Mozartqualifikation in dieser Partie aufs angeneh erbracht. Der Aufführung steht, wenn Herr Giesen mehr den brummigen, gröhlenden Ton dieser Pre
figur und ihren berserkerhaften Humor gefunden haben: ein trefflicher Osmin zur Verfügung. Die für den unergrür tiefen Baß Fischers geschriebene Partie liegt ihm freilich st weise zu tief, und ungern haben wir auf das D der berütTriumphierarie verzichtet. Dafür geriet ihm die Trinkszene: gut, im ganzen aber dürfen von Osmin stärkere Wirkungen gehen. Jul. Gleß brachte das Kunststück fertig, eine ha Statistenrolle, den Bassa Selim, mit imponierender Würde: zustellen, ohne einen Ton zu singen. Die von Hrn. Dr. Becker Geschmack und Sorgfalt vorbereitete, von Kapellmeister Gaen sicher geleitete, in der dynamischen und pointierenden Abschattier noch nicht überall völlig bezwungene Aufführung fand eine beifällige Aufnahme, die der Entführung hoffentlich eine Reihe Wiederholungen sichern wird.
0 Ue
wird uns ge bahnhofs he weise außerh St. Maria= Bahnhofe in hinter die S Anstalten in Maximinen= gekommen, stelle der Kle der Stadt, n ist in dieser Dazu kom ihren Stand Anstalten zu geben zu mi der Chorseit bung; selbst dürfnisse zu Spuren sind Zustände ers überhaupt ei daselbst viell
Grof
Rip
nur 4
morg
4 Wagg
Nur1
Schöner vo
Herberts 3
Baumanns Goldparm
Sternreine Malmedy Graue Rei Bäumchesc Schafsnase Bohnäpfel Mauenäpf Keiner n äpfeln, zu der
*7
Rh
C0 Ein Wohltätigkeitskonzert im Stadtwalösaale. Es:
am Sonntagabend zugunsten der Unterstützungskasse der Natione Frauengemeinschaft, Abteilung Lindenthal, statt. Der überfüllte## ließ einen guten klingenden Erfolg erhoffen. Pfarrer Finger von Stephan wußte zudem mit einer überzeugenden, geschickten Anspre einer Tellersammlung so gut vorzuarbeiten, daß letztere allein 300 einbrachte. Eine fast zu reichhaltige Vortragsfolge mit rund 30 N mern fesselte in glücklicher Abwechselung von Chorgesängen,## tationen und Einzelgesängen eine aufmerksame Zuhörerschaft gegen Mitternacht. Der Männer=Gesang=Verein Germania, n Lindenthal, zusammen mit dem Männer=Gesang=Verein E tracht und Männer=Chor der Firma van der Zypen&amp; Charl Köln=Deutz, unter Musikdirektor Aug. Thelen, brachte bei Stimmaterial mit passenden Liedern, die teilweise durch begleitung seitens Fräulein Elly Valkceser eindrucksvoll bewurden, einen zeitgemäßen Rahmen für die Veranstaltung, in
sich die anderen Darbietungen harmonisch einfügten. Frau An Weinhöppel=Hackenberg erfreute, von ihrem Gatten Flügel begleitet, mit ihrem vollen Sopran und Liedern erlese
Wahl. Fräulein Käthe Wolff trug mit einschmeichelndem
stimmungsvolle Kompositionen ernsten und fröhlichen Inhaltes
Beide Konzertsängerinnen mußten sich vom rauschenden Beifall Zuhörerschaft mit Zugaben freikaufen. Georg Kiesau. bekan
Mitglied des Schauspielhauses, bestritt die Rezitationen des AbeOb ernste oder heitere, gemessene oder leidenschaftliche Vortr## weise den Text zu beleben bestimmt war, er meisterte ihn um Harien“ lebhaftem Beifall nach jeder Richtung vortrefflich.(Ein Kiesau sollte übrigens keinen Anstoß an einem Kellner nehme# geräuschlos durch die Menge gleitet.) Der Gesamtverlauf
Abends war ein durchaus befriedigender.
Nervöse
Stoffwei
behandelt da
in K
mit einem n
beitens bei
städtischen

Lecal-Anzeiger Nr. 309 8 Vienstag, 9. nevember 1915
Seite 7.
e italieni
n Oper
ollen Bit he Oper le haber ihl, deu nmenste icr gefun er Oper charakteris
! der unurückgreift. irch die So# n<space> S t i l e s<space> eift, daß Erschei ormen su rne in be #exte. H er uns e pfe um Lei kunst fün itführung t das frer ihne, auf
er Oper i zum fe Zeit mehr Schlagee durch die und Sei Niveau ei rt stellt. hte Geist, ielzeit el wir nich pflicht ehren mü einer Cos 2 Die## n Repern sschau hal ne vortreff. indchen de gel(Moz
ner werder Cosi fan u ne vollter schen Geneind“ hat, hlvoll belet entzückt. ink zur Ha einer solc höchster K. r Beifallsa r Großmoc ganz gesch leider hi nlich zu opranen diese liefe: Der Ped: interen S# das Quar niger Harito en weiche, me im übri Geschmack es eine sid inge Operet gelenkt ha 3 angeneh
Giesen ieser Pre 1 haben: 1 unergrü.
freilich st der berütTrinkszene: Lirkungen: , eine h# der Würde: Dr. Becker leister Gaen Abschattie. fand eine eine Reihe
OLLULUPOPEUPOBPTOOSTOUTS99 2
PPROLLCCRCUDRCOLCPTEEOCSOTOOTOODOODS:
Was der Mittwoch bringt:
fheater: Opernhaus, abds. 7½ Uhr: Der Freischütz Schausnelhaus: Keine Vorsteilung. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: # Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Nachm. 4 Uhr: Kinder Familien-Vorstellung: Genoveva, abds. 8¼ Uhr: Gastspiel Prang:
Amanda Knaster. Apollotheater: nachm. 4 u. abds. 8¼ Uhr:
# Vorstellung des Zwerg-Zirkus.
Honzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friosenstraße.
Vorträge: Nationale Frauengemeinschaft(E..), abds. 8½ Uhr
im großen Saale des Gürzenich: Oeffentlicher Vorsrag von Frau ### Dr. Wegscheider-Ziegler(Bonn): Hausfrauenarbeit im nenen ##Deutschland. Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, ahds. 8½ Uhr, im Königlichen Dreikönigen-Gymnasium zu Köln, ####Thürmehenswall: Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: ##Die Frau— unsere Volksgesundheit— unsere Kultur und unser Volksglück(Kriegs- und Nachkriegsgedanken, die wir denken üssen).
Müseen: Geöffnet Eintritt
Wallraf-Richartz-Museum....... 10—2 Uhr frei
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A„ 10—2„ frei
Schnütgen-Museum,„„" 10—2„ frei
Museum f. ostasiat. Kunst.„„" 10—2„ frei
Hictorisches Museum I, Hahnentorburg„ 10—2„ frei
„ II. Eigelsteintorburg. 10—2„ frei
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubicrring 47 10—2„ frei
Prähistorisches Museum im Bayenturm 10-2„ frei
Museum für Naturkunde im Stapelhaus„ 10—2„ frei
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.. 10—2„ frei
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum) 10½—12½ Uhr frei
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8 10—2 30 Pfg.
(frei von 11—1)
Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A—12„
—0„ 20„
Stadtverordnetenwahl.
6 Köln,.Nov.1915. Bei der gestern begonnenen Stadtverordnetenwahl dritter Klasse hatten bis 8 Uhr abends die Kandidaten der Zentrumspartei je 2736 Stimmen erhalten. Heute ist der letzte Wahltag der dritten Abteilung.
0 Ueber einen Mißstand am Bahnhof
wird uns geschrieben: Vor Fertigstellung des Umbaues des Hauptbahnhofs hefanden sich die Bedürfnisanstalten des Bahnhofes teilweise außerhalb der Sperre, und zwar im Durchgang an der Kirche St. Maria=Himmelfahrt, und teilweise am Haupteingang zum Bahnhofe in leicht zu erreichender Weise. Jetzt sind diese sämtlich
hinter die Sperre verlegt. Es bestanden früher außerdem solche Anstalten in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, z. B. an der Ecke Maximinen= und Johannisstraße; auch diese sind jetzt in Wegfall gekommen, selbst diejenige auf der Brückenrampe, an der Abfahrtsstelle der Kleinbahn nach Berg.=Gladbach. Also an einem Punkte der Stadt, wo der größte Zusammenfluß von Personen stattfindet, ist in dieser Hinsicht nicht mehr im geringsten vorgesorgt.
Dazu kommt, daß die Droschkenkutscher, Dienstleute usw., welche ihren Stand am Bahnhofe haben, keine Gelegenheit besitzen, solche Anstalten zu benutzen, ohne 10 Pfg. für eine Bahnsteigkarte ausgeben zu müssen. Was ist die Folge? Der Zustand der Ecke an der Chorseite der Maria=Himmelfahrtskirche spottet jeder Beschreibung; selbst der neue Durchgang wird jetzt benutzt, um die Bedürfnisse zu verrichten, trotzdem Posten dort aufgestellt sind. Die Spuren sind besonders Montags deutlich zu sehen. Wie sollen die
Zustände erst sein, wenn die Posten eingezogen werden? Solange berhaupt ein Bahnhof an dortiger Stelle steht und der Verkehr daselbst vielleicht noch nicht den hundertsten Teil von demjenigen
heutigen Tages betrug, hatte man es stets für notwendig erachtet,
Bedürfnisanstalten, die jedem leicht zugänglich waren, daselbst zu errichten. Eine Abhülfe bei dem heutigen Verkehr tut daher dringend not.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
() Das Wohltätigkeitskonzert im Stapelhaus, welches der Kalker Männer=Gesangverein unter Mitwirkung tüchtiger Künstler für Einzeldarbietungen am Donnerstag den 11. November. abends 8 Uhr, veranstaltet, dient der Unterstützung bedürftiger Familien gefallener Kölner Krieger. Um deswillen vor allem, aber auch hinsichtlich einer reichhaltigen, gutgewählten Vortragsfolge, ist der Besuch des Konzertes zu empfehlen.
:::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
ERZUSOOPOTDOOPLPCLDLOORORCSOST
(A).-Gladbach,.Nov 1910. In der letzten Sitzung der Stadtverordneten teilte der Vorsitzende, Bürgermeister Pütz, mit, daß die Eiserne Tafel einen Ertrag von 1700 M. erbracht habe. Die Kartoffelzufuhr läßt zu wünschen übrig. Die Stadt hatte 7000 Zentner vorbestellt, die sie zu 3,50 M. den Zentner abgibt; sie setzt dabei 50—75 Pfg. pro Zentner zu. Die Versammlung bewilligt bis auf weiteres für die Kriegsteilnehmer der Gemeinde, die aus dem Felde beurlaubt werden, für die Dauer des hiesigen Urlaubs eine Vergütung von täglich einer Mark, für die übrigen Heeresangehörigen, die aus der Garnison beurlaubt werden, vom sechsten Urlaubstage ab ein Vergütung von täglich 50 Pfg. In allen Fällen ist Voraussetzung, daß die Beurlaubten die Vergütung bei der Stadtverwaltung beantragen und daß die Familien die staatliche Familienunterstützung beziehen. Im übrigen soll diese Angelegenheit in der nächsten Sitzung nochmals zur Verhandlung kommen. Weiterhin wurden einige Kreditnachbewilligungen vorgenommen. Mit der Einziehung zweier öffentlicher Wege in Gronau war die Versammlung etnverstanden, ebenso mit dem Bau einer Förderkahnanlage durch das Buchholz.
(A) Siegburg,.Nov.1915. Heute morgen wurde an einem Uebergang in der Nähe der Kattunfabrik ein Mädchen von einem Zuge der Aggerthalbahn überfahren und getötet.
:: Von Dah und Fern:::
Unglücksfälle.
WTB Berlin,.Nov.191c.(Drahtber. Amtlich.) Am 8. d. M. gegen 2 Uhr nachmittags wurden im Tunnel zwischen BarmenLoh—Barmen=Heubruch 7 Oberbauarbeiter beim Ausweichen vor dem Güterzuge 7644 vom Güterzua 7631 überfahren. Ein Arbeiter wurde sofort getötet, 2 Arbeiter schwer und 4 leicht verletzt. Die Schuldfrage ist noch nicht geklärt. Die Untersuchung ist eingeleitet.
WTB Hamborn,.Nov.1915.(Drahtber.) Auf Schacht 3/7 der Gewerkschaft Deutscher Kaiser ereignete sich heute nachmittag gegen 5 Uhr eine lokale Schlagwetterexplosion im Flötz 12 auf der 5. Sohle, bei der 19 Bergleute zu Tode gekommen sind. 2 Bergleute wurden schwer und 5 leicht verletzt. Die Verunglückten und die Verletzten sind sämtlich geborgen. Jede weitere Gefahr ist beseitigt. Die übrigen Grubenbauten sind durch die Explosion nicht in Mitleidenschaft gezogen.
Wasserstands-Nachrichten am 9. November 1913.
Konstanz, à., Dodens..03—0,02 m Hüningen,7 om., Rhein 1,25--.00 Kehl, 7 vorm., Rhein 2,09—012 n Mannheim. dom., Rh 260—0,13m Heilbronn, Irm., Neckar.29—0,02n Lohr, 11 om. Main.00—.01m
Bingen,(., Rheingau 1,39+-0,29 m Bingerloch 0,99-0,29 m 9 vorm. Thein.48--.30 Trier. 7 vorm., Mosel 0,23+0,04 in Köln, 7 vorm. Rhein.87-.11 m Nuhrort, 8 om. Rhein.3 mu. Rull Wesel, 8 vorm., Rhein 0,59 mu. Rull
Die deutschen Verlustlisten, 775/776. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 374 Sächsische Verlustliste Nr. 222 Württembergische Verlustliste Nr. 295
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 31, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
ROTCUTNOPORDODTGE T
Pcr
Handelstei
Pesarihes 1oUruenn
+ Köln,.Nov.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
2768 Grossvich, und zwar 531 Ochsen, darunter 462 Weideochsen. 1990 Küne, darunter 1132 Weidekühe und 217 Ballen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 70-75, a 2. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 75 80, b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 62 67, c. 50 58, d. gering genährte 40 48. Kühe, a. I. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 509 Kil. Lebendgewicht 74-78, a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 64-73, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 53-63, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 44 52, d. mässig genährte 36-40, e. gering genährte 00-80, Weidekühe 00-00. Bullon. a. höchsten Schlachtwertes 67 74, b. vollfleischige jüngere 54 64, c. mässig genänrte und altere 44 52. Markt ziemlich beiebt, voraussien#tlich geräumt.
888 Kälber. a. M. 83-86,„ 74-80, c. 60-72, d. 00-00, e. 41-53. .10—00. Bautzen 00-00. Schleppend, geräumt.
10 Schafe. Nicht notiert.
3642 Schweine. a. M. 100-105, b. 110-115, c. 115 120, d. 00—00, e. 70 95, f. 90-100, g. 00-00. Markt sehr schleppend bei fraglichem Ausverkauf.
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 2,52-.60, 2. N..16 .24, 3. M. 2,08.20. Kühe: I. Beschallenheit N..28.32, 2. M. 2,04-.12, 3. M. 1,88-1,96. Weidevich: 1. Beschallenheit M. 0,00-000. 7. M..00-0,00, 3. M 0,00-0,00. Schweinelleisch: 1. Beschaffenhei A. .00 3,20, 2. M. 2,80.00, 3. M..00-.00. Speck M. 2,80.92 B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: fette Vorderviertel M..72.80, fette Hinterviertel M. 0,00-0,00, mage#e Vorderviertel M. 0,00-0,), magere Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit N. 1,90.20, 2. M..60-.00, 3. M. 0,00 0,00. Schalfleisch I. M. 2,00.20.
II. M. 0,00.00, III. M..00-.00. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..80 3 50, 2. M..00.00. Hammellleisch I. M..00-.00, II. 0,00.00, III..00.00. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch: Sehweinefleisch, langsam.
&a Köln,.Nov.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse 6,00-.00, Enten.50-3,00, Hähne, alte 2,00-3,50, junge.80 bis.80, Hühner, alte, 2,30 3,20, junge 2,00.50. Taub-n. alte.40 bis.50, junge 0,70, lebend, das Stück, Gänse.60-1,70, das Pfd., Enten 3,00-.50, Hähne, alte, 2,70-4,00, junge..90-3,50, Hühner, alte, 2,80-.50, junge.50-.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge 0,75-0,90.
grschlachtet, das Stück.
Stockfisch.50 das Pfund.
Landeier, frische,.50-5,75, die 25 Stück.
Schweiserkäse M..60-1,70, Holländer 1,60-1,70, Tilsiter.60. Edamer 1,60-1,70 das Pfund
Aepfel, holl. Ess-.16-.20, Koch-, 0,12-.15, hiesige Ess- 0,12-.20, hiesige, Koch-.10-.15, Birnen, hiesige, Ess-.14-0,25, Preiselbeeren, bies.,.70, Weintrauben, Brüsseler 1,00-1,10, Holländer 0,90-1,0.0. Maronen, Holländer.40.45, Nüsse, Hasel- 0,70-.80, Wal-.70-.80 das Ptd., Zitronen.06.10 das Stück.
Kartollein, Nieren, hies..08. weisse, Ind..06 das Pfund, Endiviensalat, inl..06-0,10, holl..O5-.10, Kopfsalat, inlánd., 0,06-.10, das Stück, Feldsalat 0,20-.25 das Pfund, Blumenkohl inl 0,15-.35, ausl. 0 50 bis.60. Grünkohl 0 05-.08 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,35, ausl..28 bis 0,35 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,05. Weisskohl, inl. 0,04. Wirsingkohl. inl..06 das Stück, Spinat 0,10-.12 das Pfund, Stielchen 0,04-0,06 das Gebund, Breitlauch 0,04 0, 08, Kohlrabi, Erd- 0,08.12, Ober-.06 bis .10 das Stück, Rüben, weisse 0,08-.10, rote(Karoten), abgeschn..07 bis.08. Mohrrüben, junge,.O5 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie 0, 10 die Portion, Selleri-knollen O, 10-0, 30, Meerreitich O, 22-O. 5, Rettich, schwarzer 0,05-.O6 das Stück, Radiescben, inländ..06 das Gebund, Schwarzwurze, hies. 0,20--0,25, ausl. C. 25-0, 30, Zwiebeln, gewöhnl., 0,22-.25, Tomaten. ausl..50-0,80 das Pfund.
Die heutige Zufuhr an hiesigem Gemüse war mittelmässig, Obstzufuhr stark. Verkauf für Gemüse flott. Preise fest.
Mutmaßliche Witterung für den 19. November: Tagsülber noch ziemlich mild für die Jahreszeit. Veränderliche Bewölkung. Strichweiser Regen ist zu erwarten.
Großer Aepfelverkauf Zw
Nippes, Neußerstr. 204
nur 4 Tage nur 4 Tage
nas
morgen Mittwoch, den 10. bis Samstag, den 15. November
4 waggons feinste halibare gepflückte
Roch= und Tafeläpfel.
Nur rheinische und hiesige Ware.
100 Pfd. 17.— M.
Schöner von Boskop, 1. Sorte,
„„„„ 2.„„ 100
Herberts Reinetten 100
Baumanns Reinetten=. 100
Goldparmanen 100
Sternreinetten 109
Malmedy 100
Graue Reinetten 100
Bäumchesäpfel 100
Schafsnasen 100
Bohnäpfel 100
Mauenäpfe. 100
Keiner versäume seinen Bedarf in nur haltbaren Winteräpfeln, zu decken.
*7
saale. Es:
eder Natione überfüllte Finger von hickten Anipre re allein 300 it rund 30 Nr gesängen, R# uhörerschaft mania, K =Verein El pen&amp; Charl ichte bei gu durch Kla## drucksvoll bei staltung, in
en. Frau An rem Gatten Liedern erlese meichelndem
en Inhaltes nden Beifall
sau, bekan men des Abeftliche Vortra
„, vom Patienten angenehm empfunden!
ch.(Em Sprechstunden wochentags—12 und—5 Uhr.
13.— 15.— 15.—„ 15.—„ 15.—„
14.„
13.—„ 11.—„ 11.—„ 19.—„ .50
5 Emil pott aus Opladen.
Rheumatismus, Gicht
Heuralgien(Ischias)
(Migräne, Halsleiden und Kerbose Schmerzen Herzstörungen nervös. Art)
Stoffwechselstörungen u. Verstopfungen Blutarmut, Fettleibigkeit
behandelt das Spezial=Institut für Vibrations=Massage
in Köln, Bismarchstrasse 2
mit einem neuen Apparat, dessen hervorragende Wirkungen bestens begutachtet sind von ersten königlichen und städtischen Krankenanstalten.
Die Behandlung eriogi ohne Entkleidung und wird
er nehmen samtverlauf
Sonntags 10—12 Uhr.
∆
Am 7. Jannar 1916, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
5 Apostelnstraße Nr. 24
Wohnhaus mit Hofraum, 70 Quadratmeter groß, Nutzungswert: 2550,00 Mark,
2) Gertrudenstraße Nr. 17
Wohnhaus mit Hofraum und Küche, groß 57 Quadratmeter. Nutzungswert: 990,00 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: 1. Berndard Schnieders. Bäckermeister und
dessen Kinder in ungeteilter Güter= u. Erbengemeinschaft, zu ½. 2. Heinrich Schnieders, Schuhmacher in Cöln. zu ½.
* Königliches Amtsgericht, Abtellung 40.
KURBAD
V. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma,
schias. Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden, Blutreinigungskuren.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0*
Für den fleischlesen Tag. Billise Fische. Lebende Ostseedorsche
mit Leber und Rogen, im Geschmack gleich besten Süßwasserfischen, versende täglich das Pfd. 40 Pfg., wenn weniger als 30 Pfd. das Pfd. 50 Pfg., einschließlich Eis und Verpackung gegen Nachnahme.
F. Janzeis, Fischgredhandlung
Stralsund(Pom.) Rostock(Meckl.) Fernsprecher 256, 266 Fernsprecher 267, 268
Telegramm: Fischjanzen. p*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 11. November 1915, vormitt. 11 Uhr, sollen im Psandlokale Marfilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Sofa mit Umbau, 1 Majolikaofen, 1 Chaiselongue, 2 Korbsessel, 1 Herd. 1 Küchenschrank, 1 Ofen, 3 Betten, 1 Kleiderschrank, 2 Konimoden, 2 Nachtschränkchen, 2 Bilder, 1 Korb mit Küchengeschirr und verschiedene Gardinen.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versleigeruug
Am Mittwoch, den 10. November 1915, vormitt.
11 Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandstraße 195 versteiger werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien, 1 Spiegelschrank, 1 Schreibtisch, 1 Theke, 1 Glasschrank, 1 Karton mit 13 halbfartigen Blusen, 1 Damenfahrrad, 2 zweiräderige Karren. 1 Geschäftswagen, 1 Pferd (Schimmelstute).
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 11. Nov1915, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandiohale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: g*
verschiedene MobiliarGegenstände; nachmittags 4½ Uhr:
1 Lederkoffer, und anschließend:
1 Geldschrank.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 10. Nov. 1915. nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln versteiger werden: 0
Büfett, Kleiderschränke, Teppich, Ofen, Schreib: pallt usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 10. Nov. 1915, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Psandlokale Rolandstraße 105 versteiger werden:
1 Schreib= u. 2 Diktiermaschinen, 1 Bibliothekschrank, 1 Kommode für Zeichnungen, 1 Büfett in Eichen, 1 Gasofen, 2 Schreibtische, 1 Garderobe mit Spiegel und 2 große Schalttafein kompl.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Au
Am Donnerstag, 11. Nov. 1915, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marstl= stein 28 in Cöln versteigert werden: g“
1 Brillantring, 2eichene geschnigte Büfettschränke, 1 Wäscheschrank in Ruß= baum, 1 Schreibtisch, 1 Pianino in hellem Kasten, ein großer Posten Schreibpapier und Postharten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
I. Hypothek.
5000 Mark zur ersten Stelle sofort oder bald, von pünktlichem Zinszahler, vom Selbstgeber gesucht.
Unterpfand mehr wie doppelten Wert.
Off. unt. B 962 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Has= u. Wassermesser
sind zeitig gegen Frost durch Umhüllung mit schlecht. Wärmeleitern, sowie durch Schließen der Kellerluken zu schützen.
Die Beseitigung etwaiger Störungen in den Anschlußleitungen, wozu vor allem das Auftauen eingefrorener Messer gehört, darf nur durch Angestellte der Unterzeichneten geschehen.
Cöln, den 6. Nov. 1915. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 33 Rosenstraße 30.
50 Zentner
2 Früchte
10-Pfund-Büchse.50
bei 100 Ptund 6 M. fr. Haus
•5(auch für Marmelade).
Verkauf— Druckerei
Wilh. Steinbeck
Blaubach 15. Tel. A 7732.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnisehen Tolkszeitung
und des
Kölner Local-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Dienstag, 9. November 1915
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
B83101CUSDSDSRBUOROROTRO1999 9
∆ Rheinischer Arbeitsnachweisverband. In der letzten Vorstandssitzung wurde u. a. der Geschäftsbericht für die Zeit vom 1. April 1914 bis 31. März 1915 erstattet. Hervorzuheben ist die Einsetzung einer Kommission zur Festlegung der Grundsätze für die Geschäftsstatistik der rheinischen Arbeitsnachweise, die Herausgabe eines Nachschlageverzeichnisses für die Arbeitsnachweise zur Förderung der zwischenörtlichen Arbeitsvermittelung, die Errichtung einer Zentralauskunftsstelle für Arbeitsnachweis und die Einsetzung einer Kommission für Arbeitsvermittelung an Kriegsbeschädigte und Erwerbsbeschränkte. Die Zahl der Beiträge entrichtenden Mitglieder stieg auf 139. Bis Ende März 1915 waren insgesamt 44 öffentliche Arbeitsnachweise an den Verband angeschlossen. Nach dieser Zeit trat eine starke Vermehrung der öffentlichen Arbeitsnachweise ein. An Kriegsmaßnahmen erwähnte der Verbandsbericht unter anderem: Gesuch auf Erwirkung von Freifahrt für Ueberweisung von Arbeitskräften an staatliche Behörden, Erwirkung der Freigabe der Fernsprechanschlüsse für die angeschlossenen Arbeitsnachweise, Herausgabe der zweimal wöchentlich erscheinenden Nachrichten über nicht unterbringbare Arbeitsuchende und nicht besetzbare offene Stellen, Verhandlungen mit der Zivilverwaltung in Brüssel wegen Ueberweisung von Arbeitskräften nach den besetzten Teilen von Belgien und Nordfrankreich, umfassende Erkundung des Arbeitsmarktes der Rheinprovinz Ende August und Ende Oktober. Ueber die Lage des Arbeitsmarktes in der Rheinprovinz, soweit die statistischen Betriebszahlen der einzelnen Arbeitsnachweise in Frage kommen, wird mitgeteilt, daß seit Kriegsausbruch ein Umschwung sowohl in der Zahl der Arbeitsuchenden, als auch in der Zahl der offenen und besetzten Stellen eingetreten ist. Im August stieg die Zahl der männlichen Arbeitsuchenden um das Eineinhalbfache, die der weiblichen um das Dreieinhalbfache vom Juli. Ganz beträchtlich wuchs die Zahl der offenen Stellen und in noch größerem Maße die der Stellenbesetzungen. Im zweiten Kriegsmonate sank die Zahl der Arbeitsuchenden erheblich, währeud das Stellenangebot fast unverändert blieb. Der günstigste Monat im ganzen Berichtsjahr war der Oktober; er wies ein Angebot von 35 293 Stellen auf, und es konnten 28379 Stellen besetzt werden. In den übrigen Monaten des Berichtsjahres sank das Stellenangebot nicht unter die Zahlen des Juli, im Gegenteil bestand noch eine wesentliche Steigerung gegenüber dem Durchschnitte der vier Monate vor dem Kriege. Die Jahressummen lauten:
offene Stellen:
268012 358 346 90334
Weiter wurde die infolge des stark anwachsenden Geschäfts notwendig gewordene Erweiteruug der Geschäftsstelle und Maßnahmen im Interesse der Unterbringung der durch das Herstellungsverbot von Baumwollwaren betroffenen Textilarbeiter= und Arbeiterinnen besprochen. Die Aussprache zu letzterem Punkte ergab, daß vorderhand eine allgemeine Notlage für die Textilarbeiter nicht bestehe. Die männlichen freien Textilarbeiter hätten bisher leicht Gelegenheit gefunden, in anderen Industrien am Platze unterzukommen. Eine wesentliche Hülfe für die arbeitslosen Textilarbeiterinnen stellt die monatliche Ueberweisung von Strickwolle zur Verarbeitung dar, wobei der Oberpräsident als Territorial=
1913/14
1914/15
Arbeitsuchende: 342 685 477 659 134974
besetzte Stellen: 219532 281134 61 602
Delegierter des Roten Kreuzes den Stricklohn auf 1 M. für das Paar Socken festgesetzt hat. Die Verreilung der Strickwolle ist zunächst in überwiegendem Maße den Kreisen zugute gekommen, welche überwiegenb Textilarbeiter aufweisen, um gerade hier über die Zeiten der Not hinwegzuhelfen. Bei späteren Verteilungen werden möglicherweise für den Oberpräsidenten auch andere Gesichtspunkte maßgebend sein können, so daß auch weitere Kreise Berücksichtigung finden.
(A) Die Stellmacher-, Schmiede= und WagenbauerZwangs-Innung hielt am Sonntag eine Generalversammlung ab. Obermeister Emil Maier verwies darauf, daß zum gemeinsamen Einkauf von Rohmaterialien eine Rohstoff= und Werkgenossenschaft der Stellmachermeister des Regierungsbezirks Köln gegründet worden sei. Es sei die Gesellschaft mit beschränkter Haftung gewählt mit dem Sitz in Köln. Bis jetzt seien 28 Meister aus dem Regierungsbezirk beigetreten. Neuerdings sei dieser Genossenschaft ein Auftrag in Höhe von 30000 M. zugegangen. Der Redner führte die Vorteile ean, die den Meistern durch den Anschluß an dieser Korporation rwachsen. 34 Mitglieder der Innung sind zur Fahne einberufen. Bisher habe man über 1000 Mark für Kriegswohltätigkeit bewilligt, und der Vorstand habe außerdem auf die ihm laut Statut zustehende Vergütung für Zeitversäumnis und Auslagen im Betrage von 150 M. verzichtet, um auch diese Summe für den gleichen Zweck zu verwenden. Den zum Militär einge71., Jakobstr. 37.- Kath Werken, geb. Paling. verh., 48., Seog; str. 177.- Marg. Aldenhoven, geb. Schumacher, verh., 44., An# kirchen 10.- Maria Bachmann, 6., Melchiorstr. 27.— ElSchulze, geb. Ackermann, verh., 27., Erststr. 8.- Friederike geo. Glasmacher, verh., 65., Trajanstr. 19.- Wilh. Schweinsberg
* Gbab. 00 5
Straßenbahnsch., z. Zt. Soldat, led., 31., Köln=Arnoldshöhe. Von straße 267.- Heinr. Rönisch, Maschinen chl., Ger. im Ins.=Reg. 174,
19., Schildergasse 69.- Christiane Ladislau, geb. Optz, Wwe. 2 ppeilhosplatz-5.- Pet. Schäser, 7 M. Rubensür 29.- Wilheln) Schmidt, Handl.=Geh alfin, led, 26., Schildergasse 52.- Peter Gi Schrein., verh., 65 J. Stephanstr. 17.- Ruvol Wittenberg, Od. v rh., 58., Gr. Witschgasse 25.- Sara Gellner, geb. Grawi, 65; Maaritiuswall 67.- Ther Jung, geb. Schüller, 71., Moselstr. 51.
zogenen Innungsmitgliedern soll zu Weihnachten je ein Liebespaket gesandt werden. Die Kosten wurden durch freiwillige Beiträge aufgebracht. Der Haushaltsplan für 1916 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 465 M. festgesetzt. Weiter wurde ein Schreiben der Kölner Handwerkskammer verlesen, wonach diese der Innung das Prüfungsrecht auch über diejenigen Lehrlinge verleiht, die bei Nichtinnungsmitgliedern gelernt haben. □O
Gerichts=Verhandlungen
2
(A) Am fünf Mark.
Eine Frau hatte ihrer Schwägerin fünf Mark gestohlen. Sie war in Not, da ihr Mann Soldat ist. An Notlage glaubt auch die Schwägerin. Der Staatsanwalt war der Auffassung, daß die Unterstützung der Stadt, 24 M. monatlich, den Gebanken einer wirklichen Notlage ausschließe. Die Strafkammer nahm auch keinen wirklichen Zwang an, verkannte aber nicht, daß Mangel geherrscht habe. Es handele sich außerdem bei der Angeklagten um eine etwas schwachsinnige Person, so daß eine Gefängnisstrafe von drei Monaten als Strafmindestmaß genüge.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 6. u. 8. Nov. 1915.) Sterbefälle. Franz Claßzen, Metzger, Musk. 6. Komp. Res.=Inf.= Reg. 238, verh., 23., Kostgasse 23.- Heinr. Meyer, Eisenbahnb., Res 10. Komp. Res.=Inf.=Reg. 200, led., 24., Im Glockenring 4.- Joh. Gg Müller, Küfer, Ers.=Res. 1. Komp. Ins.=Reg. 332, led., 26., Weidengasse 14, alle im Felde gef.- Andr. Jos. Kobowski, Tiesbauarb. Gerr. d. Res. 6. Komp. Pion.=Reg. 30, verh., 26., Auf d. Brand 23, gest im
Vereinslaz. VII, Diakonissenh. in Karlsruhe.- Anna Böhler, Dienstm., led., 25., Köln=Ehrenfeld, Liedigstr. 120A.- Jos. Johannes Wolvers,
Eisenbahnsattl., verh., 60., Ursusakloster 3.- Friedr. Müller, Mrur., verh, 65., Brüsselerplatz 21.- Joh. Adolf Tilimann, Schrein., verh, 69., Eintrachtstr. 22.- Anna Wilhelmine Jansen, Kontoristin, led., 25., Neußerstr. 83.— Marg. Hamacher, geb. Ramm, o.., Wwe
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. November Sterbefälle, Wwe. Kath. Dütz, geb. Schorn, 73., Ursulastr. ½, Marg. Hub. Heiß, geb. Menne, very, 61., Gereonshof 34.
(Vom 8. Nov. 1915
Sterbefälle. Heinr. Erbs, Stuckat., verh., 23., Ers.=Res., Inf.= Nr. 28, Scheffelstr. 26, im Felde gef.- Aqnes Moll, 2., Köln, E straße 61.- Luise Proll, ledig, 45., Brüssel.= Wilh. Dohmen, densbruder, 33., Bachemerstr. 33.= Eli,, Lichius, 3., Köln=Vin, Kempgasse 67.- Johann Lichius, 10., Köln=Vngst, Kempgasse 6 Mich. Schrahe, Geschäftsku scher, verh., 40., Köln=Nippes, Niehl straße 97.— Karl Ludw. Platz, 11., Köln=Sülz, Palanterstr. 90. Wwe. Kath. Burchartz, geb. Clemens, 61., Köln, Brüsselerstr. 74.
Standesamt Kiln-Sulz.(Vom 2. bis 6. Nov. 1915.
Sterbefälle. Elis. Schöddert, geb. Kleefisch, verh., 81., Rö Kletienberg. Geisbergstr. 28.- Wwr. Aug. Steingaß, ohne Ber., 67# Luxemburgerstr. 144. Heinr. Wolter, ohne Ber., verh., 38., Rö Zollstock, Höningerweg 280.- Simon Fuchs, Bautagel., Unteroff. 10. Komp. de. Landw.=Inf.=Reg., verh., 31., Palanterstr. 9F.- Pe Klem.ns Dücker, Buchdr., Landsturmm. der 1. Komp. des Inf.=Reg verh., 29., Gustavstr. 67.- Alfred Franz Graser, Techn., Unteroff# Landw. der 5. Komp. des Res.=Inf.=Reg., verh., 30., Köln=Klettenbe. Königswinterstr. 10.- Peter Henn, 21., Zülpicherstr. 325.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 30. 10. bis 6. 11. 19
Sterbefälle. Theodor Schmidt, Kaufmann, Ers.=Res../68, led26., Thumbstr. 55.- Heinr. Weser, Stuckaturmstr., Gesr. d. Land2. Komp., 3. Landst.=Inf.=Bat. Bonn, verh., 41., Homarstr. 13.= J. Friedr. Wilh. Otto, Fähnrich,./53, ledig, 22., Kronprinzkaserne, Franz Hammelrath, 2 T. Kalk=Mülheimerstr. 136.- Luise Eule 11 St., Kalk=Mülheimerstr. 253. Gustav Hilmar Keßler, Stud.# Handelshochschule, ledig, 24., Kaiserstr. 77.- Anna Pauline Ren geb. Berger, verh., 30., Lahnstr. 14.— Wwr. Heinrich Ortmann Schlosser, 45., Josephskirchstr 21.- Wwr. Matth. Jos. Noethen,## 78., Marburgerstr. 3. Ernst Paul Franz Neubauer, 12., J Mayerstr. I. Kath. Marg. Overzier, 10., Buchforststr. 104.
Standesam: Köln-Mölheim.(Vom 16.—23. 10. 191
Sterbefälle. Joseph Schneider, 7., Genovefastr. 2.- TheolWickel, Grenadier, 32 J.- Maria Philippine Zons, geb. Simon, ., Schützenstr. 10.- Martin Noger, Schneider, 37., Bachstr. 2.- 0 kar Alfred Petzold, Fadrikarb., 31.,.=Flittard, Pützlachstr. 47. Georg Hieronymus Wittek, Musk., 26 J.= Rudolf Adam Rande rath, Wehrm., 37 J.- Christine Heister, geb. Schumacher, 59., Bastr. 49.— Ernst Willi Petrke, 3., Wiesdorf, Kr. Solingen. Eug Artur Fleschenberg, 9.,.=Mülhe merstr 316.. Gustav Theol Arndt, Unteroff. 56 J.- Juliane Grochowski, geb. Balowka, 1 Bleichstr. 11. Gertrud Overath, geb. Meurer, 72., Militär=Ru str. 10.- Joseph Schleifer, Inval., 48., Berlinerstr. 118.„ Gern Braun, 6.,.=Flittard, Pützlachstr 61.- Anna Heidkamp, 2 Wichheimerstr. 23.- Anna Maria Ganser, geb. Tiegel, 31 J,.=Stam heim, Hauptstr. 35.- Jakod Müller, 8.,.=Mülheimerstr. 25.
Local-Anzeiger 2 Köln, 9. Nov. 1915.
Die Ermordung deutscher-Bootleute durch Engländer.
Die eidlichen Aussagen der Zeugen.
WTB Berlin,.2ov.1915.(Drahtber.) Es liegt nunmehr
der Wortlaui der eidlichen Zeugenaussagen der amerikanischen Bürger Curran, Clark, Hightower und Crosby vor, durch die der bereits gemeldete Mord einer deutschen Unterseebootsbesatzung bestätigt wird. Die Mörder sind, wie schon bekannt, englische Marinemannschaften an Bord des englischen Hülfskrenzer Baralong unter Führung seines Kommandanten, des englischen Kapitäns Mc Bride.
Die amerikanische Zeitschrift The Fatherland vom 20. Oktober bringt den folgenden wörtlichen Bericht der New York World aus New Orleans, 6. Oktober, über die Ermordung einer deutschen Unterseebootsbesatzung.
□
as Staatsdepartement zu Washington und die dortige Kaiserlich deutsche Botschaft werden Gelegenheit haben, eine Untersuchung über die Besatzung des Dampfers Nicosian einzuleiten, und zwar darüber, wie weit sie Zeuge der Niedermetzelung von elf hülflosen Deutschen durch englische Seesoldaten war, der Mitglieder der Besatzung eines Unterseebootes, das versenkt wurde, nachdem es die Nicosian zu vernichten versucht hatte. Vor einem hiesigen Notar wurden beeidigte Erklärungen abgegeben von James G. Curran aus Chicago, Vormann, Edward Clark aus Detroit, Mich., Charles T. Hightower und R. H. Crosby, die beiden letzteren aus Crystal, Tex. Eine ähnliche beschworene Zeugenaussage soll, wie am Mittwoch ruchbar wurde, das Staatsdepartement in Washington durch seinen amerikanischen Konsul in Liverpool erhalten haben, vor dem ein Mitglied der Nicosian=Mannschaft, Leon Joung, zweiter Steward, eine eidliche Aussage bei Ankunft des Schiffes im englischen Hafen abgab.
Das deutsche Konsulat zu New Orleans sandte am Mittwoch beschworene Erklärungen der Leute an den deutschen Botschafter zu Wasyington. Das Interesse, welches das Staatsdepartement an der Geschichte nehmen wird, wenn sie sich als wahr erweist, liegt in der Behauptung, daß die Metzelei ermöglicht wurde durch Mastierung des das Unterseeboot versenkenden englischen Wachbootes mit amerikanischen Flaggen.
Curran, Clark, Hightower und Closby sind im Besitze eines blutigen Hemdes und von Geschoß- und Granatenteilen, die sie als Andenken an den Vorfall mitgenommen zu haben beschwören. Nachdem sie den voraufgegangenen Angriff des Unterseebootes
auf die Nicosian und das Verlassen des Schiffes beschrieben
haben, sagen sie in iyrer eidlichen Erklärung:
Der dritte Offizier gab uns Weisung, Kapitän Mannings Boot zu folgen. Wir waren das letzte Boot der Reihenfolge nach. Mir schien, als schösse der deutsche Kommandant aus Vorsicht hoch, um unsere Boote nicht zu treffen. Das war ungefähr 25 Minuten, nachdem uns zuerst das Unterseeboot in Sicht gekommen war, und das Sch ff, das wir am Horizont gesichtet hatten, war uns nun nahe gelug, um seine amerikanische Flagge ausmachen zu können. Es war ein Schiff von ungefähr dem gleichen Tonnengehalt wie die Nicosian, nach meiner Schätzung ungefähr 4500
Tonnen. An seinen Bordwänden, mittschiffs, waren zwei Bretter, die mit der amerikanischen Flagge bemalt waren. Die Größe dieser Flagge war ungefähr 4 bis 5 Meter. Die Leute in den Booten waren recht vergnügt bei dem Gedanken, daß ein neutrales Schiff in der Nähe war und daß wir bestimmt ausgenommen werden konnten. Die Nicosian hatte sich um diese Zeit gedreht und ihre ganze Bockbordbreitseite gezeigt, so daß sie ein sehr feines Ziel für die Deutschen abgab. Um diese Zeit ging das Unterseeboot auf die Nicosian los. Es kam ungefähr bis auf 90 Meter heran und begann mit Nahschießen. Jeder Schuß saß jetzt. Es feuerte neun Schüsse auf kurze Entfernung ab; sieben davon verursachten erheblichen Schaden. Das Schiff, das die amerikanische Flagge führte und das sich nachher als S. M. S. Baralong erwies, unter Führung des Kapitäns William Mac Bride, kam hinter der Nicosian auf und hielt sich querab von ihr. Um diese Zeit fielen die Bretter unterhalb der Kommandobrücke, die amerikanische Flagge am Mast wurde niedergeholt und die englische statt ihrer gesetzt.
Sofort wurde mit Handwaffen auf das Unterseeboot Feuer eröffnet, und der Geschützführer an Bord des Unterseebootes warf die Arme hoch und fiel rückwärts ins Wasser. Die deutschen Seeleute an Bord des Unterseebootes drängten nun alle nach dem Kommandoturm hin, und etlichen von ihnen gelang es, hinunterzukommen. Um diese Zeit eröffnete eines der schweren Geschütze der Baralong das Feuer. Der erste Schuß schien zu kurz zu gehen, muß aber ein Prellschuß gewesen sein, da man bemerken konnte, daß sich das Unterseeboot leicht nach Vackbord überlegte. Die Deutschen, die unten waren, begannen wieder an Deck zu steigen. Ein zweiter Schuß der Baralong riß dem deutschen Unterseeboot das Sehrohr und die Flagge weg. Diesmal verursachte er schwere Schlagseite nach Backbord. Der dritte Schuß der Baralong traf den Boden des Kommandoturmes, riß ihn hinweg und mehrere Deutsche mit ihm. Der Rest der Deutschen, der oben war, stürzte nach dem Heck des Unterseebootes, das ungefähr 90 Meter lang war, und begann die Kleider abzulegen. Das Unterseeboot sank jetzt langsam, und die Leute standen bis zu den Hüften im Wasser. Elf von den deutschen Seeleuten, darunter der Kommandant, sprangen ins Wasser und schwammen zur Nicosian. Fünf gelang es, das Seefallreep zu erreichen und an Bord zu klettern. Die anderen sechs schwammen herum nach den Manntauen, die für die Rettungsboote benutzt herunterhingen, und ergriffen die Enden. Das konnte man ganz deutlich sehen. Inzwischen gingen alle unsere Boote längsseits der Baralong, und wir stiegen über das Fallreep an Deck. Der Kommandaant der Baralong ging händeschüttelnd herum und schien hoch erfreut über das Ergebnis der Begegnung, da er nach seiner Behauptung zwei Monate lang herungekreuzt war, um dieses Unterseeboot zu suchen. Er befahl nun seinen Leuten, sich in einer Reihe an der Reeling aufzustellen. Sie begannen das Feuer und alle sechs Leute wurden kalten Blutes erschossen.
Es fiel die Bemerkung, daß fünf Leute gesehen worden waren, wie sie an Bord der Nicosian kletterten, und der Kommandant der Baralong ließ sein Schiff längsseits der Nicosian gehen. Als es sie erreicht hatte, wurde es festgemacht, und die englischen Matrosen, begleitet von einigen Schiffsoffizieren der Nicosian, suchn die fünf Deutschen. Kapitän Mac Bride befahl, als er
unter ihnen. Der Steward unseres Schiffes öffnete eine Fle
Whisky und bot sie dem Geschützführer und seinen Freunden du Man reichte einigen aus der Mannschaft der Nicosian Tee. Den kehrten etliche Leute, gerade genug, um das Schiff zu bemanne darunter das Maschinenpersonal, die Offiziere, die Vorleute ungefähr 13 Maultiertreiber, um auf die Tiere aufzupassen,# die Nicosian zurück. Der Kommandant der Baralong schickte en Brief an Kapitän Manning, den der Kapitän unserm Tierch zeigte, der ihn wiederum uns zu lesen gab. Der Brief ersuc den Kabitän, den Leuten, besonders den Amerikanet an Bord, einzuschärfen, sie sollten nichts von Geschichte, weder bei ihrer Ankunft in Liverpool, noch bei il# Rückkehr nach Amerika erzählen. Der Brief war unterzeichn Kapitän William Mc. Bride, H. M. S. Baralong.
[Was zu diesem scheußlichen Verbrechen mit seinen nunme bekannt werdenden Einzelheiten zu sagen ist, haben wir beresfruher gesagt.]
zum bezahlt Schlauf Ang I. V
Fabrike
111
Für die§
bahnhöfe u
Schloss
sesucht. Zu n
immer 2.
Für das and für die L
gesucht. Zu
Zimmer 50
e
Für die
Buchha
eines größeren erfahrener
Seesoldaten unter Führung eines Unteroffiziers abschickte:„Krieg sie alle, macht keine Gefangenen!" Der Schifft zimmermann war einer der ersten an Bord der Nicosian ur voraus, die englischen Seesoldaten zu führen, während der er Maschinist folgte. Einige von den Seesoldaten stürzten nach d. Maschinenraumluke, während der Schiffszimmermann und der R den Niedergang nach den Heizräumen hinabgingen. Der Zimme mann und die Seesoldaten, die den Niedergang zum Heizrau hinuntergegangen waren, kamen unten auseinander, bevor sie ein der Deutschen getroffen hatten. Der Zimmermann war der er der die Deutschen anfiel. Er zielte mit dem Revolver auf ein von ihnen, befahl ihm, die Hände hoch zu heben und zu ihm hera zukommen. Als der deutsche Matrose herankam, erschoß ih der Zimmermann kalten Blutes. Er meldete dies da Kapitän Manning mit dem Ruf:„Einen von ihnen habe in und beschrieb das Schießen. Später erzählte er jedem an Vor die Geschichte. Der erste Maschinist rühmte sich, einen der du übrigen erschossen zu haben, und die Seesoldaten taten den Reab. Um sicher zu gehen, daß sie ihre Tat ordentlich vollbrat hatten, schossen die Seesoldaten jedem toten Deut schen noch eine Kugel durch den Kopf. Die letzten du Leute, darunter der Kommandant des Unterseebootes, wurd folgendermaßen getötet: Zwei der Leute hatten den Gang zur Maschinenraum erreicht, während der Maschinist ihnen aufde Fersen folgte. Sie liefen in einen der Bunker, und der Maschü schloß die Tür hinter ihnen und rief dir Seesoldaten mit de Worten herbei:„Kommt, Jungens, ich habe zwei von ihnen drin!" Der Maschinist öffnete die Tür und schoß selbst; der ander Mann wurde durch die Seesoldaten getötet. Der deutsch Kommandant lief nun nach der Reeling und sprang über Vor Einer rief:„Da ist einer von ihnen.“ Die Seesoldaten und Kapita Manning gingen auf die Back des Schiffes. Der deutsche Kon mandant schwamm auf die Baralong zu. Die Seesoldaten er### neten das Feuer von der Back der Nicosian aus. Der Kommanda## sah herauf zur Baralong und hob die Hand zum Zeichen de Uebergabe. Er wurde in den Mund getroffen, und das Blut ran ihm das Kinn herunter. Er biß die Zähne zusammen und warke aus das Ende. Ein Schuß aus der nächsten Salve traf ihn Genick. Er rollte tot auf den Rücken, trieb eine Weile u versank.
Nachdem der Kommandant erschossen war, kehrten die Matrose auf ihr eigenes Schiff zurück und es herrschte großer Jul
zum baldigen und Gehaltsan dieses Blattes.
mit 10
Je
G
sowie
Stahlwer
9 6
sicherer Red Stellung ge Offertei und 3 ugni tung Ehren
DGn
Hal
9
Zim
Br##
—
7.
Zusd
gegen h Polizeili: zeugnis er
Aug.
Dar
14
für dauernde
20
lohn sofort 24
—

., Sevg
., An
*
rike Klein einsber
Bon
2u. 174,
Wwe,
Wilheln eter Gin
1, Ob
rawi, 65 elstr.
ember 19 ulastr. 43.
lov. 1915 ., Inf.
Köln. E: hmen, Köln=Vin, ipgasse 6 es, Niehle
terstr. 90. rstr. 74.
kov. 1915.
1., R8 Ber., 67
38., Rö Unteroff. F. Pe
nf.=Reg
Unteroff
=Klettenda
Kômer Lecal-Runeiger Dr. 309* Dienstag, 9. Nodember 1915
Seite 9.
Offene Stellen
Frav., fl., 14—16j Mädchen f. I Austr. u. etw Dun ges. W.A Heinrichstr 47. Blamengeschäft.
Hraves proper. Mädchen
*<space> f ü r<space> K ü h e<space> u.<space> H a u s a r b e i t<space> g e <space>
Kunnenricken 11. b
Vorzkglichste Lage. /Lchln., Petersete..
der weitlichen Neustast zu verm. Bescheid das lbst.“ d. Svo spreis u. nur 491ch(ganz
—<space> n e u<space> s e r n e r<space> Z t ü r.<space> i t c h p.= K ü c h e<space>
Eichen=Schlafz., hochf. Ausf., 3tür. Spiegelschr., 2 B. Roßhaarmatr., ganz kompl. z.
(Stellepgesuche)
Tandmistsjohn
30 Jahre alt, kath., mit besten Zeugnissen, militärfrei.
sucht Stellung
als Verwalter.
Offerten erbitte unter 887 an die Geschöftsstelle d. Bl.
zum Nähen von Sandsäcken gesucht. bezahlt für Sandsäcke ohne Schlaufe 5 Schlaufe 8 Pfg., Einziehen der Kordel Angehörige von Kriegern werden Zwischenmeister streng verbeten.
fg. extra.
□
bevorzugt.
Gbl. Geiger frei.
Off. u.( 500 a. d Annahmestelle Luxemburgerstr. 27.*
3
Ishälterin.
Abteilung 1 Eigelstein 68 Fabrikeingang Unter Krahnenbäumen Zu melden von 10 bis 12 und 3 bis 5 Uhr.
Elnf Fräulein, mehr Jahre den Haushalt eines Geistl. ges. u. alle Arbeiten verrichtet, sucht wegen Sterbefalls wieder Stelle bei Geistlichen event. auch sonst einzelnem Herrn. FrOff. unter L. B 3832 an die Beschäftsst. der Kölnischen Volks#1g.
6. 11.19 ./68, lebi
d. Land# 13.- J inzkaserne uise Eule Stud. uline Ren Ortmanm then,# 12., 3
104.
23. 10. 191
.— Theol ). Simon str..— 0 achstr. 47. m Rande 59., Bai
en. Eug an Theo owha, NRilitär=Ru " Gert lamp,2
.=Stam r. 25.
an, suchn als er
:„Ferie Schifft icosian u.
d der er n nachd ind der Re er Zimme Heizrau or sie ein ar der er r auf ein ihm hera schoß i dies dar habe in an Vo. n der du en den Rech vollbrat en Deun letzten du es, wurde Gang zu en auf de r Maschin u mit de i ihnen hie
;<space> d e r<space> a n d e r<space>
deutsch. über Vor und Kapitä utsche Kom ldaten er## ommandan Zeichen de Blut ra und warker raf ihn Weile un
e Matrose er Jul eine Fla#eundend Tee. Da
bemanne orleute u upassen, a schickte ein iimn Tierc# rief ersuc rikanen von e och bei it nterzeich#
in nunmen wir bereis
Für die Hauptwerkstätte und die Straßenbahnhöfe werden noch
Schlosser und Wagenputzer
gesucht. Zu melden in Riehl, Riehlerstraße 200,
Zimmer 2.
Für das Kraftwerk in Ostheim werden
Schlosser
and für die Oberleitungsanlagen
Büllsarbeiter
gesucht. Zu melden Weißbüttengasse 35/43,
Zimmer 50.
der Mädtischen Batner Cöln
Dr. Ing. Kayser.
für leichtere Arbeiten in einem Herrschaftshause auf dem Lande gesucht.
Off. unt C386 a. d. Gesch. d. Bl.
Dreiradfahrer
Zuverl. stadtk. j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost und Logis im Hause. Guter Lohn Konditorei Fuchs
Köln, Berlich 10.
e
Zuverlässiger
Rutscher
für Geschäftsfuhrwerk sofort gesucht. Waschpulverfabr. Reform Köln=Mülheim. Acherstraße.
Für die
Buchhalterei der Magazinverwaltung
eines größeren Werks wird ein mit den einschlägigen Arbeiten
erfahrener
— Zeamter—
zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit näheren Angaben
und Gehaltsansprüchen erd. unter C. 384 dieses Blattes.
an die Geschäftsstelle
Polier
mit
10—12 Maurern für auswärtige Baustelle sofort gesucht.
Jos. Schwerm, Köin=Misheim
Granatendreher
sowie weibliche Arbeitskräfte
zum Unkernen gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deutz
Deutz=Mülheimerstraße 180.
A itiger
chtiger Lohnbuchhalter
sicherer Rechner, militärfrei, zum 15. November in dauernde: Stellung gesucht.
Offerten mit Angabe des Alters, Gehaltsansprüchen und Z ugnisabschriften unter L 123 an die Hauptvertre= S tung Ehrenfeld, Körnerstraße 5. d•
Für Hallenbauten
gesucht
Zimmerer
Nieter
gegen hohen Lohn. Polizeiliches Führungszeugnis erforderlich.
Aug. Klönne,
Dortmund.
für dauernde Arbeit gegen hoh Lohn sofort gesucht. p
Mannesmagn Malag
Nachen.
Bankgeschäft
sucht als Aushülfe während der Kriegszeit einen
Buchhalter
sowie ferner einen
jungen Mann
für die Lehre. 1
Ausführ Angebote mit Ang des Zeipunktes des frühesten Entritts, der Konsession usw. u. 890 an die Gesch. d. Bl. erb
raver, gewissenhafter, datd. Ausseher für die Nacht (auch Kriegsinvalide) von einer Erziehungsanstalt gesucht.
Migr. Schaaf. Pfarrer, Neun kirchen, Bez. Köln
Lente s. Kohlenanflad. ges.
Bahnhof Nippes, Akkord 8., gegenüber dem Artilleriedepot. Schachmeister Schauf.
Hülfsarbeiter gesüicht
Böhner, Unterführung Kom rweg. Klettenberg.
Caseres Megen
sucht Stelle in klein. Haushalt. Off. u. 3 967 an d. r. Gesch. =., Köln, Breitestr 85. b
Königsplatz— Opernhaus
Heerschzaftl. Wöhnungen
zu vermieten:
Lochnerstr. 5, l. u. 2. Etage, ev. genil:: 3 gr Z. I. El., 13 u. Küche 2. Et., Küchenau zig. Preiswer! Görresstr. 3,1 Etage, gr. Zimmer, Kuche in Wandpl., Spind. Mans., elektr. Licht. Dasselstr. 79, Part., 6 gr. ., Rüche i. Wandpl., Spind, Bad. Mans, elehtr Licht, Lindenstr. 65, l. Et. 6 gr. Zimmer. Küche in Wandpl., Spind, Mans. usw. 0
Bescheid Roonsr. 30, Hoczz.
Fernruf A5594.
Beleda
21
traße
I. Et., 3., abgeschl. m Koch=u Leuchtgas sof. b. z. v. Besch das.
üßerstraße 26
Z. im Unte: zu verm
haus sofort in Becheid I. Et
riesig bill g. Breuer, Brüsselerstraße 7, hp, Einzusehen bes 4 Uhr naamittags.
Ein-Poil.
117
ält. Mädchen, in Küche und Haushalt erf. sucht passende Stelle, event. auch bei Kind., in Köln.
Fr=Off. u. 889 an d. Gesch. d. Vl.
E 8
eres hath. Mädchen sucht Stelle zur Erlernung des Haush. u. d. Küche d. Familien= anschluß. Off. u. Z. 1250 an die Annst. Lindenthal, Dürenerst.179.
Bes. Mädchen Soeitaäochen
in ruh. Haush., ev. a. als Alleinmädch, wo sie nichtselbst.koch dr. Off u. 886 a. d. Geschu. d. Bl
In sein kl. Haush. s. dess. in &a Rüchen. Hausard ers. Mädch m. vorz Zeugn dau St. Ang u S 6 a. d. Ann=St. Drususgasse 1a.
Besseres intellig. anständiges
Mädchen
welches alle Hausarbeiten, auch Nähen verrichten kann, ohne iochen wird nach Wien in besseres christliches Haus gesucht. Bedorene Deutsche, die hier fremd s1. Briefe samt Photographie, Zeugnisse einsenden an Frau Wien ,6, Laimgrubeng. 19, Th. 3. 28
„rrrur
Arbeitsgesuche
Sämtl. Anstr.=Arbeiten werden
Verwendung besten Mater sauber u. korrekt ausge Küche kompl mit Spritzen Oeisockel 13.6, Tapezieren Rolle inkl. Vorarbeit 35h. Renovierung],anz. Etag. billiger Fritz Michna, Severinstr. 101.3
Dekorateur
selbst., wänscht noch Arbeit.
Tüchtige freundliche
Verkäuferin
.Schweinemetzgerei
tändig für Samstags gesucht.
Ehrenstraße 86. b
Tüchtige freundliche
Verkäuferin für Ochsenmetzgerei
tändig für Samstags gesucht.
Ehrenstraße 86. b
Zur Stütze der Hausfrau u. Erlernung der Küche kräft. ig.
Mädchen
in kl. bess. Hotel o. geg. Verg. ges. Off u. 888 a. d. Gesch. d. Bl.
Naschinenschreiberin
auf Anwaltsb.ro gesucht. Kaltenbug 13-17, 1. Stock.
Ofl. u.
d..-.,
B 965 an die 2. Gesch Köln, Breitestr. 85
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen. ompte und billige Bedienun
Mauritiuswall 29.
Schneider
empf. sich in Reparat Aufbügeln und Umändern. Wilh Breuer, Lützowstr. 9,
pt.
Priegerfrau sucht Beschäfti E1 mit eigenem Fuhrwerk f Nachmittags. Off. u G 1035 d. An.=St. d. Bl.
für 50 pfg. Waidmarkt 7. usnast. auch n auberh. K.
Müll, Kasparstraße
Wäscheausstattung.
Verkäuferin, ev. auch branchekund. Kriegerfrau, für sof ges. Schindler, Dürenerstr 242.*
Zu vermieten
oten
Wir stellen noch
Schleifer= meister und Gehüllen für Tiefschlift
ein. Ferner suchen wir einige Leute für unsere Aetzerei. Vorkenntnisse sind nicht nöt g.
Krystallglas=Hüttenwerke
Rückers
F. Rohrbach&amp; Carl Böhme Rückers in Schlesien.p“
sanberes hath. Müögen herrsch. 1. Etage
kinderlieb, für alle Hausarb. ges. zu verm.7 Wohnr., Küche, eing r.
Severinstr. 135, im Laden. Badez, Mädchenz., el. Lich
Br. kattz. Müdch. in
Lande
J. Mnogl. in Küche u. Hausarb u im Nähen erf., zu 2 Damen##es. Drususgassel, II. b
Hraven kath. Mädchen
Veranda mit freier Aussicht. Bescheid beim Eig nt
=Lindenthal, Dürenerstr. 234. b
#in sath Mädch. f. Küche u. Hausarb. ges. Venloerstr. 11. b
herrschaftliche
äußerst
Näueres F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. A 7327.
Abg. Et, 3 3. u.., m. all
Bequ. u. Gas zu vm Hauptst. 57.
# einf schön mbl. Zimm. z verm. 9 St. Apernst#. 8, II., Türe r. b
Mansarden für 100 zu vermieten. Eulengarten 3.
Zimmer nur an anstd ruh. zu om. St. Apernstr. 45.
.— nur erstkl., deutsche nm Fabrikale, zu bes. vorteith. Preisen, auch 30 fast neue, wenig gebr. schr billig. Frank, Koln, Spichernstraße 71, Großhandlung und Ei zelverkauf.
). 2 Zim 15.. EhrenGutenbergstraße 5
Marzellenst. 58, III.I.
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu. billig abzugeben. Mand Piano=Fabr ken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Eich.=Büfett, Tisch, 6 Stühle, mass. Eich=Bücherschr. 70. ged. neue Diw., versch gebr. saub.gute Bett ,w.nen. Nußb.=Tr.= Spieg., versch.Lepp., neue Oefen u.
Luxemburgerstr.., 1 Z. zu verm.! Ofeur. b. Martinstraße 5, part.
e ces
Kletgesuchs
Off..Preisang. erb. u. 6 a. d. Geschäftsstelle MülBuchheimerstraße 27.
Zim. in dess. bürgerl.
Hause Nähe Breitestr zum
ges. Off u B 966 an die
Untsrricht
Frisier=Unterricht
neue und gebr., staun.
billig unter Garan ie, Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing Uhrengesch.
Kinderaltar
billig zu verkaufen. Bescheid:
Eigelstein 120, III.
Hr. Waschkomm. mit Marmor G 8, 2t. Kleiderschr. 40, eleg Plüschdiwan 55.6, Vertiko bill. zu verk. Krefelderstr. 47, Hochp.
.
Ltr. 30 nügt.
Vollmisch
frei Haus. Karte ge5 Sechzigstr 6.
Fig. 44, s. b. zu
Bischof
straße 6, Zigarrengeschäft.
Gackettkleid,
verkaufen. BischofsgartenPiano
Bechstein, bill. z. pk. Eintrachtstr.30,Lager
in
Selbstfr. in 1 Stde. 12, II, E. Steitzg.
R ano fast neu, billig zu verk. Piahd 19 Hansaring 19, Lager. b
Kapttallen
Zedingungen, Rateneg gestattet Auchnach
Stark, Dasselstr. 31.
Verloren-Getundsn
Einsteigen an der Deichmannhaus in die nach Deutz=Kalk am 8. mder, abends 6 Uhr. Wie einger erhält Belohnung.
g. Deutz. Freiheitstr. 84. b
G
Kaufgesache
ntike Mödel, Zinnsach., PorEr zellan, Oelgem., Aupferstiche w. steis angehauft. Achterstr. 4.
Gebisse, Gold, Sülber. Platin
k. z. h. Dr. Friesen st. 55. Hoster. b
Klavier 6 965 a. Preitestr. 85.
Tiermarkt
Zn verkrafen
gelschr., Dopp.=Bett., g. kpl. schkom. m. Spiegelaufs. u. MR., ich kom., 2 Stühle,1 Ständ., 400 K, eleg. Rßb.=Büf., Nßb.= gelumd. m. Diw., Auszieht., Stühle, Bücherschr., SchreibChaiselongue, achteck. Saisch, Klubdiwan, Salontep., Duchp=Küche, eleg. ant. FlurBismarckstraße 64,
Privach. 3
Pferd
für Labrikfuhrwerk.
Starkes Pferd, flotter Gänger, für Fabrikfuhrwerk esucht.
Schriftl Angebote m. Angabe von Alter, Größe, Art u. Preis erbeten an 8c
Maschinenfabrik Sürth in Sürth am Rhein.
Wegen des Krieges
rd die währ d. Werkb.=Ausst.
gard., kpl. Eich.= u. Mah =Einr., Pitchp.=Küche, ein u Roßh.=Matr., 1 Nußb mit reiner Wolleinl., blau ., 1 Oberbett, 1 Kissen,
n&amp; Co., Möbelgesch. Mühlenbach 32. r“
Zuverlässiges
Arbeitspferd
zu verkaufen.
Meschenich bei Brühl Nr. 31.
Hochtragende Kuh
zu verkaufen
Weiß b. Sürth, Hauptstr. 43.
Ein deckfähiger Bock(Saanenrasse) preiswert zu verkaufen.
.=Brück, Olpenerstr. 769.
Hund
Deutsch. Kriegs= od. Schäferhund (dressiert), ca. 1 J. alt, gesucht. Jean Neesen, Porz a. Rh.
ruhige Person zu vermieten. Frankstraße 10.
Pelze
garant echte Fuchsfelle, in Tierform verarbeitet, ipreis ca. 130., für nur
5 M. zu verkaufen.
ülpicherplatz 15, part.
Erökohlrabie
offerieren
Höckselweche Süchen
Fernruf Rheydt 240 Otzenrath 11.
auch.
scharf mannfest
k. T
Weber, Vondelstr. 41.
Nobermann,
O dress., f. 30.4 z verk. Tausche
" Vermischtes
SO e
Marmelade!
Feine Frucht, keine Kunst! F. d. Wint. sest eingek., in 258# Eimer, Johannisb. u Himb. bei 25 Pfd..46 Vierfruchtd. 25 Pfd.
Delikateß b. 25 Pfd..46, Apselgelee bei 25 Pfd..48, Frucht=Marm. in 10Pfd. Eim..48 F. Rehbach, Fleischmengerg. 43, I. (Toreing.) 53
Junger Mädchen, Stütze, 22 Jahre, hier fremd sucht eine nette Freundin. Bitte briefl. Alma Bode,
Habsburgerring 1, 3. Et. d

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Dienstag, 9. November 1915
Vereinigte Stadutheate
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Giroßmutter. Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
unsere
Moian
* Aiten
Maria Christine geb. Rodenkirchen
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden,
Es hat Gott dem Herrn gefallen, meine liebe Gattin, under#
gute Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante.
Frau Heinrich
wohlvorbereitet durch andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trausrnden
Geschw. Weier u. Anverwandte.
Köln-Kalk, den 7. November 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 10. November, nachmittags.Uhr, vom Trauerhause, Wiersbergstrasse 28 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der St. Marienkirche zu Kalk.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.1
Friederike geb. Glasmacher
heute früh 4 Uhr, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, nach schmerzlicher Krankheit im Alter von 66 Jahren und im 42. Jahre einer glücklichen Ehe zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Heinrich Klein
Köln, Neuss und Wien, den 8. November 1915.
Opernhaus:
Heuls, Dienstag: Der liebe Augustin— Anfang 8 m Mittwoch, den 19. November 1315:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Webe Musikaliche Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Wolter, Laumer. GerHerren: Kaposi, Förster, Liszew ky, Winckelsheff.
„Scheidt, Giesin.
Anfang 70 Uhr. Ende ungefähr 1015 Uhr Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Pakettloge
.„, 1. Parbeit 3,25 M.——. Rang und I. Rana M
„ Parkett 2,60 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite sse 00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. B. Sei#e erste Reihe,.00M.— 2. Rang Seite(hintere Reid und Parerre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Lutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 11. Novemir, in der Maria-Hilf-Kirche, Rolandstraße
Donnerstag, den 11. Nov. 1915— Anfang 7 Uhr
Die Hugenotten.
ber, 10 Uhr, in der Maria-Hilf-Kirche, Rolandstraße Nr. 59.
Die Beerdigung findet daran anschliessend um 11 Uhr vom Sterbehause.
Trajanstrasse 19, I. Et.
statt.
Nachruf!
Am 7. d. Mts. verschied in Wesseling plötzlich und unerwartet im Alter von 52 Jahren unser Bahnmeister
Herr
Das Jahrgedächtnis
für d%
Sibylla Dünn
wird am Mittwoch, den 10. November, um 9 Uhr, in St. Ursula gehalten, wozu höflich eingel. wird.
Gustav Gablenz
.8S
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Der Verstorbene stand mit kurzer Unterbrechung seit Erbauung der Vorgebirgsbahn im Dienste unserer Gesellschaft. Er bat das ihm übertragene Amt mit unermüdlichem Fleiß und großer Sachkenntnis verwaltet, sodaß sein Heimgang für das Bahnunternehmen ein schwerer Verlust ist.
Wir werden ihm dauernd ein treues Andenken bewahren.
.-G. der Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Die Direktion.
Rohlfs. Rieländer. Bottke.
kauf- u. leihweise
I. Wies Sohn, Inh.
Gegründet 1842.
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
Tanz Klass, Schildergasse 61—65.
*. Fernsprecher A712.
Stapelhaus, Köln.
Donnerstag, den I1. Nov., abends 8 Uhr:
ersiuy, Vem. Ner, anenus UUlw.
Gohltätigkeits-Konzert
„um. Bocfanhadli
Nach schwerem geduldig ertragenem Leiden versch ed Sonntag, morgens um3½ Uhr, nach öfterem andächtigen Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, unsere fromme Frau und Mutter, Schwester und Schwägerin
Margarethe Aldenhoven
geb. Schumacher
Jahren.
Um Ihr Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Der Gatte Heinrich Aldenhoven Meria u. Margarethe Aldenhoven Geschwister aldenhoven Geschwister Schumacher.
Köln, den 7. November 1915.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 10. Nov., morgens 9 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen.
Die Beerdigung erfolgt am selben Tage, morgens 11 Uhr, von Lyskirchen 10 aus.
Exequien von seiten der Bruderschaft Maria IIelferin der Sünder in Lyskirchen 1. Dez., morgens 8½ Uhr.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
zum Besten bedürftiger Familien von gefallenen Kölner Kriegern
veranstaltet vom
Musikkorps des Ers.-Bataillons Pionier-Bataillon Nr. 7
verstärkt durch Musiker des Fuss-Art.-Reg. Nr. 7(Leitun, Obermusikmeister Weber), unter freundlicher Mitwirkung de Kalker Männer-Gesang-Vereins, unter dem Protektorat Ihre Königl. Hoheit Prinzessin zu Schaumburg-Lippe, Prinzessi von Preussen(Dirigent Königl. Musikdirektor Peter Haas der Konzertsängerin Frl. Mieze Marx aus Köln(Sopran), de Herrn Heinrich Winckelshoff, von der Kölner Oper(Tenor und des Herrn Franz Lindlar, von der Kölner Oper(Bariton Eintrittskarten à 60 Pfg.(einschliesslich Programm) sin zu haben bei P. I. Tonger, Musikalien-Verlag, Am Hof 30-36 Emil Wolsdorf, Zigarren-Import-Haus, Stollwerckhaus, Pau Neubner, Buchhandlung, Hohestr. 137(-1,-7 Uhr). Kaffer haus Germania, Hohestrasse 52-58 und im Stapelhaus.
betrachten.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mittwoch, den 10. November 1915, abends 8½ Uhr,
im grossen Saale des Gürzenichs
Allen Verwandten und Bekannten gebe ich hierdurch in tiefer Betrübnis die schmerzliche Nachricht von dem Tode meines herzensguten, lieben Gatten
Jchannes. Ev. Hubert
Michael Maus.
Oeffentlicher Vortrag
von
Frau Dr. Wegscheider-Ziegier(Eani)
im neuen
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 10. Nov., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
Schauspielhaus:
Heute Dienstag: Neu einsiudiert Wallensteins Die Piecolomini. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 10. November 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffne
Donnerstag, den 11. Nov. 1915. Anfang 7½ Uhr
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst von Wildenbrut
# Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477.
Kassaöffnung 11—1 u. ab 6 Uhr. Tägl. 8¼ Uhr:
G. Galien3
Prangs lustige Kölner Bühne
mit dem“
3
akt. Lachschlager
1 Amanda-Khasfer
##. Der Gipfel des Humors!
## Jed. Mittwoch, nachm. 4 Uhr: Kind.-Familien-Vorstell.###
Genoveva.
20 Pfg. 40 Pig. 70 Pfg. 1 M. 0 5
Uhr
Konzert.
Rntntnttl
3 Hillooitsch-Theater:
Verzogen
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage Anfang 8 Uhr Anfang 8 Uhr
9
nach„„ 44s 8 Unr
e e Anenl. m#e, Wie einst im Mai“:
Ecke Beethovenstraße 1 Große Passa mit Gasang und Tang 0
M. Waidelé
Dentiste
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von R. Bernauer u. R. Schanzer. 85 6
ausgeb. an deutsch. Universität. Fernruf 26465. pb
Musik von Walter Kollo und Willy Bretschneider.
Scuscccu
Narmonium
mit orchestr. Toncharakter (Fabrikat Th. Mannborg)
0<space> R e g i s t e r,<space> 2<space> K n i e s c h w e l l e r<space>
Mk. 285.—
Register, 2 Knieschweller durchgehender Aeolsharfe
Ak. 470.—
Pianomagazin g
A. Sauerwald
ohenzollernring 20
A-ST
Er starb gottergeben nach langem Leiden, unter dem tröstlichen Beistande der heiligen Kirche, am 7. November 1915, abends gegen 11 Uhr.
Das Seelenamt findet statt zu Kripp a. Rhein am Donnerstag, den 11. November, ½10 Uhr, darnach die Beerdigung von der Kirche aus.
Mausire
Eintritt 20 Pfg. Eintritt 20 Pfg.
Alle Frauen Kölns ruft dieser zeitgemäße Vortrag
##lt! preis steigt!
Weiße Connen=
Geise
Vorzügl. Wasch=Kochseise
Die entzückendste Neuheit am deutschen Variefé!
Kripe
a. Rhein, Köln-Ehrenfeld,
den 8. November 1915.
I tiefer Trauer:
Theresia Maus
geb. Grüßer.
Hervorragende Neuheiten in modernen
Handarbeiten.
Neue Muster in Richelieu= und Lochstickereien. Filetmuster für Kirchenstickerei.
Spier, Zeppelinstraße 13.
Literarische Gesellschaft in Kömn E. V.
Vereinigung für dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 12. November 1915, abds. 8 Uhr,
im Isabellen=Saale des Gürzenich
Vortrag des Schriftstellers
Karl Freiherr von Perfall:
Unser Verhältnis zur ausländischen Literasur
Karten zu diesem Vortrage sind zum Preise von 1,50 Mh. in den Buchhandlungen von Benziger, Martinstraße 20, Boisser#e, Minori enstraße 19a, Lengfeld, Große Budenv. Neubner, Hohestraße 137, Römke, Kreuzgasse 13 u J. G. Schmitz, Königin Augusta=Halle—3, sowie an der Abendkasse des Gürzenich zu haben.
jut 33 Pfg. p. Pfd.
&4 Paulis— Hanny Wendin Hans Lederen
ässer ca. 60 u. 110 Pfd. Verpackg. frei. Vers. ab Hambg. p. Nachn.
Teilen Sie mit Vekannten. Bitte Eisenb.=Station angeben.
h. Elierbrock, Hamburg
Böchmannstraße 37. g
Petroleum!
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere Karbid=Lam= pen die sich vorzüglich beund die übrigen ersten Kräfte.
EN
Piano3 Salonflüge
als Gelegenheitskau..
Köln, Hansaring 45, Hlich. I. Schnitzlergene96
Kauf-tVertrauenssache.— Jul
erstklassige Instr., große Auswahl—Nur Lage — Billigste Preise. Garantie— Eintausch Teilzahlung, Reparaturen und Stimmungen.
fl. 3 Harm10
en U Mirmont
Gelegenheitskauf, wie ganz neuerhalten
währt haben. Günstige Deise
Colonia, Mühlenbach 51
F. Wiederverk. Mühlenbach 51A.
Zernsprech-Autemar
für jedermann im Freisaal ies LA. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Behanntmachung f. Tuhrunterneluet
Die Jahresabfuhr von ca. 800 Dwg. Gaskohlen un 150 Twa. Gashoks soll neu vergeben werden. B dingungen und Näheres durch das städt. Gaswerk in Siegburg.
Verrag und Druck von J. r. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Ileinr. Mülle: Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Nr. 310
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
WTB G
7
Es sind Versuche
xissene Gre
Die russi lich von Ri jeden Erfol waren fein schmalen T Truppen w 1 Offizier,
Hee
Im Lai Patrouillei Heer Bei eine Styr) wur
Südlich aus seinen im weitere Ufer der E vac erhöht Gefangener Die Art abends nor von Nisch anderen, v kovac geno
Der ö
WTB 2
lautbart:
Nördlich
lich von C geschlagen.
It
Die Lag
Isonzo
Col di:
An der Von den i Gruppe I der Stra Deutsche zungen sül Bataillone deutschen
haben Le