913
aus-Brühl, norg..30 u. Abendschabäer. 30(Engels. Luthernshaus I bäerstr. 26 che(Wend sollekte für Garni= enst ders.) gottesdienst ottesdienst, renfeld: 12 Taufen g. 10(van kenhaus (van den 1 Kinder50 Taufer Nippes enst, morg II. Betsaal lbe).
Marthastiß jedermann besprechung (Antoniter= abds..30 Mittwoch. abds..30 Mittwoch 8 8 Kriegsiswall 4.
sen.
gust, morg. 21. Aug.:
Lgust 1915.) Geißler,
v.: Joseph 1d Henne,
Ers.=Inf.= Rüdiger, 8., DomKlingelBat. Nr. 16. acher ged. nburgen 73. eg. 68, led., mp. d. Res.=
Mayen berh., 37., dengasse 11. ka Wiska 3., Bobdara Haas r. Griechen= derges., led., 103—105.., Alberg. 99. Laufk. im Inf.=
rich, 75.,
Komp. Ins.= 7.. Alfred staler, verh rthstr. 24 Regts. 28. *, Jäger d. sieftr. 23.lene Hoff. Uhrer, z. 3. rennmeister, i Helbig, serstr. 80.. einr. Stein17, verd., phenstr. 11.
et worden, gefindlichen em Posten, hatte.
g von der den vorgeerreichte er das jedoch
ner weißen ein weiße: patrouillen verabredete Feldwebel
ere blieben
seiner fünf m Stolperr 60 Meter
chbrach das us, auf den
nschlag das Weise erleHinter ihm Leute voren konnten. icht Gegner raben, zwei
nerung anben herauh mit und Kompagnie.
Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 Mon.), m.20 (2mon.), m 0, 60(Mon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
g Bild 10 Pfmonatlich mehr. Ferener Fremgendint!. 2 Geschältsstellen: Marzellen- 2
RRRFTPPNTLTDDLSUSTOTTOTT
224. Fernsnr. Sechäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 RX Sleo Cauntag## Ouane
Heute 10 Seiten.
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 224. Fornsur Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 3
Kr. 244. Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
HA
Köln, Sonntag, 15. August 1915
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 14. August 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In den Argonnen wurden am Martinswerk neue Fortschritte gemacht. Die Zahl der Gefangenen stieg auf 4 Offiziere, 240 Mann.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Nördlich des Njemen, in der Gegend von Alesow, Kupischky, Weschinty und Kowarsk entwickelten sich neue Kämpfe.
Vor Kowno nahmen unsere Angriffstruppen den befestigten Wald von Dominikanka. Dabei wurden 350 Gefangene geZwischen Narew und Bug erreichten unsere Armeen in scharfem Nachdrängen den Slina= und Nurzec=Abschnitt, an dem der Gegner zu erneutem Widerstand Halt gemacht hat.
Im Norden von Nowo=Georgiewsk wurde eine starke Vorstellung ernurmt, neun Offiziere, 1800 Mann und vier Maschinengewehre fielen in unsere Hand.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die verbündeten Truppen nähern sich dem Bug nordöstlich von Sokolow.
Westlich der Linie Losize—Miendzyrzec versuchte der Feind durch hartnäckige Gegenstöße die Verfolgung zum Stehen zu bringen; alle Angriffe wurden abgeschlagen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Der in den Kämpfen des 10. und 11. August geschlagene Feind fand gestern nicht mehr die Kraft, sich den unaufhaltsam vordringenden verbündeten Truppen zu widersetzen. Die Armeen überschritten in der Verfolgung die Straße RadzynDawidy=Wlodawa.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Russischer Kriegsschauplay.
WIB Wien, 14.August1915.(Drahtber.) Die im Raume westlich vom Bug vordringenden verbündeten Armeen trieben auch gestern in der Verfolgung die Nachhuten des Gegners vor sich her. Oesterreichisch=ungarische Kräfte erreichten, beiderseits der Bahn Lukow—Brest=Litowsk vorrückend, den Raum westlich und südlich von Miedzyrzecze. Deutsche Truppen gewannen in Gegend von Wicznice Raum und drangen über Wlodawa hinaus. In Ostgalizien nichts neues
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern abend wurden an verschiedenen Teilen der Südwestfront feindliche Angriffe abgewiesen, so im Tiroler Grenzgebiete an der Fedaja=Stellung und an der Bopena=Linie(südSchluderbach), im Görzischen, am Monte dei sei Busi und auf den Höhen östlich Monfalcone. Ueberall blieben ie alten Stellungen vollständig in unserem Belitze. Nachts fuhr einer unserer Panzerzüge bis zur Einfahrt den Bahnhof von Monfalcone vor, beschoß die feindliche Insanterie auf den Hängen von Le Rocca und Traius bei den Adriawerken.
3 Die Lage im Osten.
Das Schwergewicht der Kämpfe liegt einstweilen nach wie vor auf dem eigentlichen polnischen Kriegsschauplatz. Die Russen hatten bekanntlich zuletzt ihren Widerstand hauptsächlich an ihre Nordfront verlegt, sie haben damit aber das siegreiche Vordringen der Armeen Gallwitz und Scholtz nicht aufzuhalten vermocht. Diese haben nach Brechung des feindlichen Widerstandes den Slina= und Nurec=Abschnitt erreicht, an dem die Russen jetzt erneuten Widerstand leisten. Die Slina mündet 17 Kilometer östlich von Wizna, das die Armee Scholtz zuletzt genommen, in den Narew, dem sie von Süden her zufließt. Ein versumpfter Wasserlauf verbindet ihr Quellgebiet mit dem Nurec der 10 Kilometer südöstlich von Nur in den Bug mündet. Nur liegt etwa 30 Kilometer nördlich von Sokolow. Nimmt man dazu die Angabe, daß Truppen der Heeresgruppe des Prinzen Leopold von Bayern nordöstlich von Sokolow sich dem Bug nähern, so ergibt sich, daß hier, also in der Gegend der Mündung des Nurec in den Bug die Heere Hindenburgs— Truppen der Armee Gallwitz— und des Prinzen Leopold sich vielleicht schon in diesem Augenblick die Hände reichen konnten und daß weiter eine fast geradlinige geschlossene Front zwischen dem Bohr bzw. der Slina und dem Raume östlich Lukow. wo der linke Flügel des Feldmarschalls von Mackensen vorgeht, erreicht ist. Es muß noch bemerkt werden, daß die Entfernung von der Slina nach Bielostoa nur noch wenig über 30 Kilometer beträgt. Mit der Erreichung des Slina=Nurec=Abschnittes ist unser Vormarsch von Westen und Nordwestea her also schon weit nach Osten gelangt.
Noch etwas weiter östlich steht offenbar der rechte Flügel des Prinzen Leopold von Bayern, denn die Angabe, daß westlich der Linie Losize—Miendzurzec der Feind durch hartnäckige aber vergebliche Gegenstöße die Verfolgung zum Stehen zu bringen versuchte, beweist, daß unsere Truppen wenigstens 35 Kilometer über die Linie Siedlce—Lukow hinaus gelangt sind Der russische Widerstand an der Linie Losize—Miendzyrzec(der letztere Ort liegt an der Bahn östlich von Lukow, Losize nördlich von jenem) hat offenbar vornehmlich den Zweck, den von Mackensen verfolgten feindlichen Streitkräften die Flanke zu decken. Die verbündeten Heere haben in der Verfolgung die Straße Radzyn=Dawidy=Wlodawa überschritten. Radzyn liegt südöstlich von Lukow, Wlodawa am Bug etwa 60 Kilometer südlich von Brest=Litowsk. Unsere Heere nähern sich also von allen Seiten der Linie Bjelostok=Brest=Litowsk, die angeblich von den Russen als Endziel ihres Rückzuges und als neue Kampffront ausersehen sein sollte. Es wird also wohl nicht
Brest Lituwsk und die Rakit no-Sümpfe
mehr allzu lange dauern, bis diesen Angaben Wahres ist.
beurteilen können,
W Das fliehende Rußland.
Ein Russin, die eben aus Merekul, einem Badeorte am estländischen Strande in der Nähe von Narwa, zurückgekehrt ist, beschrieb mir das tragikomische Spiel von der ängstlichen Flucht der echt russischen Patrioten vom estländischen Strande:
Trotz etwas eingeschränkter Vergnügungen kamen die genußsüchtigen St. Petersburger Sommergäste immer noch auf ihre Rechnung. Von Krieg und Politik sprach man hier fast gar nicht, man überlegte sich nicht rect, wo der Feind stand, und das Abbröckeln des russischen Reiches an der Westfront wurde als unwichtig belächelt. In die behagliche Ruhe fiel ein Donnerschlag: Ein neu angekommener zynischer Herr berichtete beim Abendessen, daß in der Umgegend von Reval große Befestigungsarbeiten ausgeführt würden. Einige nervöse Damen sprangen sofort auf, um ihre Sachen zu packen. Abends um 8 Uhr hatte ein älterer Herr von einem Hügel der Umgegend deutsche Kavallerie am Horizont entdeckt und um.30 erschienen vor den Augen einer am Strande träumenden Französin drei deutsche Krenzer. Niemand war töricht genug zu zweifeln, daß ein Bombardement unmittelbar bevorstand. Die eilige Flucht der patriotischen Sommergäste glich einem Theaterstück: alles rannte nach der vier Werst entfernten Eisenbahnstation, voran die Mägde mit Vogelbauern, Kinder mit allerhand Blumen, schweißtriefende Familienväter, die Gepäckstücke trugen, und schweißtriefende Hausmütter mit Bettdecken, Kopfkissen und Badelaken. Die Trittbretter der Züge waren überfüllt, der Gepäckwagen erinnerte an einen Judentransport, auf dem Bahnhofe lagen die Koffer wirr durcheinander, und die Sommergäste hausten dort vier Werst von ihren Betten entfernt in Gepäckschuppen und unter freiem Himmel. Die Flucht fand allmählich auch bei der Landbevölkerung Beifall, und das Zigeunerlager an der Eisenbahn wurde immer buntscheckiger. Durch die vereinsamte Sommerfrische liefen kläffend ein paar Schoßhunde, die so unverständig waren, den Sinn der großen Flucht nicht zu verstehen. Auch der Herr, der von der Befestigung Revals erzählt hatte, war im Hotel geblieben. Die kühle Nacht hat nur wenige beruhigt. Die meisten fuhren am nächsten Tage mit den Zügen ab, einige sind zurückgekehrt.
Wenn die Flucht der russischen Zivilbevölkerung aus einem ganz unbedrohten Gebiet so dramatisch verläuft, kann man sich die„planmäßige Räumung“ der kriegsbedrohten Gebiete nnschwer ausmalen.

Rölner Locat-Huzeiger Nr. 224&a Sonntag, 15. August 1913
von der Westfront.
Der Zeppelinbesuch an der englischen Ostküfte.
WTB London, 14.August1915.(Drahtber. Reuter.) Das Pressebureau meldet, daß in der letzten Nacht zwei Zeppeline die Ostküste besuchten und Bomben abwarfen. Sechs Personen wurden getötet, dreiundzwanzig verwundet. Wahrscheinlich sei ein Zeppelin beschädigt worden.
*
Der Seekrieg.
Die Heimkehr der Mannschaft der Meteor.
TU Kiel. 14. Aug.1915.(Drahtber.) Die Besatzung des Hülfskreuzers Meteor ist gestern avend in Kiel eingetroffen und vom Prinzen Heinrich und seiner Gemahlin empfangen worden. Der Prinz hielt eine Ansprache, die mit einem Kaiserhoch schloß. Der Bahnhofskommandant feierte dann die Besatzung, der Kommandant des Hülfskreuzers brachte auf die Bevölkerung Kiels ein Hoch aus. Unter ochrufen der Menge marschierten die Truppen nach der Matrosenkaserne.
Der Heldentod des=Bootkommandanten Lerch.
WTB Wien, 14. Aug.1915.(Drahtber.) Bei dem Untergange des Unterseebootes U 12 scheint, der Korrespondenz Wilhelm zufolge, auch sein heldenhafter Kommandant, Linienschiffsleutnant Lerch, der bekanntlich im Dezember das französische Admiralschiff Courbet torpediert und versenkt hat, den Tod gefunden zu haben.
Der Krieg im Orient.
Die Kämpfe bei Gallipolk.
WTB London, 14.August1915.(Drahtber.) Das Daily Chronicle meldet aus Athen vom 12. August: Bei Ari Burnu wurde ein britisches Bataillon gezwungen, 300 Yards zurückzugehen infolge eines besonders heftigen Angriffs, währenddessen drei feindliche Flugzeuge über unseren Linien flogen und das Feuer der Türken leiteten.
Ein Besuch an den Dardanellen.
Die Nieuwe Rotterdamsche Courant läßt sich von ihrem eigenen Berichterstatter aus Adrianopel einen Besuch an den Dardanellen schildern. Darin heißt es u..:
Vom Hauptquartier führt ein gedeckter Weg nach der Front. Man sieht überhaupt keinen Menschen, nur friedlich grasende Schafund Rinderherden. Alle Truppen sind tief eingegraben; Unterstände für ganze Regimenter, für alle Lasttiere, Kamele, Maulesel und Büffel sind in den Fels gesprengt. Aus der Luft ist nichts als grünes Land zu sehen, Ruhe überall. Von einem Spähposten, aus einer Höhe von 800 Meter kann man die ganze feindliche Aufstellung mit Laufgräben und Drahtverhauen am Strande überblicken. Von diesem schmalen Stückchen Gelände konnten die Feinde in 68 Tagen nicht weiter gegen die Berge herankommen. Auch die Schiffsartillerie kann die Türken nicht verjagen. Ihre Stellungen sind so gut gewählt und so stark, daß sie nicht genügend zu zerstören sind. Würden sich die Türken darauf beschränken, einfach in der Verteidigung abzuwarten, so würden ihre Verluste äußerst gering sein. Die kleinasiatischen Soldaten müssen aber dann und wann auf den Feind losgelassen werden, um Kriegslust und Begeisterung aufrechtzuerhalten. Das geht dann nicht ohne Verluste av. Kampflustig sind die Türken über die Maßen. Sie zeigen sich äußerst erbittert gegen die britischen Söldner, denen selten oder niemals Pardon gegeben wird. Für die französischen „Soldatchen“ haben sie eine Art bemitleidender Verachtung. Alle sind des Lobes voll über die in jeder Hinsicht ausgezeichnete Versorgung. In dieser Beziehung hat sich aues geändert. Es ist kaum glaublich, was die deutsche Militärmission in zwei Jahren geleistet hat.
Obwohl die Verbündeten alles zur Verfügung haben, es hilft ihnen doch nichts: sie kommen nicht vorwärts über den schmalen Küstenstreifen, wo sie sich nur unter dem Schutze der Schiffsgeschütze halten können. Es gab Tage, an denen die Flotte 30 000 bis 40 000 Geschosse auf die Halbinsel warf. Der Kampf ist und bleibt ein Laufgrabenkrieg. Um sieben Meter Laufgraben opfert der Feind manchmal tagelang Hunderte von Menschen, immer ohne Erfolg. Die ganze Halbinsel ist ferner mit Telegraphen= und Telephondrähten überdeckt. In einem Wort, die Türken führen den Krieg jetzt auf ganz neuzeitliche Art, ganz und gar wie die Deutschen selber auf dem westlichen und östlichen Kriegsschauplatze. Dabei wird von allem Gebrauch gemacht, was zur Vernichtung der Feinde dienen kann. Neben Geschützen des neuesten Modells werden auch die alten Geschütze verwendet. Millionen von Geschossen, die leer in Arsenalen und anderswo in Vergessenheit lagen und rosteten, werden jetzt in zeitgemäße Bomben und Granaten umgeändert. Die türkischen Soldaten haben gelernt, sich zu beherrschen und mit ihren Gewehren sparsam und zielbewußt umzugehen, ohne darum den Bajonettangriff, in dem sie so unwiderstehlich sind, aufzugeben.
Kommt man von der Front an den Dardanellen zurück, muß man, indem man alles Gesehene und Mitgemachte und die davon erhaltenen Eindrücke zusammenfaßt und vollkommen objektiv urteilt, mit vollster Ueberzeugung gestehen, daß es den Verbündeten nicht glücken kann, die Stellung zu erovern, daß es ihnen nicht gelingen wird, sich da hindurch einen Weg nach Konstantinopel zu bahnen.
Die Aufhebung des rumänischen GetreideAusfuhrverbots.
Die rumänische Regierung hat, wie gemeldet, das Ausfuhrverbot für Getreide und Futtermittel mit der Wirkung vom 14. d. M. ab aufgehoben. Es wäre durchaus verfehlt, darin einen freundschaftlichen Akt etwa gegen Deutschland oder Oesterreich= Ungarn zu vermuten. Rumänien hat vielmehr noch von der Ernte des vorigen Jahres große Vorräte, die diesjährige Ernte ist ausgezeichnet, und durch das Ausfuhrverbot erstickt Rumänien in Getreide. Das Ausfuhrverbot ist zu einer Kalamität für die rumänischen Getreideproduzenten und damit auch für die Finanzen des Landes geworden. Man hat in der letzten Zeit angenommen, daß Finanzminister Costinescu über dieses Getreideausfuhrverbot stürzen, und daß es zu einer Neubildung des Kabinetts kommen werde. Mit Rücksicht also auf die dräugenden und drohenden Landwirte und Inhaber von Getreidelagern ist nun das Ausfuhrverbot aufgehoben worden.
90000 000000000000000000000
* Was geschah heute vor einem Jahr?e
* Am 15. August 1914:
0 Allgemeiner Aufruf des deutschen Landsturmes. 0
2. Daressalam in Deutsch=Ostafrika wurde(Mitte August)## o von den Engländern besetzt.
*
60000000000
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Ostpreußenspende des Papstes.
WTB München. 14.Aug.1915.(Drahtbericht.) Wie der Bayeriche Kurier zuständigerseits erfährt, ist durch Vermittelung des Münchener Nuntius, Se. Exzellenz Msgr. Frühwirth, der Betrag von 10000 M. als Ostpreußenspende des Papstes an den Bischof von Frauenburg abgegangen mit folgendem Begleitschreiben:
Euerer Bischöflichen Gnaden danke ich verbindlichst für die ausführlichen Mitteilungen über die schwere Heimsuchung, die der Krieg den Ostseeprovinzen brachte. Ich habe nicht versäumt, Se. Heiligkeit sowohl über das Los der hart geprüften Bevölkerung, als über die mannigfachen Bestrebungen zur Linderung der Not zu berichten. Wie Sie aus dem Antwortschreiben ersehen, beklagt der Heilige Vater mit innigster Anteilnahme die traurige Lage der Bevölkerung, die in der Tat wegen ihrer Treue und ihrer christlichen Gesinnung ein besseres Los verdiente. Zugleich begrüßt er aufs lebhafteste die bewundernswerte Opferwilligkeit, welche ganz Deutschland und nicht zuletzt auch die Stadt München an den Tag legt, um den schwer geprüften Provinzen zu Hülfe zu kommen. Als Zeichen seiner väterlichen Liebe und Fürsorge beeilt er sich, aus seinen bescheidenen Mitteln den Betrag von 10000 M. zur Linderung darzubieten. Die zweckmäßige Verteilung der Gabe ist demn Ermessen Euerer Bischöflichen Gnaden anheim gegeben. Gern benutze ich diesen Anlaß, um Euere Bischöfliche Gnaden meiner größten Hochachtung zu versichern, mit der ich die Ehre habe, zu sein Euerer Bischöflichen Gnaden ergebenster Diener Franziskus Andreas Frühwirth, Erzbischof von Heraklea, Apostolischer Nunzius.
Pour le mérite.
WIB Berlin. 14.Aug.1915.(Drahtber.) Dem Generaladjutanten des Kaisers, Generalobersten von Moltke, Chef des stellvertretenden Generalstabes der Armee, wurde der Orden Pour le mérite verliehen.
Unangebrachte Schwatzhaftigkeit.
Ein angeblich Neutraler, der Deutschland jüngst bereist hat, berichtet über seine Beobachtungen in der Daily Mail und sagt unter anderem:
Den Deutschen geht eine orientalische Geheimhalterei vollständig ab. In Bezug auf den Krieg bilden sie eine einzige schwatzhafte Familie, von einem Ende des„Vaterlandes" bis zum andern. Man kann einen ganzen Haufen nützlicher Informationen bekommen, wenn man den Takt besitzt und es versteht, den richtigen Weg einzuschlagen. Kein Volk ist der Schmeichelei so zugänglich, wie das deutsche. Man braucht ihnen nur zu sagen, daß man nie geglaubt habe, daß sie die Hunnen seien, wofür die anderen sie halten, und die Herzen werden sich öffnen. Man braucht nur eine Zigarre mit einem von den unzähligen Geschäftsreisenden, die die Züge bevölkern, auszutauschen, und einige Bewunderung für etwas Deutsches heucheln, und wenn Sie nicht allzu indiskret sind, werden Sie ein gutes Teil gewahr werden. Ich wenigstens glaube, daß ich ein gutes Teil herausgefunden habe, und ich will den Lesern der Daily Mail jetzt meine Entdeckungen mitteilen, allerdings mit der Einschränkung, daß es in Deutschland mühsam ist, herauszufinden, was Prahlerei und was Wahrheit ist.
Der Mann übertreibt zwar sehr und verallgemeinert sein entsprechendes Urteil in einer Weise, die uns lächeln macht. Aber für einen Mitarbeiter der Daily Mail schreibt er immer noch auffallend sachlich, denn gänzlich aus der Luft gegriffen sind seine Angaben leider nicht.
Die leichtfertigen Schwätzer, auf die er anspielt, mögen sich seine Worte als Spiegel vorhalten, um sich selbst darin in ihrer ganzen Verächtlichkeit und Gewissenlosigkeit zu erkennen.
„Die deutschen Zeppeline kein Fehlschlag.“
WTB London, 13.Aug.1915.(Drahtber.) Ein Artikel in der Morning Post über das Flugwesen sagt:„Die Luftschiffe haben im ersten Kriegsjahre erstaunliche Dinge ausgeführt, von denen das große Publikum in England wenig Notiz genommen hat. Man schwatzt viel von dem Fiasko der Zeppeline. Es ist heute unpopulär zu sagen, es ist aber trotzdem Tatsache, daß die deutschen Zeppeline kein Fehlschlag waren. Sietatenviel, was im einzelnen nicht erörtert werden darf. Mankannalsodiewirkungsvollsten Leistungen nicht besprechen.“ Der Verfasser betont, daß man in England die wirklichen Ansichten der deutschen Luftschiffer nicht kennt, sodaß man ihre Leistungsfähigkeit schwer beurteilen kann. Die Zeppeline waren für die Aufklärung in der Nordsee ein durchaus unschatzbares Werkzeug. Ihr Bombenwerfen war ohne militärischen Wert, aber die Kriegsgeschichte wird später zeigen, daß keineswegs alles unter diese Kategorie fällt. Ihre Verwendung beschränkte sich nicht nur auf die Nächte ohne Mondschein oder die Monate mit langen Nächten. Die Zahl ihrer Verluste war bei ihrer großen Trefffläche, sowie im Vergleich mit der geleisteten Arbeit bemerkenswert gering. Kein Zeppelin wurde während der Streifzüge nach England oder auf der Rückreise zerstört. Man muß im zweiten Kriegsjahr Dinge erwarten, die bisher für unmöglich gegolten haben.
Englische Vorkehrungen für einen Winterfeldzug.
TU Condon, 14.Aug.1915.(Drahtb.) Wie aus Wellington gemeldet wird, hat die Regierung von Neuseeland im Auftrage der britischen Reichsregierung eine große Bestellung von Jacken aus Schafsfellen für die Truppen in Frankreich gemacht. Auch die neuseeländischen Truppen auf Gallipoli sollen mit solchen Jacken für den Winterfeldzug ausgerüstet werden.
Festnahme entwichener Gefangener.
TU Osnabrück, 14.Aug.1915.(Drahtber.) Fünf französische Gefangene, die aus dem Lager bei Mennighüffen flohen, wurden in der Umgebung von Osnabrück festgenommen.
Italienische Locktöne.
WTB Rom, 13.Aug.1915.(Drahtber.) Die Idea Nazionale äußert sich zu dem angeblichen deutschen Friedensangebot. Das Blatt ermahnt die Leser, hieraus nicht den falschen Schluß zu ziehen, als ob Deutschland kriegsmüde und gezwungen sei, um Frieden zu bitten. Kein Italiener dürfe sich Illusionen über die angebliche Schwäche Deutschlands machen, Deutschland könne Frieden anvieten. Es würde zwar materiell
nichts dabei gewinnen, aber moralisch, politisch und militärisch als Sieger aus dem Kriege hervorgehen. Ein gemäßigter! Friede nach einem glücklichen Feldzuge würde ihm die Hochachtung, vielleicht auch die Sympathien der ganzen Welt wieder gewinnen. Deutschland als Sieger über die größte Koalition, die die Welt jemals gesehen hat, würde die stärkste Militärmacht der Welt und Lehrmeisterin in allen militärischen Dingen bleiben. Weil aber jetzt der Friede im Interesse Deutschlands liegen würde, müßten seine Feinde durchhalten.
Der letzte Satz sieht aus, als wenn er nur ehrenhalber den vorhergehenden Locktönen des sonst so deutschfeindlichen Blattes der italienischen Kriegstreiber beigefügt wäre. Wir Deutsche lassen uns aber durch diese Locktöne und Schmeicheleien ebensowenig betören, wie durch die stereotype Versicherung unserer Feinde, sie würden durchhalten, bis wir besiegt seien, erweichen.
Co Einschränkung des Briefverkehrs nach dem nichtfeindlichen Auslande.
Zur zweckentsprechenden Durchführung der während des Krieges notwendigen miltärischen Ueberwachung des Nachrichtenverkehrs mit dem Ausland ist es erforderlich, daß der Brieftext der offen aufzuliefernden Privatbriefe nach dem nichtfeindlichen Ausland. mit Ausnahme der besetzten Teile Belgiens und Russisch=Polens, gleichviel ob die Briefe in deutscher oder in einer für den Briefverkehr nach dem Auslande gestatteten fremden Sprache abgefaßt sind, nicht über zwei Bogenseiten gewöhnlichen Briefformats(Quart) hinausgeht. Die Briefe dürfen keine Anlagen enthalten, in denen sich Nachrichten befinden, sie müssen ferner in deutlicher, ohne weiteres gut lesbarer Schrift mit nicht zu engem Zeilenabstande geschrieben sein, auch dürfen keine Schriftzeilen über Schriftzeilen einer anderen Richtung quer hinweglaufen. Bei Geschäftsbriefen kann, wenn sie im übrigen den vorstehenden Bedingungen entsprechen, der Inhalt den Raum von zwei Bogenseiten überschreiten und die Beifügung von Rechnungen, Preisverzeichnissen und dergleichen geschäftlichen Anlagen erfolgen. Zur Verpackung der Briefe nach dem Auslande dürfen nur Umschläge verwendet werden, die aus einer einfachen Papier= oder Stofflage, also ohne Futtereinlage aus Seidenpapier oder anderen Stoffen, hergestellt sind.
Bei Briefen, die den angegebenen Anforderungen nicht entsprechen, müssen die Absender damit rechnen, daß sie infolge der Erschwerung des Prüfungsgeschäftes mit mehrwöchiger Verspätung am Bestimmungsort eintreffen.
Bei dieser Gelegenheit wird besonders darauf hingewiesen, daß der Abfluß der nach dem Auslande gerichteten Briefsendungen sich naturgemäß umso regelmäßiger und pünktlicher gestalten wird, je geringer die Zahl der zu bearbeitenden Sendungen ist. Es ist daher wünschenswert, daß die Zahl der Privatbriefe nach dem nichtfeindlichen Auslande auf das unabweisbare Bedürfnis beschränkt werde.
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten
Eisenbahn=Obersektretär H. Gleim beim k. Eisenbahn=Werkstättenamt Köln=Nippes,— Offizier=Stellvertreter Wilh. Siele: aus Nippes, Inf.=Regt. 332.
Das Eiserne Kreuz ist an weitere 137 Bedienstete der preußisch=hessischen Staatseisenbahn und 6 Bedienstete der Reichsbahnen in Elsaß=Lothringen verliehen worden.
Kriegsfürsorge.
C4) Ein Alphabet für erblindete Krieger. Im Interesse der erblindeten Krieger hat Marie Lomnitz=Klamroth, die Leiterin der Deutschen Zentralbibliothek für Blinde in Leipzig und eine der besten Kennerinnen der Blindenschrift, unter Anwendung der Grundform Braille durch stark erhabene Punkte ein leichtfaßliches Alphabet dargestellt. Erst in späterem Alter Erblindeten macht es nämlich beim ersten Versuch vielfach Schwierigkeiten, die Punktschrift in ihrer natürlichen Größe zu erfassen, so daß durch Herausgabe des genannten Alphabets zur Vermittelung des Buchstabenbildes unseren erblindeten Kriegern ein großer Dienst geleistet wurde. Das Alphabet ist im Deutschen Buchgewerbe=Museum in der Abteilung Blindenschrift ausgestellt worden.
8 Barmen, 13.Aug.1915. In der letzten Stadtverordnetenversammlung sind die Kriegsunterstützungssätze mit der Gültigkeit vom 1. August für die Ehefrauen um 10 Prozent und für die Kinder um 30 Prozent infolge der Lebensmittelteuerung erhöht worden. Es erhalten die Ehefrauen monatlich statt 31,50 M. jetzt 34,50., und für jedes Kind statt 10,50 M. jetzt 13,50.; das Nebeneinkommen der Ehefrau soll bis zu 17,50 M. außer Anrechnung bleiben. Ein Mietzuschuß wird in Zukunft nur da gewährt, wo der Vermieter auf 25 Prozent seiner Mietforderung verzichtet und Nebeneinkommen neben der Kriegsunterstützung nicht vorhanden ist.
Deutsch-amerikanische
Grosswäscherei, Neptun“;
Köln-Ehrenfeld, Tel. A5887
Barthelstrasse 133
Pfundwäsche, schrankfertige Wäsche
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche Grosse Rasenbleiche.0
Nei
aus
Wenn b so wäre es habenen läßt, die I lich macht, Sommer. uns prunk führt uns heit und I In erha gefährten sein Bart, Sternengle und seine goldenen 2 Mit In stiegen, ur Zeitenschw führte nun Da wurde und herber Heide die Heidekraut leuchtende Doch wi das lebens ob ein S Verblühen die wehmü Aber das jetzt. Es Freuden st Wald und und gehein den lauschi am Bache Beschwei ist gekomm auf dem s Eine harte erpreßt. 2 und banger Erntesegen Arbeit.
Aber au setzt uns ir Donner un ein heißes schadlos an Auf und Die Blüte Gleichmut Das Geden keinen Sch beide feind führt. Und Gott, der nach Recht
Der Gesa band deutsa Arbeitervere deutschlands Süddeutschl den Bundes Hauptquart preisen un für die m Preissteiger 100 bis 300 außerordent lasse des Bu same Aende Ergänzung Hülsenfrüch ernährung Einzelnen n und Mehl. die augenbli in Friedens was eine B liche. Kartt notwendigen zur Einkelle Ein unverzi den Produze für den Gre handel, so d zu haben wi Kommunen Ermäßigung Gerstenflocke falls Höchstt und zwar ir Hafer und Toppelzentn Pfeunig pro 35 Pfg. ang bis 110(geg solle ein Pr. daß sie im werden könn Eingabe ein setzung eine Verabreichur rationen, eir

Nazionale bot. Das Schluß zu n sei, um onen über schland materiell militärisch ißigter(!1 ie Hoch. nzen Welt rößte Koaiste Mililitärischen Interesse irchhalten. alber den feindlichen ire. Wir neicheleien na unserer erweichen.
ch dem
es Krieges enverkehrs t der offen ndlichen siens und r oder in en fremden iten geDie Briefe sichten begut lesgeschrieben ilen einer sbriefen ungen entiten überrzeichnissen Verpackung verwendet offlage, in Stoffen,
nicht entinfolge der iger Verngewiesen, ssendungen r gestalten dungen ist. briefe nach Bedürfnis
erhalten
5ahn=Werkh. Sielet
ienstete der der Reichs∆
n Interesse ie Leiterin nd eine der der Grundßliches Almcht es die Punktrch HerausBuchstabenist geleistet Nuseum in
tverordützungsFfrauen um infolge der Ehefrauen Kind statt hefrau soll uschuß wird 25 Prozent neben der
6
E m.
5.
887
sche
sche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&ap. Sonntag, 15. Hugust 1913
Seite
0 König Sommer.
Wenn bildende Künstler dem Sommer Gestalt verleihen wollten, so wäre es wohl nicht unbillig, ihm die Züge eines stolzen, erhabenen Königs zu geben. Was uns den Frühling so lieben läßt, die leichtgeschürzte Anmut; was uns den Herbst so vertraulich macht, seine kecke, herablassende Laune, das fehlt ihm, dem Sommer. Seine Hoheit ist gebieterisch und unnahbar. Er zeigt uns prunkende Schätze und läßt sie uns doch nicht verkosten, er führt uns schweigend durch das pomphafte Reich seiner Schönheit und ladet uns doch nicht zum Verweilen.
In erhabener Unabhängigkeit von seinen drei übrigen Wechselgefährten lebt er und schafft er. Die weißen Schafwölkchen sind sein Bart, das schöne Abendrot ist sein Purpurmantel, aus dem Sternenglanz des nächtlichen Himmels entlehnt er seine Krone, und seine Schatzkammern sind die wogenden Felder mit ihren goldenen Aehren...
Mit Jugendungestüm waren die Säfte des Frühlings gestiegen, und als der Sommer den gemessenen Schritt über die Zeitenschwelle setzte, fand er sein Werk schon begonnen: er führte nun die zarten Keime der reifenden Vollendung entgegen. Da wurde das saftfrische Grün der Wiesen und Wälder dunkler und herber, bunter auch leuchteten jetzt die Blumen: auf der Heide die Flammen des Ginsters und das müde Glimmen des Heidekrautes; in dem Aehrenfelde lohende Klatschrosen und mild leuchtende Kornblumen.
Doch will es uns bei näherem Beschauen fast scheinen, als ob das lebenstrotzige Steigen der Säfte ins Stocken geraten, als ob ein Stillstand im Wachstum eingetreten sei, dessen Ende Verblühen und Tod bedeutet: das ist die Reifefülle des Lebens; die wehmütige Bestimmung zugleich des Lenzes und der Blüte. Aber das Herz empfindet es nicht. Selten ist es heiterer als jetzt. Es freut sich, weil ringsum die Welt in Blumen und Freuden steht. Begierig trinkt das Auge die Farbenpracht von Wald und Flur, und das Ohr lauscht entzückt den vielen frohen und geheimen Stimmen in Wies' und Feld. Gerne suchen wir den lauschigen Schatten des Waldes auf oder ein kühles Plätzchen am Bache oder Strom.
Beschwerlicher hat es der Landmann. Die Zeit der Ernte ist gekommen. Trotz Mittagsglut und Sonnenbrand muß er auf dem sonnigen Felde tätig sein, die Ernte einzubringen. Eine harte Arbeit ist es oft, die ihm manchen Schweißtropfen erpreßt. Aber er verrichtet sie gern, denn was er lange hoffend und bangend erwartet, das hat sich endlich erfüllt: ein schöner Erntesegen ist der Lohn seiner Mühe und die Frucht seiner Arbeit.
Aber auch das Furchtbare der dunklen Kräfte erregt uns und setzt uns in Schrecken. Verderbenbringende Unwetter, Blitz und Donner umdrohen nicht selten den schönen Sommerhimmel. Und ein heißes Dankgebet erfüllt unser Herz, wenn die Ungewitter schadlos an Feld und Haus vorübergehen...
Auf und nieder steigt das Jahr im Wechsel der Ewigkeiten. Die Blüte welkt und sinkt, es reift die Frucht. In unberührtem Gleichmut aber wächst die Natur ihrer Vollendung entgegen. Das Gedenken an die Rauheit des künftigen Herbstes vermag keinen Schatten auf sie zu werfen. Es ist dieselbe Sonne, die beide feindlich gesinnten Zeiten in den Kreis der Erscheinungen führt. Und über allem erhaben sitzt ein weiser und gerechter Gott, der die Schicksalslose unter die Völker austeilt, unbeirrt, nach Recht und Verdienst. E.
∆ Gegen die Lebensmittelteuerung.
Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften, der Reichsverband deutscher Konsumvereine, der Gesamtverband der evangelischen Arbeitervereine, der Verband der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands und der Verband der katholischen Arbeitervereine Süddeutschlands haben sich in einer gemeinschaftlichen Eingabe an den Bundesrat und Reichstag, an den Reichskanzler, an das Große Hauptquartier usw. gewandt, worin um die Festsetzung von Höchstpreisen und die Sicherstellung der hauptsächlichsten Lebensmittel für die minderbemittelte Bevölkerung gebeten wird. Durch die Preissteigerung, die seit Jahresfrist bei den Hauptnahrungsmitteln 100 bis 300 Prozent ausmache, seien im Haushalt vieler Familien außerordentliche Erschwernisse zutage getreten. Die bisherigen Erlasse des Bundesrates und der Generalkommandos hätten eine wirksame Aenderung nicht herbeizuführen vermocht und bedürften einer Ergänzung und weiterer Ausgestaltung. Für Brot, Kartoffeln, Hülsenfrüchte, Mühlenprodukte usw., die das Rückgrat der Volksernährung bildeten, seien besondere Maßnahmen erforderlich. Im Einzelnen wird in der Eingabe gefordert: Höchstpreise für Brot und Mehl. Die Spannung zwischen Getreidepreis und Mehlpreis, die augenblicklich noch um 40 bis 45 M. pro Tonne höher sei wie in Friedenszeiten, müsse um mindestens 40 M. ermäßigt werden, was eine Brotpreisermäßigung von 6 bis 7 Pfg. pro Kilo ermogliche. Kartoffeln müßten in der für die menschliche Ernährung notwendigen Menge von Reichs wegen beschlagnahmt, enteignet und zur Einkellerungszeit im Herbst zur Verfügung gestellt werden. Ein unverzüglich festzusetzender Höchstpreis von 2 M. bis 2,50 M. für den Produzenten sei ausreichend, dazu ein Aufschlag bis zu 50 Pfg. für den Großhandel und ein angemessener Aufschlag für den Kleinhandel, so daß im Kleinverkauf für 3,25 M. bis 3,75 M. Kartoffeln zu haben wären. Durch direkte Abgabe der Kartoffeln seitens der Kommunen unter Ausschaltung des Handels könne eine weitere Ermäßigung erwirkt werden. Für Mühlenprodukte, Hafer= und Gerstenflocken, Graupen, Malzkaffee und Teigwaren müßten ebenfalls Höchstpreise für den Groß= und Kleinhandel festgesetzt werden, und zwar in Anlehnung an die jeweiligen Getreidepreise. Für Hafer und Gerstenflocken sei ein Höchstpreis von 40 M. pro Loppelzentner, für Gerstengraupen im Kleinverkaufspreis von 25 Pfennig pro Pfund, für Malzkaffee 40 Pfg. und für Teigwaren 35 Pfg. angebracht. Für gelbe Erbsen, die augenblicklich für 105 bis 110(gegen 26 bis 30 M. in Friedenszeiten) angeboten würden, solle ein Produzentenhöchstpreis von 45 M. festgesetzt werden, so daß sie im Kleinhandel für 32 bis 35 Pfg. pro Pfund verkauft perden könnten. Zur Sicherstellung der Milchversorgung schlägt die Eingabe eine Einschränkung der Butterherstellung vor durch Festsetzung eines Höchstpreises von 1,50 M. Ferner ein Verbot der Verabreichung von Butter zu Brotbelag in Hotels und Restaukationen, ein Verbot des Verbackens von Milch und Butter sowie
der Sahnebereitung. Die Kommunen sollten von der Regierung zur Festsetzung von Höchstpreisen für Milch angewiesen werden.— Die in der Eingabe gemachten Vorschläge, so sagen die Petenten zum Schluß, beschränkten sich auf das notwendigste, hätten die höheren Gestehungskosten berücksichtigt und glauben eine Berücksichtigung deshalb wohl erwarten zu dürfen.
6 Der englische und der deutsche Brotpreis.
Vor einiger Zeit brachte der Economiste die Mitteilung, daß das englische 2 Pfd.=Brot, das früher 32 Unzen gewogen habe, nunmehr mit einem Gewicht von nur 23 Unzen verkauft werde, während gleichzeitig der Preis von 2½ P. auf 4 P. gestiegen sei. Da eine Unze gleich 28,3 Gramm ist so bedeutet dies, daß ein Kilogramm Brot in England heute 52,2 Pfg. kostet. Da früher nach den Angaben des genannten Blattes das englische 2 Pfd.-Brot(gleich 0,90 Kil.) 21¼ Pfennige kostete, also 1 Kil. 23,5 Pfg., so ergibt sich, daß der englische Brotpreis um weit mehr als das Doppelte gestiegen ist. In Köln kostet gegenwärtig das Kilogramm Brot durchschnittlich etwa 40 Pfg., während es im Vorjahre vor Kriegsbeginn etwa 30 Pfg. kostete. Der Brotpreis ist in England also heute nicht nur wesentlich höher als bei uns, sondern er hat auch während des Krieges eine beträchtlich stärkere Steigerung durchgemacht als der Preis in Deutschland.
kp Zahlungen aus der Besoldung Kriegsgefangener oder Vermißter an Angehörige.
Angehörige von Kriegsgefangenen oder Vermißten sollen vielfach in wirtschaftliche Bedrängnis geraten sein, weil ihnen der Weg zur Erlangung von Geldmitteln nicht bekannt ist. Von unterrichteter Seite wird deshalb darauf hingewiesen, daß den Angehörigen ein Teil der Besoldung bewilligt werden kann, die der Kriegsgefangene oder Vermißte zuletzt bezogen hat. Die Bewilligung erfolgt 1. soweit es sich um Gehaltsempfänger (Offiziere, Beamte usw.) handelt, durch die Division oder die in gleichem oder höherem Range stehende Kommandobehörde, der der Truppenteil des Kriegsgefangenen oder Vermißten untersteht, 2. soweit Löhnungsempfänger(Mannschaften vom Feldwebel abwärts) in Betracht kommen, durch das Bataillon, die Artillerieabteilung, das Kavallerieregiment usw. Für die Angehörigen der Gehaltsempfänger darf das Gehalt bis zur Höhe von 7/10 bewilligt werden. Die Angehörigen der Löhnungsempfänger können die ganze Löhnung oder einen Teil davon erhalten. Anträge auf Bewilligung dieser Zahlungen wolle man unter Angabe des Verwandtschaftsverhältnisses usw. und gegebenenfalls auch unter Beifügung einer Bescheinigung der Ortsbehörde über die Bedürftigkeit der Antragsteller sogleich nach Bekanntwerden der Kriegsgefangenschaft oder des Vermißtseins an den Feldtruppenteil richten.
Der Kölsche Voor in Eisen am Gürzenich.
Die Einnahmen an der Kasse des Kölschen Boors betrugen am Dienstag, den 10. August, 1221,97., am Mittwoch 1588,07., am Donnerstag 1526,95.; am Freitag 1475,50., sodaß sich die Gesamteinnahmen bis jetzt auf 156 152,32 M. belaufen. An Goldgeld wurde in diesen vier Tagen 30 430 M. eingezahlt, sodaß der der Reichsbank überwiesene Geldbetrag auf 182 485 M gestiegen ist.
***
Eine Nagelungsfeier von Verwundeten vollzog sich am Donnerstagnachmittag, wo die Verwundeten des Festungslazaretts XVI(Jakobstraße) mit klingendem Spiel der Musikkapelle des Ers.=Batl.,.=R. 53 zum Kölschen Boor zogen. Die Sammlung, woran sich die Aerzte, der Inspektor, die Schwestern, das Sanitätspersonal, die Krankenwärter, sämtliche Kranke, sowie die Damen, Frl. Felten mit ihren Lehrerinnen und Schülerinnen der Hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule, die ehrenamtlich die Küche des Lazarettes führen, beteiligten, belief sich auf rund 450 Mark — fürwahr ein gutes Zeichen von kameradschaftlichem Sinn! Am Kölschen Boor trugen die Kapelle des Feld=Artl.=Reg. 59, sowie der Gesangchor des Lazarettes, bestehend aus Verwundeten zur Verschönerung der Feier bei. Mit kernigen Worten begrüßte der Chefarzt, Herr Dr. Overzier, die Anwesenden und wies darauf hin, daß es ehrenvoll sei, für die Spende der Hinterbliebenen Gefallener ein Scherflein beizutragen. Mit einem dreimaligen Hurra auf den Kaiser schloß er seine Ausführungen. Herr Geh. Kommerzienrat von Guillemaue dankte im Namen des Kölschen Boors für die reiche Spende, worauf das Annageln einer Plakette vor sich ging, nach welcher die Verwundeten mit Musik zum Lazarett zurückkehrten.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche fndet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt. 0 Kochmals der Milchpreis. Wir teilten gestern mit, daß die Bemerkung des Ersten Beigeordneten Adenauer in der letzten Stadtverordnetensitzung, wonach in Düsseldorf ein Milchpreis von 30 bzw. 32 Pfg. bestehe, auf einem Irrtum beruhe, da in einer vom dortigen Oberbürgermeister veröffentlichten Statistik über Mittel= und Mindestpreise ein allgemeiner Milchpreis von 26 Pfg. bekanntgegeben sei. Die verschiedenartige Auffassung über die Preislage dürfte wohl darauf zurückzuführen sein, daß in einer vor etwa vier Wochen stattgefundenen Versammlung der Milchverwertungsgenossenschaft Düsseldorf die Erhöhung des Milchpreises auf 30 Pfg. für Kannenmilch und 32 für Flaschenmilch das Liter beschlossen worden war. Dieser Beschluß ist aber, wie die amtlichen Düsseldorfer Feststellungen ergeben, nicht zur Ausführung gelangt, sodaß es bei dem alten Preis von 26 Pfg. für das Liter gevlieben ist. Wie uns mitgeteilt wird, ist allerdings gestern(Samstag) vom Düsseldorfer Rathaus auf eine Anfrage die Auskunft gegeben worden, daß der Milchpreis für Kannenmilch 28 und für Flaschenmilch 30 Pfg. betrage. Unseres Erachtens ist jedoch in dieser Frage die neue wöchentliche amtliche Statistik der Düsseldorfer Lebensmittelpreise abzuwarten. Die oben erwähnte Statistik war vom 9. August. Im übrigen wird auch in der benachbarten Großstadt Krefeld, amtlichen Erhebungen gemäß, ein Durchschnittspreis von 26 Pfg. für die Milch erhoben. Die Stadtverwaltung in Aachen hat neuerdings einen Höchstpreis von 24 Pfg. für das Liter Milch festgesetzt.
□) Die Liebesgaben sind reichlich geflossen für den armen Musketier und einen Leidensgenossen, der sich inzwischen dazu gefunden hatte, sodaß beiden jetzt ausreichend geholfen sein dürfte. Allen freundlichen Helferinnen und Helfern herzlichen Dank.— Eine große Freude wurde uns auch dadurch zu Teil, daß wir einem, in einem Seuchenlazarett in Galizien von den Sanitätern usw. gebildeten, 30 Mann starken Sängerchor geeignete Noten senden konnten. Dem Rheinischen Sängerbund als dem Spender der Noten sei im Namen der Sänger schon hier bestens gedankt!— Wir haben ferner dankend zu quittieren über 2,50 M. für Musikinstrumente von Ungenannt, Liederbücher von C. Esser,
eine Zither von Gerh. Kleinsorg, Subbelratherstraße 345, ei Mundharmonika vom Gefreiten Christian Trompeter, sowie eine Sendung für solche, die nichts bekommen von Fräulein Cäthe Groß, Paulstraße 18.
Noch immer sind der Wünsche, besonders für Musikinstrumente aller Art, sehr viele.
G) Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren er worben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigen tümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den recht zeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben. deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt.1
(A) Der Wasserstand des Rheines, der in der vergangenen Woche wieder langsam zurückging, ist immer noch für die Rheinschiffahrt so günstig, daß alle großen Kähne mit voller Eintauch tiefe bis zu den mittel= und oberrheinischen Hafenplätzen gelangen können. Der Verkehr auf dem Strome nimmt noch ständig zu; auch das Floßgeschäft ist wieder etwas lebhafter. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 2,42 Meter gegen 2,68 Meter vor acht Tagen.
(0) Jur Pilzvergiftung der beiden Arbeiterfamilien in Holweide wird weiter gemeldet, daß zwei schwer erkrankte Kinder der einen Familie jetzt außer Lebensgefahr sind, ebenso die beiden Familienoberhäupter und eine der Frauen. Der Zustand der zweiten Frau ist zurzeit sehr bedenklich. Gestorben sind bis jetzt zusammen drei Kinder beider Familien.
() Diebstähle. Auf dem Gereonsbahnhof wurden aus einem Wagen 10 Zentner Kartoffeln gestohlen.— Auf dem Blaubach stahl man von einem Geschäftswagen eine große Kiste Eier.— In der Annostraße verschwand von einem Fleischwagen eine Mulde mit Fleisch und Würsten.— Auf dem Gereonswall entführten Spitz buben einen Handkarren mit sieben Kannen Milch.— Drei Badeöfen wurden in der Brüsseler=, Gladbacher= und Bismarckstraße von Einbrechern fortgenommen.— Ein älterer Postaushelfer nahm Briefe aus dem Felde mit nach Hause, entnahm ihnen das darin befindliche Papiergeld, schloß sie wieder und schickte sie weiter. Er wurde verhaftet. 42
(O Anfälle. Vom Perlengraben brachte man einen schwerverletzten Knaben zum Hospital, der aus dem ersten Stock auf die Straße gefallen war.— An der Schildergasse fiel ein Mann die Treppe herunter und brach ein Bein.— Eine Glühlampe explo dierte einem Elektromonteur in der Agrippastraße. Er trug im Gesicht eine schwere Rißwunde und Verbrennungen davon.— Zwei Radler stießen auf der Aachenerstraße zusammen. Einer brach einen Arm.— Das gleiche Unglück stieß einem Manne zu, der in der Sülzburgstraße vom Wagen fiel. 9
O Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in reichem Hause in der Pfarriusstraße in Lindenthal vollführt. Die Einbrecher taten sich an vorhandenem Wein und sonstigen Lebensmitteln gütlich und verließen das Haus mit einer Beute im Werte von einigen tausend Mark. Zunächst waren es Silber=, Goldund Schmucksachen, die sie fortschleppten. Einstweilen fehlt jede ##r.*
Personalnachrichten.
Ernannt sind: Die Reservelokomotivführer Mathias Fischer in Köln=Kalk(Nord) und Peter Hohn in Jünkerath zum Lokomotivführer; die Schaffner Hermann Franken in Krefeld, Friedrich Mertens in.=Gladbach, Arnold Meeßen in Neuß und Anton Bartoszek in Koblenz sowie der Rangiermeister Johann Neumann in Neuß zum Zugführer; die Hülfsschaffner Anton Kölschbach. Anton Steinhauer und Jakob Wirtz in KölnKalk(Nord) sowie Adolf Mertens in Köln(Eifeltor) zum Schaffner; der kommissarische Unterassistent Anton Bottor im Betriebsbureau hier zum Unterassistenten.
Versetzt sind: Der Reservelokomotivführer Anton Gerkum von Krefeld nach Köln(Eifeltor), der kommissarische Unterassistent Josef Hammes von Wiedmühle nach Köln(Hptbh.)
Die Drüfung haben bestanden: Der technische Bureauaspirant Heinrich Rodenkirchen zum technischen Bureauassistenten und der Hülfsmaschinist Anton Steinhauer in Köln=Kalk(Nord) zum Maschinisten.
0A) Fußball. Am heutigen Sonntag spielt die viert
Mannschaft des Kölner Ballspielklubs gegen den Klub für Rasenspiele. Da beide Mannschaften über gute Spielkräft verfügen, und die erstgenannte Mannschaft ihre letzte Niederlag wettzumachen bemüht sein wird, so ist ein spannendes Spiel zu erwarten. Dasselbe findet auf dem Platze des Kölner Ballspie klubs statt.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 14. August 1915.)
Sterbefälle. Joh. Hornig, Schlosser, verh., 37., Weideng. 47.Heinr. Schwab, 5., Köln=Sülz, Schleidenerstr. 13.- Otto Bardenheuer, Gerichtsass., ledig, 29., Aachen.
Standesamt Köln=Sülz.(Vom.—14. August 1915,
Sterbefälle. Karl Heinr. Hauk, Dekor=Maler, verh, 49., Marsiliusstraße 30. Karl Schürmann, 1½., Aegidinsstr. 20.- Peter
*0 5s Lalemburgerstr. II1.= Wilhelm Brendgen, 6½ In., Gustapstr. 69.
Heinr. Wilh. Brüggemann, Kaufm., Vizefeldw. d.., Offizier=Stello d. 1. Komp. d. Landw.=Infant.=Regt. 65. verh., 32., Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 23. Karl Wilh. Dahlmann, Straßenb.=Schaffner, Unteroff. d Res. d. 8. Komp. d. Königin=Elisabeth=Garde=Grenadier=Regts. 3, verh., Redwitzstr. 38.- Matth. Kropp, Gartenarb., Wehrm. d. 1. Komp. d. Res.=Inf.=Regt. 235, verh., 31., Berrenratherstr. 224.- Friedrich Hammerschmidt, Schreiner, Ersatz=Res. d. 1. Komp. d. Inf.=Regts. 28 ledig. 23., Weyertal 41.- Brutus Haas, Schleifer, Gefr. d. 10. Komp. d. Landw.=Inf.=Regts. 29, verh., 37., Köln=Klettenberg. Rhöndorferstr. 98.
- Peter Jos. Joepen, Schmied, Gefr. d. Res. d. 9. Komp. d. 3. MarineInf.=Regts., ledig, Köln=Zolkstock, Höningerweg 168.
*
#

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&amp Sonntag, 15. August 1915
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Versicherung der in unfallversicherungspflichtigen Betrieben beschäftigten Kriegsbeschädigten.
Wie wir erfahren, hat das Reichsversicherungsamt über diese Frage im Einvernehmen mit dem Kgl. Kriegsministerium kürzlich folgendes bekannt gegeben:
Gemäß§ 554 Abs. 1 Nr. 2 der Reichsversicherungsordnung sind Militärpersonen der Unterklassen, für die das Mannschafts=Versorgungsgesetz(Reichsgesetzblatt 1906, Seite 593) gilt, versicherungsfrei. Dagegen sind Soldaten, die außerhalb ihres militärischen Dienstverhältnisses in versicherungspflichtigen Betrieben tätig sind, als Arbeiter dieser Betriebe bei Unfällen versichert. Dies gilt beispielsweise von beurlaubten Soldaten, die bei Erntearbeiten Hülfe leisten. Das gleiche gilt von Soldaten, die während der Dienstzeit beurlaubt sind, um bei Kasernenbauten tätig zu sein, die für Rechnung eines Baugewerbetreibenden ausgeführt werden und bei denen sie von diesem ihren Lohn erhalten. Die gleichen Grundsätze gelten für die Kriegsbeschädigten. Soweit diese während der Lazarettbehandlung zum Zwecke der Wiederherstellung ihrer Gesundheit und Arbeitsfähigkeit zur Beschäftigung kommandiert werden(sogenannte Arbeitstherapie), unterliegen sie daher nicht der Versicherungspflicht der Reichsversicherungsordnung, sondern dem Mannschafts=Versorgungsgesetze. Falls aber die Kriegsbeschädigten, wenn auch nur auf kürzere Zeit, in unfallversicherungspflichtige Betriebe zur Beschäftigung beurlaubt werden, so treten sie in diese Betriebe als versicherungspflichtige Arbeiter ein und unterliegen den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung. In zweifelhaften Grenzfällen muß im instanzenmäßigen Verfahren entschieden werden, ob die Versicherungsträger der Unfallversicherung zuständig sind, oder ob es sich lediglich um eine arbeitstherapeutische Maßnahme der Militärverwaltung handelt, für die das Mannschafts=Versorgungsgesetz maßgebend ist.
(4) Im St. Dinzenz-Krankenhaus hat das Jahr 1914 wie überall große Umwälzungen hervorgerufen. Der Verlauf des ersten Halbjahres mit seiner ständig zunehmenden Zahl der Patienten bei andauerndem Platzmangel drängte dazu, die Frage einer Erweiterung der Anstalt fester ins Auge zu fassen. Mit Rücksicht auf die großen Kosten konnte aber nur eine geringe Vermehrung der Krankenbetten durch die Verlegung der Schlafräume der Schwestern in das Haus Eintrachtstraße 147 erzielt werden. Nach Ausbruch des Krieges machte sich die Frage nach Vermehrung der Krankenbetten besonders geltend. Es gelang durch anderweitige Raumeinteilung die Zahl der der Militärverwaltung zur Verfügung gestellten 80 Betten um weitere 40 zu erhöhen. Durch das Entgegenkommen der Lebensversicherungsgesellschaft Concordia und ihres Direktors Justizrats Senden wurde eine weitere Vermehrung der Betten ermöglicht. Drei große Säle mit Nebenräumen wurden von ihm der Militärverwaltung zur Unterbringung von Verwundeten unentgeltlich mit Licht und Heizung zur Verfügung gestellt. Da der Garten der Concordia von dem des St. VinzenzKrankenhauses nur durch den Garten des Gärtnereibesitzers P. J. Käufer getrennt ist, wurde mittels eines gern gestatteten Durchbruchs durch die Grenzmauern eine unmittelbare Verbindung geschaffen. Die Militärverwaltung stellte 75 Betten für Verwundete und 5 für Pfleger und Pflegerinnen. Damit stieg die Anzahl der unterzubringenden Verwundeten auf 195. Trotz der bereits vorhandenen Mehrbelastung übernahmen die im St. Vinzenz=Krankenhaus tätigen Schwestern auch die Verpflegung dieser Verwundeten unter Unterstützung durch freiwillige Hülfskräfte. Die Aufsicht über das Lazarett in der Concordia wurde ausgeübt von den Damen Frau Oskar Cramer, Frau Professor Dr. Dreesmann, Frau Justizrat Hensel, Frau F. Jerusalem, Frau Geheimer Justizrat Mies, Frau Justizrat Senden und Frau M. Schanzleh. Auch nach anderer Richtung hat das St. Vinzenz=Krankenhaus sich betätigt. Am vierten Mobilmachungstag begann ein von den Aerzten der Anstalt eingerichteter Kursus in der Krankenpflege, an dem 138 Schülerinnen teilnahmen. Auch wurde zu gleicher Zeit eine größere Anzahl von Herren ausgebildet. Der Unterricht wurde erteilt von Professor Dr. Dreesmann, Dr. Huismans, Dr. Jung, Geheimer Sanitätsrat Dr. Keller und Dr. Heyder, sowie den Kandidaten der Medizin Nöhre und Lückerath. Große Schwierigkeiten waren zu überwinden bezüglich der ärztlichen Versorgung der Verwundeten. Als ein glücklicher Zufall muß es betrachtet werden, daß wenigstens die leitenden und konsultierenden Aerzte alle in Köln blieben. Der Ersatz für die ins Feld berufenen Assistenten und Praktikanten war ein meist nur vorübergehender. Dauernde Hülfe hatte die Anstalt nur von den Kand. med. Lückerath und Nöhre, die von Ende August an ihre Tätigkeit der Anstalt widmen konnten. Am 1. November trat noch Frl. Dr. Monheim als Assistentin auf der chirurgischen Station und Dr. Zink als Assistent für die innere Abteilung ein. Die Anstalt hat den Verlust eines konsultierenden Arztes zu beklagen. Geheimer Sanitätsrat Dr. Keller, der als Spezialarzt für Nasen=, Hals= und Ohrenkrankheiten tätig war, ist am 27. November im Alter von 68 Jahren gestorben. Der Vorstand hat die notwendige Ergänzung erfahren. An Stelle des durch den Tod ausgeschiedenen Oberlandesgerichtspräsidenten Wirklichen Geheimen Oberjustizrats Dr. Morkramer wurde Geheimer Bau= und Regierungsrat von Pelser=Verensberg gewählt. An Stelle von H. Jungbluth, Sohn des Gründers der Anstalt, der von Köln verzog, wurde Apotheker Gustav Becker gewählt. An die Stelle des Hrn. Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Morkramer als Mitglied des geschäftsführenden Ausschusses trat F. Jerusalem. Von einer Feier des fünfzigjährigen Bestehens des St. VinzenzHauses, die für die Weihnachtswoche in Aussicht genommen war, wurde abgesehen. Die Belegung der Anstalt im Jahre 1914 betrug 3121 Zivilpersonen und 501 verwundete Soldaten, unteren letzteren 32 Ofsiziere. Die Gesamtzahl der Pflegetage betrug 78 203. Auf Bitten eines Bataillonskommandeurs wurden trotz aller sonstigen Arbeit die Mannschaften seines Bataillons während der Zeit vom 9. August bis zum 2. September täglich vollständig im Hospital verpflegt. Die Militärverwaltung stellte die erforderlichen Nahrungsmittel, die Zubereitung geschah in der Küche des St. VinzenzKrankenhauses. Das Verteilen der Speisen an die Mannschaften konnte während des herrlichen Sommerwetters meistens im Garten geschehen. Auch diese schwere Belastung der Schwestern und des Personals, denen einige Dainen Unterstützung leisteten, wurde freudig übernommen. Es gav viele Spender, die den Verwundeten durch Uebermittelung von Liebesgaben ihre Leiden zu erleichtern suchten; es fanden sich Damen und Herren, welche durch Veranstaltung von Konzerten Abwechselung und Freude brachten. Einen schönen Abschluß fand das Jahr 1914 durch die Feier des Weihnachtsfestes. Die Rechnungsablage weist eine geldliche Bewegung von rund 260000 M. in Einnahme und Ausgabe nach.
(0 Der Rheinische Arbeitsnachweisverband E. V. schreibt uns: Die allgemeine Arbeitsmarktlage im Juli weist gegen den Vormonat keine wesentlichen Aenderungen auf. Die Zahl der männlichen Arbeitsuchenden betrug 16 477 gegen 16 791 im Juni,
die der offenen Stellen 17 031 gegen 18 175 im Juni. Auf 100 offene Stellen kamen 97 Arbeitsuchende gegen 92 im Vormonat. Dem Mangel an landwirtschaftlichen Arbeitskräften wurde größtenteils durch Anwerbung galizischer Arbeiter sowie durch Einstellung Kriegsgefangener abgeholfen, so daß eine Heranziehung von freiwilligen Hülfskräften in größerem Maße noch nicht notwendig ist. Im Bergbau= und Hüttenwesen trat eine stärkere Nachfrage nach Arbeitskräften zutage. Der Arbeiterbedarf der Metallindustrie ist im allgemeinen unvermindert; nur verschiedentlich ist die Zahl der gemeldeten offenen Stellen zurückgegangen. Die für Heereslieferungen arbeitenden Werke sind auch weiterhin stark beschäftigt und haben Mangel an gelernten Arbeitern. Man geht immer mehr dazu über, jugendliche Arbeiter anzulernen. Die Textilindustrie zeigt noch keine wesentliche Veränderung gegenüber dem Vormonat. Den Betriebseinschränkungen an einigen Orten steht ungedeckte Nachfrage namentlich nach gelernten Arbeitern in anderen Bezirken gegenüber. Die Tuch= und Seidenfabriken sind verhältnismäßig gut beschäftigt. Obwohl die Bautätigkeit namentlich bei Privatbauten nicht sehr lebhaft ist, konnten die dringend verlangten Maurer und Bauhülfsarbeiter nur zum kleinsten Teil vermittelt werden. Infolgedessen haben sich die Lohnverhältnisse für die Arbeiter noch günstiger gestaltet. Die Schuh= und Lederfabriken sind lebhaft beschäftigt. Eine Folge des günstigen Wasserstandes im Juli war gesteigerte Nachfrage nach Arbeitskräften in den Rheinhäfen. Wie im Vormonat sind wesentlich mehr offene Stellen für Kriegsbeschädigte angemeldet als Bewerber. Der Arbeitsmarkt für weibliche Personen hat sich im Berichtsmonat weniger günstig gestaltet als im Vormonat. Die Zahl der Arbeitsuchenden stieg von 9755 auf 13088; die der offenen Stellen von 8886 auf 10 197, die der Vermittelungen von 6720 auf 8288. Erheblich besser als im Juni war die Lage der gewerblichen Arbeiterinnen. In dieser Gruppe ist die Zahl der neu angemeldeten offenen Stellen gestiegen, während die Zahl der Arbeitsuchenden geringer geworden ist.
Gesellschafts- und Vereinsieben:
*
660000 200600 8020 00 5000 0600100r00SSROPONONO SO1920209000 9000 500905 8C
(A) Der Katholische Arbeiterverein Köln-Dingst veranstaltete am Sonntag einen patriotischen Abend in Form eines Familienabends. Mittelpunkt der Feier bildete ein Vortrag des Parteisekretärs Schaeven(Köln) über das Thema: Ein Jahr Weltkrieg. Ausgehend von den großen Ereignissen vor Jahresfrist schilderte Redner in fünfviertelständigen proßzügigen Ausführungen die Waffenbrüderschaft zwischen Deutschland und Oesterreich=Ungarn im Gegensatz zu den Motiven, die den Vierverband zusammenhalten. Seine Ausführungen über die Leistungen unserer Feldherren und Truppen und die gegenwärtige ausgezeichnete Kriegslage gipfelten in dem Wunsche, daß dem deutschen Volke der Friede bald beschert würde. Die glänzenden Darlegungen des Redners fanden lebhaftesten Beifall.
Veranstaltungen für Verwundete.
Die Insassen des Lazaretts im Kolvinghaus hatten jüngst für den Kölner Bauer in Eisen ein nach der Idee des Sanitätsfeldwebels Faßbender künstlerisch ausgeführtes Kölnisches Wappen aus Seide und Sammt und mit Malereien verziert gestiftet. Zugleich waren für 180 M. Gold abgeliefert worden. Kommerzienrat Max von Guilleaume ließ die Zuwendung nicht ungelohnt. Am Dienstag sammelten sich auf dem von ihm gestellten Rheindampfer Albertus Magnus etwa 240 Verwundete aus dem Kolpinghaus,— teilweise brachte man sie auf der Tragbare heran,— um eine vom herrlichsten Wetter begünstigte Fahrt nach Remagen zu unternehmen. Außer dem Veranstalter der Fahrt nebst seiner Familie nahmen die Aerzte, Inspektoren, die Schwestern, Generalpräses Schweitzer, Präses Hürth und andere Ehrengaste an der Fahrt teil. Die Kapelle der 24er Pioniere sorgte für gute Musik, der Verwundeten=Gesangchor unter Leitung des Unteroffiziers Tils für ebensolche Gesangsvorträge. Böllerschüsse begrüßten in Remagen die Ankommenden, die, als sie an Land stiegen, von Damen und Kindern mit Blumen und frischem Obst erfreut wurden. An der auf dem Berge liegenden St. Apollinariskirche gab es eine kurze Andacht und eine photographische Aufnahme. Unter Musikklängen ging es später mit dem Dampfer wieder zu Tal. Eine Verlosung praktischer Geschenke brachte dabei den Verwundeten, unter denen sich viele Badenser, Bayern, Sachsen und Württemberger befanden, noch hübsche Erinnerungen an diese herrliche Rheinfahrt, bei der es natürlich auch nicht an der besten Bewirtung gefehlt hatte. Um den unterhaltenden Teil hatten sich die Sanitätsfeldwebel Faßbender und Herzogenrath besonders verdient gemacht.
Im Vinzenz=Hospital in Nivves, wo zurzeit etwa 200 verwundete Krieger ihrer Heilung und Genesung entgegensehen, herrschte am Dienstag Feiertagsstimmung. Auf Einladung des Anstaltsgeistlichen, Pater Nickes, gab Kammersänger Karl Rost im Verein mit der Konzertsängerin Frau Braun=Laudenberg, trefflich begleitet am Klavier von ihrer Schwester Elise, der Deklamatorin Frl. Magdalene Jansen sowie des Pianisten Jos. Streiffeler im Mariensaal des Hospitals einen Unterhaltungsabend. Zwischen der Künstlergemeinde und den aufmerksam lauschenden Soldaten entwickelte sich bald der bei derartigen Gelegenheiten so oft vermißte Herzenskontakt, der hier dem Abend das Gepräge einer Art Familienfeier gab. Als am Schluß Kammersänger Rost mit seinen unübertrefflich gesungenen neuen Soldatenliedern aufwartete, war der Jubel groß. Wie aufnahmefähig und singfreudig unsere Feldgrauen nun einmal sind, bestätigte sich durch das Exempel, daß sie das zuletzt gesungene Infanteristenlied von Haym im Chore sofort volltönend wiederholten. Zu guter letzt kamten noch eß= und rauchbare Liebesgaben, von Angehörigen und Freunden der Mitwirkenden gestiftet, zur Verteilung.
Der Quartettverein Köln=Eyrenfeld, dessen Wohltätigkeitssinn zur Genüge bekannt ist, hat sich zur Aufgabe gestellt, Sonntags die verwundeten Krieger in den Krankenhäusern durch Liederspenden zu erfreuen. So sang der Verein unter der sicheren Führung des stellvertretenden Dirigenten Josef Frey am vorigen Sonntag im Dreifaltigkeits=Krankenhaus in Braunsfeld eine Auslese stimmungsvollster Vaterlands= und Volkslieder, die den Soldatenherzen sichtlich Freude bereiteten. Die Gebrüder Rüben brachten abwechselnd Soli für Violine und Cello zum Vortrag, die von Hrn. Bihl auf dem Klavier begleitet wurden. Zigarren und Zigaretten wurden als Liebesgaben zur Freude der Verwundeten verteilt. Ein Offizier sowie die leitende Schwester sprachen den Veranstaltern namens der Verwundeten herzlichen Tank aus.
Ein Sommerfest der Verwundeten des Dreikönigenhospitals Köln=Mülheim fand gestern abend in den festlich geschmückten und illuminierten Gartenanlagen des Hospitals statt. Es hatten sich wiederum eine Anzahl hiesiger Bürger und besonders Geschäftsinhaber in den Dienst der guren Sache gestellt. Um das Fest würdig begehen zu können, waren von einigen Brauereien das nötige Bier und von hiesigen größeren und kleineren Zigarrengeschäften in reichem Maße Zigarren und Zigaretten geschenkt worden. Außerdem hatten es sich einige am
Platze wohnende Metzger und Käsehändler nicht nehmen lassen, für einen recht guten Happen Sorge zu tragen. Allen Stiftern daher an dieser Stelle herzlicher Dank von den Verwundeten. Die Unterhaltung, bestehend in Konzert, Gesang, Deklamationen usw., hatten in hochherziger Weise verschiedene Mülheimer und Kölner Herren übernommen, die ungeteilten Beifall gefunden haben. Eine besondere Ueberraschung wurde den Verwundeten durch die Anwesenheit der Konzertsängerin Frl. Schmitz aus Dünnwald geboten, welche durch Vortrag einiger Lieder zum Gelingen des Festes beitrug. Ihr Bruder, Opernsänger Heinz Schmitz, der als Verwundeter Unteroffizier im Hospital liegt, durfte gleichfalls seine Kameraden durch Liedervorträge erfreuen. Den Mittwirkenden sprach Hr. Assistenzarzt Dr. Hölscher im Namen der Verwundeten seinen herzlichen Dank aus. An das schöne Fest werden unsere verwundeten Krieger noch recht oft zurückdenten. Allen Wohltätern für die Beweise treuer Kameradschaftlichkeit an dieser Stelle noch mals allerherzlichsten Dank.
PO00hinf a8O os agt 1r r Tp Orr
:: Gerichts=Verhandlungen::
CA) Ein Einbruch
wurde am 5. Mai beim Fabrikarbeiter R. in Ehrenfeld verübt. Man hatte seine Tür gewaltsam geöffnet und die Kommode mit einem Dietrich aufgesperrt, um ihm eine Kassette mit 285 M. in Papiergeld, eine silberne Uhr und eine Perlenkette zu stehlen. Als die Täter stellte die Polizei den Tagelöhner H. V. und den Mechaniker P.., zwei junge Burschen aus Ehrenfeld, fest. Vor der Strafkammer gab V. zu, aber E. bestritt jede Mitwisserschaft. V. gab den Diebstahl zu; er habe den Plan von E. Bewiesen wurde, daß die beiden Burschen gemeinsam das Geld in Köln verjubelt hatten; sie kamen mit leeren Händen nach Ehrenfeld zurück. Der Staatsanwalt beantragte 6 bzw. 18 Monate Gefängnis. Der Verteidiger stellte eine Anzahl Beweisanträge über ein Alibi. Darauf stellte der Staatsanwalt einen Verhaftungsantrag gegen.; es liege Kollissions= und Fluchtverdacht vor. Daß im Kriege Leute nicht„auskratzen“ könnten, sei eine vielverbreitete verkehrte Ansicht. Viele verschwänden gerade jetzt spurlos. E. sei nach der Beweisaufnahme imstande, für jedes beliebige Beweisthema Zeugen zu verschaffen. Das Gericht erachtete beide Angeklagten für schuldig. V. habe zwar die Tat als solche allein vollführt, aber das habe nur geschehen können nach Instruktion durch den Kollegen E. V. erhielt 4, E. 6 Monate Gefängnis unter Abrechnung von je 1 Monat für Vorhaft. 90
(() Den Marder im Hause
hatte„die Frau W. in der Geisselstraße in Köln=Ehrenfeld. Sie war einige Wochen vereist und fand, als sie heimkehrte, ihre Wohnung gänzlich ausgeräumt vor. Selbst die Bilder waren von den Wänden verschwunden. Die im gleichen Hause wohnende Frau E. L. hatte sich die Gelegenheit zunutze gemacht und gestohlen, was sie konnte; auch die Schränke erbrach sie. Um alles gut losschlagen zu können, lieh ihr eine Bekannte Frau M. B. den Militärpaß ihres Mannes. Die B. hatte auch selbst Kleider und Kochgeschirr an sich genommen. Auf den Ausweis hin gaben die Pfandleiher und Althändler Geld für das gestohlene Gut. Die Strafkammer verurteilte die L. zu einer Gefängnisstrafe von sechs Monaten und drei Tagen. Die B. erhielt wegen Hehlerei zwe Monate.
(O) Der Ueberschreitung der Höchstpreise
war vor der Strafkammer die Händlerin M. N. beschuldigt. Sie hatte Kartoffeln über den festgesetzten Preis verkauft. Der Staarsanwalt beantragte, den Fall ausnahmsweise milde zu betrachten, da das betreffende Gesetz erst wenige Tage in Kraft gewesen sei, auch die Frau vorher die Ware teurer eingekauft gehabt habe. Das Gericht hielt die Milderungsgründe für so stichhaltig, daß nur 10 Mark Geldstrafe statt beantragter 25 Mark verhängt wurden.
□) Ein Fleischdieb.
Der Metzger R. Sch. aus S. war bei der Konsumgenossenschaft Hoffnung beschäftigt. Hier wurde in gewaltigem Umfange gestohlen, und eine Haussuchung ergab, daß auch der Metzger dabei beteiligt war. Es wurden eine Anzahl Plock= und Mettwürste bei ihm vorgefunden. Er wandte ein, er sei in Not gewesen, da er ein Wochenverdienst von nur 32 M. gehabt habe. Das Gericht bestrafte ihn mit drei Tagen Gefängnis. 22
Standesamt Köln-lippes.(Vom 9. bis 11. Aug. 1915.)
Sterbefälle. Karl Schmalen, Pionier, verh., 22., Liebigstr. 253.
= Heinrich Felder, Reserv., verh., 25., Gneisenaustr. 16.= Heinrich Volk, Reserv., ledig, 23., Christinastr. 64.— Franz Hagelücken, Gefr., verh., 31., Eichstr. 8.- Martin Limbach, Reserv., ledig, 24., Nievenheimerstr. 18. Egidius Klein, Besr., ledig, 21., Zonserstr. 31
* Georg Schilling, Unteroff., ledig. 23., Neußerstr. 6044.. Laurenz Conraths, Reserv., ledig, 30., Neußerstr. 470.- Wwe. Henriette Cosson, geb. Hennesen, 65., Kempenerstr. 58.„ Elis. Koch, geb Schwaab, verh. 52., Merheimerstr. 152.— Herm. Krausen, Musk., ledig. 19., Ulrich Zellstr. 4.- Christian Vollbach, Unteroff., verh., 31 J. Hudertstr. 5.- Jos. Hollindee. Unteroff., ledig, 27., Neußerstraße 525.- Gottsr. Blömer, 2., Ackerweg 8.
OEbpEEPTATPOSTET
Handelsteil
# Köln, 14.Aug.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Java braun Pfg. 155-165, gelb 140-175, grün 130-140, bläulich bis feinblau 135 155, Sautos-, ausgelesen 113-120, nicht ausgelesen 108-115. Santos Perl-, ausgelesen 125-130, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 120-125, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Graindpreis(e nach Fabrik), M. 49.50 51.50 die 100 Kil. Reis, Arracan-, M. 125-130, Rangoon-Tafel- 130-135. Siam-Patna- 145-155, die 100 Kil.
B Köln, 14.Aug.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.)(tetrocknete Früchte. Apfeiringe M. 185-175. Rosinen, Sultanin- 160-200. Korinthen, gereinigt und entstielt. Cheice Amalias 95-100, desgl. kleit beerige 100—105. alles die 100 Kil.
# Köln. 14.Aug.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Heringe, Matjes-M. 95-10C, holländische Voll-, 105-110 die Tonne, Sardellen M. 58-65, der Anker.
" TransportCito, Göricke, Robinson
in reicher Austuahl.
Friedensware, in fast allen Dimensionen.
nür Berlich
Fernsprecher K 3290.
5
G
Zine grös passt
Auf Wunse
W
Richme
Ger
Lin
36
„Wesha nötig. M geschützt kleines Ve kleinen Zu „Und K „Sorgt Entschluß Roten Kre „Nein, loses Lebe falls auf Ein leis uns hier
Scherz.„ möchte ich „Wesha digung.“
„Ich sch
pflege wid jar in ei Hutes wir „Ach, n „Nun, vieder na begleiten?“
„Ich w kann mich Da weißt, daß du aber al „Ich gl Sie sah und zärtli „Wir 1 Kleine," wandte er besprechen;

lassen, für ftern daher Die Untersw., hatten ner Herren Eine bee Anwesenld geboten, Festes beials Verzfalls seine nden sprach eten seinen unsere verWohltätern Stelle noch
90000f
feld verübt. die Kom kassette mit rlenkette zu hner H. V. Ehrenfeld, t jede Mit lan von E. as Geld in h Ehrenfeld ite Gefängge über ein ungsantrag Daß im lverbreitete los. E. sei eweisthema klagten fü führt, aber en Kollegen chnung von
nfeld. Sie ehrte, ihre waren von wohnende ht und ge Um alles au M. B bst Kleider hin gaben Gut. Die von sechs lerei zwe
ldigt. Sie er Staars betrachten, jewesen sei, ehabt habe g, daß nur vurden.
nossenschaft nfange ge tzger dabei twürste bei sen, da er das Gericht
Aug. 1915.) jebigstr. 253. : Heinrich gelücken ledig, 24., onserstr. 31 " Lauren; e. Henriette Koch, geb en. Musk. roff., verh., ., Neußerffec. Java bis feinblau
115, Santos -125. alles M. 49.50 +130-135
trocknete u. 160-200 desgl. kleinHeringe ardellen
Ftjöricke
nson
Auswuahl.
In fast ionen.
ich 5
290.„
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224&a Sonntag, 15. August 1915
Seite 5.
Kinder
Mitb
Schont Vorgärten und öffentliche Anlagen. Strenge Bestrafung erfolgt bei Verfehlungen.
Helft das Ersuchen durchzuführen.
Kölner Verkehrs-Verein.
Kölner Gartenbaugesellschaft.
Kölner Verschönerungsverein.
*0
Corset Imperlar p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d* .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
####E
Holeum
Gelegenheitskauf.
Zine grössere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen.
Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13 Fernruf A1308 Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst. 7
Marx:
Marx:
Mark:
Marx: Marx: Marx:
Marx:
Marx:
Marx: Haushalt- und Treppenleitern
Gartenmöbellacke Weiße Lacke, Hochglanz Fußbodenlacke in 7 Farben Möbel- und Türenlacke Spirituslacke, Polituren Leinöl, Terpentin, Pinsel Isolit für feuchte Wände Malutensilien, Leinen, Rahmen
M
Alumnat Andernach:
Spensionat für katholische Schülers s des hiesigen Vollgymnasiums. s
- Schöne, gesunde Lage am Rhein.- Ueberwachung? des Studiums.- Nachhilfe durch akad. Fach9 lehrer.- Prospekte durch den geistlichen Rektor.
S Fernruf 306.— g*
Frantzen's Universal=Essig
zu Speisen u. Einmachen haltbar garantiert, von 5 Ltr. Ballon, 20, 30, 40 Pfg. pro Ltr. franko. Nur direkter Versand zu Engrospreisen. ff. Speise=Oele. Perlengraben 80-84. 5o Tel. B3768.
e
*
Fritz Marx, Mittelstr. 38.
st Trunksucht
heilbar! Jaaber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a.
Breitestrasse 65 Geschiftstelle des
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. X 15.Aug.1915.
1 Efg 3 Zim. u. Küche a. ruh.
I. Eig. L. z. om. Friedenstr.29.
X8 Franz Spohr 28
Fernenr. B74uv.-Gegründet 185I.-Postscheokkonte 3030 Ulrichgasse 18D.*0
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Authrazit-Wurmreviar
Neue u. gebr.
Harmoniume u. Pianos
in grosser Auswahl für
Kauf u. Miete.
Obladen Hacht.
Hohenzollernring 5
am Opernhaus.
36
C S. M. S. Grille!
Roman von Otto Elster.
„Weshalb nicht? Ich habe die paar Tausend Mark nicht nötig. Meine Stellung ist so günstig, daß ich von jeder Sorge geschützt bin, ja, ich denke, mir nach und nach selbst ein kleines Vermögen zu machen. Du als Offizier hast aber einen kleinen Zuschuß sehr nötig.“
„Und Käthe? Für sie muß vor allem gesorgt werden.“
„Sorgt euch nicht um mich,“ nahm Käthe das Wort.„Mein Entschluß ist gefaßt. Ich werde als Krankenpflegerin beim Roten Kreuz tätig sein.“
„Nein, Käthe, das geht nicht!“ rief Kurt.„Ein solches freudloses Leben sollst du nicht führen. Ich verzichte lieber gleichfalls auf mein Erbteil. Ich werde mich schon durchschlagen.“
Ein leises Lächeln umspielte Friedrichs Lippen.„Wir wollen uns hier nicht an Edelmut überbieten“, sagte er mit leichtem Scherz.„Aber darin stimme ich Kurt bei: als Krankenpflegerin möchte ich dich auch nicht sehen, Kleine.“
„Weshalb nicht? Viele Frauen finden darin ihre Befriedigung.“
„Ich schätze diese Frauen und Mädchen, die sich der Krankenpflege widmen, auch sehr hoch, und wenn das Vaterland ihrer jar in einem Kriege bedürfen sollte, so können sie unendlich Hutes wirken, aber ich möchte dich gern glücklich sehen, Käthe.“
„Ach, was ist Glück?“
„Nun, nun, nur nicht verzweifeln. Ich gehe im Frühling vieder nach Schanghai, willst du mich nicht wieder dorthin begleiten?“
„Ich weiß es nicht, Friedrich... Ich danke dir, aber ich kann mich noch nicht entschließen.“
„Dazu ist ja auch noch immer Zeit“, sagte er lächelnd.„Du weißt, daß du bei mir stets ein Heim findest. Vielleicht findest du aber auch hier eine Heimat.
„Ich glaube es nicht.“
Sie sah mit scheuem Blick zu ihm empor. Er strich ihr leise und zärtlich über das Haar.
„Wir wollen es abwarten. Nur nicht den Mut verlieren, Kleine,“ sprach er ernst und milde.„Und nun komm', Kurt," wandte er sich an den Bruder.„Ich möchte mit dir noch etwas besprechen; laß uns einen Gang ins Freie machen. Käthe soll
sich ein wenig niederlegen, um sich zu erholen. Die Arme sieht blaß und abgespannt aus.“
„Bleibt nicht zu lange,“ bat Käthe, mir ist so einsam hier.“
„Wir sind in einer Stunde wieder da. Ruhe dich nur aus,“ sagte Friedrich, ihr die blasse Wange streichelnd. Dann entfernten sie sich.
In sich versunken saß Käthe eine Weile da. Draußen an dem Fenster rieselten die Schneeflocken herunter, leise und lautlos, wie ein Traum. Käthe dachte an das einsame Grab weit draußen auf dem öden, verschneiten Friedhof, und aufs neue traten ihr die Tränen in die Augen. Doch nein, sie wollte nicht wieder weich werden! Sie wollte tapfer und stark sein und dem Leben mit festem Mut entgegensehen, einerlei, ob sie die Tracht der Krankenpflegerin tragen sollte oder mit ihrem Bruder wieder in die weite Welt gehen würde.
Ihre Gedanken schweiften hinaus in die weite Welt, in die nebelblaue Ferne. Sie sah wieder das endlose Meer— den sternenübersäten Himmel der Tropen, die leuchtenden Sonnenuntergänge, den breiten Strom, die grünen Berge und die geschäftigen, volkerfüllten Straßen der fernen Stadt. Sie fühlte wieder den Pulsschlag des Lebens durch ihre Adern rieseln und sehnte sich fort aus dieser Stille, dieser Einsamkeit, dieser Tatenlosigkeit in ein Dasein voller Pflichten und Arbeit.
Aber an jene Stadt knüpfte sich eine herbe Erinnerung, eine Enttäuschung ihres vertrauenden Herzens, und sie scheute sich fast jene Stätten wiederzusehen, wo sie einst ihr Glück zu finden glaubte. Aber würde sie an der Seite jenes Mannes glücklich geworden sein, der sich als so wenig fest erwiesen hatte?
Die Gestalt eines anderen Mannes stieg vor ihren seelischen Augen empor, der heute, am schwersten Tage ihres Lebens, ihr nohe gewesen, um ihr zu zeigen, daß sie nicht allein dastehe in der Welt, die ihr jetzt so öde und leer vorkommen mußte. Ein warmes Dankbarkeitsgefühl durchströmte ihr Herz.
Das Dienstmädchen trat ein und meldete, daß ein Herr draußen sei, der Herrn Friedrich oder Fräulein Käthe zu sprechen wünsche.
Käthe, in der Meinung, daß es ein Geschäftsmann sei, ließ den Herrn ersuchen, ein anderes Mal wiederzukommen, da ihr Bruder nicht zu Hause sei. Das Dienstmädchen entfernte sich, und Käthe sank in ihre Träumereien zurück.
Da öffnete sich die Türe— Käthe wandte sich um und sah sich Neithardt gegenüber. Ueberrascht erhob sie sich, während eine warme Blutwelle ihre Wangen überflutete.
„Herr von Neithardt— Sie hier?“ sprach sie stockend.
„Verzeihen Sie das Eindringen in Ihren Schmerz," entgegnete er in ernstem, bescheidenem Ton.„Aber ich wollte nicht abreisen, ohne Ihnen mein herzlichstes Beileid persönlich ausgesprochen zu haben.“
„Es ist sehr freundlich von Ihnen... Wollen Sie nicht Platz nehmen? Meine Brüder müssen bald zurückkommen.“
„Ich danke Ihnen.“
Er nahm auf einem Stuhl neben dem Sofatische Platz, während Käthe in der Fensternische sitzen blieb. Das helle Feuer umrahmte ihre schlanke, edle Gestalt, und da in diesem Augenblick die Abendsonne das dichte Gewölk durchbrach und in das Fenster schien, so ward ihr Haupt von einem goldigen Glorienschein umwoben, der gleich einem holden Erröten auf ihren Wangen glänzte.
„Wir haben Ihnen noch zu danken,“ sagte sie mit ihrer leisen, sanften Stimme,„daß Sie unserer lieben Mama die letzte Ehre erwiesen. Besonders ich danke Ihnen von ganzem Herzen.“
Er erhob leicht abwehrend die Hand.
„Der Gedanke, Sie allein in Ihrem Schmerz zu wissen, war mir unerträglich,“ sprach er ernst.„Sie hatten ja Ihre Brüder, und sie fühlen ja denselben Schmerz wie Sie, das ist ja natürlich— aber ich dachte mir, daß es Ihnen ein gewisser Trost sein würde, zu wissen, daß auch ein Ihnen ferner stehender Mensch den Schmerz mit Ihnen teilt. Ich habe es wenigstens so bei dem Verlust meiner Eltern empfunden.“
„Sie haben recht, gerade deshalb bin ich Ihnen so dankbar.“
Sie sah in das langsam verglühende Abendrot hinaus. Ihre Augen wollten sich wieder mit Tränen füllen; ihr war so weh um das Herz, so einsam und verlassen, als ob sie ganz allein in der Welt dastände.
Ein ernstes Schweigen herrschte eine Weile, dann fragte er mit teilnehmender Stimme:
„Darf ich mich erkundigen, welche Pläne Sie für die Zukunft gefaßt haben? Oder haben Sie darüber noch nicht nachgedacht?"
„Ich weiß es noch nicht.“
„Nehmen Sie mir die Frage nicht übel, Fräulein Käthe. Sie wissen ja, welchen Anteil ich an Ihrem Geschick nehme.“
„Ja, ich weiß es,“ erwiderte sie leise und scheu.„Vielleicht trete ich als Schwester in den Verband des Roten Kreuzes ein, vielleicht begleite ich meinen Bruder wieder nach Ostasien... es ist noch nichts bestimmt.“
(Fortsetzung folgt.)
2

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 15. Aug. 1915.
Korner Local-Anzeiger Nr. 224&a Sonntag, 15. August 1915
PPObbSOrOORORROR 0060090N 0900000ORORPOOCCROC00D00OSOT
Unterhaltendes
c Kregsbilder L.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Er fuffzigste Verzällche, er Jubileiums=Verzällche! Wä vun uns all hät wahl gedaach, als ich ming Kregsbilder an zo schrieve singk, dat ich eimol zo där Zahl kumme wööd? Wie off, wann ich widder e neu Verzällche schreff, han ich gedaach:„No, bis an de Zahl fuffzig küßt'e nie, dann ha'mer ald längs der Fridde.“ Aevver der Minsch denk, un Gott lenk, un Gott der Här weiß och, woröm hä der Fridde uns noch nit geschenk hät Un doch, wa'mer jitz zoröckblecke op die Zick zinter dem, dat der Kreg usgebroche eß, wann ich ming einzelne„Kregsbilder en de Hand nemme un mer alles vör Auge halde, wat mer en dem Kregsjohr erlääv han, dann steig ganz vun selvs un unabwieslich eheiß Dankgeföhl en mer op, heiße Dank gäge Gott, dä uns esu gnädig gefoht, dä uns esu wunderbar behööt un beschötz hät. Un ich gläuv, dat Geföhl des Dankes ringk sich och us jeder dütsche Bruß, und hück eß en unsem leeve, große Vaterland och nit eine Dütsche, dä nit us Hätzensgrund säht un bäät:„Leeven Hertgott, ich danken dir, dat do uns Dütsche su wunderbar geholfe, dat do uns su mächtig beigestande gägen uns Feinde. Helf uns och wiggeschter bis zom glorreiche Seg un Fridde.“
Jo, dat künne mer wahl sage, dat et eins vun de grötste Wunder en der ganze Weltgeschichte eß, dat mer Dütsche nit bloß vun uns Feinde nit niddergerunge sin, sondern dat mer och noch esu en große un su en herrliche Sege un Erfolge zo verzeichne han. Dorus künne mer, un kann en Wohrheit de ganze Welt erkenne, dat uns Saach wirklich en gerechte eß, un dat mer, ohne uns zo üvverhevve, die Woot der Hellige Schreff op uns anwende künne:„Nicht immer läßt Gott der Herr den Gerechten in der Trübsal; es kommt die Stunde, da er ihn daraus errettet.“ Un besondersch en de letzte Woche hät jo och unsen Herrgott uns klar un deutlich gezeig, wie hä met uns eß un uns beisteiht em gerechte Kampf, un dat jitz die Stund do eß, wo hä uns„us der Trübsal errettet".
Nöhks Gott mösse mer avver och bei unsem Röckbleck däm danke, dä an der Spetz vum dütsche Vaterland steiht: unsem leeve Kaiser Wilhelm II. Wenn einer et verdeent, dat ha de Lieb un der Dank der ganze Natiun, vum ganze dütsche Volk hätt, dann eß et unse Kaiser. Wenn Gott der Häär uns sähnt, wenn hä uns hilf, dann ha'mer dat nit zom kleine Deil unsem Kaiser zo verdanke. Denn hä eß en Wohrheit ene kreßliche, ne religiöse Kaiser, dä weiß un ensüht, dat selvs der mächtigste Mann op Aede nix vermag, wann hä nit de Hölf vun bovve hätt. Un dröm, weil unse Kaiser en Demot si Haup beug vör singen Herrgott, doröm hilf hä im och un singem Volk, un liht et nitt zo schande wääde.
Danke mösse mer och unsem neue Paps Benedikt, dä durch Goddes Fögung grad jitz en der schwer Kregszick op Petris Stohl setz. Hä eß jo der Vatter un geißliche Föhrer aller Katolicke op der ganze Aed un ömfängk se all met glicher Lieb oo se no Dütsche, ov Franzuse sin, ov söns'ner Natiun angehüre. Doch immer un immer widder ermahnt hä de Völker zom Fridde, un wenn mänche Dütsche, dä schwer verwundt wor un en Feindesland schmachte dät, jitz widder en der Heimat eß un dütsche Looch odemp un dütsche Laute höbt, dann hätt hä et unsem Paps zo verdanke.
Dank sage mösse mer ochus deefstem Hätzensgrund der dütschen Armee, uns leev, wackere Zaldate, die ehr Levve hingegevve un op et Spill gesatz för Dütschlands Größe un Ihr. Dank all dä Helde, die voll Mot gäge der Feind gestürmp, die der Dut nit geaach un ehr jung, koßbar Levve för ehr herrlich Dütschland hingegevve, die jitz der köhle Rase deck, un die en Feindesland dem jüngste Dag entgägeschlummere. Dank all dä ville Verwundte un Kröppele, die en de Lazarette lige un ligge, die freudig ehr Blot han fleeße lohße för uns große Saach, die Aerm un Bein un Augeleech hingegevve un geoffert, domet Dütschland nit verlore gingk.
Dank endlich ävver och der ganze dütsche Natiun, alle dütsche Brödere un Schwestere. Wann och eas he ov do e räudig Schoof dozwesche eß— wor doch och unger de zwölf Apostele eine Judas— su hätt doch et dütsche Volk en dem Kregsjohr gezeig, dat et versteiht, us= un durchzohalde. Et hätt gezeig, dat der ahle Heldegeis noch en im lääv un dat et vör we no gewaldig un groß do steiht, wann och faß de ganze Welt sich gägen it erhivv. Hätzliche Dank dröm alle dütsche Kinder, die em frumme Gebett ehr unschöldige Häng erhovve un för Dütschland un sing Größe gebäät han. Dank jedem Vatter un jeder Mutter, die, wenn och met blodendem Hätze, su doch gähn un wellig, ehr Sönn för et Vaterland geoffert han. Dank jeder
Frau, die ehre Mann, dä doch zo Huus esu nühdig wor, nit
zoröckheelt, sondere in noch begeistere dät, dat hä freudig en der Kampf trook un sing ganze Kraff ensatz för Kaiser un Rich.
Un endlich sagen ich selvs och noch eimol hätzinnige Dank all ming Lesere, die mer esu vill för uns Feldaltärs un uns leev, dütsche Zaldate geschenk han. Uevver zehndausend Mark sin et jitz, die ich beienein kräge han,— hätt mer dat geahnt, als ich am Fastelovends=Sonndag met Hätzkloppe zoeets gekött han? Dat eß wirklich ene Erfolg, we hä nit schöner un größer gedaach wääde kann, un dä ich nor dem Offersenn vun ming Lesere zo verdanke han. Besondersch gefraut hätt et mich och, dat esu mänche mer geschrevve han, ich sollt, wenn ich wollt, dat Geld arm, verwundte Kreger, ov ehr Angehörige gevve. Dodurch han ich vill Leid en mäncher Familije stelle künne, mänch Aug, dat betterlich kresch, hau ich dodurch widder laache sin. Nor eins eß dobei, wat mer nit rääch un arg unangenehm eß, dat eß nämplich dä Oemstand, dat de Lück, denne ich met dem Geld vun ming Lesere unger de Aerme griefe, mer der Dank doför usspreche, dä ich doch gar nit verdeent han. Hemet gevven ich no dä Dank an all ming Lesere wiggeschter,— et eß mer jo gar nit mügelich, all dä got Lück zo schrieve,— un wenn ich künnt, dät ich och noch allemole zom Dank et Ihsere Krütz versorge; wenn ich ens zo unsem Kaiser köm, dät ich et im secher sage, un et wör ganz bestemmp:'em Kölsche künnt och unse gode Kaiser nix avschlage.
We uns Sammlung met der Zick en der ganze wigge Welt bekannt gewoode eß, han ich de vürrige Woch erfahre. Wäden ich do eines Morgens an et Telefon gerofe, un heiß et do:„Sind Sie um zeyn Uhr zu Hause? Die Oberin unseres Klosters
wünscht Sie zu sprechen.“ Ich sagen„Ija“, un richtig, öm zehn Uhr kütt die Oberin met noch en'em andere Bigingche angedötz. Un wat hören ich do? Genan da., wat ich mer ald gedaach hatt. Dat Bigingche wor extra us Frankreich gekumme, wo ehre Orde för de dütsche Zaldate rääch düchtig wirke un arbeide deiht, öm vom Himmel huh zo kötte un zo beddele. Un se verstund och wirklich ehr Woot zo föhre. Se hätten de Wäsch vum ganze kten Armeekorps, su verzallt se mer, un do wör et doch esu urg bedröv, dat mänchmol vun 150 Mann kaum 60 wöre, die üvverhaup noch Wäsch hädde. Un do hät se dann nit gewoß, wat se hätt dunn solle, un ehr Leid der Generaloberin geklag. Un die Generaloberin hätt tireck met lächelndem Mun gesaat:„Och, da gehen Sie nur zum Pastor Koch in Wahn, da bekommen Sie alles, was Sie notwendig haben.“
Un do hätt dat Bigingche sich ene Paß gevve lohße, hätt sich
der Zog gesatz un eß vun Frankreich zo mer gekumme, domet
ich ehr Hemde, Strümp un esu en ähnliche Saache för uns Zaldate gevve sollt. Do soß ich do un woß nit, wat ich
maache sollt. Ich maht ehr tireck klor, dat ich unger alle Oemständ gar nit mieh beddele künnt, wenn ich och ganz bestemp wöß, dat unger ming Lesere dausende wöre, die vun ehr Dutzende Hemde un Strümp ein ov zwei messe künnte. Aevver ich dät ehr explezeere, dat ich domet en dä schwer Kregszigge gar nit an ming Lesere, die ald esu vill gedonn, erantredde dörf, un dat sohch se och wirklich en. Un weil siet ensohch, han ich ehr vun dem engesandte Geld doch e klein Deil gegevve domet se vör de allerärmste Kreger jet Wäsch kaufe kunnt. Wor et rääch esu?—
We ich evvens ald geschrevve, hätt unsen Herrgott uns wunderbar gefoht un en dem gewaldige Kreg uns geholfe, we mer et kaum han erwaade künne. Dat ha'mer besondersch en de letzte Woche gemerk, wo mer die herrliche Sege em Oste hatte un Warschau un Iwangorod en uns Häng gefalle sin. Als die Noreech kom, do wor och he en Wahn große Freud un Jubel. Uns Jugend spillt jo nix andersch mih als„Zaldat", un als de Fahne erusgestipp woodte un de Klocke feierlich lügge däte, do komen och uns Jungen erangetrocke.„Deutschland, Deutschland über alles," su klung et hell un voll Begeisterung, un der Gineral dä em gewöhnliche Levve elf Johr alt un der Sonn vun'em Kunditer eß, hoppste we en jung Geiß vör singe Zaldate vörop Als di jung Quös su en Freud un Jubel am singe wore, do ohchen se op eimol, we us en'er Siggestroß winnigstens e paar hundert Russe kome. Un wat dun die Ströpp? Unger„Hurra“ türmen se op die Russe an, refen an einem fott:„Warschau ist gefallen, Warschau ist gefallen!" un gonn dann zo winnigstens veezig Mann vör dä Russe vörop un singe us vollem Hals: „Heil dir im Siegerkranz.“
Do maaten de Russe e Geseech, als wann se en'em fuule Appel ene Wurm durchgebesse hädde; de Wahner Männer un Fraue hatten ävver ehr hell Freud doran un sunge met, dat et nor esu schallte. Un grad kom och unse Lager=Kummandant met singem Auto elans gefahre, un si Hätz höppte vör Freud, als hä die Begeisterung der Wahner Jugend sohch; hä winkde inne
met der Hand zo, un ich gläuv, dat hä och met gesunge hätt: „Heil Kaiser Dir!“ 9 3
Wann no de Eroberung vun Warschau och villeich mänchem Ruß en der Mage geschlage eß, su künnen se sich doch en keiner Wies üvver die Behandlung beklage, die inne he op der Heid
zodeil weed. Ich han jo ald fröhter dorüvver geschrevve, un
et eß got, wann et vun Zick zo Zick ens widderhollt weed, dat uns Gefangene et he esu got han, we'et sich de Oemstände gemäß nit besser wünsche künne. Kei Ungezeefer zo han, ens rein gewäsche zo sin— eß dat för ene Ruß nit e Geföhl, ald wann hä em sibbete Himmel singe Summeropenthalt genomme hätt? Doch domet nit genog— och et Esse, wat se krigge, eß ärg got, un Aedäppelschlot un e öntlich Stöck Woosch dobei, wat se dis Dag hatte, hätt ganz bestemmp nit jede Dütsche jitz en Kregszigge als Ovendesse.
Aevver noch jet Besseres han vör kootem de kranke un verwundte Russe gehatt. Vun irgend ener got Sick wor för die kranke Russe en ganze Meng Kakao un Zucker geschenk woode, un et wor esu vill, dat se e paar Däg dovun han drinke künne. Die Schukelad no, ov, we mer säht„Kakao", wor en'er ganze Reih Blose angekumme, un eine vun uns Sanitäter maht sich dä Spaß, dä Russe ein vun dä Blose unger de Nas zo halde. Do avver stunnte die halv welde Kääls do un woßte nit, wat dat wor. Se welle uns dütsche„Barbare" zwor de Kultur bränge, ävver mer darf doch vun'em Ruß nit verlange, dat hä weiß, wat Kakao eß. Su stochen se allemole ehr Nas en die Blose, rochen un äugte un fohlten och ald ens dran, schöddelten dann der Kopp un woßte nit, wat se us dem fremde, brunge Züch maache sollte. Do op eimol kräg einer ene schlaue Gedanke: Brung wor dat jo, wat en där Blos wor, och sing gemahle— wat kunnt et alsu andersch sin, we— Schnufftabak? En einem Rupp stich hä singe räächte Dume un Zeigefinger en die Blos erenn un stich sich dann winnigstens e paar Lut Schukelad en sing dreckelige russische Naselöcher, die we der Engang vun'em Kollebergwerk en singem Geseech vörstippte. Kaum sinn dat die andere, do wellen se och au e Schnüffche han, un zehn Häng op eimol taasten en die Blos erenn, un en Zick vun'er Veedelsminutt sin zwei Pund Kakao en dä russische Döppches=Nase verschwunde. Ov die Kääls no och noch Milch un Zucker en ehr Naselöcher erenngeschott han, dat kann ich nit sage, op alle Fäll ävver krigen se jitz keine Kakao mih zom Schnufe.
Zo goder Letz muß ich noch jet vun'em kleine Ströppche=us minger Faar verzälle, dat noch nit ens en de Schull geiht un doch ald weiß, wat der Kreg för en Moleste de Minsche operläge deit. Singe Vatter eß ene gode, dütsche Mann met elf läbendige Puute, ne Mann, dä ich de Franzuse nor als Beispill vörstelle kann, un dä, wann hä en Paris wör, ganz bestemmp em Panoptikum als e Weltwunder angestaunt wöödt. Dä Vatter no hätt, we dat ganz vernönftig eß, sich en Maschin för et Hoorschnigge angeschaff, weil hä doch nit alle paar Dag su un su vill Grosche för et Hoorschnigge singer elf Trabante usgevve kann. Sin no einem vun dä Kinder de Locke zo langk gewahße dann nimmp dä Vatter et vör, un no e paar Minute litt dä ganze Germaneschopp am Boddem. Su hätt hä et och dis Dag met singem jüngste Ströppche, dem Hänsche, gemaht un als dä neue Pläätekopp vör im stund, gesaht:„No sag der Mutter, se sollt der dä Kopp jitz jet met Schabbau enrieve, domet do dich nit verkälls.“
Un wat deiht do dat Hänsche? Et stich beidse Häng en de Botzetäsch, spreitz de Bein usenein, stellt sich vör singe Vatter op u.„aver Papa, das geht doch nicht! Es ist noch
nicht elf Uhr, und vor elf Uhr darf doch kein Schnaps gebraucht werden.“ Do hätt dä Vatter zoeets e ganz ähnz domm Geseech gemaht, dann ävver vum Himmel huh gelaach, singe Sonn er sing Aerme geschlosse un usgerofe:„Dütschland, do kanns räuig sin. Ding Jugend eß we ei Alder. Do kanns en Ihwigkeit nit zo Schande wääde!“
0 Gruß einer deutsch-amerikanischen Frau an unsere
Truppen.
Mit einer reichen Spende an Süßigkeiten ging von einer DeutschAmerikanerin folgender poetische Gruß bei der Sammelstelle des Zentralkomitees vom Roten Kreuz ein:
An die tapferen Feldgrauen!
Hier kommt eine Sendung Süßigkeit, schicke sie viele Meilen weit.
Die tapferen Feldgrauen sollen sie haben,
Sich dran zu erfrischen und zu laben.
O, stände es in meiner Macht,
Ich schickte ihnen Tag und Nacht;
Denn sie kämpfen tapfer fürs Vaterland,
Wo einst auch meine Wiege stand. Hab' für euch gehäkelt und fleißig gestrickt Und die besten Wünsche mit hineingeflickt;
Bleibt weiter tapfer, bewahrt euren Mut,
Dann wird auch die deutsche Sache gut!
Und naht der Sieg, ruft„Glück auf!" zum Gewinn Eine deutsch=amerikanische Bürgerin.

Garnisondienstfähige oder kriegsinvalide
Schlosser, Blechschlosser, Dreher, Bohrer und Hobler
werden bei uns eingestellt.
Angebote bzw. Anmeldungen an
Kenneter Maschinenfabrik C. Reutber&amp; Reisert m. b. H.
Henner a. d. Sieg.
Likörfabrik
sucht einen energischen, sollden und flotten Küfer, der in erster Linie für den Flaschenversand zu sorgen hat, aber auch überall sonst mit Hand anlegen muß. Bevorzugt werden solche, welche auch in der Weinbehandlung erfahren sind.
Offerten unter J L 14 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 27. 28
Branchekundige Lageristen
mititärfrei, zu sofortigem Eintritt von Kölner Engroshaus der Kurz= und Wollwarenbranche gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter A M 1709 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln erbeten. 3
Tüchtige Schirmnäherinnen
außer dem Hause sofort gesucht.
5 Gr Rudengasse 17/19.
Kräftiges braves
Mädchen
für alle Hausarbeit zu baldigem Eintritt gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
sucht noch Kunden
im Neumachen und Ausbessern der Wäsche und Kleider in und außer dem Hause
St. Apernstraße 45, IV.
Pels-Reparaturen
sow. mod. Umarbeitungen, weil noch Sommer, jetzt ganz bedeut. billiger wie in der Saison. Große eigene Kürschnerei. B
Glockengasse—, 1. Et
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Zahlenhausen 27. Karte genügt.
sucht Stundenarbeit für nach mittags ab 2 Uhr.
Off. u. A147 an die Gesch. d. Bl
empf. sich im Aufbügeln, Reint gen, Reparier. und Umändern. b Wilh. Breuer, Lützowstr. 9, p.
f. dauernde Stellung gesucht.
Kenntnisse in der Be dienung von Dampfmaschinen und elektr. Anlagen erwünscht
I. P. Bachem Marzelleustrasse 35-43:
Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor.
(14-40 Jahre) für meine Rotationsdruckerei, Stereotypie und Flach druckerei gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43 Meldung beim Ober Faktor.
Kräftiger Leheling
mit guten Schulkenntnissen ges Gottfr. Mähler, Schmiedemstr. Esch bei Köln=Longerich.
Schweinemetzgerei
Lehrling sofort gesucht.
Johannisstr. 39 A.
Zum 15. August ein sehr zu
verlässiges katholisches
in Küche und Hausarbeit durch aus erfahren, welches Liebe zu Kindern hat, in kleinen, herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Zeug nissen wollen sich melden Fr.=Offerten unter 597 an die Geschäftsst. des Loc.=Anz.
Zuverl. in der Küche erfahr
welches auch Hausarbeit übernehmen muß, in herrschaftlichem Hause gesucht. Angeb. u. 634 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fücht. Schirmmacher
u. Aufspannerinnen
für unsere Nähstube(elektr. Betrieb sofort gesucht. b
Gr. Budengasse 17-19.
1 September ein durch sicht aus zuverlässiges, in Küche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen. Kleiner herrschftl. Haushalt. Vorzustell. vom 17. d. M. zwischen—4 oder abends nach 8 Uhr.
Mainzerstr. 25 III.
ustreich.- u. Tapezierarbelt.
sauber und billig 5 Weyrauch, Aachenerstr. 17.
gunge Eheleute suchen * Heimarbeit.
Off. unt. B 756 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Fücht, junge Schneiderin sucht
noch Kunden auß. d. Hause. Rinkenpfuhl 38 part.
Dienstmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gasthof zur Quadrath.
G
Zu vermieten
Gr. herrsch.
Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmt und Stadtgarten sehr preiswert zu vern Bismarckstr. 32, 3.
6 Zim., Küche, einge zim., Kachelösen, Lino Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2.
6 Zim., Küche, einger elektr. Licht, Rachelösen Gilbachstr. 29 A, 1. Et 6 Zimmer, Küche, eine tetes Badezimmer, Kache Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Ei
6 Zim., Küche, einger. zim., Linol., Kachelö,en,e Licht usw.
Verderstraße 1, 2. Et
6 Zim, Küche, einger.! zim., Linol., Rachelösen, Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18 Telephon A 8218.
Dasselstraße 79
lit Vor= und Hintergarte schöne Zimmer, Küche indpl. u. Spind, kompl. B Mans., Keller pp., Kacheld
Herrschaftl. 1. Eia Görresstraße 3
event. geteilt. Vorstehende Wohnunge den vollst. renoviert u. s sofort sehr preiswert zu Bescheid Roonstraße 30, Fernruf A 5591.
In geistl. Haus(Köln) wird drav.
Mädchen, vorm...Hausarbeit ges. Offert. u. B 750 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. 5
(Fin drav. kräft. Mädchen für
Küche und Hausarbeit ges. Berlich 10.
r. Mädchen für Küche und
Hausarbeit gesucht.
Klingelpätz 23.
Erschr.kath. Küch.=u. Zweitmädch.
O mit mehrj..Zeugn. ges. Wäsche im Hause von Werthstr. 23. b
Stellengesuche
Buchhalter
m. allen Kontorarbeiten durchius vertraut, militärfrei, sucht
Stelle.
Off. u. B 756 a. d. 2 Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Kubensstr. 344, 1. El. Lätticherstr. 60, Hochp.
uud 2. Etage
Kreuzgasse 26, 2. El.
Schöne
kähme
im Zeutrum der Altkadt:
11
(Posthof)
Laden mit Entresol Souterrain
und
Putzarb.
für Mittelp. sucht St. per bald Ang. u. A 150 a. d. Gesch. d. Bl.*
11-13
1. Etg.
(Kreuzgasse 26, Posthof
Einfaches Fräulein großes Entresol
herrschaftl. 1. Etage
7 Zim., Küche m. Spind,
Bad, 2 Mans. u. Kelle Erker, Kachelöfen, elktr.L
Moltkestraße
herrschaftl. 1. Etage
6 Zim., Küche m. Spind, ein Bad, 2 Mans. u. Kellerabt Parkettböden, Kachelösen, ele Licht, Erker, Balkon usw., ele Treppenbeleuchtung.
Dismarkstr. 60, Tontert
1 Ladenlokal u. 3 Lagerräu Besch. Büro Moltkestr.
Telephon A8292.*7
Stadtwald=
Villenetagen
Küche, einger. Waschtoiletten,
elektr.
geteilt zu vermieten. 2.
sucht Stelle
zu älterer Dame, gute Voreserin, gut für schriftl. Arbeiten u. besorgt bessere Zimmer=Arb. Geübt im Nähen, Sticken; in Krankenpflege nicht unerfahren. Auch aufs Land.)
Befl. Ang. u. A149 a. d. Gesch. d. Bl
gleich oder später zu vermieten durch
Erben Srimborn, G. m. b. g.
Bureau: 7
Hohenzollernring 49., Köln.
ersahe.„Mädchen
sucht seibständige Stelle in kleinerem kathol. Haushalt. Auf hohen Lohn wird weniger geseh. als auf gute Behandlung und dauernde Stell. Anna Geusgen Gelsenkirchen III i.., Ueckendorferstraße 117.
Einsaches Fräulein
sucht Stellung,
Hülfe im Haus u. Kinder; sehr gut nähen, flicken, sticken.
Ang. u. A 148 a. d. Gesch. d. Bl.*
elteres zuverl. kath. Mädchen
w. I. Jahre d. Haush.selbständ. geführt und in allen Zweig dess. grdl erf. ist, sucht, gestützt auf g. Zeugn. u. d. Empf. Stelle b. einz. Dame o. Herrn. Maria Küpper, Augustinerkl., Severinstr. 71/73.
3
im Koch., Hausarb. u. Wirtsch. bewandert, sucht Stelle. Ersfeld, Deutz, Siegburgerstr. 135A. 5
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 12,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M
Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. cB
3 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Kelteni Mohrenstraße 39. Schlüssel Hause selbst.
Besseres
iufamilienhaus
Mauritiussteinweg 20
Part.,., 2. Etage, Anbau, Gart., viele Jahre v. Urzt mit guter Praxis bewohnt, zu vermielen oder zu verkaufen. Das Haus wird renoviert.
Besch. Dr. Julius Srimborn,
Rechtsanw., Hohenz.=Ring 49,.“
Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktäg..-6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u, grössern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Parterre oder zweite Etage,
Zimmer, Küche u. Mansarde, r I. Oktbr. zu mieten gesucht. ngebote mit äußerst. Preisang. 628 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
Verloren-Gefunden)
entlaufen, Rattenfänger, grau, rauhaar. Wiederbringer gute Belohnung Köln, Friesenplatz 25, 2. Etage. Erkennungszeichen: Schwarz= weiß=rote Schleife.
für Villen, Einfamilienund Etagenhäuser am
Rodenkirchen
Hauptstraße 48b, gegenüber der Post, Endstation der Straßend., 1. Etage, in tadell. Zustande, 4 Zimmer, Küche mit Spind, Badez., Diele, Gas u. el. Licht sosort preiswert zu verm. Besch. das. u. Salierring 19, Zigarrengeschäft.
4 Zimmer, Anterhaus,
Gas und Elektr., sowie Garten und Hühnerstall ab 1. Sept. zu vermieten. Preis 34.* Johann Classenstr. 72, 1. links.
möbl. Z. z. v. m. Kaffee mon. . 25K Zentr.=Heiz., Gas
u. Bad auf d Et; autom. Treppen=Beleuchtung. b
Otto, Blaubach 60.
Für stellenlose
Mädchen
d. in städt. Wohlfahrtshaus wegen Stellung vorsprech., denötigen wir öfters für eine oder mehrere Nächte angemessenes, gutes
Unterkommen
zu mäß. Preise, in durchaus einwandfreiem Hause, Nähe7
Gegründet 1893.
Privates Kaufmännisches Unterrichts-Institut
Aldenburg
und
für die Gerichte
gegenüber mit direkter Straßenbahnverbindung unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft erteilt
Hugo Heller, Luxemburgerstraße 150.
p* Tel. A 365.
Hendgerichsbezuxs Holn,
Apostelnstr. 9
Durch eine der Praxis streng ßte Lehrmethode, wo
Buchhalter und Kontorister
elten Damen und Herren Grund der erworbenen tisch. weitgehend. KenntAnfangsstellungen mit
bis 2400 A.- Herren
worüber Dankschreiben zur Einsicht vorliegen.::
Ischinenschreiben
Stenographie,
hweisl. ganz hervorragende Erfolge im 28 B
Schönschreiben.
ia Referenz.
Zur Erlangung einer
guten Eriltenz
empfiehlt sich die Teilnahme an unsern jetzt neu beginnenden
Vollkursen für Kontorstellen
(Vierteljahrs=, Halbjahrs= und Jahreskurse) oder an den
Spezial=Kursen
für
Post-, Eisenbahn- und
städt. Dienst
## Weit über
600 Damen und Herren
fanden durch den Besuch unserer
Hohenstaufenbad# Priv. Handeleschule KOx
Angebote mit Preisangabe erbeten an den
Wohnungsnachweis für die Stadt Cöln Mauritiuswall 64, Eing. IV.
Prachtv.
mit groß. Spiegelschr, 2 Betten, m. Matraz. 375 Eleg. EichenSpeisez. mit echt. Lederst. 475 hochseines Herrenzimmer 350 M Pitchp.=Küche 125.A, NußbaumBüfett 155 c, Umbau 50., Betten Schränke, Waschkom.
Herrenzimmer
Speisezimmer
Schlafzimmer
in großer Auswahl jetzt enorm billig.
Wilh. Schlösser
Köln, Lungengasse—11.*c
Emil Frühling
Posen
Spezialität: 3
Saatkartoffeln
Größere eigene Anbaufläche.
Heute
und morgen großer bill. SaisonRäumungsverkauf für Herrenu. Burschen=Anzüge jetzt 15-1719-22-25-28., Wert 2 u. 3fach, da einige erstklassige Maßanzüge darunter sind, nur etwas getr., empf. Alb. Wagner, Schneidermeister, Gertrudenstr. 37, a. d. Breitestraße.
Verschiedene bessere
EichenSchlatzimmer
unter Fabrikpreis
Löeerüing, Hubna,. 13.
grippa
Anmeldungen täglich bis 10 Uhr abends; Sonn= und Feiertags von 10—2 Uhr.
Eich.=Speisezimmer, kompl. Küche, wegen Einberufung nicht gelieert, spottbillig. Fritz Esch, 98 Mauritiussteinweg98, Privath.
munderdares echt Eich. Schlafz.,
2 hochf Ausf., ge. It.Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 475#.(ganz nau) serner schwere Ztür. Pitchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp
neue und gebr., staun billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
4
1
.—

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224&amp Sonntag, 15. August 1915
Kleines Feuilleton
Jet us dem Bröltal.
(Erholungsheim Schönenberg, Siegkreis.)
Seht, de Sonn, die geit no schlofe, Färv de Wolke noch ens rut.
Wat eß he doch ene Fridde,
Während druße Nut un Dut. Singe Schatte wirf der Ovend Op dat Oberberg'sche Land; Un wie schön et do, dat eß üch
Secherlich doch all bekannt.
Han ich doch vun Berg un Wald Us dem Bröltal vill verzallt.
Han ich do doch mänch Gedeech ald
För ming kölsche Fründ gemaht;
n dat hät dann der„Local“ och Sonndagsmorgens üch gebraht.— Jitz, am schöne Sonndagovend,
Stell am Berg do setzen ich.
Uebber mer weed et lebändig;
An dem Waldrand wag et sich.
Dreßig Kreger, all feldgro,
En et Gras sich setze do.
Un se fangen an zo singe, Dann ens kräftig, dann ens fing, Jitz dat Leed vun Lippe=Detmold,
No vun Stolzefels am Rhing.
Un„ich hatt’ne Kamerad“ et Uebver Berg un Dal jitz schallt,
Dat en ehre Nester luusche All de Vügelcher em Wald.
Un se sage: Wie dat klingk,
Grad als ob mer selver singk!
Dat muß einer hätzlich freue,
Dat su singen alle Mann,
Die doch druußen an der Front su
Villes metgemaht ald han.
Schlesiger, Wesfale, Sachse Un Lück vun der Wasserkant,
Die sich he, en fremder Gägend,
Bröderlich gevve de Hand. Die do wore krank un wund,
Un he wäde dann gesund.
Su en feldgro Nachtigalle Sin gewennt et Wasser jo;
Aevver Beer wör inne leever. Wör och jet zo schmore do,
Wöödt et dubbelt se dann freue.
Schön de Gägend eß geweß,
Dach för Liebesgave secher Se jet avgelägen eß.
Wer vun Hätze gän jet gitt,
Dä vergeß et Bröltal nit.
Gertrud Elisabeth.
s Woher erhalten Kriege ihren Namen?
„Weltkrieg" oder„Europäischen Krieg“ nennen wir vorläufig das gewaltige Ringen, das sich vor unseren Augen abspielt. Wie aber wird die Nachwelt es benennen? Wird sie diesen Namen beibehalten oder nicht? In diesem Zusammenhange wird ein Rückblick auf die Bezeichnung der Hauptkriege der Weltgeschichte nicht ohne Interesse sein. Man muß da zunächst unterscheiden, ob die Zeitgenossen und die nächstfolgende Generation oder ob die Nachwelt dem Kriege den Namen gegeben hat. Im ersten Falle erhält er gewöhnlich den Namen des jeweiligen Gegners. Der Name„Peloponnesischer Krieg“ stammt von einem Athener, einem Gegner der Peloponnesier, nämlich von Thykidides; die Bezeichnung„Punischer Krieg" rührt von den Römern, der Name„Perserkriege“ von den Griechen her. Der Franzose nennt den Krieg des Jahres 1870/71 la guerre allemande. Dagegen ist die Nachwelt offenbar nach anderen Grundsätzen vorgegangen. Bei wesentlich ungleichen Gegnern wählt sie den Namen des schwächeren. Diese Tatsache läßt sich von den Samniter= und Latinerkriegen bis zu den Hussiten= und Hugenottenkriegen und hinauf bis zum Burenkrieg verfolgen. Waren beide Gegner stark und mächtig, so prägen auch beide vereint den Namen. So entstanden Bezeichnungen wie Deutsch=französischer, Russisch-türkischer und Russisch=japanischer Krieg. Abgesehen von den erwähnten kriegerischen Ereignissen, die ihren Namen einer oder beiden kriegführenden Parteien verdanken, gibt es andere, in deren Titel die kriegführenden Nationen nicht zum Ausdrucke kommen. Hier ist in erster Linie die lange Dauer maßgebend gewesen. Jener Krieg von 1618 bis 1648, unter dessen Schrecken Deutschland so furchtbar hat leiden müssen, war zu ungewöhnlich durch seine Dauer, als daß diese nicht für immer in seinem Namen hätte festgehalten werden sollen. Dem gleichen Grunde verdankt der Hundertjährige Krieg zwischen Frankreich und England von 1339 bis 1453, sowie der Siebenjährige Krieg seine Bezeichnung. Andere wieder, bei denen einerseits zu viele Nationen beteiligt waren, als daß man nach ihnen das Ereignis hätte benennen können, die sich aber auch anderseits nicht durch besondere Länge auszeichneten, tragen den Namen der Oertlichkeit, wo sie stattfanden. Beispiele dafür sind der Krimkrieg und der Balkankrieg. An letzter Stelle sei noch an die Kämpfe erinnert, die nach dem Ziel und dem Zwecke betitelt sind, dem sie dienten. Dafür sind die hervorragendsten Beispiele aus der Weltgeschichte die Raubkriege Ludwigs XIV., der spanische Erbfolgekrieg und endlich die glorreichen Kämpfe unserer Väter gegen Napoleon, die Befreiungskriege. Was nun den gegenwärtigen Krieg anbelangt, so sind die Gegner, die Deutschland gegenüberstehen, zu zahlreich, als daß der Krieg nach den sich bekämpfenden Völkern benannt werden könnte; auch läßt sich der Endzweck des Kampfes füglich nicht zur Bezeichnung verwenden. Die Bezeichnung „Europäischer Krieg" oder besser„Weltkrieg,“ scheint demnach, vorläusig wenigstens, die zutreffendste zu sein.
= Flandern und Fläming. Ueber alte kulturelle Zusammenhänge zwischen Flandern und dem deutschen Fläming gibt eine Studie von Hermann Voßdorf in der Zeitschrift Niedersachsen interessanten Aufschluß. Im 17. Jahrhundert zogen aus Flandern flämische Kolonisten zur Besiedelung desjenigen Höhenzuges aus,
der heute nach ihnen den Namen Fläming trägt. Der Fläming
erhebt sich im südwestlichen Teil der Provinz Brandenburg. Sein höchster Punkt, der Hagelberg(201 Meter), befindet sich im westlichen Ausläufer. Der höchste östliche Punkt ist in der Nähe von Jüterbog. Das Bewußtsein ihrer Herkunft ist im Laufe der Jahrhunderte den Flämingern abhanden gekommen. Darum wußte auch keiner der aus jener Gegend stammenden Soldaten, daß er ins Urväterland zog, als er Flandern betrat. Von Wenden und Oberdeutschen umgeben, haben die Fläminger ihre flämisch=niederdeutsche Sprache und Art bis auf die heutige Zeit bewahrt. Am reinsten klingt das flämingsche Niederdeutsch noch in den abgelegeneren Dörfern des Fläming. Jedenfalls ist diese Mundart der am weitesten nach Südosten vorgeschobene Posten des Niederdeutschen, der nur durch das Börde=Platt im Zusammenhang steht mit dem großen niederdeutschen Sprachgebiet. Die nähere Verwandtschaft mit dem Flämischen zeigt das Flämingsche schon in seinen persönlichen Fürwörtern. Sie klingen genau wie das Flämisch=Holländische Nur die Schreibweise ist eine andere. Auch mit der Aussprach des„G“ im Anlaut kommt die flämingsche Mundart dem Flämischen näher als dem Niederdeutsch der nördlichen Gebiete.
(60 Der„Bauernschreck“ in Eisen. Klagenfurt, 7 Aug.1915. Die meisten Zeitungsleser werden sich noch der großen Aufregung erinnern, die seinerzeit der berüchtigte„Bauernschreck" besonders in Steiermark und im angrenzenden Kärnten verursacht hat, bis es endlich nach monatelanger Jagd und unter Aufbietung von Gendarmerie und Militär gelang, des angeblichen Ungetüms habhaft zu werden, das sich hierbei als ein ganz gewöhnlicher Wolf vorstellte. Die steirischen Jäger kamen damals in der Oeffentlichkeit ziemlich schlecht weg, bis sie schließlich ihre Weidmannsehre wieder leidlich zusammenzuflicken vermochten. Wie unrecht ihnen aber damals tatsächlich geschah, beweist am besten der Weltkrieg, in dem die steirischen Jäger auf den Schlachtfeldern nicht minder sicher zu treffen wissen, als beispielsweise die Tiroler Schützen, die sich seinerzeit über das merkwürdige Pech ihrer steirischen Kollegen gar weidlich lustig machten. Da ist nun einem sicheren Herrn Benno Schober in Wolfsberg im Lavanttale in Kärnten die zweifellos originelle Idee gekommen, auch dem„Bauernschreck“ ein sinniges Denkmal zu setzen. Er erbot sich nämlich in der letzten Wolfsberger Gemeindeausschußsitzung, der Stadt einen Schild, welcher den„Bauernschreck“ darstellt, zu spenden, damit durch Einschlagen von Nägeln seitens der Bevölkerung gleich dem Vorgehen zahlreicher anderer Städte in Oesterreich und Deutschland Gaben für unsere tapferen Krieger gesammelt werden. In dieser patriotischen Form hat sicher auch ein„Bauernschreck"-Denkmal seine Berechtigung und läßt erwarten, daß es gerade durch die Originalität seiner Aufmachung weite Kreise zu Spenden für den guten Zweck anspornen wird. ∆
(0) Das berittene bäuerliche Ehrengeleit. Auf ihrer jüngsten Fahrt durch das von den Russen heimgesuchte Ostpreußen war die Kaiserin und die Kronprinzessin Cäcilie in den verschiedenen Dörfern Gegenstand begeisterter Huldigungen. Eine besonders hübsche Ehrung bereitete man ihnen bei dem Besuch des Gutsbezirkes Tarpupönen im Kreise Stallupönen, wo der Gutsbesitzer Maleika die hohen Frauen mit einem eigenartigen Ehrengeleit überraschte. Zu diesem Zwecke schwangen sich die Gutsangestellren, und zwar Knechte wie Mägde, in die Pferdesättel. Sie ritten den herrschaftlichen Automobilen entgegen und machten zur größten Freude der beiden Fürstinnen wie der gesamten Bevölkerung an der Seite der Kraftwagen die Fahrt durch den ausgedehnten Gutsbezirk in gestrecktem Galopp mit. Nach der Besichtigung der zerstörten Stätten nahm die Kaiserin Veranlassung, dem Gutsbesitzer wie der tapferen Schar der Reiter und Reiterinnen für die schöne Ueberraschung persönlich ihren Dank auszusprechen. kk
Gartenarbeit und Blumenpflege
500000308000 0000000000002000 80 800000 800000 00 80000000 00 0 00000
S Wie macht man Gemüse auf einfachste Art haltbar?
Von Luise Niemer.
Dank der günstigen Witterung der letzten Monate und der zahlreichen Anregungen und fleißigen Hände ist die Gemüseernte sehr gut ausgefallen. Nun heißt es der Fülle Ueberfluß, soweit er sich zur Haltbarmachung eignet, der Dauerform zu überführen, damit es uns auch in den Monaten, in denen Garten und Feld nichts zu bieten vermögen, trotz der verminderten Einfuhr, an gesunden Gemüsen nicht mangelt.
Sehr verbreitet ist das Einmachen der Gemüse in Büchsen oder Gläser. Einfacher und billiger ist es, die Gemüse durch Dörren und Einsäuern haltbar zu machen. Zum Dörren eignen sich fast alle Gemüse, namentlich aber Bohnen, Erbsen, alle Kohlarten und Spinat. Die Früchte werden vor dem Trocknen sauber gewaschen und jede auf ihre Art wie zum Kochen vorgerichtet. Darauf läßt man sie—6 Minuten in kochendem Wasser abbrühen und auf einen Durchschlag geschüttet ablaufen. Das Trocknen selbst erfolgt auf einfachen, aus Holz gefügten Rahmen, die mit engmaschigem, verzinktem Drahtgeflecht bespannt sind. Diese Horden werden mit den zu dörrenden Gemüsen in dünner Lage belegt und einzeln oder übereinander auf die Herdplatte gestellt, wenn dieselbe nicht zum Kochen benutzt wird. Durch die Unterlegung einiger Steine verhütet man das Anbrennen und befördert den Luftzutritt von unten. Das Trocknen muß langsam und gleichmäßig erfolgen, weßhalb die Hitze nicht zu groß sein darf. Damit das Dörren gleichmäßig vor sich geht, ist es notwendig, die Horden von Zeit zu Zeit umzustellen; jedoch muß frisch eingefülltes Gemüse, bis es angetrocknet ist, immer oben stehen, da es andernfalls die schon trockenen Früchte durch die aufsteigenden Dämpfe wieder durchfeuchtet.
Das Aufstellen der Horden im Bratofen des Herdes ist nicht zu empfehlen, da es hier sehr schwer hält, eine gute Durchluftung und gleichmäßige Hitze zu erzielen. Für größere Haushaltungen lohnt sich die Anschaffung eines Dörrapparates, der leicht zu handhaben ist und auf die Herdplatte gesetzt werden kann, aber auch mit besonderer Feuerungsgelegenheit im Handel zu haben ist.
Die Gemüse sind fertig gedörrt, wenn sie auch im Innern durchtrocknet sind, sie dürfen aber nicht braun aussehen oder brenzelig schmecken. Nach dem Trocknen sind sie noch einige Tage in einem luftigen nicht feuchten Raum zum Nachtrocknen auszubreiten. Die Aufbewahrung erfolgt in luftdurchlässigen Säckchen, die an einen luftigen, trocknen Ort aufgehängt werden. Sollen die Dörrgemüse gebraucht werden, so wasche man sie am
Abend vorher leicht ab und belasse sie die Nacht über in Wasser. Das hierzu verwendete Wasser darf man nicht wegschütten, da es Nährsälze enthält.
Ein anderes Verfahren, Gemüse haltbar zu machen, ist das Einsäuern unter Benutzung von Salz, dessen konservierende Eigenschaft die Entwicklung der Bakterien ganz oder teilweise verhindert. Setzt man nur kleinere Mengen Salz zu, so wird die Tätigkeit der gärungserzeugenden Lebewesen nur bis zu einem gewissen Grad gehemmt, sodaß Milchsäurung hervorgerufen wird, die den bei dem Sauerkraut so sehr beliebten säuerlichen Geschmack erzeugt. Das Einsäuern für den Winterbedarf kommt in der Hauptsache nur bei Bohnen, Sauerkraut und Gurken in Betracht, die letzteren werden auch häufig unter Zusatz von Essig eingemacht.
Die Bohnen können auf verschiedene Weise eingesäuert werden; folgende Art ist sehr zu empfehlen: sie werden leicht gewaschen, sorgfältig abgezogen, fein geschnitzelt und über Nacht eingesalzen (auf 50 Pfund 5 Pfund Salz). Am anderen Tage drückt man sie möglichst fest in einen großen Steintopf oder in ein sauberes ausgeschwefeltes Weinfaß. Nach kurzer Zeit bildet sich eine Brühe, die die Bohnen reichlich bedecken muß; ist dieses nicht der Fall, gießt man die nötige Menge Salzwasser nach. Die Bohnen werden mit einem reinen gewässerten Leintuch und mit einem Teller oder Holzbrett bedeckt, mit einem Stein beschwert und mit Pergamentpapier zugebunden. Nach jemaligem Herausnehmen des nötigen Teiles Bohnen wäscht man Tuch, Deckel und Stein ab und legt sie dann wieder auf. Die zu verbrauchenden Hülsen werden zunächst in kochendem Wasser zehn Minuten offen abgebrüht, abgegossen, einige Stunden gewässert und alsdann wie frische Bohnen zubereitet.
Folgendes Verfahren hat sich für das Einsalzen von Salatböhnchen bewährt: Die abgezogenen und gebrochenen Bohnen werden in einer schwachen Salzlösung, zehn Gramm auf ein Liter Wasser, mehrere Minuten aufgekocht, dann läßt man sie in einem Küchensieb ablaufen, packt sie fest in einen Steinguttopf und übergießt sie mit abgekochtem Salzwasser, wozu auf ein Liter Wasser siebzig Gramm Salz gerechnet wird. Von besonderer Wichtigkeit ist es, darauf Obacht zu geben, daß die Salzlake stets über den Bohnen steht.
Sauerkraut wird auf folgende Weise zubereitet und aufbewahrt: Feste Weißkohlköpfe werden fein gehobelt und in ein sauberes Fäßchen oder Steintopf mit Salz, Kümmel fest eingefüllt und darauf wie die Bohnen zugedeckt. Auf 10 Kilogramm Dauersauerkohl nimmt man 350 Gramm Salz. Das Einmachen von Salzgurken ist bekannt.
Sorgfältig getrocknete oder ungesäuerte Gemüse lassen sich lange Zeit aufbewahren und ergeben wohlschmeckende Gerichte, die sich von frischen Früchten nur wenig in Aussehen und Geschmack unterscheiden. Jede Hausfrau sollte in diesem Jahre nicht versäumen, einen der Größe ihres Haushaltes entsprechenden Bedarf an Dauergemüsen sich anzulegen und so dazu beitragen, daß wir, wenn der angekündigte Winterfeldzug sich
verwirklichen sollte, wiederum vollauf mit Nahrungsmitteln versehen sind.
0 Drei Beerenfrüchte.
Neben mancherlei Kräutern aus der freien Natur, sind es auch Früchte verschiedener Art, die in der Küche Verwendung finden können und billige, wohlschmeckende und gesundheitlich wertvolle Nahrungsmittel bieten. Bald wird die Reife der Brombeeren beginnen. Da benutze man diese aromatisch schmeckenden Früchte nicht als Näscherei, sondern sammele sie, wo solche in Menge vorkommen, zum Verbrauch in der Küche. Sie dienen zur Herstellung von Suppen, Kompott, Gelee usw. In manchen unserer Wälder kommt die Brombeere, Rubus fructicosus, recht häufig vor, auch an Abhängen und Gräbenrändern. Weiter auch ist die Kratzbeere, Rubus caesius, bei uns zu finden, erkenntlich an dem niedrigeren Wuchs und den bläulich angehauchten Beeren. Sie kann mit den Brombeeren in einen Topf getan werden.
Himbeeren haben wir auch in den Wäldern, aber doch nicht in solchen Mengen, daß sich das Pflücken für den Küchenverbrauch sonderlich lohnt. Dagegen ist dem Holunder ganz besondere Beachtung zuzuwenden. Hier gehen alljährlich große Fruchtmengen unbenutzt zugrunde, sofern sie nicht von den Vögeln, für die sie auch große Leckerbissen sind, gefressen werden. Nicht nur im Freien, sondern fast mehr noch in den Gärten, ist der Holunder in Strauchund Baumform zu finden. Und so eine große Baumkrone, die im Frühjahr mit Blüten übersät ist, wie z. B. in diesem Frühjahr, bringt eine große Menge der schwarzen Beeren. Sie dienen ebenfalls zur Bereitung von Suppen und Mus, können aber auch getrocknet, und so längere Zeit aufbewahrt werden; die billigste Art der Konservierung. Wo das Obst in diesem Jahr so teuer ist, lerne man diese Beeren besonders schätzen.
Vergessene, oder zum Genießen garnicht beachtete Frucht bietet in sehr reicher Fülle in ihren Beeren die Eberesche oder der Vogelbeerbaum. Das ist wohl erklärlich, denn die schönen, roten Beeren schmecken recht bitter. Sie lassen sich aber zu einem wohlschmeckenden Mus kochen, und ist dies Gericht auch für Brustkranke sehr zu empfehlen. Auch ein Ebereschenwein wird empfohlen. Man sollte umso mehr sich den Vogelbeeren zuwenden, weil sie auf einigen Stellen bei uns reichlich vorhanden sind. Zwar kommt die Eberesche im Walde seltener vor, sie ist ein rechter Straßenbaum, und steht in stattlichen Bäumen noch an mancher Landstraße. Als noch der Krametsvogelfang betrieben wurde, gingen die Vogelbeeren karrenweise an die Krametsvogelfänger. Nachdem dieser Fang glücklicherweise eingestellt ist, bleiben die Beeren auf den Bäumen, wo sie von den Vögeln geholt werden. Sie sollten aber jetzt, und auch fernerhin, der menschlichen Nahrung dienen. Ueber die verschiedene Zubereitung dieser drei Beerenarten geben die Kochbücher manche Anweisungen.
Noch bergen unsere Wälder mancherlei Beerenarten. Aber sie kommen für größere praktische Verwertung nicht in Betracht, da einige in zu geringen Mengen vorkommen: Hagebutten, die Früchte der Hundsrose(werden in Zucker eingemacht); Faulbaum; Hartringel; Weißdorn(Hahnäpfel). Die Kinder mögen aber bei der Beerensuche vorsichtig sein. Es lockt da eine schwarze, einer Kirsche ähnliche Beere, umgeben von drei Blättchen, die Einbeere; oder auf dem Waldboden leuchtendrote, die Samenfrüchte des gefleckter Arons oder Aronstabes: traut ihnen nicht, sie sind giftig.
11•14
1

Kölner Lecal-Anzeiger N. 224&ap. Sonntag. 15. August 1915
Seite 9.
Frbsetung u. Slis.)
Zu verkaufen
H4r. Ztür. vorgeb. Pitchp.=., nußb. Schlafz. m..=Bett u. mod. Speisez., d. g. Einricht. 580 M, eich. Herrenz. 320, nußb. Bücherschr. 30, nußb. Vert., schw. eich. Schlafz m gr. 3tür. Spschr. u..=Betten 320. K. Friesenwall7 b
Habe abzugeben 20 Zentner
Sohlieder-Stücke
ca. 4 Pfd. schwer, a 3 5 das Pfd. Prob. geg. Nachn. Ad. Lange, Leipzig, Bayersche Str. 47.*
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch gedr. v. 10.A an Frank, Spichernstraße 71, en gros-en détail.
Kompl. Schlafzim. 275.
Komplette Küche 125.4
MauritiussteinZlih Esch, weg98.Privath.
Dezimalwage
weil überzählig billig zu verk. Gleuel bei Frechen, e Kölnerstraße 34.*
#2
Schäferhund, 2 M. alt, z. verkaufen. Krefelderstr. 33 p.
Piano
§ 150 M und höder, 8 Eintrachtstr. 30,Lag.
Junignche.)
nc.
Drivatmann sucht gebr. auch altes Ang. unt. 631
a. d. Gesch. d. BI. Pland.
Ant. Zinnsachen, Möbel, Porz., Oelgem., Kupferstiche werd. stets angekauft. Achterstr. 4.
Hord gut erh.,weiß, zu kaufen Yels, gesucht. Rippes. Neußerstraße 362 part. Hinterh.“
Schraub gesuch, klein, gebr., Tchlaus bis.40 hoch. Ang. u. M A5112 Annst.Deutz, Tempelst 1.
Gebisse, Gold, Süber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55. Hoster. b
Altes Cald und Platin kauft
Allen GoIo z. höchsten Preise 5 Agrippastraße 17, 1.
Grabkreuz mit Preisang.
kauf. ges. Krefelderstr. 33,
Junges zugfestes
Pferd
mit oder ohne Fuhrwerk
zu verkaufen. Off. u. C 280 a. d. Geschst. d. Bl.
Rassepferd
4jähr., zuverläss., 170 hoch, mit Geschirr u. Plateauwagen, auch einz. b. zu verk Rothehausstr.53.
Ein zweites
Arbeitspferd
für aufs Land zu verkaufen.““ köln=Höhenberg, Olpenerstr. 198.
Wilms größte HundeverkaufsZucht=,Dress.=„Scher=Kup.=Pensionsanst. Kölns f. Rasseh. all. Art. Währ. d. Krieg. bed. herabges. Pr. -I4täg.Probez. gest. Reelle fachmänn Bedien. Mitgl.d. Tierschutzu aRef. Dürenerstr. 31. Tel. B4263 B
junger starker Esel mit Geschirr und Karre zu verkaufen. Stommeln, Kattenberg Nr. 11.
Uerliebste Kätzchen zu verschenken. Landsbergstr. 45, I.
Vermischtes
MietDianos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Mand-Pia
Köln, Kalser-Wih.-Ring 38
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Kohlen
Koks Briketts.
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus Hohestr. höhle 9. Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhasrflechten
von.50.A. bis 80..4 Spezialität:
ohne Kordel
von##an eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik. ware. Haarflechten m. Kordel
von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.*0
ETT. MK
kaufen Sie jetzt noch, weil Sommer, weit unt. regul. Preis
noch bbl.
jetzt TEM noch IM.
hoch)9 f.
jetzt 20 M noch JE HI.
1e
jetzt noch Ich kaufte obige Felle schon im Frühjahr spottbillig ein, in der Saison kosten, da die Felle ständig teurer werden, die obigen Pelze teils bis den doppelten Preis.
Vergütung:
Außerdem vergüte ich jedem Kunden v. auswärts jedoch nur bei Vorzelgung dieser Annonce
2 M. Fahrgeld oder gebe einen schönen Kinderpelz gratis bei Einkaufein. Pelzes von 30.an.
simon, Köln
Glockengasse 6, I. Etg.
Grosse, eigene Kürschnerei.
a. Salaté
(Mayonnaisenöl) faß=.kannenweise, billig abzugeben.
J. Behrmann, Köln, Tel. A 7297
Armee Uhr 925
Reklamepreis nur O
6 Stück à.75 4 Jifferblatt und Zeiger nachts leuch tend(Ra dium) nur 5 M.
6 St.
.25. Dam.= Uhr nur 5
lange Halsk., 5 Jahre Garantie,
.50 f
Nur.25 M. kostet diese echte deutsche Herren-Ankeruhr, echt versilbert, mit echtem Goldrand, 30stünd. Ankerwerk genau reguliert, 2 Jahre Garantie, Kette 60 Pf., Nickelkapsel 40 Pf., Lederarmband 1 K* Uhren-Klose, Berlin S W. 29.L. 9.
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen 0
Johann Brem
Köln=Schlachthof. Liebigstr. 173
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9110 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Zein=Sohlerei
hans Sachs Marzellenstraße 65. Beste Handarbeit.
Herren=Sohlen.00.4. Damen=Sohlen.00.6. Herren=Absätze.30.l. Damen=Absätze.00.f.
Bitte genau auf Hausnummer achten. 1
la. Schweinsköpfe
mit voller Backe, frischgesalzene erstklassige, saubere, amtlich untersuchte, haltdare Ware liefert in Gebinden von Neto 30, 50 und 100 Pfund für nur 79 Pfg. pro Pfd., dieselbe Ware, tadelllos haltbar goldgelb geräuchert für nur 89 Pfg. pro Pfund ab Nortort unter Nachnahme Heinrich Krogmann, Nortorf(Holst.) No. 7 f. v
Für Schuhmacher Post. prima
eichen gegerbte Sohlleder=Croupons
Pfd. 6,60 M. sowie prima Bacheleder=Croupons leichte und schwere Ware Pfd. .75— 6,75.4. Abgabe nur crouponweise.
Mich. Pesch,
Krefelderstraße 45, hp. b
Hies. leistungsfähige Schweinemetzgerei sucht Abnehmer für a. Wurst= u. Fleischwaren
Uebernahme für Lieserung auch nach auswärts.
Off. u. B754 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Breitest. 85. b
Welcher Edeldenkende
würde einer neu gegründeten Marian. Jungfrauen=Kongregat. die meist aus armen Arbeiterinnen besteht, zum Einüben von Kirchenliedern ein gebraucht. Klavier oder Harmonium schenken? Augeb. unt. C 279 schriftl. an die Geschst. d. Bl.*
Wer leiht ein Podium
für einen Kinderchor v. 100 R. Preisang. erwünscht. Offert. u. A 146 an die Gesch. d. Bl.
Reell.
Zwei Freunde, kath., 26., in staatl. Betrieb, u. 30., selbst. Landw., suchen je die Bekanntsch. eines br kathol. Dienstmädchens oder Landwirtstochter.
Off. unt. M 69 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 17. Aug. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 zu Cöln ver steigert werden: 9
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Sofatisch, 1 Ladentheke, verschiedene Kartons mit Hüten und Zylindern, 1 Büfettschrank, 1 eichener Serviertisch, Sofa, Ausziehtisch, 2 eich. Schreibtische, 10Schreibmaschinentische, 2 Ladenschränke, 1 Sofa, 1 Pianino, Büfett in Rußbaum, 1 Schreibtisch, 1 Anrichte, 2 Ladenschränke mit Glastüren, 3 Ladentheken, eine Partie Goldsachen, wie Ringe, Broschen usw., 1 großer antiker eich. Schrank, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine(Stoewer), 1 Wanduhr(Freischwinger).
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 17. August 1915, vorm. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1Oelgemälde, 2Klaviere, 1 Büfett mit Schnitzerei sowie verschiedene neue u. gebrauchte Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 16. Aug. 1915, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Neußer. straße 30 32 versteigert werden
Pianinos, Schreibtisch, Bücherschrank usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Empfehle zu den sehr billigen Preisen:
Kriegsgeslügel-Weichfutter
= 17,75
Crocken=Körserfutter Schweine=Masfatter
= 21.50 M B3 per 100 Pfund ab Fabrik Elze. Richter, Küppersteg, Ndrh.
Auch in den hartnäckigsten Fällen von
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkonnungen. 8 Niederlage: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
KnabenSchlupfanzüge, hochschick jetzt im Saison=Räumungs verkauf zum Auss. a.50, do. Marke Schulanzüge aus Resten z. Auss. 5 u. 6 ., Höschen a.50 empf. Alb. Wagner, Schneidermeister, Köln, Gertrudenstr. 37, a. d. Breitestr.
Speisezim.
wie neu, mit echten Lederstühlen,
Prachtv. Talon-Einrichlung
mit Gobelin=Schlafzimmer mit Roßhaarmatr. auch einzeln zu verkaufen. b
Erven, Rubensstr. 16, Möbell.
Kleines
Einfamilienhaus
mit Gas oder Elektr., mir etwas Garten u. Stall(Anfang Merheim linksr.) oder Rippes in d. Nähe d. Haltest. von ruhigen Leuten zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis unter 619 an die Geschäf sst. d. Bl.
Hlauiar fast neu, mit Rlavler, Garantie,
Harmonium,
Spiel, fast neu, 160 Mark. 49 Hansaring 49, Lag.
Im
Pension Pfeiffer, Michelbach, Nassau, schöne luft. Zim., gute Verpflegung. Bäder, Balk., Gart.= Terrasse. Maß. Preise. Direkt a. Wald, 3 Minut. v. Bahnhof, gegenüber Arzt u. Postamt.
Friedhöfe Müngersdorf und Bichendorf.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen Müngersdorf und
Bickendorf:
Datum1 Flur
Tag, Mon., Jahr Litera
Nr.
Erwerber
4. Aug. 1885
6. Aug. 1885
a. Friedhof
Müngersdorf
I 7
h. Friedhof Bickendorf
V 69
Dresen, Peter Wwe.
Spitz, Deter
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 15. August 1915.
*„ Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel.
Pferdemarkt
in Cöln.
Der 3. diesjährige Pferde markt wird am
.1. u. Donnerstag, den 2. Sep tember d. J. auf dem städtischen Vieh hof hiersolbst abgehalten.
Gemäß Anordnung des Heren Regierungs=Präsidenten, hier, muß die tierärztliche Untersuchung der Pferde im Sommer von 7 Uhr vormittags bis 7 Uhr nachmittags erfolgen. Es liegt daher im Interesse der Händler, die Pferde so rechtzeitig abzusenden, daß sie innerhalb dieser Zeit am Viehhofe eintreffen, da sonst eine Sicherheit für ihre Einstallung nicht geboten ist.
Cöln, den 10. August 1915.
Der Oberdürgermeister.
a* J..: Laué.
Präparate, diätetische Mittel I. Ranges für Gesunde und Kranke, ein
Jungbrunnen für jedermann
verhindern die Bildung von Darmgiften, regeln völlig unschädlich Verstopfung, Magen- und Darmkatarrhe, erleichtern d. Altersbeschwerd.
Viele Herzte bevorzugen
Dr. Klebs Voghurt-Präpar. 45.-Tabl.= Mk..50; mit Glycobakter-Glycinjocur-Tabl.= Mk..—;-Ferment, gar. wirksam. ausreichend für 90 Lt..-Milch= Mk..50.
In Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern; wenn nicht erhältl. auch dir. portofr. v. Chem. Bakteriol. Laboratorlum v. Dr. E. Klebs, München. Goethest. 25. Prosp. u. Prob. kostenl.
Gen.-Vertr.: Dr. Rich. Mauch, Cöln, Roonstr. 61. 0“
en Vet
beseitigt man mit Erfolg durch Pyrmonter Malzola. Glas M..—. In Köln vorrätig:
Aposteln=Apotheke, Neumarkt
Einhorn=
ofRehStern.=Mülheim,
Freiheitstraße
DeutscherRing
Wallrasplatz
Salierring
Waidmarkt
und in den Drogerien:
Dr. Dietrich Nachf., Eigelstein R. Jasky, Habsburgerring H. Katterbach, Severinstraße F. Wiegand, Chlodwigplatz
sowie in den übrigen Apotheken und Drogerien.
Fabrik=Niederl. für den Reg.=Bez. Köln:
Lorenz Berndes. Köln o
Lager bei der Handelsges. Noris, Zahn&amp; Co. und bei der
Handelsges. Deutscher Apoth. Hageda. 1B
Jetzt kaufen Sie noch billig!
Sehr schöne gute Qualität echte Skunks Pelze jetzt 45, 55.
Schöne Alaska=Füchse 30, 40 K. usw. Prima Qualität Steinmarder pro Fell 30. und höher. Posten prima echte Felle sehr billig, sowie Neuaufertigung und Umänderung in eigener Kürschnerei.
(Eing.
Korseitgeschäft) 1b
Achten Sie auf Adresse!
Köln, Herzogstr. 4b
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buehdruck u. Litographiein kürs.Zeit Grosses Laper fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Für Fußleidende!
Der verstordene Geh. Med.=Rat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen von Aerzten, auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr. 3, am Königsplatz. Fernspr. A 7371. ars*
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 86,
In der nächsten Woche finder eine Stadtverordneten-Sitzung nicht statt.
Cöln, den 14. August 1915. Der Oberbürgermeister.“
Bekanntmachung.
In den Monaten August und September werden folgende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
a) Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
1. Jakordenstraße(im August),
2. Idsteiner Straße zw. Hachenburger und Emser Straße,
3. Krüthstraße von Nohlstraße auf 70 m nach Osten.
b. Neuanlage von Fahrbahnen:
1. Mengenicher Straße von Nüssenberger Straße bis Mühlenweg,
2. Konradstraße von Luxemburger bis Remigiusstraße,
3. Johann=Heinrich=Platz,
4. Klosterstraße von 70 m südlich der Friedrich=Schmidtstraße auf 180 m nach Süden,
5. Perlenpfuhl zw. Perlengäßchen und Herzogstraße,
6. Maybachstraße von Krefelder Straße bis einschließlich Eisenbahnüberführung,
7. An der Pulvermühle zw. Gremberger Straße und Eisenbahnüberführung,
8. Dünnwalder Mauspfad von Odenthaler Straße bis Berliner Straße in Dünnwald.
9. Strundener Straße von Gierather Straße bis über den Grünen Weg in Dünnwald.
c) Neuanlage von Bürgersteigen:
1. Neußer Straße zw. Schmiedegasse und Floriansgasse, Westseite,
2. Schönsteinstraße von Haus Nr. 12 bis Haus Nr. 4,
3. Leyendeckerstraße von Venloer= bis Marienstraße,
4. Overbeckstraße von Liebigbis Nußbaumer Straße,
5. Mechternstraße von Barthelbis Weinsbergstraße,
6. Schützenstraße von Everhardstraße bis Grundstück Voosen,
7. Senefelderstraße von Venloer Straße bis Subbelrather Straße,
8. Sudbelrather Straße von Takustraße auf 190 m nach Nordwesten,
9. Platenstraße von Marienstraße bis Thielenstraße,
10. Düsseldorfer Straße Nr. 36 bis 52.
Die Hauseigentümer and Anliegerder vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas= Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln. den 10. August 1915. Tiefbauamt.*7
Lehmhäuschen m. Garten
zu k. ges. Ang. m. Dr. u. L 93 a. d. Hauptv. Ehrenf., Körnerstr. 5.
(in Missionshaus sucht für den geistl. Rektor eine Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtung billig zu kaufen.
Off. u. 632 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kötner Lecal-Aureiger UIr. 224&ap Sonntag. 1d. Auaust 1915
Den Heldentod fürs Vaterland starb unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
Kriegstrelvoiliger im Res. Int. Regt. 92
im blühenden Alter von 20 Jahren. Um ein frommes Gebet bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen Familie Priedrich Mohlberg.
Köln-Zollstock. Bremsstr. 64.
„
len Peter Blumberg
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Jos. Roggendort
findet am Dienstag, den 17. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu alle Bekannten freundlichst eingeladen werden. b3
En feierliches Seelenamt
für die verstorbene
Frau Sibylla Miessen
geb. Mertens findet am Dienstag, den 17. August, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria-Himmelfahrt, Jesuiten, statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 18. August 1915, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Zollstock. 35
Heute wurde uns die überaus schmerzliche Nachricht zuteil, daß unser einziger innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel,
Lehrer In Köln-Holweide
Einj. Musketler im Res.-Inf.-Reg. Nr. 69 am 9. August infolge eines Granatschusses den Heldentod für sein Vaferland im Alter von nahezu 28 Jahren gestorben ist.
In tiefem Schmerze: Christian Blumberg Susanna Blumberg geb. Dix Bärbchen Sturm geb. Blumberg Maria Blumberg Gerhard Sturm und 2 Meffen.
Köln. den 12. August 1915.
Spiesergasse 17.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 18. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Nach Ueberführung der Leiche wird die Beerdigung bekanntgegeben.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Nachricht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. de
BeerdigungsAnstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Hofmehalon gefallener Krieger nach das Heinmnolen den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 85
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandG EINNTGT TATT UNUF
Schuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Girzenichste., Burghöfchen
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag. Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen.
Färberei I. Schütz Fabrik Follerstrasse 88.90
am Waidmarkt-Georgplatz.
Filialen In allen Stadtteilen. Fabrik-Fernspr. A 5463. 0*
Die Kölner Privat-Frauenklinik#
von Dr. P. Bong 0
2 Viktorastrasse 30 a Fernsprecher A 4429
Abietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege* im Wochenbette. 1
Familien-Strandbad
Langel u. Station Port.
ab Köln, Filzengraben:
Sonntag, den 15. Aug., nachm. 3 u. 4 Uhr
Rückfahrt ab Langel 6¾ und 7½ Uhr.
Ab Montag an täglich Hinfahrt 3 Uhr, Rückf. 7 Uhr.
82 Dampfschiffahrt Gshr. Weber.
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Leutnant d. Res.
findet Dienstag, den 17. d.., ½9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.ab
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Nippes
Gute
Schuhe. Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265
im Kinema.“
MietPianos
in allen Preislagen
Bei Kauf entgegenkommende Bedingungen
n Nbach aub
Köln
Neumarkt in Schilderg. 11l.
83
800 0
Flora
9 Täglich 3½ Uhr: □
6
Konzert!
S Liali
O 1* 0
50 PIg.
Morlisen, Sonnentücher
neueste Konstruktion, liefert sof.
Reparaturen Eücherne
Tüchern ebenf.
Wilh. Frinkropseverink 131
a a a a a a iE
Das Interesse aller Herren
t ausgeschlossen, so daß jeder Ungeübte sich sofort rasch und sicher selbst rasieren kann,
22
Selbst-Rasier-Apparat
Wallfahrtvon Kölu nagh Revelger.
Donnerstag, 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5 Uhr Pilgermesse, 6½ Uhr Auszug der Fußprozession. Rückkunft Dienstag, 24. August, gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adresse abzugeben für W. Pohl: Siebenburgen 39, Türmchenswall 46, Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstraße 63, Glockengasse 37—39; für Theod. Scholl(an Stelle H. Fischer):
Florastraße 133, Schenkendorfstraße 13 und UrsulagartenSamstag, 21. August, fährt 7 Uhr morgens
0
I mit 6 Klingen.....00 III mit 12 Klingen.....00M
II mit 12 Klingen...00 K IV mit 12 Klingen.... 10.00f
„Ullrich“ Ersatzklingen, pass. f. alle Apparate, 12 St..75.K,„Ullrich“ Extra-Ersatzklingen 12 St..A
Schildergasse 3
(Palatium)
P. Ullrich
Ehrenstrasse 14
E a a a a e E Ia ip ip ia ie
straße 30. Sumrtingu ue“ 25e Wrgee
ab Köln ein Sonderzug; Rückfahrt am 22. August, nachmittags ½4 Uhr, ab Kevelaer; Ankunft in Köln 7 Uhr. Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3 M. 80 Pfg.(hin und zurück) bei Buchholz, Marzellenstraße 49, Sturm, Komödienstraße 83, Lülsdorff, Altermarkt 30. Ben ziger, Martinstraße 104, Ruers, Ulrichgasse 16B, Jansen, im Laach 3, Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab", erhältlich zu 1 M. bei den Fahrkartenverkaufsstellen und beim Präfekten Ursulagartenstraße 12. Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht. Meldung beim Präfekten.
Der Vorstand
der Kevelaerischen Bruderschaft.
Ehrenfeld.
Die Prozession von Ehrenteld
nach Kevelaer
zieht am
Montag, den 23. August 1915.
von der pfarrkirche St. Joseph aus.
Montag. den 23. August, morgens 5½ Uhr: Heilige Messe für die Pilger. 6½ Uhr: Auszug aus St. Joseph. Abfahrt des Zuges von Ehrenfeld.30 Uhr. Ankunft in Kevelaer 10.03 Uhr. Abfahrt von Kevelaer am 24. August,.30 Uhr. Fahrkarten für 3,70 M. sind vom 10. August ab zu haben bei Herrn Ferd. Bellen, Stammstr. 37, Küster Fischer, Wahlenstr. 12, Küster Rheinhardt, Simarplatz 1, Küster Engelskirchen, Vogelsangerstr. 65; ebendaselbst, sowie bei den Brudermeistern sind auch die Kevelaerbücher zu haben. Alle Auskunft, sowie die Anmeldungen für diejenigen, die etwas tragen wollen, bei Herrn Bellen, Stammstraße 37. 35
Schluß des Fahrkartenverkaufs am Sonntag, den 22. August, mittags 2 Uhr.— Coupons für Fackeln zum Preise von 25. Pfg. sind in allen Verkaufsstellen sowie bei den Brudermeistern zu haben.
Die diesjähr. Wallfahrt nach Bornhofen wird am
Sonntag, S. Sept., und Montag, 6. Sept.,
gehalten. Am 5. Sept. ist morgens 6 Uhr Pilgermesse in St. Maria in Lyskirchen. Punkt 7 Uhr fährt das Schiff von der Anlegestelle Filzengraben ab. Die Rückfahrt erfolgt von Bornhofen am Montag, 6. Sept., nachmittags 1½ Uhr, die Ankunft in Köln gegen 8 Uhr.
Um eine Ueberfüllung des Schiffes zu vermeiden, wird die Zahl der Pilger beschränkt. Es wird deshalb gebeten, sich rechtzeitig mit Fahrkarten zu versorgen. Dieselben kosten 4 Mark und sind bei Gundert, An Lyskirchen 11, bei Aldenhoven, An Lyskirchen 10, bei Ruers, Ulrichgasse 16 B sowie bei der Geschäftsstelle dieser Zeitung, Breitestrasse 85, zu haben.
Das Pfarramt St. Maria in Lyskirchen.
#5
Abt. Auskunftstellen.
Auskunfterteilung über Arbeitsvermittelung,
Kriegsunterstützung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Sprechstunden während der Ferien:
Stadthaus, Zimmer 113, täglich von 10—1 und 4 bis 7 Uhr.
Domhof 28, täglich von 10—1 und—7½ Uhr.
Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 30, vom 6. August bis 1. September geschlossen.
Flandrischestrasse 10(Kath. Frauenband), Montag, Dienstag und Freitag, nachmittags von 4 bis 6 Uhr.
Severinstrasse 199(im Volkshaus), Dienstag, Donnerstag und Samstag, vormittags von 10—12 Uhr.
N
Ein
De
WTB
In de
850 in 1 Die n beantwor von St. Feindes
französise
Trup,
in de zurück und nah Ein r 1000 Ge arbeitete Zwisch gemeldet gangis worde über 100 nahm 35 beutete 1 Der R Auf aller
Dem Ve zähen Wit die feindli halbwegs brechen Allein di vom 8. bis ziere
Hee
Ur
früh
Die rus burg hat ussischen B Streitkräfte sich um die sorangekomt tößen ausg eitung aber Erfolg hatte Nordos befangenen uhrt, könnt