GRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRNGRRRRRNRMRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNÄRRARRRRRRRRRRRRRRRRRARRRABRRRRRRNN * Bezuaspreis bei u„„ 95
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.50(3 Mon.), In.— (2mon.). m O,SOmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiati.
FRRRRRRRRRRRRRERRRRRRERRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRN
a amepamr ss Zunesesamams
Anzeigenpreis
Die einspaltige Koloner=Tcile 2 (38 mm breit) 25 Pf. 3 und letzte Seite 30 Pf. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. A Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-* Zeise 75 Pf. für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. Platzvorschniiten 10% Zusch Ottertengebühr 25 P.
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Greitestr. 35.
Nr. 19. Forniur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 et. 100 Zeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
E
Köln, mittwoch, 17. Februar 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
G
Ueber 50000 Gefangene.
Jahlloses Kriegsmaterial erbeutet.
WIB Großes Hauptquartier, 16.Febr.1915, abends.(Drahtbericht.)
In der neuntägigen„Winterschlacht in Masuren“ wurde die russische 10. Armee, die aus mindestens elf Infanterie= und mehreren Kavallerie=Divisionen bestand, nicht nur aus ihren stark verschanzten Stellungen östlich der masurischen Seenplatte vertrieben, sondern auch über die Grenze geworfen und schließlich in nahezu völliger Einkreisung vernichtend geschlagen. Nur Reste können in die Wälder östlich von Suwalki und von Augustowo entkommen sein, wo ihnen die Verfolger auf den Fersen sind.
Die blutigen Verluste des Feindes sind sehr stark. Die Zahl der Gefangenen steht noch nicht fest, beträgt aber sicher weit über 50000. Mehr als vierzig Geschütze und sechzig Maschinengewehre sind genommen, und unübersehbares Kriegsmaterial ist erbeutet.
Se. Majestät der Kaiser wohnte den entscheidenden Gefechten in der Mitte unserer Schlachtlinie bei. Der Sieg wurde durch Teile der alten Osttruppen und durch junge, für diese Aufgabe herangeführte Verbände, die sich den altbewährten Kameraden ebenbürtig erwiesen haben, errungen. Die Leistungen der Truppen bei Ueberwindung widrigster Witterungs= und Wegeverhältnisse, in Tag und Nacht fortgesetztem Marsch und Gefecht gegen einen zähen Gegner, sind über jedes Lob erhaben.
Generalfeldmarschall von Hindenburg leitete die Operationen, die von Generaloberst von Eichhorn und von Below in glänzender Weise durchgeführt wurden, mit alter Meisterschaft.
Oberste Heeresleitung.
**
*
0 Neun Tage hat die gewaltige Winterschlacht im masurischen Gebiet gedauert, ein Zeichen dafür, wie erstens die Schwierigkeiten des Geländes und der Jahreszeit auf die militärischen Operationen einwirkten, zweitens aber auch für die Hartnäckigkeit des Angriffes und der Verteidigung auf einer Schlachtfront, wie sie die früheren Zeiten nicht gekannt haben. Der Bericht der Obersten Heeresleitung hebt verdientermaßen die gewaltigen, über jedes Lob erhabenen Leistungen unserer Truppen bei widrigsten Witterungs= und Wegeverhältnissen bei einer Tag und Nacht fortgesetzten Inanspruchnahme hervor. Den an unsere Truppen gestellten, fast übermenschlichen Anforderungen wurden nicht nur die altbewährten Truppen gerecht, auf die unser Generalfeldmarschall erfahrungsgemäß und mit Recht einen so hohen Wert legt, sondern auch in diesen ebenbürtiger Weise die jungen für die gewaltige Aufgabe eingesetzten Heeresverbände. Die alten und die jungen Kameraden haben unter Einsetzung aller in ihnen steckenden Kräfte den zähen russischen Gegner mit solcher Entschiedenheit auf das Haupt geschlagen, daß ihm die Lust zu einer dritten Wiederkehr nach Ostpreußen hoffentlich auf immerdar vergangen sein wird.
In den russischen Heeresberichten und in dem Echo, das diese bei den übrigen Dreiverbandsmit liedern finden, wurde nach Möglichkeit die schwere Niederlage der russischen Truppen verschleiert und die Tatsache entstellt, daß die russische Offensive nach Ostpreußen völlig zerschmettert worden ist. Wie sehr dies wahr ist, das sehen wir aus der auch heut nicht einmal vollständig zu übersehenden Ernte der neuntägigen heißen Kämpfe. Was die Russen eine strategische Rücknahm zum Zwecke der Neuordnung unter Festungsmauern nennen, ist
nicht nur eine Vertreibung der großen russischen Truppenmassen aus ihren stark verschanzten Stellungen östlich der masurischen Seen, nicht nur ein Zurückwerfen über die russische Grenze und eine vernichtende Niederlage in nahezu völliger Einkreisung, sondern auch eine Vernichtung im vollsten Sinne des Wortes.
Die gewaltigen Verluste der Russen an Gefangenen, Toten und Verwundeten, wie wir sie teils zahlenmäßig anzu seben vermögen, teils sicher annehmen können, erläutern genügend das russische Gerede von der„Neugruppierung". Grupperen und verwenden kann man nur vorhandene Streitkräfte, nicht aber gefangene, gefallene und verwundete.
Von den elf russischen Infanteriedivisionen und den verschiedenen Kavalleriedivisionen sind nach dem Berichte der Obersten Heeresleitung nur Reste in die Walder östlich der Linie Suwalki—Augustow entkommen, und die deutschen Verfolger haben auch bereits in der Verfolgung diese Linie überschritten. Aus der anfänglichen Schätzung der Gefangenenzahl ist heute sihon das Doppelte, 50000 Mann, geworden; aber, wie die Heeresleitung sagt, übersteigt die tatsächliche Anzahl der Gefangenen den angegebenen Betrag noch weit. Während man die Zahl der genommenen Geschütze und Maschinengewehre auf reichlich hundert zusammen annimmt, bleibt die Beute an anderem Kriegsmaterial für den Augenblick noch unübersehbar.
Mit der Erinnerung an den großen, von ihnen erfochtenen Sieg wird es für unsere beteiligten Truppen ein nie erlöschendes, erhebendes Bewußtsein bleiben, daß dieser, von Generalfeldmarschall von Hindenburg und seinem Stabe organisierte und von Geueral= oberst von Eichhorn und General der Infanterie von Below durchgeführte Sieg erfohten wurde unter den Augen des Kaisers, der den entscheidenden Gefechten in der Mitte der Schlachtlinie beiwohnte.
*
Die Kämpfe bei Lyck in Gegenwart des Kaisers.
WTB Berlin, 16.Febr.1915.(Trahtber.) Aus Lyck erfahren wir: Einen wichtigen Abschnitt der Winterschlacht in Masuren bildeten die Kämpfe in und um Lyck, welcher Ort den Russen einen festen Stützpunkt geboten hatte. Unseren Truppen gelang es, unter den Augen des an der Front weilenden Obersten Kriegsherrn, am 14. d. M. den Feind aus seinen Stellungen um die Stadt zu werfen. Kaum waren die Sieger in die Stadt eingezogen, da erschien auch der Kaiser und traf dort auf der Hauptstraße und dem Marktplatz neben zahlreichen russischen Gefangenen Teile der elften Landwehrdivision und der zweiten Infanteriedivision, insbesondere das ruhmgekrönte ostpreußische Füsilier=Regiment Graf Roon Nr. 33. Auf dem Marktplatz, inmitten der zerschossenen Häuser und der stark beschädigten Kirche spielte sich eine ergreifende denkwürdige Szene ab, die allen Zeugen derselben unvergeßlich bleiben wird.
Die soeben aus den schweren Kämpfen kommenden, von Schmutz und Blut bedeckten Krieger drängten sich jubelnd um den Kaiser, der viele Mannschaften und alle anwesenden Offiziere ansprach. Plötzlich drangen die erhabenen Klänge der Nationalhymne und darauf das Deutschland, Deutschland über alles! aus vielen Tausenden Kehlen zum Himmel empor. Alle Mauern und Fensteröffnungen der zerschossenen Häuser waren mit Soldaten besetzt, die ihren Kaiser sehen wollten. Beim Ausgange der Stadt begegnete der Monarch dann noch zwei einziehenden Bataillonen des Pommerschen Grenadier=Regiments Nr. 2 mit ihren zerschossenen Fahnen. An der Seite der Straße stellten sich die Truppen in einem offenen Viereck auf, in dessen Mitte der Kaiser trat, um seinen tapferen Grenadieren seinen Dank und seine Anerkennung auszusprechen. Sie hätten das in sie gesetzte Vertrauen glänzend gerechtfertigt und sich ihrer Vorfahren würdig erwiesen, die 1870 und wie vor hundert Jahren in gleicher Gesinnung und durch unerschütterlichen Mut und das Einsetzen der vollen Manneskraft das Vaterland vor dem Feinde geschützt hätten. Er sei gewiß, daß sie, mit der gesamten Heeresmacht, auch weiterhin nicht nachlassen würden, den Feind zu schlagen, wo er sich zeige, bis er völlig niedergerungen sei. Donnernd fiel das Regiment in das von seinem Kommandeur Grafen Rantzau als erneutes Gelöbnis: Treu bis zum Tode! ausgebrachte Hurra auf den Allerhöchsten Kriegsherrn ein.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WTB Großes Hauptquartier, 16. Febr. 1915. (Vormittags. Drathber.)
Die Verfolgungskämpfe an und jenseits der ostpreußischen Grenze nehmen weiteren sehr günstigen Verlauf.
Bielsk und Plozk eingenommen.
In Polen nördlich der Weichsel besetzten wir nach kurzem Kampf Bielsk und Plozk. Etwa 1000 Gefangene blieben in unserer Hand.
Polen südlich der Weichsel hat sich nichts wesentliches ereignet.
der ausländischen Presse haben die abenteuerlichsten Gerüchte über unermeßliche Verluste der Deutschen in den Kämpfen östlich Bolimow(Anfang Februar) Aufnahme gefunden. Es wird festgestellt, daß die deutschen Verluste bei diesen Angriffen im Verhältnis zum erreichten Erfolg gering waren.
Feindliche Angriffe gegen die von uns bei St. Eloi genommenen englischen Schützengräben wurden abgewiesen. Sonst ist nichts besonderes zu melden.
Oberste Heeresleitung.
X
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WTB Großes Hauptquarner. Febr. 1915. (Vormittags. Drathber.)
Offenbar veranlaßt durch unsere großen Erfolge im Osten unternahmen Franzosen und Engländer gestern und in der vergangenen Nachi an verschiedenen Stellen besonders hartnäckige Angriffe. Die Engländer verloren bei gescheiterten Versuchen, ihre am 14. Februar verlorenen Stellungen wiederzugewinnen, erneut 4 Offiziere und 170 Mann an Gefangenen.
Nordöstlich Reims wurden feindliche Angriffe abgewiesen. 2 Offiziere und 173 Franzosen blieben in unserer Hand.
Besonders starke Vorstöße richteten sich gegen Linien in der Champagne, die mehrfach zu erbitterten Nachtkämpfen führten. Abgesehen von einzelnen, kurzen Abschnitten in die der Feind eingedrungen ist und in denen der Kampf noch andauert, wurden die feindlichen Angriffe überall abgewiesen. Etwa 309 Franzosen wurden gefangen genommen.
In den Argonnen setzten wir unsere Offensive fort, eroberten weitere Teile der feindlichen Hauptstellung und machten 350 Gefangene, und eroberten 2 Gebirgsgeschütze und 7 Maschinengewehre. Aich im Priesterwald(nördlich Toul) sind kleinere Erfolge zu verzeichnen; dabei wurden 2 Maschinen= gewehre genommen. Von der Grenze der Reichslande nichts Neues.
Nördlich der Memel sind unfere Truppen dem überall geworfenen Gegner in Richtung Tauroggen über die Grenze gefolgt. In dem Waldgebiet östlich Augustow finden an vielen Stellen noch Verfolgungskämpfe statt.
Die von Lomza nach Kolno vorgegangene russische Kolonne ist geschlagen. 700 Gefangene und 6 Maschinengewehre fielen in unsere Hand.
Ebenso wurde eine feindliche Abteilung bei Grajewo auf Ossowiez zurückgeworfen. In der gewinnenen Frout Plock=Racionz in Polen nördlich der Weichsel scheinen sich hartnäckigere Kämpfe zu entwickeln. Aus Polen südlich der Weichsel nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.

Seite 2.
Lecat-Anzeiger Nr. 48&amp Mittwoch, 17. Februar 1915
England vor dem A
Die englische Admiralität hat angeordnet, daß Verluste von Handelsschiffen nicht mehr öffentlich bekaunigegeben werden sollen. Die Dampfer der Hauptschiffahrtslinien werden, wie laut Voss. Ztg. den Hamburger Nachrichten aus Brüssel berichtet wird, von Kriegsschiffen bis weit in das offene Meer begleitet werden. Große Besorgnis herrscht in London wegen der Sicherheit der englisch niederländischen Postdampferverbindung, die für den englischen Handel jetzt nach dem Fall von Antwerpen von besonderer Bedeutung ist. Es finden darüber zwischen England und Holland diplomatische Verhandlungen statt. Die Londoner Zeitungen behaupten, daß Deutschland seine Blockade nicht mit den gewöhnlichen -Booten, sondern mit 40 neu gebauten Tauchbooten eines besonderen Typs beginnen wird, der gestatte, daß die Boote lange im Meere fern von jedem Stützpunkt weilen können.
WIB Auch die französische Admiralität befiehlt Mißbrauch der neutralen Flagge.
Die Magdeburgische Zeitung meldet aus Rotterdam: Die französische Admiralität erließ, den Blättern zufolge, für alle in der Nordsee und dem Kanal verkehrenden französischen Dampfer den Befehl zur Führung neutraler Flaggen.
Die Vorsichtsmaßnahmen der neutralen Schiffahrt.
WTB Christiania. 16.Febr.1915.(Drahtbericht.) Einem Beschluß des norwegischen Reederbundes gemäß wird von der Kriegsversicherung anheimgestellt, daß auf auen norwegischen Schiffen, die sich auf der Fahrt nach Großbritannien oder Frankreich befinden, sobald als möglich der Name des Schiffes und das Wort„Norge“ mit großen deutlichen Buchstaben angebracht wird. Vor und hinter diesen Worten werden die Nationalfarben in Vertikalstreifen aufgemalt: Ein blauer Streifen in der Mitte, dann die weißen Streifen und am äußersten Rande die roten Streifen.
WTB Rotterdam. 16.Febr.1915.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet: Für Mittwoch dieser Woche wird in Reederkreisen eine große Versammlung der Leiter von Reedereien vorbereitet.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart vom 16. Februar: Die allgemeine Situation in
Russisch=Polen und Westgalizien ist unverändert. Es fanden nur Artilleriekämpfe statt.
An der Karvathenfront wird heftig gekämpft. An mehreren Tagen wurden die Nachtangriffe der Russen gegen die Stellungen der Verbündeten unter großen Verlusten des Feindes, der hierbei 400 Gefangene verlor, zurückgeschlagen.
Die Aktionen in der Bukowina verlaufen günstig. Die Serethlinie wurde überschritten und die Russen unter fortwährenden Gefechten gegen den Pruth zurückgedrängt. Südlich Kolomea, wo sich größere Kämpfe entwickelten, machten wir
gestern über 500 Gefangene.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabs: von Hoefer, Feldmarschalleutnan“
und beifällig ausgenommene Vortrag der Haushaltungs=Lehrerin
Maria Becker aus Köln, welche praktische Winke über die Haushaltung während des Krieges den Frauen gab. An einer Reihe von Rezepten zeigte die Vortragende, wie der igeg
02„„ stohenhon MIll
gegenwärtigen Zeit
entsprechend mit den zur Verfügung stehenden Mitteln nahrhafte und doch billige Mahlzeiten hergestellt werden kör
E<space><space> 9.„<space>„.<space>( 8. 4 n<space> R t e h o n d o n<space> 9 I I<space>
Das
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Kriegsfreiwilliger Klemens Jonen, Gefreiter im 20. Res.=FußArt.=Reg., Sohn des verstorbenen Justizrats Dr. Peter Jonen aus Köln,— Toni Kraus, Lt. d. Res. im aktiven Feldart.=Reg. 8, Sohn von Anton Kraus in Köln,— Fünfzehn Schwest ern (aus der Genossenschaft der Franziskanerinnen) für ihre aufopfernde Tätigkeit im Lazarett zu St. Quentin.
10000000ff0fBLROROPOMOD00 0000 00 5000 002000 00 00 805
590Sn
Kirchliches
(A) Die Fastenpredigten im Dom werden, wie herkömmlich,
Dienstags= und Donnerstagsabends.30 Uhr durch den Franziskauerpater Dionysius gehalten werden.
C0 In der Wallfahrtskapelle in Ralk wird auch in diesem Jahre an den Samstagen der Fastenzeit, vormittags 9 Uhr, eine Segensmesse vor dem Gnadenbilde der hochgebenedeiten haften Mutter gelesen, insbesondere auch für die auf den Schlachtfeldern kämpfenden und schon gefallenen Krieger.„
K Rom. 16.Febr.1915.(Eig. Drahtber.) Zum Assistenten der deutschen Provinz des Jesuitenordens wurde der bisherige holländische Provinzial, P. van Oppenraai, ernannt.
und boch billige Mührzeiten heigestelll werden können, und daß bei
sparsamer Einteilung der zu Gebote stehenden Mittel eine genügende Ernährung des Voltes durchgeführt werden kann. Vor, zwischen und nach den Vorträgen wurden durch Schulkinder der Zeit entsprechende hübsche Gedichte vorgetragen, und so verlief die Versammlung in der anregendsten Weise. Nach den beiden Vorträgen meldeten sich auch eine Anzahl Frauen, die an den Kochkursen, die in nächster Woche beginnend, in 26 Schulen Kölns stattfinden, teilnehmen.
(A) Der Kölner Eisenbahnverein konnte im letzten Vereinsjahr auf eine ersprießliche Tätigkeit zurückblicken. Der Verein zählt annähernd 11000 Mitglieder. Die Gesamteinahmen betrugen 62 547., denen Ausgaben in Höhe von 66 636 M. gegenüberstanden. Es ergab sich allerdings, und zwar zum erstenmal eine Mindereinnahme von 4090., die jedoch auf die außergewöhnlichen Gaben als: 5000 M. Jubiläumsspende und 1000 M. für das Rote Kreuz zurückzuführen ist. Unter die weiteren Ausgaben fallen die Wohlfahrtsgaben: 3313 M. für den Eisenbahnfrauenverein, 7152 M. Beerdigungszuschuß in 105 Sterbefallen und
Berein. Weu M. W„„
800 M. für die Weihnachtsbescherung, an der trotz der kriegerischen Zeit 270 Kinder gegen 203 im Vorjahr teilnehmen konnten. Das
„„„ bRG„ 1111A
Gesamtvernögen des Vereins betrug am Schlusse des Rechnungsjahres 55863 M.
(A) Ratholischer kaufmännischer Verein Köln(e..).
Die Mitglieder werden zu der am Donnerstag, den 18. Februar in St. Maria in der Kupfergasse stattfindenden Kriegsandacht (während der Fastenzeit mit Fastenvortrag) freundlichst eingelaben; ebenso zu der daran im Vereinslokal anschließenden Wochenversammlung,(zwanglos) mit Diskussion über Mißstände im Wirtschaftsleben.
( Schüler-Wohltätigkeitsvorstellung. Eine Vorstellung zugunsten des Roten Kreuz veranstalteten am Sonntag die Oberklassen der Schule Lindenvorn=Vogelsangerstraße=Ehrenfeld. Zur Aufführung gelangte das vom Leiter der Schule, Rektor W. Schenkel, verfaßte Festspiel Deutsche Frauen im Weltkrieg, das bei seiner ersten Aufführung am Kaisers Geburtstag so reichen Beifall gefunden hatte. Sehr wirkungsvoll waren die eingestreuten Lieder und die Vorträge des kleinen aus Schülern gebildeten Orchesters. Besondere Anerkennung verdient das von R. Herzog gedichtete Landsturmlied 191—, vertont von L. Krupp, Lehrer der Schule und Leiter des Chores.
P5ortoer
Stimmen aus dem Leserkreis
5[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab: druck kommenden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verautwortung. Sie
*„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
*<space>*.<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.)<space>
Vorstellungen der nordischen Staaten.
Der Berl. Lokalanz. läßt sich aus Kopenhagen melden, daß nach einer dortigen amtlichen Bekanntmachung die nordischen Regierungen übereingekommen sind, bei der britischen und der deutschen Regierung Vorstellungen zu erheben anläßlich der Gefahren, die der nordischen Schiffahrt drohen wegen der Anwendung der neutralen Flagge auf britischen Handelsschiffen und wegen der deutschen militärischen Maßnahmen in den Gewässern um die britische Inselgruppe.
Theater und Konzerte:::
z) Vierter 2verabend zur Laute am Mittwoch, 24. Februar,.15 Uhr abends, im Dischsaal. Der Zeit entsprechend gibt der bekannte Konzertsänger und Gesanglehrer Willy Overzier seinen vierten Liederabend zur Laute, diesmal zum Besten des Roten Kreuzes. Tarauf abgestimmt ist natürlich auch die Auswahl der Vorträge. Ernste und heitere Weisen älterer und moderner Tonsetzer, bei denen teilweise der Lautensatz von dem Vortragenden
G. OEr1 Ruise
*
selbst bearbeitet ist, werden mit Rezitationen von Frl. Luise
Gehemmte englische Truppentransporte.
Der Deutschen Tageszeitung wird gemeldet: Nach Nachrichten
kremer, die ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt hat, abwechseln. Die Namen der bekanntenen Komponisten für Laute stehen auf dem Programm, wie Scholander, Buhlmanns, L. von Wolzogen,
Ruch u. a. II.,
neben denen aber auch besonders beliebte und
aus Aden liegen dort eine Reihe von englischen Transportschiffen aus Indien und Australien seit einigen Tagen fest. Es scheint, daß man aus irgendwelchen Gründen die Weiterfahrt nicht für sicher hält. Die Truppen auf den Transportschiffen sind zum größeren Teile für Aegypten, zum kleineren Teile für den westlichen Kriegsschauplatz bestimmt. Die Garnison von Aden, die in den letzten Monaten sehr verstärkt worden ist, vefindet sich in ständiger Alarmbereitschaft angesichts der seindseligen Haltung der Eingeborenen gegenüber den Ausländern.
stets wieder verlangte Weisen aus früheren Abenden zum Vortrag tommen. Karten sind im Vorverkauf zu haben bei Tonger, Könemann und Dommes zu 2, 1 M. und 75 Pfg.
Gesellschalts- und
[7862] Nochmals die Kriegsdenkmünze. Wie es scheint,
soll die Denkmünze eine Seltenheit bleiben. Wir sind am Sonntag zu vier Geschwistern auf der Suche nach einer Münze gewesen, aber keiner hat eine erhalten. Zwar wurde mir noch dreimal eine solche angeboten, jedoch zu drei Mark. Wenn aber der Mann im Felde steht und vier kleine Kinder da sind, ist drei Mark etwas viel. Vielleicht ist es möglich, daß nochmals ein Geschäft die Münze verkauft; denn es herrscht doch noch rege Nachfrage nach solchen.
[2863] Jum Schulanfang. So viele Klagen sind im Winter
über das teure und spärliche Petroleum geführt worden. Man freute sich des zunehmenden Tageslichtes schon aus dem Grunde. In dem Hause, worin ich wohne, haben vier Familien ihren Vater im Felde stehen. Noch vor einigen Tagen sagte eine Mutter zu mir: Es ist eine wahre Erleichterung und man spürt es auch im Geldbeutel, daß endlich nochmals die Tage länger werden. Ja, an Petroleum und an Kohlen spart man manche Pfennige, die uns bei den sehr teuren Kurtoffeln und dem Brote sehr zu gute kommen. Nun ist die Freude, die Hülfe wieder geschwunden durch den früheren Schulanfang. Düsseldorf hat aus den Gründen den Schulanfang einstweilen noch bei ½9 Uhr belassen. Nun denke ich, wenn es hierbei auch nicht mehr heißen kann: Köln voran, so dürfte es doch gerechtfertigt sein, wenn Köln darin bald nachkäme.
. Ein Luftkampf in Flandern.
Der Korrespondent des Daily Expreß berichtet, einer Kopenhagener Meldung des Berl. Lokalanz. zufolge: Obgleich gestern (15. Februar) heftiger Sturm herrschte, entwickelten zahlreiche deutsche Flieger auf der ganzen belgischen und nordfranzösischen Front lebhafte Tätigkeit. Ein Versuch französischer Flieger, die Deutschen zu verfolgen, verlief ergebnislos; zwei französische Flugzeuge stürzten ab. Zwischen Brügge und Eecloo wurden bei einem Luftkampf zwischen deutschen und britischen Fliegern zwei britische Flugzeuge schwer beschädigt und zur unfreiwilligen Landung gezwungen. Die anderen ergriffen die Flucht.
#### Der Arbeiterverein und Voltsverein für das kathol. Deutschland, Ofarre Hr. Joseph, Köln-Eyrenfeld hatte am Sonntag, den 14. d.., nachmittags 6 Uhr, in weißen Saale des Lcobaus eine Besuches erfre
en 14. d.., nachmittags 6 Uhr, im weißen Saale des ie Frauenversammlung einberufen, die sich eines guten rfreute. Der Präses des Arbeitervereins, Kaplan
fraun, sprach über das Thema:„Die Lebensmittelversorgung
Als zu Anfung des Krieges unsere tapDie neue belgische Armee.
WTB Daris, 16.Febr.1915.(Drahtber.) Der Temps berichtet, daß die belgische Armee, die die ersten Kriegsmonate schwere Verluste erlitt, seit dem 1. November reorganisiert wurde. Ihre Lücken seien durch neue Mannschaften ausgefüllt, ihre Stärke betrage ungefähr 100000 Mann(?). Sollte der Aufruf der Regierung an die Belgier, sich freiwillig dem Heeresdienst zu stellen, nicht den gewünschten Erfolg haben, so werde die belgische Regierung wahrscheinlich die allgemeine Wehrpflicht für Achtzehn= bis Fünfundzwanzigjährige einführen.
Albanischer Einfall in serbisches Gebiet?
Aus Mailand berichtet das Berl. Tageblatt: Einer Meldung des Secolo aus Nisch zufolge hat bei Prizrend ein neuer albanischer Einfall in serbisches Gebiet stattgefunden.
während des Krieges.“ Als zu Anfung des Krieges unsere tap feren Soldaten mit Begeisterung hinauszogen, das Vaterland mit der Wasfe zu verteidigen, haben wir, die wir zu Hause bleiben mußten, denselben mit Stolz und Freude nachgeschaut. Bei den alten Deutschen war es Sitte, daß auch die Frau mit hinauszog in den Kampf. In der heutigen Zeit haben sich die Verhältnisse geändert. Die Frau zieht nicht mit hinaus in den Kampf, dafür aber warten ihrer zu Hause Ausgaben, die mit dazu beitragen sollen, den Kampf mit dem Feinde zu einem glücklichen Ende zu führen und gerade bei dem gegenwärtigen, Deutschland und Oesterreich ausgezwungenen Kriege, ist jes doppelt notwendig, daß die Taheimgebliebenen mit bemüht bleiben, den Kampf zu einem glücklichen Ende zu führen. Die Frau, deren Mann am Kampfe teilnimmt, stehi allein und entbehrt des helfenden und schützenden Armes des Mannes. Sie muß selbständig für die Fortfuhrung des Haushaltes und die Ernahrung der Kinder Sorge tragen. Ta heißt es mit weiser Sparsamkeit mit den Mitteln hauszuhalten, die uns für den Krieg zur Verfügung stehen. Vor Jahrzehnten war Deutschland noch nicht im Stande, für die Ernährung seines Volkes allein zu sorgen. Getreide, Fleisch und sonstige Nahrungsmittel mußten noch zu einem gehörigen Prozentsatz von dem Auslande bezogen werden. Dies hat sich jedoch in den letzten Jahren geändert durch die Politik der Regierung, die darauf ausging, uns in möglichst großem Maße von der Zufuhr des Auslandes unabhängig zu machen. Durch den Aushungerungsplan Englands sind wir jetzt vom Auslande aber vollstandig abgeschlossen und wir müssen nun versuchen, mit den uns zu Gebote stehenden Mitteln sparsam hauszuhalten. An Hand praktischer Beispiele zeigte der Referent, wie die Durchführung zu ermöglichen sei. Mit einem warmen Appell an die deutsche Hausfrau, mit deutschem Stolz die kleinen Opfer, die nunmehr von ihr gefordert würden, mit Freuden zu tragen, schloß der Referent seinen Vortrag. Eine Ergänzung dieses Vortrages war der sehr interessante
7864] Um Eröffnung der gewerblichen Fachschule zu Ostern bitten mehrere Eltern. Die Schule war im laufenden Halbjahr geschlossen. Hierdurch haben die Schüler keine Beschäftigung und gehen auch zurück. Für minderbemittelte Eltern ist dies sehr hart, da sie doch mit dem Vorwärtskommen ihrer Kinder rechnen müssen. Die Schule ist zu Lazarettzwecken verwandt. Vielleicht ließe sie sich in einem anderen Gebaude unterbringen.
Handelsteil
Kömn. 17.Febr. 1015. Pruchtmarkt. Hen, Luzerner, 11.00 bis 12.00 Wiesenheu 10.00 bis 11.00. Rongen- Preitdruschstroh.50 bis.25, Krumm- und Prersstron.80 bis.20, die 100 Kilo.
Beuss. 17 Febr. 1915 Weizen, neuer 1. Sorte
Fruentmarkt
Roggen, neuer 1.„
„„„
Baler, neuer I. Borte „„ J."" 41.10
Butter, per Kilo M. 3,00—3,20 Luzernerheu, neues4, 00-4,5090 a. 110
28.2 27.70 24.20 23.0 22.10 21.10
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Brostdruschstroh, 16,00"„
Roggenrichtstroh 18.00"„
hleie M. O, G0) die 50 Kilo
Heu. noues M..50—.00... Kartoffeln, festgeserzter Höchstprcis 3, 5, wirklicher Verkaufspreis .50-5,00 die 50 Kilo.
lies. Lanl-er arr.:# 15 Pfg
Wasserstands-Nachrichten am 17. Februar 1915.
Hüningen,7 om., Rhein 1,20—.03 m kehl. 7 vorm., Rhein 2,29—.04 m Mannheim, d om., Rh. 3,.474-0,03 Heilbronn, Zum., Neckar.42—0 20 i Caub, 5 vorm. Rhein 2,69+-.14 in
Bingen, d., Rheingau.314-.10 m Bingerloch.914.10 in Trier, 7 vorm., Mosel 2,52—0,38 n Köln, vorm. Rhein 3,76-.1250 Ruhrort, 8 om., Rhein 2,1010,51 0 Wesel, s vorm., Rhein.98-.12 u
In der Genesungszeit nach Blutverlusten oder Operationen, sowie in Zeiten besonderer Anstrengungen und Aufregungen ist Sanatogen das ideale Mittel, den Kräfteverbrauch rasch und sicher wettzumachen. Es ist auch für die Pfleglinge unserer Kriegslazarette zur Wiedererlangung, für die Krieger draußen im Felde zur Erhaltung ihrer Gesundheit und Widerstandskraft von gleich großer Bedeutung. Dieser Nummer liegt ein Prospekt der Sanatogenwerke Bauer&amp; Cie., Berlin S W 48 bei, womit auch eine Gratisprobe des bewährten Mittels, sowie belehrende Broschüren angeboten werden.

Lehrerin e Hausr Reihe zen Zeit ahrhafte daß bei nügende zwischen Zeit entsie Verortragen rsen, die ttfinden,
VereinsVerein betrugen rstanden. Minderöhnlichen für das lusgaben frauenlen und gerischen en. Das chnungs(e..).
Februar sandacht gelaben; ochenverim Wirtorstellung die Obereld. Zur ektor W. , das bei Zeifall geen Lieder Orchesters. gedichtete chule und
is 3;
zum Abing. Sie 3
des 3
*<space>*<space>
s scheint, im Sonne gewesen, eimal eine Mann im ark etwas die Münze ch solchen.
im Winter den. Man n Grunde. hren Vater Nutter zu s auch im rden. Ja, nnige, die r zu gute nden durch ünden den Nun denke voran, so nachkäme.
sschule zu
nden Halbschäftigung st dies sehr der rechnen Vielleicht
00 bis 12.00 bis.25,
.00 500 Kilo
.00„
.90"* die 50 Kilo 00
ter HöchstVerkaufspreis
0 Kilo.
"<space> 1 O<space> P E 3<space>
915.
.314-.10 f .9110.10 2,52—0,38 m .76-.12n .10 40,51 .98-.12 n
ooer OperaAufregungen rasch und nge unserer eger draußen
erstandskraft
ein Prospekt in S W 18
Is, sowie be*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 a Mittwoch. 17. Februar 1913
Seite 3.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmüchtigen hat es gefallen, meine innigstgelicbte Tochter und Schwester, unserc liebe Schwägerin und Tante
die ehrwürdige Schwester
M. Hedwig
Maria geb. Eskens
Barromäerin im Mutterhause zu Trier
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, heute im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Dahingeschiedene bitten im Namen der Hinterbliebenen:
Nicolaus Eskens
Henriette Ehl geb. Eskens
Peter Ehl
Ernst Eh
Anni Ehl
Fritz Eskens.
Köln, den 15. Februar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 22. Februar. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon; von der Rosenkranz-Bruderschaft am 2. März, 9 Uhr, in St. Andreas; von der Bruderschaft vom h. Apollinaris am 4. März, 9 Uhr, in St. Jakob. ad2*
Statt jederbesonderenAnzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Leopold Engels
Pferdeverkauf.
Am Donnerstag, den 18. d. M. 10.30 vormittags beginnend, werden auf dem Hose der Kaserne Arnoldshöhe, an der Bonnerstr., 49 ausgemusterte Dienstpferde öffentlich meistbietend, gegen Barzahlung verkauft. dB
Ersatz=Bataillon Fußartillerie=Regiment Nr. 7.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und durch würdigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im hohen Alter von nahezu 85 Jahren, nach nur 4tägigem Kranksein, infolge eines Gehirnschlages.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden hinterbliebenen:
Hubert Engels, Apotheker, Besitzer der Einhornapotheke in Köln-Mülheim, Freiheitstrasse 72.
Köln-Mülheim, Berlin, Ahaus i.., Köln-Brauns= feld, Pforzheim i.., den 16. Februar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 19. Februar 1915, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhelle Köln-Melaten aus; die feierlichen Exequien am Samstag, den 20. Februar, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Köln-Mülheim, morgens ¼ vor 9 Uhr.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb heute nach längerem, schwerem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakra# mente, im Alter von 47 Jahren
Elisaberh geb. Schorn.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
die traueraden Rinterbliebenen.
Köln, Dasselstr. 14, Neuss, Gemmenich(Belgien), Bonn und Mechernich, den 16. Februar 1915.
Beerdigung: am Freitag, den 19. Februar 1915, ittags 3½
nachmittags Köln-Ehrenfeld, Melaten.
Uhr, vom Franziskushospital in Schönsteinstrasse Nr. 63 nach
Exegulen: an demselben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Kirche St. Peter in Köln-Ehrenfeld, Simarplatz. 71
Unsere geliebte Mutter, die Frau
Nach Gottes heiligem Willen entschlief gestern abend nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente, unser einziger, innigstgeliebter Sohn
Toni Esser
im Alter von beinahe 16 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Heinr. Esser uud Frau Maria geb. Deberge.
Köln, Bergheim, Brühl, den 16. Februar 1915.
Die Beerdigung fludet statt am Freitag, den 19. Februar, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Chlodwigplatz 16 aus. Die Exequien werden am gleichen Tage, vormittags 8½ Uhr, in St. Severin gehalten. de
geb. Rosenberg
ist heute abend im achtzigsten Lebensjahre sanft verschieden.
Wir bitten um stille Teilnahme.
Josef Rosenthal Hermine Rosenthal.
Köln, den 15. Februar 1915.
Martinsfeld 37.
Die Beerdigung findet von der Leichenhalle des jüd. Friedhofes in Deutz aus am Donnerstag, den 18. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, statt.
Wagen stehen um 2½ Uhr an der Hohenzollernbrücke bereit.
Von Kranzspenden und Kondolenzbesuchen wolle man im Sinne der Verstorbenen absehen, vdb
Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
SA A
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elise Eschenbrenner
findet nicht, wie vorgesehen, am Donnerstag, den 8. Februar. statt, sondern Samstag, den 20. Februar, vormittags ½9 Uhr in Köln-Riehl, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 8
CUSUO
C □
(D„ C
() Die Leser werden freundlichst()
Co gebeten, bei allen Anfragen und(O () Bestellungen, die sie auf Grund von(,
() Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger C# Co machen, sich stets auf dieses Blatt() E::: zu beziehen.:::(0)
C □
C □O
Flaggen heraus
auch die billigsten Sorten wasserecht!
Stangen und Befestigungen
unter Garantie für Festigkeit.
Arnold Steiger achten: Nur 16 II. Glockengasse 16 II. Pf 3365.
Gegen rauhe Haut, aufgesprungene, rote Hände
ist
d Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Not.
7000
Franziskuskalender liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pf.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des
Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für d. J. 1915
zugesandt..8
die nichtfettende Hautcreme das Beste!
K
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen Aufgabe d. DetailGeschäftes in grod. u. seinen
Bürstenwaren Kokosmatten Scheuertüchern Fensterledern Schwämmen usw.
Auf meine bill. Preise gebe
10 u. 20% Rabatt
Ant. Köllen
Herzogstraße 29.“7
Dazu
Kombellaseife
50 pfg.
zu haben in den Apotheken, Drogerien u. Parfümerlen,
bestimmt bei:
Hof=Apotheke J. P. Basten, Hunnenrücken 50 Fr. Bataille, Breitestr. 145 L. u. H. Born, Heumarkt 64 W. Bonse, von Werthstr. 20 J. Breuer, Maria Hilfstr. 2 Geschw. Caspary Nachf., Zülpicherplatz 18 Dr. J. Dick, Ehrenstraße 84 Dr. Fr. Dietrich, Eigelstein 34 M. Hamecher, Schildergasse 43 H. Katterbach, Severinstr. 172 E. Kayser, Giadbacherstr.
E. Kuhnert, Hohenzollernring 29
H. Loerick, Breitestraße 1 E. Moog, Breitestraße 45 H. Ollendorf, Lindenstr. 52 E. Staubesand, Schildergasse 114
in Ninpes bei P. Baumgarten, Kempenerstraße 24
in Ehrenfeld bei:
H. Cullmann, Venloerstr. 219 in Klettenberg bei: H. Kleinmann, Luxembur gerstraße 279. cs
Auf indastriellem Werke
in der Umgeg. von Köln ist die
Rantine
sofort zu verpachten
Schnapsausschank ist ausgeschlassen. Off. u. B 178 an die Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Kronleuchter
und alle sonstigen
Beleuchtungskörper
für Gas und Elektrisch, dirckt aus der Fabrik sehr billig. Verkauf an Private.
Hängelichtpendel von 5 M. an.
Fabrikmusterl. Köln, Gereonshaus Zim.-10
Reichhaltiger Katalog. Viele Anerkennungen.*7
Die
Molkerei in Hommerich
liefert
in Postpaketen zu Tagespreisen, Bestellungen richte man
Molkerei Hommerich bei Linde, Bez. Köln.*
Tüchtige, kath.
ei
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
38 Jahre, sucht zum 1. März Stelle in feinem herrsch. Hause
Prima Zeugnisse vorhanden. Off. u. B 168 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Kath. Fräulein, 25., sucht
Stellung als Stütze.
Im Nähen u. allen häusl. Arbeiten vertr. u. sehr kinderlieb.
Fr.=Off. u. B 1010 a. d. Zweigniederlassung d. Köln. Volksztg.
Berlin W 66.
Verdingung.
Für den Reubau des Amtsgerichts= und Gefängnisgebäudes in Brühl bei Cöln sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Los I Schieferdachdeckerarbeiten einschl. Schalung,
Los II Klempnerarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen können beim Königlichen Hochbauamt in Cöln=Linden hal, Gleuelerstraße 63, eingesehen und von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 2., soweit vorrätig, bezogen werden.
Die verschlossenen Angebote nebst Proben sind mit genauer Bezeichnung der angebotenen Lose auf dem Umschlag postfrei an das Königliche Hochbauamt in Cöln bis zu dem am 13. März, vormittags 10 Uhr, dort stattfindenden Verdingungstermine einzureichen. Zuschlagsfrist: Zwei Wochen. d
Königl. Hochbauamt Cöln.
*
Versteigerung.
Im Austrage der Westdeutschen Warenbeleihung und Lagerei werde ich auf deren Lager zu Cöln, Beethovenstr. 12,
für Rechnung derer, die es angeht, am Freitag, 19. Febr. 1915, vormittags 10 Uhr, öffen lich versteigern:
2 Dack Jag.=Drell, 1 Pack Federköper und Moquet, 5 Oelgemälde, 45 schwarze Straußfedern, 27 Fisch=, Paradies- und Stangenreiher, 6 Persianerfelle, 5 russische Zobelfelle, 1 Klubsofa und Sessel, 1 Ledermappe, 1 Schreibmaschine(Kanzler) 6 Pfandscheine, 1 antiker Bücherschrank, 1 Freischwinger=Uhr, 1 Grammophon.
Horft
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 18. Febr. 1915, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 23 versteigert:
1. 2 Pianos, 1 Kleiderschrank, 2 Diwans, 1 Spiegelschrank, 1 Rollschreibtisch, 2 Schreibpulte, 1 Causeuse und 2 Sessel, 1 Tisch, 1 Speisetisch, 1 Kredenz, 1 Herrenschreib= tisch,
2. 2 Bücherschränhe, 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1 Eisschrank, 1 Zahlkassette, eine Ladeneinrichtung und div. Möbel.
an 2 eotl. an Ort und Stelle.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 19. Fehruar er., vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, in Cöln, versteigert werden:
Schrank, eich. Bücherschrank, Chaiselongue, Teppiche, Läufer, Spiegel, Diwan, Sessel, Bilder, Portieren, div. Kostüme, Pelzgarnitur, Federhüte,
Anrichte, Schreibtisch, Flurgarderobe, Babeeinrichtung. Ofen u. Wanne usw.
Verkauf findet statt.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 1d. Februar, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, in Cöln, versteigert werden:
Klavier, Sofas, Tische, Stühle, Teppiche, Oefen, Saloneinrichtung, Sofa u. Sessel usw.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Gerichts=Verhandlungen
600890000 800800000r 8 00 000m 00 r
Ce) Das Kölner Gewerbegericht
ist augenblicklich stark beschäftigt. Dieser Tage dauerte eine Sitzung von nachmittags.30 bis abends nach.30 Uhr. Täglich laufen Klagen ein, die sich gegen Kölner Unternehmer richten, die Arbeiten in Namur, Brüssel, Lille, Antwerpen usw. ausführen und hiesige Arbeiter dazu verwenden. Die Kläger sind Erdarbeiter, Maurer, Betonarbeiter, Schreiner, Anstreicher, Schlosser usw. Viele Streitigkeiten betreffen die Forderung auf Vergütung des Fahrgeldes für die Rückreise, die Lohnvergütung für vie Reise usw. Immer wieder weisen die Vorsitzenden darauf hin, man möge doch bei der Annahme klare Vereinbarungen treffen,
damit jeder wisse, wo er drau sei, wenn er in Arbeit trete. Viele Arbeiter beanspruchen das Geld für die Rückreise nach Köln, wenn es ihnen in Belgien nicht mehr gefällt. Die Unternehmer lehnen das ab, weil keine derartigen Zugeständnisse gemacht wurden. Einige Unternehmer haben mit ihren Arbeitern vereinbart, daß sie die Rückreise vergüten, wenn die Arbeiter mindestens vier Wochen in Belgien in Tätigkeit bleiben. Das Gewerbegericht nimmt dieses jetzt als üblich an und urteilt demgemäß, wenn keine Vereinbarungen hierüber vorliegen. C0
() Der Alkohol.
Das Schöffengericht verhandelte gegen einen Mann, der in betrunkenem Zustande in ein Joch der Schiffbrücke geklettert war; hier hatte er die Stiefel ausgezogen und plätscherte mit den Füßen im Rheine herum. Hunderte Menschen harten sich auf der Schiffbrücke angesammelt, sodaß der Fuhrwerksverkehr stockte. Ein
Schutzmann fuhr in einem Kahn an das betreffende Brückenjoch heran und brachte den Mann gewaltsam in den Kahn. Auch bei seiner Vorführung widersetzte er sich. Er will sinnlos betrunken gewesen sein. Wegen Widerstandsleistung erhielt er, mit Rücksicht auf seine Vorstrafen, sechs Wochen Gefängnis. 88
( Angültige Vereinbarung. Mit einem Arbeiter war vereinbart, nicht jede Woche bei der Lohnzahlung das Krankengeld abzuhalten, sondern später die ganze Summe einzuziehen. Als der Arbeiter aus den Diensten der
Firma trat, wollte der Arbeitgeber für 27 Wochen Krankengeld abhalten. Auf eine Klage am Gewerbegericht wurde der Arbeitgeber belehrt, daß Krankengeld nur für die Zeit der letzten beiden Lohnzahlungen einbehalten werden dürfe. Wenn andere Vereinbarungen getroffen seien, so seien diese ungültig. Hierauf wurde der Betrag bezahlt. 0O

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48&a Mittwoch, 17. Februar 1915
□ Aschermittwoch.
Mit dem heutigen Tag haben sich die Tore der Fastenzeit aufgetan. Der Aschermittwoch 1915 bildet nicht den sonst üblichen Abschluß einer lärmenden Fastnachtszeit, einer in Torheiten und Tollheiten wirbelnden Welt. Seit langen Monaten will es ja scheinen, als ob die ganze Welt selbst mit dem Aschenkreuz gezeichnet sei, als ob sie alle Erdenfreude und Weltherrlichkeit auf immer abgetan hätte, und doch sage ich: es will nur so scheinen. Schau, Gottes schöne Sterne stehen ohne Unterlaß am Himmelsbogen, aber das blöde Auge gewahrt sie nur des Nachts, wenn sie in goldenem Glanze prangen. Und Gott lebt alleweil noch und führt das Regiment. Seine Macht ist nicht schwächer geworden und seine Liebe zu uns nicht erkaltet. Die Kirche nimmt heute die geweihte Asche und zeichnet damit auf unsere Stirn das Kreuzeszeichen. In der Asche liegt eine Todeserinnerung, in dem Kreuz aber Leben und Sieg.
Bist auch du schwer heimgesucht, hat auch dir der Weltkrieg schwere Wunden geschlagen— denke heute an das Aschenkreuz und seine hehre Bedeutung. Vom Kreuze geht ein Licht aus, das alle Leidensnacht erhellt. Die edelsten Seelen haben den tiefen Sinn des Leidens erkannt, indem sie das verborgene Glück schmeckten, das aus der Bitterkeit quillt. Schau um dich, es gibt auch heute und gerade heute um diese Kriegszeiten ungezählte solcher Seelen. Sind sie nicht im Leiden gereift zu wunderbarer Klarheit und Schönheit? Haben sie nicht im Leiden die letzte Läuterung, die heiligste Weihe gefunden? Eine Seele, die nicht tief und schwer gelitten hat, wird nie etwas wirklich großes schaffen. Das Aschenkreuz will uns sagen: im Leiden liegt Kraft, die die Seele erstarken läßt und sie im Schmerze stählt, wie das Eisen unter dem Hammer.
Im Leiden liegt Sieg, ein Aufschwung über Widerstände und Hemmungen, eine Ueberwindung unserer Armseligkeit. Was ist herrlicher und froher als der starke, stolze Sieg! Siegen aber unsere Helden im Osten und Westen ohne Leiden? Im Leiden liegt Freiheit. Lesen wir es nicht in den Feldpostbriefen, daß unseren Soldaten im Felde so vieles von der Seele gefallen ist, was sie beschwerte, daß so viele müde Menschlichkeit von ihnen geschwunden ist wie Zunder, und daß ihre Seelen frei geworden sind. „Darum: Mut und Gottvertrauen!“ rief unser Kardinal am vergangenen Montag in der Riesenversammlung in der Kölner Bürgergesellschaft.
Das Aschenkreuz hält seinen Umzug durch die Christenheit und spricht zu ihr vom Kreuz und vom Kreuzessieg über unseren Gräbern. Die Erdenlust vergeht, so wie sonst um diese Zeit der Fastnachtsrausch zerrinnt. Aber der Kreuzessegen geht auf den über, der ihn aufnehmen will, zum Licht und Leben im Dunkel irdischen Vergehens. So nahe liegen dem Christen Schmerz und Jubel, Kampf und Triumph, Leben und Sterben.
np Zur Fleisch= und Kartoffelversorgung durch die Gemeinden.
Die Gemeindeverwaltungen haben den dankenswerten Anregungen des Deutschen Städtetages wegen der Beschaffung von DauerAustausch von kriegsdienstunfähigen Gefangenen. Etwa 110 in Kölner Lazaretten in Pflege gewesene gefangene Franzosen(Offiziere und Mannschaften), die infolge ihrer Verwundungen nicht mehr kriensdienstfähig sind, wurden gestern mit den aus Wahn, Düsseldorf und Elberfeld in einem um 5 Uhr nachmittags auf dem Hauptbahnhof eingetroffenen Sonderzuge angebrachten weiteren 370 französischen Gefan enen gleicher Art mitte's Sonderzug um.30 Uhr nachmittags über Konstanz in die Schweiz weiterbefördert, um gegen in französische Gesangenschaft geratene, ebenfalls kriegsdienstunfähige Deutsche ausgetaus ht zu werden.
((A) Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei für KölnStadt und Köln=Land, Rubensstraße 11, ist jetzt unter der veränderten Nummer A 8931 an das Fernsprechnetz angeschlossen. Um unnötigen Falschverbindungen vorzubeugen, bittet das Parteisekretariat, von der neuen Nummer Vermerk zu nehmen. Das Sekretariat ist geöffnet an allen Werktagen von 9½ bis 12½ Uhr; nachmittags sind die Parteisekretäre nur nach vorheriger Vereinbarung im Sekretariat zu sprechen.
Ee) Die Verlegung einer Konzessionsstätte nach einem anderen Hause wird nur in Ausnahmefällen, wenn besondere Gründe vorliegen, vom Stadtausschuß genehmigt. In der diesmaligen Sitzung lag ein Gesuch vor, die unbeschränkte Konzession aus dem Hause Follerstraße 63, wo seit 100 Jahren eine Brennerei betrieben wird, mit Zustimmung des Hauseigentümers nach einem gegenüberliegenden Hause zu verlegen. Für letzteres Haus hatte der Stadtausschuß aber nur die beschränkte Konzession ohne Schnapsausschank gewährt und lehnte auch jetzt den neuen Antrag auf volle Konzession ab, und zwar mit der ausdrücklichen Begründung, daß im Interesse der Hypothekargläubiger die alte Konzession in dem Hause Follerstraße 63 belassen werden müsse. Das Haus sei hoch belastet; bei Verlegung der Konzession würden die Hypothekargläubiger schwer geschädigt. 4 (1A) Die Schankerlaubaisfrage im Apollotheater an der Schildergasse beschäftigte den Stadtausschuß in seiner diesmatigen Sitzung. Als Direktor Max Samst das Unternehmen im Sommer v. J. pachtete und wieder als Volkstheater einrichtete, erhielt er von der Polizeibehörde vorläufig die Notkonzession. In der mündlichen Verhandlung vor dem Stadtausschuß wies der Antragsteller zur Begründung seines Gesuchs um die Schankerlaubnis darauf hin, daß in dem Hause über 30 Jayre diese Konzession bestanden habe. Ohne Ausschankerlaubnis seien derartige Volkstheater kaum haltbar; das Millowitschtheater und die Reichshallen besäßen diese Konzession auch hier. Bei der Pachtung des Theaters sei ihm in Aussicht gestellt worden, daß die Konzessionsfrage wohl keine Schwierigkeiten bereiten werde. Bei Versagung der Schankerlaubnis stände auch die Eristenz der vielen Theaterangestellten mit auf dem Spiele. Der Stadtausschuß kam jedoch zu einem ablehnenden Bescheide, da in dem Hause keine Singspielkonzession mehr bestehe, für die wohl eine Schankerlaubnis angemessen wäre. Da der Antragsteller nur die Schauspielkonzession besitze, wäre der Stadtausschuß nicht in der Lage, die Schankerlaubnis zu gewähren. Für diese Entscheidung komme noch der folgende Grund hinzu, daß bei der früheren Verlegung des Singspielunterneymens des Direktors Schatena aus dem Hause an der Schildergasse nach der Hohestraße die Konzession in letzterem Hause nur unter der Bedingung gegeben wurde, daß für das Haus Schildergasse keine solche mehr erteilt werde. Der Vorsitzende des Stadtausschusses stellte dem Antragsteller die Einholung der Entscheidung des Bezirksausschusses in seiner Angelegenheit anheim. 18 Dom Diebegesindel. Auf dem Blaubach lernte ein etwa 65jähriger Invalide in einer Wirtschaft zwei Burschen kennen, mit denen er dann zechte und deren Zeche er bezahlte. Nachdem
der Invalide dem Getranke etwas zu viel zugesprochen hatte, stahlen die Burschen ihm das Portemonnaie mit über 60 M. sowie seine Uhr mit Kette und enttamen dann unerkannt.— Dienstagabend wurden auf der Severinstraße zwei Kindern im Altec von fünf bis sechs Jahren von einer in den mittleren Jahren stehenden
# von LebensAus Kölns Nachbarschaft
3000f 50001000SR S1 000100O 26 0r 00 reCOne f.
waren noch nicht überall in dem erforderlichen Maße Folge geleister. Frauensperson die von ihren Müttern zum Einkaufen von In einem gemeinsamen Erlaß der zuständigen Minister1 mitteln erhaltenen Geldbeträge von 2,50 M. bzw. 4 M. unter lügenwird deshalb aufs neue die Notwendigkeit betont, die Fleischernährung unserer Bevölkerung durch rechtzeitige Bereitstellung von Dauerwaren zu sichern und eine möglichst große Anzahl von Schweinen zu beseitigen, um die vorhandenen Kurtoffelvorräte tun lichst für die menschliche Ernährung zurück zu behalten. Die Ge meindeverwaltungen müssen hierbei, soweit dies noch nicht geschehen sein sollte, für einen ausreichenden Kartoffelvorrat, namentlich für die minderbemittelte Bevölkerungskreise, rechtzeitig Sorge tragen, wobei etwa beim Mehlverkauf erzielte Ueberschüsse entsprechend verwendet werden können. Bei der Beschaffung von Dauerwaren ist zu berücksichtigen, daß es in erster Linie auf möglichst schleunige Einschlachtung einer großen Anzahl von Schweinen ankommt. Die zwischen der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft und dem Deutschen Städtetage getroffenen Vereinbarungen über die Einschlachtung von etwa 1 Million Schweinen und deren Verarbeitung zu Fleischkonserven geben den Gemeindeverwaltungen die Möglichkeit, einen Teil der Dauerware als Konserven zu beschaffen; daneben werden aber auch andere Dauerwaren(Wurst, Schinken, Pökelfleisch, Speckseiten, Schmalz in Fässern) in erheblichem Umfange beschafft werden müssen, um eine Sicherstellung unserer Volksernährung für die weitere Dauer des Krieges zu erreichen. Die Verhandlungen zwischen der Zentral= einkaufsgesellschaft und dem Deutschen Stadtetag beschränken sich nicht auf die Herstellung von Fleischkonserven für die Gemeinden,
haften Ausreden abgenommen.— Gestern abend entriß in der Volksgartenstraße ein halbwüchsiger Bursche einer jungen Dame das Handtaschchen mit über 20 M. Inhalt aus der Hand, entlief damit und entkam leider unerkannt, trotz der sofort von einem des Weges kommenden Manne aufgenommenen Verfolgung. 41
(A) Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Severinstraße wurde dieser Tage eine Wohnung erbrochen und Schmucksachen und Kleidungsstücke gestohlen.— In der Aachenerstraße erbrachen Einbrecher ein Bureau und stahlen daraus einen größeren Geldbetrag sowie Briefmarken. 2
„Verräter am Vaterland
Man kann vielfach die Beobachtung machen, daß das Publikum Kriegsgesangenen, mit denen es in Berührung kommt, allzugern kleine Vergünstigungen und Freiheiten einräumt. Wiederholt ist Kriegsgefangenen dank dieser Freiheiten ein Fluchtversuch erleichtert oder gar ermöglicht worden. Leute, die ihre Menschlichkeit auf diese falsche Art betätigen zu müssen glauben, sollten sich bewußt sein, daß auf derartige Verfehlungen hohe Strafen stehen. Aber schon allein das Gefühl der Verantwortlichkeit gegenüber dem schmählich verratenen und von allen Seiten eingekreisten Vaterlande sollte stark genug in ihnen sein, um sie vor derartigen unsondern bezwecken darüber hinaus eine Zentralisierung und dadurch patriotischen Schwächen zu bewahren. Die Kriegsgefangenen sind eine Verbilligung des gesamten Schweineeinkaußs unter Mit= bei uns Deutschen besser aufgehoben, als selbst die deutschen Ziviln ne u u u r gefangenen in Frankreich. Meyr darf ihnen daher nicht zugestanden
werden. Sie sind Zwangsgeiseln, sind Unterpfänder für die Sicherheit unserer eigenen Brüder in Feindesland. Darum muß das ganze deutsche Volk ihnen geschlossen, mit Ernst
wirkung der Landwirtschaftskammern. Den Gemeindeverwaltungen kann die Beteiligung an diesem gemeinsamen Einkauf nur dringend empfohlen werden, weil er geeignet ist, einer sprunghaften Steigerung der Schweinepreise durch gegenseitigen Wettbewerb der Gemeinden auf dem Markte vorzubeugen. Als Anhalt für den Umfang des zu beschaffenden Bedarfs kann die Höhe der betreffenden Aufwendungen dienen; die Verwendung eines Gesamtbetrages von 15 M. für den Nopf der Bevölkerung kann einstweilen als ausreichend angesehen werden. Die Minister vertrauen, daß die Tatkraft und Umsicht der städtischen Selbstverwaltung auch bei dieser schwierigen Aufgabe sich aufs neue bewähren und daß es des Eingreifens der Kommunalaussichtsbehörden nur in Ausnahmefällen bedürfen werde.
WTB Postverkehr mit deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen im Auslande.
Das Reichspostamt hat dieser Tage von dem Merkblatt über den Postverkehr mit deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen im Auslande eine Neuausgabe herstellen lassen, die auch den Redaktionen zahlreicher Zeitungen übersandt worden ist. Da verschiedene Zeitungen wegen Raummangels den Inhalt nur teilweise oder gar nicht haben wiedergeben können, ist das Reichspostamt bereit, das Merkblatt kostenfrei unmittelbar an Interenenten abzugeben. Diese hätten nur den Wunsch durch Postkarte der Geheimen Kanzlei des Reichspostamts in Berlin W 66 mitzuteilen.
ganze deutsche Volr ihnen geschlossen, mir Ernst und Würde gegenüberstehen, ihnen zubilligen, was ihnen gebührt, sich aber im übrigen nach jeder Richtung hin von ihnen fernhalten.
In der Benediktinerabtei.
Von Dr. Rudolf Amelnuxen(Köln).
Vor zwei Jahren war ich zum letzten Male droben. An einem sonnigen Junitage stieg ich den majestätisch aus der Siegebene sich emporreckenden Michaelsberg hinau. Denn bis zum vergangenen Jahre diente die altehrwürdige Benediktinerabtei zur Unterbringung der inzwischen nach Rheinbach verbrachten #thaussträflinge, und mich führte damals mein Beruf in die traurigen Säle. Jetzt, wo ich im Schneegestöber aus dem strebsamen Kreisstädtchen heraus wiederum den Berg besteige, wird jener friedliche Sommertag in meiner Erinnerung wach. Ueber schneeige Spiralenwege gelange ich zur Höhe und an einer Landsturmwacbe vorbei durch das wuchtige Gewölbeportal in den Vorhof der klösterlichen Gebäude. Von hohen Zinnen grüßen flatternde Fahnen mit dem roten Kreuz in weißem Felde. Ich steige die Kirchentreppe hmnauf. Im Gotteshause knten Männer und Frauen in heißem Beten für unsere tapferen Streiter. Vom gotischen Altarbau fällt matter Kerzenschimmer die Chornufen hinab ins barocke Kirchenschiff. Als die abendliche Kriegsandacht geendet, führt ein freundlicher Pater mich durch die stillen Hallen des Klosters. Ein Stück Weltgeschichte umfaßt mich. Im Empfangszimmer steht Nassaus Kaiserbild noch am Boden. Im Verein mit dem gegenüberstehenden Papstbildnis soll es die hohen Wände des Raumes zieren. Und dann plaudern wir über die wechselreiche Geschichte und den Werdegang des Michaelsberges.
Im Jahre 1064 stiftete der Kölner Erzbischof Anno II hier die Benediktinerabtei. Zwei Jahre später wurde sie eingeweiht. Bis zum Beginn des vergangenen Jahrhunderts blieb sie der Wirksamkeit des Ordens erhalten. In der Folgezeit wurde das Kloster vorübergehend zu Schul- und Kasernenzwecken, seit dem Jahre 1825 als Jrreupflegeanstalt, seit 1879 bis zum letzten Jahre als Zuchthaus benutzt. Und am 2. Juli zogen die Söhne des h. Benedikt in ihr altes Heim wieder ein. Einen Monat später brach der Weltenbrand ins Land, und die kaum zurückgekehrten Mönche stellten ihr Haus sogleich dem Vaterlande bereitwilligst zur Verfügung. So konnte sich jetzt zwischen den mittelalterlichen Klostermauern ein großzügiges Lazarettwesen entfalten. Ein Reservelazarett wurde eröffnet, an das mehrere Filialen des größeren Umkreises angegliedert sind.
Wir gehen durch die dunkeln Flure an den freundlichen Krankensälen vorüver. Schwestern pflegen die verwundeten Soldaten. Auf weißem Linnen gebettet, erwidern die tapferen Vaterlandssöhne unsere Abendgrüße. Manches Helden Brust schmückt das Eiserne Kreuz. In den sauberen Küchensälen sind Siegburgs Töchter in emsiger Arbeit; Knaben decken die reinlichen Tische zum nächtlichen Mahle. Benediktinerbrüder verrichten die gröberen Arbeiten. Einem Schwerverwundeten, der das Licht beider Augen verlor, spricht ein älterer Pater Hoffnung und Trost zu. Nun sammeln sich alle in der entferntesten Ecke des Klosterganges. Der Orchesterverein des Städtchens will zum Abschluß des Tages den Soldaten eine musikalische Gabe bieten. Wer transportfähig ist, wird auf Krücken oder Bahren und Sesseln hin eleitet. Die Bettlägerigen lauschen durch die geöffneten Saaltüren den Weisen. Ein buntbewegtes Bilo drängt sich zusammen. Auf Stühlen, Bärken, Leitern und Feusterbänken sitzen die Wartenden. Um sie herum in liebender Für orge und treuer Wartung die Patres, Aerzte und Brüder, Rote=Kreuzschwestern, Ordensschwestern und freiwillige Helferinnen, hulfsbereite Männer, Jünglinge und Knaben. Pst... ps. Lautlose Stille tritt ein und dann durchschweben weihevolle Orchesterkläu e den Raum. Ein Volksgebet steigt empor zum allmächtigen Lenker der Schlachten! Ich sehe so viele Kriegerantlitze sich klären und die Liebestat in dankbarer Rührung entgegennehmen.
Leise, ganz leise klopfe ich meinem lieben Pater auf die Schulter. Meine Zen geyi zur Neige. Still und behutsam auf den Fußspitz u schleichen wir wieder zurück, wieder die langen, steinernen Klosterhallen hindurch. Die weichen Orchesterklänge werden matt und gedämpfter. Kaum nur noch ein Hauch der melodischen Töne ist hörbar. Im Flüstertone nehmen wir an der Klosterpforte Abschied.
Itzt bin ich allein, draußen im Finstern des nächtlichen Klouerhofes. Unter dunkler Kiefern Schatten steige ich hinab. Siegburgs Ab ndlichter spiegeln sich im glitzernden Schnee. Schou bald am Fuße des Bergkegels, bin ich im Geiste doch immer noch droben. Das Geschaute will mir nicht aus dem Sinn. Hat es mich doch aufs neue in dem Glauben bestärkt, daß solch tiefes Gottvertrauen und herrliche Vaterlandsarbeit, solch herzhafte Hülfswilligkeit und völkisches Mitgefühl, wie ich is droben schaute, etwas unserem deutschen Volke ganz Ureigenes ist! Solche Fulle heiliger Werte werden unsere Feinde niemals einzusetzen vermögen!
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Febr. 1915.)
Sterbefälle. Karl Pauli, Klempner, z. Z. Musk. im Inf.=Reg. 25,
ledi,## J. Katharinengraben§.- Joh. Joerrissen, Kfm., Bz feldw. d. L. im Res=Inf.=Reg 24, verd, 32., Sterneng. 9. Friedrich Humberg, Maurer, z. Zt Musk. im Inf.=Reg 171, edig, 23., Blindg. 12. - Wwe S bylla Weber, geb. Haus n, 6., Pantaleansmühleng. I6.Wwr Joseph Sommereis, Kfm., 64., Krefe derstr. 47.- Jos Hoffmann, Obsihdlr, verh., 52., Sterneng. 59.- Jos Gast, 15., Buttermarkt 19.- Pe ronella Armätter, ledig 65., Blindg. 35- Michael Gerbl, Schneider, z. Zt. Kanonier, verh., 27 J. Johannisstr. 44(im Feide gefallen.. Otto Wilh. Herm. Wintersbach, Oberlt. u Reg.= Aojutant b. Stabe d Feldart=Reg 59, ledig,.2., Riehlerstr. 85 im Felde gefallen).- Artur Walter Niederdrenk, Lt. d. Res., Fabrikant,
ledig, J. Bismarckur. 53(im Felde gefallen).- Christine Altengarten, ledig, 59., Severinswall 11." Johanna Rosenthal, geb.
enderg, 79., Martinsfeld 37. Wwe. Anna Maria Buderath, ged Stieldorf, 54., Merovingerstr. 31. Grtrud Heiligstedt, geb. Beyerling, verd. 68 J. Hirschgäßchen 2a.- Kath Adams, 8., Bonnerstraße 310i.- Henriette Hilger, 4., Elsaßstr. 24.
(A Alenden, 16 Febr.1915. Voraussichtlich ist am 7. März 1915 auf dem Exerzierplatz bei Hangelar von seiten des stellvertretenden Generalkommandos, des Hrn. Regierungspräsidenten und anderen Persönlichkeiten eine Besichtigung der Kriegsjugendwehren des gesamten Siegkreises. Die Jugendwehren werden am genannten Tage gemeinschaftlich Exerzierübungen vornehmen; im Anschluß daran findet in Siegburg=Mulldorf eine Versammung der Wehren statt.
welche zarte, weiße Haut u. blendend schönenTeint erlangen u. erhaltenwill, wäscht sich nur mit der allein echten
Saße
die beste Lilienmilchseite von Bergmann&amp; Co., Radebeul, a Stück 50 Pfg. überall zu haben.
Ferner macht Cream„Dada“ rote u. spröce Haut weiß und sammetweich. Tube 50 l,
*
* 4- à# f.„ f„

a
s
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48* Mittwoch. 17. Februar 1915
S
Seite 5.
Mache hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich
das
Dachdeckerund Bauklempnergeschäft
meines verstorbenen Mannes unter der Firma
Frau Wwe. Peter lülich
weiterführe. Alle mir übergebenen Aufträge werden durch erfahrene Arbeiter prompt und billigst ausgeführt.
Um geneigten Zuspruch bittet
Frau Wwe. Peter jülich, Grefrath. Krs. Bergheim(Erft).
4 B
Ziehung., 4. u. 5. März
Marie
SKGFS!
5928 Gewinne und 1 Prämie
Im Ge-) samtwerte K von M. 2
R
Zeitgemässe Haushaltgeräte
Brotschneidemaschinen
= Kochkisten=
Küchen-Hilfsmaschinen
Einmachgläser.Apparate
Vorratsschränke. Kartoffelkisten Brotkästen— Kartoffelkocher
., in bekannter guter Ware
Verlegte meine Amtsstube nach
Hohrenstr. 29,
dem von mir übernommenen seitherigen Brüo des verstorbenen Herrn
Justizrat Dr. Becker
Köln, Notar Justizrat Kleber.
Fm
IRT
Faf
see
Eine Prämie
und Liste g extra.
noo TM 11 Lose aus ver-##g. ¼ Porto und .036 a M. schied. Tausend.##m 30 Pfenni
F EFROGNBERLIN W 8
Friedrichstr. 193a.
— Erhältlich auch in allen Lotteriegeschäften.—
In Korn zu haben ber: Franke&amp; Co., Nonestr. 40, Friedrich Amtenbrink 6. m. b.., Schildergasse 30. Jos. Huth. Hohestr. 62, Otto Pappermann, Brückenstrasse 23. Rich. Kahle. Weyerstr. 86. 0*
42 Breitestrasse 42
Fernruf A 5810, 5811 5812.
GSET
GD G EEGBR empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
Hainrinh Million Unter Taschenmacher 28, Suirich Mäner, Näne Hauptbannhof. Tel. B 6261.*
Fordern Sie bei allen Einkäufen
* Grüne
am
— Elektr. Licht-Schwitzbäder
i Esser, Happerhof 93. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, 6cht, Asthma,
Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden) Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden,
Blutreinigungskuren. 0
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.
Spirituosen
Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„ 4483
Lindenthal, Dürenerstr. 196„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebot.— 4*
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Ite Geschäftsbücher Briefe und
Abtälle
inter Garantic sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3, Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstr.
Kölner Losal-Anzeiger#.* Köln. 14. Febr. 1915.
60 Verpflegung der Kranken und Gesunden.
Von Dr. Haus Eisele.
Gent, die letzte Weltausstellungsstadt, nimmt uns an einem regnerischen, trüben Nachmittag auf dei Fahrt von Lille über Ostende und Brügge auf. Der Ausstellungsgasthof am Bahnhof S. Pieter ist Etappenlazarett geworden. Wieder viel Elend aber ebenso viel Erhebendes. Da liegt einer gleich vornean wie ein Schneemann vom Kopf bis zu den Zehen in Watte gehüllt. Nur der Mund und die Nasenlö her und die Augen schauen aus dem weißen Verband hervor. Im Morphiumschlaf röchelt er schwer. Der arme Kerl ist am ganzen Leib verbrannt, wird aber, wie der Arzt versichert, wieder geheilt. Man muß nach dem Namen und nach dem Stande der Leute fragen, die in solch einem Lazar tt auf den einfachen Holzbetten in langen Reihen liegen. Da hat ein Amtsrichter seinen Platz, neben ihm ein Bauernsohn und zwischen dem und einem Erdarbeiter liegt ein Assessor oder Referendar; zwischen zwei armen Teufeln ein Doktor phil. Aerzte und Schwestern erzählen mir rührende Geschichten, wie der eine dem anderen hilft, wie keiner merkt und ahnt, welcher Unterschied des Standes, welch' verschiedener Grad der Bildung und Herkunft sie im Frieden voneinander trennt. Der Krieg hat sie gleich gemacht; sie sind Soldaten, Kriegsfreiwillige, weiter nichts.
Man sagt, in der englischen Armee und auch in der französischen sei es anders. Im Kriegslazarett l in Brüssel, das am 28. August 1914 von der deutsoven Verwaltung übernommen und von 600 auf 850 Betten erhöht wurde, wird uns ein englischer Oberst genannt, dem es bei seinen Soldaten und Mitkämpfern unheimlich wenig gefiel. Erst lag er bei den deutschen So#oaten, da beschwerte er sich darüber, daß man ihn unter deutsche Soldaten lege.„Ganz recht, daß Sie sich beschweren", erklärte scherzhaft der leitende Arzt,„Sie gehören wirklich nicht hierher.“ Am andern Tag lag der englische Oberst mitten unter seinen Soldaten— links ein Gurkha, rechts ein Zuave. Gefallen hat es dem Oberst unter„seinen" Leuten erst recht nicht, aber noch weniger gefallen hat es seinen Leuten beim Oberst. Wäre er nicht schließlich als Kriegsefangener nach Deutschland abgeschoben worden, hätten die eigenen Leute den anmaßenden, unerträ lichen Menschen wohl schließlich totgeschlagen, wenn es ihnen möglich gewesen wäre.
Ein trauriges Bild, diese zu Krüppel geschlagenen Wilden! Da liegt ein Gurkha. Beide Beine sind dem armen Kerl abgeschossen worden. Ein französischer Mitbürger aus Algier hat beide Beine verloren. Ich sehe diese Krüppel heute schon vor mir, wie sie nach dem Kriege in den Straßen von Algier oder Tunis hütflos, Bilde des Jammers, als Bettler herumkriechen. England und Frankreich werden für dieses Kanonenfutter, wenn es verbraucht ist, nicht weiter sorgen. Welch ein Frevel an der Menschheit!
In Gent steht noch der Riesenbau der Weltausstellung. Flugs
hat die deutsche Militärverwaltung darin ein vorzüglich eingerichtetes Erholungsheim für Mannschaften und Offiziere eingerichtet, die nervenzerrüttet, leicht erkrankt und erholungsbedürftig aus der Frout hinter die Frout zurückkehren müssen. Man hat sie aufangs vielfach nach der Heimat geschickt. Das war beschwerlich, zeitraubend und verzögerte die Einstellung der Wiederhergestellten. Jetzt schickt man sie aus Flandern und von der Küste hier nach Gent ins Erholungsheim. Für 5000 ist Platz da. Es ist ein seltsamer Scherz der Fügung, daß in dem Palais de danse der Weltausstellung heute die Kantine unserer Soldaten eingerichtet ist. Wo einst die Sektpfropfen kuallten und leicht geschürzte Tänzerinnen hüpften, trinken heute rauhbärtige Krieger Limonade. Alkohol wird in dem Rekonvaleszentenheim nicht verschenkt, nur auf ärztliches Anraten oder zu den Mahlzeiten gegeben. Ich glaube, jede Hausfrau hätte einen Jubelschrei getan, wenn sie einen Blick in die Vorratskammer mit ihrem Schinken= und Wurstreichtum, mit dem Gemüsespeicher und dem schönen Fleisch hätte werfen können.
Die Verpflegung unserer Truppen muß ganz vorzüglich sein. Die Leute sehen auch vorne in den vordersten Schützengräben ganz vorzüglich aus. Wenn man sie nach dem Hunger fragt, lachen sie einen aus:„Wir haben gut und reichlich zu essen!“ Nur aus den ersten Tagen des stürmischen Vorwärtsdringens in Frankreich erzählt man heute noch Hungergeschichten.
Wie sinnvoll für die Verpflegung gesorgt ist, davon gab uns Hirson mit seiner Zentral=Kriegsverpflegungsanstalt ein Beispiel. In einer großen Halle, die einst an diesem Eisenbahnknotenpunkt 2 ahnzwecken dieute, ist der große Speisesaal eingerichtet. 1500 Personen können innerhalb 25 Minuten gleichzeitig abgespeist werden. Wenn man von der Nase des Wirts im allgemeinen auf die Qualität des Weines und von dem Umfang der Wirtin auf die Küche schließen darf, dann muß in Hirson für beides gut gesorgt sein. Der Kommandant spricht in seiner Person für Küche und Keller von Hirson. Es gab in Hirson Rouladen, von Männerhänden gebunden, fest wie Drahtverhaue. Aber schmackhaft waren sie, wie ich sie kaum in einem Berliner Wirtshause gegessen habe. Und die Fleischbrühe! Sie war das Ideal aller Fleischbrühen. Damit die Soldaten reichlich Abwechzlung erhalten, ist ein sinnvoller Plan für die Kriegsverpflegungsanstalten festgelegt. Für die hinter der Front verschobenen Truppen besteht ein fester Speisezettel. Die Kriegsverpflegungsanstalt A. bereitet andauernd Gulasch, die Kriegsverpflegungsstation B. nur deutsche Beefsteaks, C. nur Fleischtöllchen, D. nur Schnitzel usw. uw. So ist es ermöglicht worden, daß niemals eine Truppe am selben Tage und auf der gleichen Fahrt die nämlichen Speisen zum Essen bekommt. Das ist so eine Kleinigkeit und doch bedeutungsvoll für Wohlbefinden und Laune und Gesundheit der Truppen. Als kürzlich schon ziemlich spät am Abend ein Zug Bayern durch Hirson kam und verpflegt werden sollte, war den Leuten vor Mudigkeit die Eßlust vergangen. Sie waren nicht aus den Wagen zu bringen. Da kam der Kommandant auf den glücklichen Einfall, an den Wagen verkünden zu lassen:„Es gibt bayerisches Hofbräuhausbier!“ In fünf Minuten waren die Wagen leer und die Leute an den Tischen.
Das große Warenhaus für die Verpflegung der ganzen 4. Armee liegt in Gent. Da stehen in dem ungeheuren Bahnhof schier endlose Züge, Wagen an Wagen. Jeder Wagen bildet eine Warenabteilung für sich. Hier ein Eisenbahnwagen mit Bohnen, daneben einer mit Erbsen, ein dritter mit Gemüse, ein vierter mit Tabak, ein fünfter mit Wein, ein sechster mit Fleischdauerwaren. 300000 Mann bekommen täglich zwei Zigarren und zwei Zigarretten und Tabak von diesem Tabaklager aus. 4- bis 500 Tonnen Hafer fahren jeden Tag von hier weg für die Gäule. Zweieinhalb Millionen Büchsen Gemüse hat uns für dies Warenhaus Belgien allein bei Beginn des Krieges geliefert. Jeder Soldat der 4. Armee bekommt regelmäßig seinen Wein, durchschnittlich ein Viertel Liter täglich. In Fässern und Kisten und Säcken steht in den Wagen Gemüse, Tee, Rum, alles wohl geteilt und wohl geordnet. Ein Wagen ist voll Holzschuhe, ein anderer mit wasserdichten Pferdedecken beladen, ein dritter mit Pelzen, ein vierter mit Gummihosen. In der Bahnlofshalle selber liegt ein riesiges Liebesgabenlager und die Wollwaren vom Reichstag sind auch noch zum Teil hier aufgestapelt. Von der letzten Wollwoche sind bereits die ersten Ballen nach Gent gekommen. Fordert nun einer draußen an der Frout für seine Verpflegung Gemüse, oder für die Bekleidung der Truppen in den nassen Schützengräben Holzschuhe und Gummihosen, dann braucht der Wagen nur abzurollen; alles ist vorbereitet. Nicht weit davon liegt auch gleich die roße Feldbäckerei, die täglich 120000 Brote backt. Sie ist in einer früheren Garnisonbäckerei eingerichtet.
Man meint, es gäbe nur Läuse und Flöhe in Rußland und im Orient. Aber auch im Westen wird gelaust und der Kampf gegen die Läuse ist fast schwieriger und ergebnisloser als der Schützengrabenkampf. Da hat die Militärvern#altung einen Bade= und Desinfektionszug eingerichtet. Neben dem Badewagen steht der Desinfektionswagen. Wäyrend der Soldat unter der Dusche den Körper reinigt, säubert nebenan der Wärter Kleider und Mäntel vom Schmutz und vom Ungeziefer, und während der Mann sich vom Bade ausruht, trocknen im dritten Wagen in heißem Dampf seine Sachen. Man sagt, daß dieser Badezug, der hinter der Front so weit wie möglich bis an die Kampflinien vorfährt und heute hier, morgen dort ist, ungeheuer wertvoll für das Wohlbefinden und die Stimmung unserer Schützengrabenkämpfer sei. Die Läuse haben sie nämlich mit den requirierten Decken und Unterbetten und Matrazen und Wollstücken in die Schützengraben getragen.
So bringt jeder Tag neue Erfahrungen, neue Schwierigkeiten, aber auch neue Mittel, neue Erfindungen zu ihrer Bekämpfung. Unermüdlich schafft das vielgerühmte deutsche Anpassungsvermögen. Wo der Deutsche arbeitet, da organisiert er. Diese staunenswerte Organisationstätigkeit verbürgt den Preis der Tapferkeit unserer braven Truppen und verspricht uns den sicheren Sieg. In der Anpassungsfähigkeit und in der Organisationskraft sind wir in diesem Kriege wie im Frieden allen Feinden über.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48&a Mittwoch, 17. Februar 1315
C Siegesstimmung.
Sieg braust und jubelt es durch Deutschlands Gaue, Sieg Keck bläst der Wind die schwarz=weiß=rot: Flagge. Sie spielt und flattert ihren Siegesjubel stumm in den grauen Wintertag hinein. Dumpf dröhnte die Kaiserglocke von den hohen Domtürmen in den hellen Morgen hinein. Der festliche Klang der Kirchenglocken mischte sich mit dem Geklingel und Gebimmel der Kapellenglöckchen. Ein Rausch und Jubel erfaßte die Stadt. Die Schulen öffneten ihre Pforten, und mit Hallo begrüßt die Jugend den freien Tag. Ueberall steht sie zu ungewohnter Stunde herum und tanzt und springt und schreit. Wie der Sturmwind fegt die Siegesnachricht altes, morsches Sorgengerümpel fort. Wem der Schmerz um den Tod eines lieben Angehörigen, der auf dem Schlachtfelde fiel, am Herzen nagt, vergißt auf eine kurze Zeit das bittere Weh.
Die Siegesnachricht kommt und strahlt gleich der goldenen Sonne warm und ermutigend ins arme Herz. Sie vergoldet mit ihrem Schein alles, was vorhin grau und trübe dahindämmerte. Ihr warmer Hauch küßt zarte Blumenkeime wach, die bis dahin träge schlummerten, eingegraben in den Schlamm der übermäßigen Eigenliebe, nun aber frei und glücklich das Licht des Tages begrüßen. Chr. Th.
00 Sind wir verwöhnt?
Am Freitagabend verkündeten die Extrablätter der Zeitungen den Hauptquartiersbericht: daß die Russen östlich von den Masurischen Seen zum Aufgeben ihrer Stellungen gezwungen und nach der Grenze zu verfolgt werden; 26000 Gefangene, 20 Geschütze, 30 Maschinengewehre und viel Kriegsmaterial wurden erbeutet. Das war ein großer Sieg, der die Befreiung Ostpreußens vom Feinde zur Folge hatte und in seiner Bedeutung schon aus dem Wortlaut des Berichtes erkennbar war. Dennoch sah man kaum einige Flaggen in der Altstadt, und nur einige wenige Straßen der Vorortneustädte, wo die Bewohner kleiner Eigenheime noch die Qualität der Ereignisse zu schätzen wissen, waren beflaggt. Der neueste Hauptquartiersbericht bringt nun eine erfreuliche Ergänzung: die Beute ist auf 50000 Gefangene und das doppelte Kriegsmaterial angewachsen! Dennoch bietet die Stadt vormittags im ganzen dasselbe Bild, und wenn auch bis Mittag infolge des aneifernden festlichen Geläutes der Kirchenglocken die Beteiligung stärker werden wird, eine allgemeine wird kaum zustande kommen. Und doch ist ein großer Sieg zu verzeichnen, den zu feiern schon die Anerkennung gegenüber unseren tapferen Truppen verlangt.
Einen Monat früher fand die Schlacht bei Soissons vom 12. bis 14. Januar statt, durch die dem Feinde eine wichtige Stellung abgenommen, die deutsche Linie bis an die Aisne vorgeschoben und eine große Anzahl Ortschaften erobert wurden. Die Beute belief sich auf 5200 Gefangen, 33 Geschütze, zahlreiche Maschinengewehre; 5000 tote Franzosen wurden auf dem Kampffelde gefunden. Nach dem langen Schützengrabenkrieg war es seit langem wieder eine wirkungsvolle Tai deutscher Offensive, und die Freude darüber äußerte sich in jeder Unterhaltung. Aber in den Flaggen fand sie nicht einmal vereinzelt Ausdruck.
Dies Verhalten erscheint nicht richtig. Wir müssen uns in diesem Kriege damit befreunden, daß sein Verlauf, namentlich im Westen, weniger an kurze entscheidende Schlachten gebunden ist als an andauernde Stellungskampfe. Umsohöher sollten die erfolgreichen Unterbrechungen bewertet werden, welche dem Gegner Abbruch tun, ihm die ungeschwächte deutsche Angriffskraft beweisen und den Mut der eigenen Truppen beleben.
Diese aufmunternde Einwirkung auf die Stimmung unserer Soldaten ist unschatzbar. Aber auch wir daheim sind für solche frohe Kunden dankvar, schöpfen daraus neue Zuversicht und teilen sie einander mit. Eine allgemeine Aufmunterung geht von ihnen aus. Diese aber findet ihren deutlichsten Ausdruck in den frischen, freudigen Farben der Flaggen. Es mag sein, daß die ersten Schlag auf Schlag erfolgenden Siege dieses Krieges uns verwöhnt haben, inzwischen aber hat der Krieg seinen Charakter geändert, und dem muß man sich anpassen.
Freuen wir uns daher der Erfolge unserer tapferen Truppen und geben wir unserem Gefühl bei allen Anlässen, die uns bedeutungsvoll genug erscheinen, im Flaggenschmuck Ausdruck. Ohne in das Gegenteil der bisherigen Praxis zu verfallen und Kleinigkeiten zu feiern, brauchen wir doch auch nicht auf die allgemeine Mitwirkung zu warten; die Beteiligung ist nur der Gradmesser der Bewertung des betreffenden Ereignisses.
(9 Geh. Oberbaurat Stübben und Köln.
Auf ein, von dem Oberbürgermeister an den Geheimen Oberbaurat Stübben gerichtetes Glückwunsch=Telegramm zum 70. Geburtstag hat dieser mit nachfolgenden Zeilen gedankt, die im Hinblick auf die hier unvergessene Tätigkeit Stübbens sicherlich weitere Kreise interessieren möchten:
Hochverehrter Herr Oberbürgermeister.
Unter den vielen Glückwünschen, die mir zum 70. Geburtstag zuteil wurden, war Ihr Telegramm mir am wertvollsten, weil es mir zeigte, daß an der Stätte meines ehemaligen Wirkens noch freundliche Erinnerungen für mich wach sind.
Wenn ich jetzt zurückdenke an den Bestand der Stadt Köln im Jahre 1881 und mir die ungewöhnlich großen Aufgaben ins Gedächtnis rufe, die auf baulichem Gebiete die Entwicklung der Stadt landwärts und stromwärts stellte, so drängt sich die Frage auf, wie man die Lösung und Bewältigung dieser Aufgaben einem jungen, erfahrungslosen und kenntnisarmen Manne von 36 Jahren anvertrauen konnte. Erklärlich ist dies nur durch die Erwägung, daß in jener Zeit die stadtbauliche Kenntnis und Erfahrung andern ebenso oder noch mehr fehlten wie mir, da ich als Aachener Stadtbaumeister wenigstens in den Anfangsgründen mich geübt und in benachbarten belgischen und französischen Städten einigen Anschauungsstoff gesammelt hatte. Was wir heute Städtebaukunst nennen, war damals dem Namen nach und der Sache nach unbekannt. Als Lernender und bald nachher als Lehrender stand ich einer neuen, umfassenden Wissenschaft und Kunst gegenüber. Aus eigner Kraft mußte ich in den Sattel steigen, in welchem ich dann mein ferneres Leben weitergeritten bin.
Heute ist die Kenninis städtebaulicher Fragen in sehr weite Kreise gedrungen, leider vielfach auf der Oberfläche haftend. Das tiefe Eindringen in komplexe Probleme ist ja auch auf anderen Gebieten nicht die starke Seite unserer Zeit, deren Denken und Tun, mehr als gut ist, von Schlagworten und Moderichtungen beherrscht
wird. Ter tiefer gegründete deutsche Städtebau ist anerkannt in allen Staaten des Auslandes. Dabei ist es mir stets eine hohe Freude gewesen, zu beobachten, wie gerade die Kölner Stadterweiterung, mein erstes großes Uebungsfetd, dem Auslande als bemerkenswerte Entwickelungsstufe vorschwebt. Diese Beobachtung machle ich in jüngster Zeit besonders in Rom, wo ich vor zwei Jahren mit Fragen der Stadterweiterung befaßt war, sowie im vorigen Frühjahr, wo ich in Barcelona dem Aguntaniento und in Paris dem Musée Social über deutschen Städtebau zu berichten hatte. Nach dem letztgenannten Vortrag sprach der Vorsitzende der sehr ansehnlichen Versammlung in einer Schlußrede die mir unvergeßlichen Worte:„Monsieur Stübben a parlaitement raison’étre lier de sa patrie“.
Ich bin auch heute noch ebenso stolz auf mein Vaterland und nicht weniger auf eine seiner vornehmsten Städte, auf das alte, aber immer jugendliche Köln.
Ich danke Ihnen, hochverehrter Herr Oberbürgermeister, aufrichtig und herzlich für die liebenswürdigen Worte Ihres Glückwunsch= Telegramms und bin in ausgezeichneter Hochachtung
stets Ihr ganz ergebener J. Stübben.
() Das ostpreußische Füsilierregiment, Graf Roon Nr. 33,
das in diesen Tagen an den Kämpfen bei Lyck unter den Augen des Kaisers so hervorragenden Anteil hatte, hat früher zwanzig Jahre lang in Köln gestanden, und zwar von 1851 bis 1871. Heute leben im Rheinlande noch manche Veteranen, die den Feldzug 1870—71 unter den glorreichen Fahnen dieses Regiments mitgemacht haben und die sich heute noch mit Stolz und Freude der Zeit erinnern, wo sie die weißen Achselklappen der 33er getragen haben. Die Beziehungen zwischen dem Regiment und der Stadt Köln waren immer ausgezeichnete, und als das Regiment im Jahre 1899 zu Gumbinnen sein 150. Stiftungsfest begehen konnte, erging auch an die Stadt Köln eine Einladung zur Teilnahme an dieser Feier. Wegen der weiten Entfernung wurde von der Entsendung einer Abordnung Abstand genommen, dem Regiment jedoch als Zeichen der Erinnerung ein Vokal mit folgender Inschrift als Ehrengeschenk übersandt:„Dem Füsilierregi= ment Graf Roon, Ostpreußisches Nr. 33, zum 150. Stiftungsfeste, die Stadt Köln.“. Außerdem ging folgendes Telegramm nach Gumbinnen ab:„Dem ruhmreichen Regiment sendet in freudiger Erinnerung an die gemeinsam verlebte Zeit die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Ehrentage die frühere Garnisonstadt Köln.“
Aus der Geschichte des Regiments ist zu erwähnen, daß es 1749 als schwedisches Regiment Engelbrechten errichtet worden ist, während seine ersten Spuren bis in den 30jährigen Krieg zurückführen. Am 13. Dezember 1815 wurde aus diesem Regiment und anderen Truppenteilen dann das ostpreußische Füsilier=Regiment Nr. 33 gebildet. 1851 wurde es aus dem Norden nach Köln verlegt, von wo aus es am 31. Juli 1870 an die französische Grenze abrückte und am 18. August bei Gravelotte die Feuertaufe erhielt. Die 33er hatten in dieser blutigen Schlacht den äußersten rechten Flügel des deutschen Heeres inne, um den sich die gewaltige Schwenkung der deutschen Truppen vollzog. Das Durchschreiten von Gravelotte und der tiefen Manceschlucht, die Erstürmung der Höhen von Point du Jour, wie das unvergleichlich zähe Aushalten gegen alle Vorstöße der französischen Schützenlinien bilden unvergängliche Ruhmesblätter in der Geschichte des 33. Regiments. Im September 1871 kehrte das Regiment für wenige Tage nach Köln zurück, um Abschied von hier zu nehmen; denn schon während des französischen Krieges war es wieder dem Verbande des 1. Armeekorps zugeteilt worden. Kaiser Wilhelm I. hat das Regiment später einmal seine „Rheinische Garde“ genannt, weil es so tapfer 1870 im rheinischen Korps mitgefochten hatte. Jetzt haben die 33er Füsiliere an den Masurischen Kämpfen ihrem Namen neue Ehre gemacht, und auch die Bürgerschaft Kölns freut sich über seine Heldentaten.
0 Kriegerbegräbnisse. Donnerstag: Musketier Max Rehwagen, 2. Rekruten=Depot Inf.=Reg. 16, morgens 11 Uhr Leichenhalle Melaten; Ers.=Res. Gottfried Holtschuppen, Res.= Ins.=Reg. 68, nachm. 3 Uhr Leichenhalle Krankenanstalt Lindenburg.
() Verlosung Kölner Kunst. Der Zeitpunkt der Verlosung zum Besten der Kölner Kunst und des Roten Kreuzes steht jetzt unmittelbar bevor. Aus zwingenden Gründen hatte man diesen Termin auf den 20. Februar verschieben müssen, und an diesem Tage wird unwiderruflich die Ziehung abgehalten werden. Daß es sich um Gewinne von ganz besonderem Wert handelt, beweist ein Buch der Ausstellung im Kunstgewerbemuseum, auf die bei dieser Gelegenheit noch einmal empfehlend hingewiesen sei. Der Absatz der Lose war ein zufriedenstellender; der noch verfügbare Rest wird, so ist zu hoffen, in den letzten Tagen auch noch abgesetzt werden. Jedenfalls sei die Kölner Bürgerschaft noch einmal darauf hingewiesen, daß es sich bei dieser Lotterie um ein Unternehmen handelt, das allseitige Förderung und Unterstützung verdient.
□ Unglaublich aber wahr. Mit diesen Worten setzte sich gestern abend ein Handwerksmeister an den Stammtisch einer kölnischen Wirtschaft.„Wat es los?, wat gitt et?“ hieß es in der Runde. Der Meister putzte sich mit dem Taschentuch über die Stirne und fuhr dann fort: Nach der neuesten Verfügung müssen alle kölnischen Wirtschaften von 28. dieses bis zum ersten nächsten Monats geschlossen bleiben. Darauf große Entrüstung. Doch als einer der Stammgäste ausrechnete, wie lange er denn ohne das geliebte„Kölsch“ sein müsse, brach ein allgemeines Gelächter aus. 0 () Unsere kriegsküche. Ueber dieses Thema wird heute abend um acht Uhr im St. Josephshaus, Weißgebereckgasse 2, die Handelslehrerin Frau Zündorf in einer Versammlung des Katholischen Frauenbundes, Bezirk St. Severin sprechen.
Allerlei Anfälle. In der Zeughausstraße sprang ein Schlosser während der Fahrt aus der elektrischen Bahn. Er erlitt sehr schwere Verletzungen am Rücken und an den Armen.— Ein Mann kam in der Mariahilfstraße in einem Geschäft zu Fall und verletzte sich schwer an der Schulter.— In der Spulmannsgasse fiel einem Mann ein schwerer Gegenstand auf den Fuß, wodurch dieser erheblich verletzt wurde.— Ein Kutscher kam in der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld beim Besteigen seines in Bewegung befindlichen Geschäftswagens zu Fall, wurde von dem Wagen überfahren und erheblich am Kopfe und am Arm verletzt. G.
(A) Leiche gelandet. Gestern abend wurde am Malakoff=Turm die Leiche eines etwa 30jährigen jungen Mannes gelandet, die schon einige Tage im Wasser gelegen zu haben scheint. Dieselbe wurde nach dem Südfriedhof gebracht. 42
(A) Anfall. Auf einem Grundstück der Neußerstraße an einem Neubau stürzte ein Arbeiter über ein Benzolfaß. Dieses explodierte und geriet in Brand. Der Arbeiter erlitt schwere Brandwunden und wurde mit dem Krankenwagen nach dem Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
Aus Köln=Mülheim.
0) Für den Kriegsinvaliden-Fonds. Hr. Johannes Schell
hat in achtjähriger Tätigkeit in seinen Mußestunden eine Nachbildung des Kölner Domes in der Größe von etwa zweieinhalb Meter hergestellt. Als Material diente ihm Holz der Zigarrenkistchen und als Werkzeug einzig Laubsäge und Taschenmesser. Hr. Schell, ein echter Kölner, hat das Wahrzeichen seiner Vaterstadt so erakt und genau bis ins kleinste Detail nachgebildet, daß es den ungeteilten Beifall der Sachverständigen gefunden hat.
Um das Werk weiteren Kreisen zugänglich zu machen, veranstalten eine Reiye von Dombaufreunden am Samstag im großen Gesellenhaus=Saal in der Franzstraße 8 einen historisch=patriotischen Abend. Hr. Schell wird über den Kölner Dom einen geschichtlichen Vortrag halten und diesen an dem ausgestellten Dome erläutern. Ferner wirken in uneigennützigster Weise mit die bekannte Leysche Salonkapelle, ein Doppelquartett und der Rezirator Neuburg. Der Eintrittspreis beträgt 0,30., ohne damit der Wohltätigkeit Schranken zu setzen; der volle Ertrag fließt dem KriegsinvalidenFonds zu. Am Sonntag bleibt das Werk von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends zur Besichtigung ausgestellt, während von 11—1 Uhr Freikonzert stattfindet.
Umgestaltung des Paketverkehrs nach der VIB Berlin, 16. Febr.1915.(Drahtber.) Auf Grund der Erfahrungen, die bei den bisherigen Versuchen gewonnen sind, hat die Heeresverwaltung eine Umgestaltung des Paketverkehrs nach der Frout ins Auge gefaßt. Vor allem soll eine größere Gleichmäßigkeit dadurch erreicht werden, daß die Militärpaketdepots dauernd geoffnet bleiben. Als oberste Gewichtsgrenze sind 50 Kilogramm festgesetzt, so daß für die hier in Frage kommenden Bedürfnisse kaum noch Beschränkungen bestehen werden. Auch ist beabsichtigt, einen Paketverkehr von der Front mach der Heimat in gewissen Grenzen zuzulassen. Das Inkrafttreten der schon seit längerer Zeit beschlossenen Neueinrichtung mußte etwas verschoben werden, weil die Aufarbeitung und Zufuhrung der ungeheuren Masse von Weihnachtspaketen infolge der Kämpfe der letzten Wochen große Schwierigkeiten bereitete. Für die Zwischenzeit wurde den dringendsten Bedürfnissen durch dauernde Zulassung der Einpfundbriefe Rechnung getragen. Nach dem westlichen Kriegsschauplatz wird der Paketverkehr am 22. Februar freigegeben. Die Veröffentlichung der näheren Bestimmungen hierüber erfolgt demnachst. Die Zulassung des Paketverkehrs nach dem östlichen Kriegsschauplatz hängt von dem Fortgang der dortigen Operationen ab und wird seinerzeit bekanntgegeben werden.
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
((A Alles zu Lasten der Geschäftswelt. Man schreibt uns
aus Detaillistenkreisen: So gern gewiß alle Stände und Berufe in dieser schweren Kriegszeit ihre Opfer für die Allgemeinheit und besonders für unsere im Felde stehenden Soldaten zu bringen bereit sind, so ist es doch als unbillig zu bezeichnen, wenn bei allen Vorschlägen, die in letzter Zeit auftauchen, um möglichst viele Geldmittel oder Liebesgaben aus der Bevölkerung herauszuholen, immer wieder die Geschäftswelt es ist, auf deren Kosten hauptsächlich dieses Ziel erreicht werden soll. Es braucht nur hingewiesen zu werden auf die sich immer wiederholenden Anforderungen seitens der verschiedenen Vereine und Veranstaltungen, die sich in erster Linie stets zunächst an die Geschäfte mit ihren Bitten um Unterstützung wenden, ferner auf diejenigen Damen, die ihre zweifellos anzuerkennende Sammeltätigkeit in den ihnen bekannten Geschäften beginnen und auf Grund ihrer Eigenschaft als Kunden ein Anrecht auf kostenlose Hergabe von Waren aller Art zu haben glauben, dann auch auf die sogenannten Rote Kreuz=Marken, die von den Geschäften auf Rechnungen, Quittungen, Briefumschlägen usw. aufgekleibt werden sollen. Jetzt taucht ein anderes Projekt auf, das der Geschäftswelt eine neue Steuer in Form einer sog. Fürsorgemarke auferlegen will, die mit der Höhe des Einkaufs im Werte steigend, der Kundschaft in ein Sparbuch eingeklebt werden soll, wobei dann noch dasjenige Sparbuch besonders prämiiert werden soll, das im Laufe des vergangenen Monats den höchsten Betrag an eingeklebten Marken erzielt hat. Es stellt dies also eine andauernde, nicht unerhebliche Abgabe vom Veroienst der Geschäftsleute dar, die doch, von einigen Ausnahmen abgesehen, in den jetzigen Zeiten gewiß mit genug Schwierigkeiten aller Art zu kämpfen haben, um überhaupt ihre Betriebe aufrecht erhalten zu können. Man sollte doch etwas mehr Rücksicht auf die kritische Lage nehmen, in der sich die Mehrzahl der jenigen Geschäftsleute befindet, die nicht das Glück haben, durch größere Aufträge für Militärbehörden ihre jetzigen geschäftlichen bedeutenden Mindereinnahmen wieder ausgleichen zu können und die kaum wissen, wie sie die fortlaufenden Ausgaben für Personal und sonstigen Geschäftsspesen decken können. In gleichem Maße wie die übrige Bevölkerung an der Linderung der Not und an der Tragung aller Lasten mitzuwirken, wird sich die Geschäftswelt niemals weigern; sie wendet sich nur gegen ein Uebermaß der Belastung ihrer ohnehin schon durch den Krieg geschwächten Schultern.
() Der Verband der Händler landwirtschaftlicher Maschinen Deutschlands(Gruppe Rheinland) hielt dieser Tage in Köln seine Generalversammlung ab. Nach eingehender Besprechung der politischen Lage unter besonderer Berücksichtigung der Kriegslieferungen Amerikas an unsere Feinde wurde beschlossen: Nachdem die Amerikaner Munitionsaufträge unserer Feinde ausführen, tragen sie wesentlich zur Verlängerung des Krieges bei und geben unseren Gegnern das Material zur Beschießung unserer braven Soldaten in die Hände. Solange diese Lieferungen stattfinden, wird jedem deutschen Landwirt und Maschinenhändler anempfohlen, keine Maschine amerikanischen Ursprungs zu kaufen, sondern die deutsche Industrie zu fördern, indem er deutsche Maschinen kauft. Durch geschlossenes Vorgehen in dieser Weise üben wir im Interesse unseres Vaterlandes einen nicht zu unterschätzenden Druck auf den Handel Amerikas aus und unterstützen damit die deutsche Volkswirtschaft und den Kampf um unsere nationale Existenz.
:. Gerichts=Verhandlungen u
C Bestrafte Begünstigung der Ein Reisender hatte sich wegen zwei Betrugsfällen und einer Urkundenfälschung zu verantworten. Einer seiner Bekannten riet ihm, nicht zu seinem Dienstherrn zurückzukehren, da die Kriminalpolizei ihn bereits suche. Er möge nach Luxemburg fliehen; auch gab er ihm Adressen aus Luxemburg an, an welche er sich wenden sollte. Der Reisende folgte dem Rate und wurde flüchtig. Wegen Begünstigung wurde der Berater am 20. Januar in Haft genommen und zu 5 M. Geldbuße vom Schöffengericht verurteilt. Das Gericht erklärte die Strafe durch die bis heute erlittene Untersuchungshaft für verbüßt. 22

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48&a Mittwoch. 17. Februar 1915
Seite
Stellen
sunge Leute
(eventl. auch Damen) für unsere Fakturenabteilung sofort gesucht.
Offerten unter Beifügung der Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintritttermins erbeten an
Siegel&amp; Co., Chemische Fabrik
edient
Halbinvaliae,
Stellung bekleidet hat, zum sofortigen
Münk&amp; Schmitz, Maschinenfabrik,
Köln=Raderthal, Raderbergerstr. 71/178.
delcher schon ähnliche
Eintritt gesucht.
Tüchtig. Hausknecht
sofort gesucht.
Jesuiten=Apotheke,
Ursulastraße 6
Lehrling
der gleich Geld verdient, für Schweinemetzgerei gesucht. Ad. Mermagen, Lövenich b Köln.
zzur Heimarheit, keine *<space> S c h r e i b u r o.<space> T ü c h t.<space> s c h r e i b <space> gew. Per onen als Gertreter ges. Versandhaus Norden# V. Hamburg 23.
C
Stellengesuche
Suche
Schulbildung
für meinen Sohn, mit erweiterter
le als
St
A9
urm
Krättiger II-I6 jähr. Zunge
gesucht für Kantine.
Kantine Peters .=V. 7. Bollensternstr. 8.
in MansfaluswarenGescc
Arbeitogesuche
Empfehle mich in Dellbrück und Umgegend für
J0 5
Benedikt Schneider,
Friedenstr. 49, J.
77
Starker Fuhrmann
für Fleischtransport gesucht. Lohn 35 M.
Liebigstr..9. Tel. B 9479.
ka holischem
Hause.
Offert. u C70 and Gesch. d. Bl.
Ochsenmetzger-Geselle
gesucht. E. Preuer
b Apost instraße 2830.
Suche
für meinen taubstummen Sohn 16 Jahre alt, groß und stark, eine Stelle als
Sattier-Lehzling. ancsb.
zuricht. Hermülheim, d. Köln, Bonnerstraße 63, I. Erg.*
Mehrere tüchtige, durchaus selbständige
onteure
Zu melden vormittags
—10 Uhr, Abfür dauernd gesucht. teilung 3.
Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft *<space> K ö l n,<space> H a u s a t i n g<space> 8 6.<space>
Tüchtiger Schlosser
oder Schmiedegeselle ges. 5 Kasparstraße 22.
Fücht. Schreinergeselle ges.
Cl. Hölzers, Junkersdorf b. Köln. b
Schneider
für Miliärtuchhosen u. Mäntel gesucht. Bierbaum=Proenen, Vomkr. 59-67. Coreingang.
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Badstraße 3 Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
abr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Mülheim, Wallstr. 100 Fernspr. 119.
Gesucht werden bei der Haupistelle: Abt. Allgem. Arbeitsnachweis (Eingang I, Erdgeschoß): Montageschlosser und Hül fsarbeiter Sandformer
Huf= u. Kesselschmiede Elektromonteure Dachdecker und Bauklempner
Schneider für Milltärarbeiten
Sattler und Polsterer Kutscher und Kehrer für Fuhrpark Chauffeure Gleisarbeiter f. Straßendahn B8
Schaffver u. Jahrer für Straßenbahn.
selbständige Monteure 4 Vorarbeiter für Dreherei
bei hoh. Lohn für bald gesucht.
Off.. u. B 175 a d. 2. Geschäfts:. d..=., Breitestraße 85. 55
Schmiedegeselle schläder
sofort gesucht. Landsbergstr. 2.
Bauführer,
firm im Beton= und Eisendetonbau(stat. Berechn., Kalkula ion uw.), mili.ärfr, sucht Stelle. Off. u. 124 a. d. Geschst d. Bl.
Lebriing
sucht Stelle mit sofort. Vergüt welcher schon 5 Mon in einer Schweinemetzgerei tät.war. Off. u. C67 an d. Geschst. d. Bl.“
vermieten
Moltkestr. 105
Schöne herrschaftl. I. Elage, 6 Zimmer und Küche. Erker, Kachelösen, ausomat. Treppenbeleuchtung, Keller und Mansarde. Auf Wunsch wird in der Etage Bad u elektr. Licht angelegt, da Anlage vorhanden. Sehr schön. Lage gegenüber dem Cyor d Michaelskirche. Näheres b Eigen ümer das J. Schwarz, Moltke raße 105, hochparterre.
Ensen a. Rh.
Ein schönes Landhaus m. Scheune, Stall. u. Garten om. od. zu vk. Gilgaustraße 21. Bescheid: Hohestr. 60. b
Neubau Weberstr.—6,
3 Zimmer, Küche, Balken, Spind, Gas, Elektr, zu vermieten
Hürth
Alstädter=Weg. 3 nungen sofort an zu vermieten.
Becheid Alstädten 98.
schöne Wohruhige Leute
Kl. Fabrik
bestehend aus Räumen, Unterhaus u. I. Elage, je ungeschir 100 gin groß, auf längere Jahre
zu mieten gesucht.
Off mit Preisang. u. B 170 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b7
lbierring
3. Etage: 5 Zimmer, Küche und Mansarde. Besch. daselbst.
Humboldtkolonie
4, 2. Ct.
2 oder 4 Zim. m. Gasanlage z. verm. Näheres daselbst part.
gesucht. Balthasarstraße 89.
Zuverl. Lagerarbeiter gesucht. * Pantaleonstr. 21, rechts. b
Gutempfohlenes
besseres
das mit nach Berlin geht, zum 1. März gesucht. Vorst.—5.
Frau Pros. Flechtheim,
Köln, Worringerstr. 14. 5
Junger Mann oder Kontoristin
hauptsächlich für Buchhaltung von bed. Agenturgesch in Kolonsalw. sof. gesucht. Nur zuverlässige, ausdauernde, wirklich üchtige jüngere Kräfte von sich rer Auffassung, die Steno. graphie u. Schreibmaschine perf beherrschen wollen Angeb. mit zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen einreichen u. K 12 Da taleonestraße 28. bs
Tüchtige
Näherinnen
für dlane Arbeiter=Jacken und Hosen sowie für Frauenhemden in unseren elektrischen Betrieb gesucht
Durchgehende Arbeitszeit.
k. W. Seügelmann-Föhne,
Mühlengasse 11. 25
Einf. Fräulein
37 Jahre, in der besseren und bürgerl. Küche sowie im Backen und Einmachen gründlich erfahren, auch im Nähen bewandert, das sich keiner Arb. scheut, sucht Stellung in kl. frauenl. Haushalt. a
Off. u. C 68 a. d. Gesch. d. Bl.
Beam enrochter, 25 Jahre, persekt im Schneidern, Kochen, sowie sämtl. Hausarbeiten, sucht
Stelle als Stütze
oder zur selbständigen Führung des Hausbauen, am liebsten in oler Nähe Kölns.
)ff. u. 141 an die Gesch. d. Bl
Junge, geprüfte
2. Klasse, sucht dauernde Stelle in gut kath. Hause mit Familienanschluß p°
Fr=Off. u. 174 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local-Anz.
Hochparterre
enthaltend: 6 Räume 1 Küche.
1 Mans., im Souterrain 2 kleine Räume. 2. Etaze: 6 Räume, Küche, 1 Mansarde und Badezimmer.
Bescheid Annostr. 24/30, Corneliusstraße 2. a
Bismarckstraße 18
ganz nahe am Ring) schönes helles Unter eschoß, fast nur Vorderräume, ca. 120 qm groß, ca. 15 m Straßenfront pass für Bureaus. Läden u. Geschäfte all. Art, ev. mit kl. Wohnung. wegzugshalber sofort preisw z. orm. Raumeinrichtung nach Wunsch. Besch. das. Hochp Tel. A 8281. ab
Werderstraße 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht. Rachelöfen zu 1600.K zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstrahr 13, pB Tel. A 8281.
gebildet.
Jüche katholisches
Fräulein
zu 4jähr. Kinde u. etwas Zimmerarbeit bei Famil.= Anschluß. Küchenmädchen vorhanden. Off. mit Gehaltsanspruchen unt. C W 247 a. d. An.-Exp.Lützenkirchen Bonn.“
Pertreter
für Neuheiten
sofort gesucht. d*
M. Beumann, Köln,
Friesenstraße 99.
er er
Für 9 Uhr morg. sucht Dame
saubere Friseuse.
Nähe Deuticher Ring. Abonnemen. monall 8 M.
Offerten unt.[43 an die Geschätsstelle d. Blattes.
Müdchen alt kathol, sucht
zum 1. oder 15. März
Stellung als Alleinmädchen.
Off. a. C66 an d. Gesch. d. Bl* Suche für meine beid. Töchter (Beamtentöchter), 17 u. 14 Jahre alt, mit guten Schulzeugnissen,
Lehrstellen
gleich welche Branche Off. u. 1 172 a. d 2. Geschäftsst. d.=A. Köln, Brei.estraße 85. b
ür Maschinenfabrik gegen hohe Löhne sofort gesucht.
Mannstaedtwerke Troisdort
Kath. Institut
sucht einen
Maschinisten
zur Bedienung einer Lokomobile ind eigner Lichtanlage. Ebenfalls einen
Schneider
und Schreiner
für die Hausarbeiten.
Off. u. C 76 a. d. Geschst. d. Bl.
Zeichner-Lehrling
mit guten Schulzeugnissen zu Ostern für mein elektrotechn Bureau gesucht. b
Miram, Gladbacherstraße 46.
Kastenmacher, Kastenhelfer, Stellmacher, Wagensattler
sucht bei hohem Verdienst
Karosseriewerk Miesen,
Bonn.
#ath. Mädchen, nicht unter 4k 20 Jahr, in Küche u. Hausarbeit erfahr., z. I. März g. Gr. Wäsche auß. d. Hause. Putzfrau wird geh. Frau Hoppe, Kalk, Neuerburgstr. 19. 5
Verkäuferin
für Kolonialwaren suchen Litterscheidt&amp; Münch
Luxemburgerstraße 2.
Besseres Mädchen
Waise, im Kochen u. allen Arbeiten er ahren, sucht Stelle in ruhig m Hause, am liebsten bei geistlichem Herrn. Off. unt. B 173 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Balthasarstraße 16
(Souterrain)
Ladenlokal 2 3. u., wo
12 Jahre eine Schuhmacherwerkstätte betrieben wurde, zu 50.4 zu verm. Besch. I. Etg. rechts. Auch daselbst eine Hochparierre, bestehend aus 3., K. u. Sp., zu 49.4 zu verm.
Kö.-Kall.
Herlerstr. 87A, 2. Et., 2 Zimmer an kl. ruh. Familie zu vermieten. Koch= u. Leuchtgas vorhanden. Bescheid Köln=Mülheim, Danzierstraße 97, 1. Et.
2. Etage
3 Z1m., Küche, 1 Mans., zu 33.4 zu vm Siebachstr. 119. Besch. Siebachstraße 121, par.
Schöne 2. Etage
5 Räume in gutem Hause zu vermieten. Probsteigasse 36.
Abgeschl. 1. Etage
Saarstraße 16. am Volksgarten, 4., eing. Badez, Küche usw, zu verm. Besch. das. Hochpt.
Möbl. Mohn- u. Schiaftin.
mit Zentralheizung, Eing direkt vom Treppenflur, für sofert od 1. Arrel gesucht. Hochpart., Part. od. I. Etage. Gegend Rirgod. Rudelsplatz bis Deu scher Rng oder Neußerstraße.
Off. u. B 176 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Köln-Kalk.
Kinderlose Familie sucht in ruhigem Hause mögl. p. I. März schöne 4 Zimm.=Wohn. mit Küche usw. Off. mit Preisangabe unt. F K 473 a. d. Hpt.Vertr. in Kalk, Mülheimerstr. 19.
Dame sucht während d. Kriegszeit 2 Zimmer
zu mäßigem Preis zum 1. März.
Off. u. B 174 a. d. 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Einz. Herr(mit Haushält.) sucht p. Mai in ruh. Lage u. neuem H. abgeschl. Wohnung (—6 Zim., Küche u. Zubehör) am liebst. Hochpart. od. 2. Etg.
Off. unt. B 119 an die Ann.= Exped. J. F. Houden, Krefeld.“
Cohrorin sucht zum 1. April
Lehrerin bei feiner Familie
zwei leere Zimmer
bg. 2. Etage, gartenwärts,
3 Zimmer und Rüche 40 M. zu vermieten.
Saarstraße 16.
Bescheid daselbst Hochparterre.
3. Etage
4 Zimme., 1 Rüche zu A35 zu vermieten. Stedachstraße 121.
3 große Zimmer
4. Et., Thürmchenswall 33
om. Näh. Bäumges, 1
Et.
zu
.,4.., Gas, a. Bqu. Händelst. 27 * an 1 o. 2 brave, ältere Pers.
für 16 M zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage
v. b
Bismarchstraße 20.
Nähe Kaiser=Wilhelm=Rin, u. S adtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon####w, zu 1320 M zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18. Tel A 8281. B
Junkersdorf
bei Köln
2 Zimmer mit Stall. u. Garten zu verpachten. Eigent. Vinzenz Haas. Bescheid; Jos Schlösser, Vogelsangerweg 48. b
Abgeschl. 1. Et. Heinsbergstr. 18
er 3 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten.
Bescheid daselbst hochp
2 schöne Zimmer
Unths. in anst. Hause b. z. om. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47
bgeschlossene 2 u. 3 Zimmerer Wohnung zu vermielen. Gabelsbergerstr. 21, I. Etg.
3„schöne Zimmer
Leute zu vermieten.
an st.
Thieboldsgasse 68.
mit
Off.
Pension und Bedienung. u. 142 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön. möbl. Zimwer
Nähe Hauptbahnhof sofort oder 1. März gesucht.
Fr.Off. u. 140 a. d. Gesch. d. Bl.
Landwohnung gesucht.
—5 Räume mit Garten. Off. mit Preisang. u. Z 256 an die Annst. Lindenthal, Dürenerstr.
C
Verloren-Gefunden
Goldene Damenuhr
mit Sprungdeckel sowie lange silb. Rette a. d. Wege Karl=, Düppel=, Freiheitstr., Gremd. Allee bis Pulvermühle Montag fr üh oer 8 Uhr verloren. Gegen gute Belohn. abzugeb. Karlstr. 32.
Kapitalien
Rotar
*)
Ein braves
kathol. Dienstmädchen
gesucht.
Blaubach 53.
Suche für meinen Haushalt
ein jung. Prop.
Wäsche aus dem Hause.
Johannisstraße 39A.
Sauberes Mädchen
für Hausarbeit nachmitt gesucht. Nippes, Turmstr. 15, I.
Schneider
auf feine Priesterröcke für Werkstatt dauernd gesucht, Sangermann, Andreaskl. 10.“
Nutzfrau für Freitag oder Samstagnachmittags gesucht. Nippes, Siebachstraße 94, I. Et.
A.#ehn bevin Ende 40er, im Mashatetik ganz. Haushalt, d einf. u. bess Kücheerfahr sucht Stelle s. März o. Apr. in bessern Haush auch als Köchin Off. u. BI7I a..2. Gesch. Breitestr 85, b
Besseres kath
Mädchen
in allen Hausarbeiten erfahren, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle.
Näh. Neußerstraße 51, III.
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Post= u. Oberzolld rekton, abgeschl. 3. Elage von 4 Zimmern. Küche, einger.
Badezimmer, Linoleum, Kachelösen, el. Licht zu 1140 M zu vermieten. Hausmeister. B
i abgeschl Hause, Nähe St Josephk Ehrenf.om. Off. L41 a..Hv. Ehrf., Körnerstr.5
hat 30000 u. 50—60 000 M.
nur auf sichere I. Hyp. zu verg. Off. u. B152 a. d. 2. Gechäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
2 sch.möbl..pt.,
Né
an stille Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47.
2 sch. Zimm., Unterh
Leute billig zu vermieten.
Hahnenstraße 30 Entresol, 2 14) Zim. a. ruh. Leute zu 19.#.
0
Hohenzollernring 57, enth 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Auskunst erteilt Friesenstr. 34.
träuloin 1612., m. höh Schulb.
Truntein u. gut. Sprachvork, sucht Beschäft. auf größ Büro, um sich zu ein. Korrespondenten stelle vorzuver. Off. u. IIKl6a.Gesch Köln=Mülheim. Buchheimerstr.2
f. alle
Hausarbeit gesucht.
Köln Zollstock, Höningerweg 159.
Braves kath Mädchen
#rd. Mädch. z. sof. Eintritt ges. Lindenthalgürtel 62, Part.
Aeltere alleinsteh. Wwe.,
** 50., sucht Stelle in kl Haushali od. bei einzeln. Herrn gegen geringe Vergürung. Off. u. M 93 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Vess. Mädchen Alleinmädch.
in kl. dess. Haushalt. in Kochen und allem erfahr., zum 1. März Beste Zeugnisse. Meister Gerhardstraße 10, 1. Et. bei Zauns
Junge Verkäuferin
die 3 Jahre in einem Schuhgeschäft tätig war, sucht Stelle jetzt oder I. April Drehsen, Schiningstr. 31, Hpt.
Ord. Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Bescheid Frau Pleiß, Kalk,
.be mannstraße 8.
Jung. Mädchen sucht Stelle in
bürg. Haush. Leostr. 25A, p
3. v.
Besch. das. und im Laden.
Hans 8 Räume, Ladenlokal zu HAAs vermieten b Marsengartengasse 30.
) Erage 3 sch. Zim., strßw., an "<space> r u h.<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Philippstraße 49.
Nähe St. Soseph,
Escherstraße 56, 3 R. an kl. Famlie zu verm.
Blumenthalstr. 5
Nähe Agneskirche u Deutscher Ring, 2. Etage, von 8 Zimmern Küche, einger. Badez., Kachelösen elektr. Licht zu 18000 zu vermieten. Hausmeister. B
Wohnung
4 große Käume
in schöner Lage preiswert zu vermieten.
Brühl, Könstraße 125.“
Ursulastr. 13
hinterhaus, zu“ ermieten.
Fritz Keltenich
Mohr nstraße 39.
Luxemburgerstr. 242
Elage
5 Zimmer und Küche 58.n zu vermielen.
zu
Dess.möbl. Z ev..2 Bettenz. ve m. Ub Sülz, Berrenratherstr. 269 II.
Mansarden zu vermieten. Michaelsir 3, U. an Beidenb
Mietgesuche
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohsungsnackweis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
möblert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Shzgen) liegen vor.
Aumatet.)
Rassepferd
1,80 groß. w. überzähl., z. vk. Jos. Breuer. Ech b. Longerich.
DobermannRüde
braun, 1 Jahr, sehr schön, bill. zu verk. Wiesdorf a. Rh., Kaiserstr. 20.“
KX
Lanarienh. u. Weibch. bill.
46 z. ok. Sturm, Kurfürstenst. 20.
Unterricht
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch.
für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung. Neue Kurse beginnen am 1. und 15. jeden Monats. 8 Prospekte und jede gewünschte Auskunft in unserem Geschäftslokal. Alwin Hopf und Frau, Köln, Mohrenstraße 36, an der Gereonstraße.
(Fortsetz. diehe Seite

Seite 3.
G
Unterricht
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausb ld nach preisgekrönt. System. Maßnehmen, Schni tzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarb. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garant.selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich als der Kostenpreis betr. Mäß Honorar. Prospekt gratis Hoheluft. Lehrr.
Frau M. Dresbach, Christophstraße 29, 1. Et. ab
AloisSchmitz
Gesanglehrer
Stimmbildung- Heilung von funktionellen S örungen der Sing= u. Sprechstimme
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 1:
Wer bildet einen jungen Mana in kerz. Zeit z. Prüf. des
Einjährigen
aus?
Off. sind u. 144 an die Geschätsstelle d. Blattes zu richten.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr.phil. Oberlehrer a. d.
Gute Erfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. R3314. Steinfelderg. 10.
Piolin- und KlavierUnterricht wird gründl., leicht faßl. schnell örd. an Anfänger u. Fortges# rittene erteilt. Siebengebirgsallee 9, part.“
Kalker privatZuschneideschule für Damengarderobe.
Akademisch ausgebild Lehrerin erteilt Näh- u. Zuschneideunterr. nach pre sgekröntem System.
Geschw. Weier.
Köln=Kalk, Wiersbergstr. 28.
(Iu ustonten.)
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Waschmaschinen
alle bekannten Systeme gegen kleine Ratenzahlung 0 Spezialhaus Fleischmengerg. 57.
Marmelade
Pflaum., sein, 10 Pfd.=Eimer 3,90. K. Frischobst„ 10„„ 3,90.
E dbeer„ 10„„ 4,904
Apfelgelee 10„„.5%
bei 25 Pfd.=Eimer billiger.
E Rehbach, Fleischmengerg. 43, I
Nähmaschinen
KEE neue„Original Wertheim“ äuß pre swer., auch wenig gebr. weit unter Preis.
Carl Frank, Köln, Spirernst 71 Großhandlung u. E. zelabgabe
u. Paletot verkaufe ich jetzt 3 - 4-6M Reste bis zu m.50 spottbillig Tuch= u. Maßgeschäft.
Albertusstraße 40. b
neu 4.s an gebr. l9 n an in Garantie. Lager Frie enstr. 50. Eingang Uhrgeschäft
an Grox Chin. 5
Aschtung: Fasi neue MöbelAchlungk einricht. spottd weger Einberufung sofort auch einzeln verkäuflich. b
Ehrenfeld, Wahlenstraße 31.
ind.=Bett, blau Ausst. JechkH. pottb. Hdl Huhn=gasse 27. kreuzs für 140 M Hdl. Eintrachtstr. 30.
Nachstehend aufgeführte gebrauchte
Pianinos
sollen zu den dabei vermerkten billigen Preisen abgegeben werden.
Dianino, Fabr. Oberkrüger, in Palisander=- zu 150#.
1 Dianino, Fabrikat Hilger, schwarz poliert- zu 300 M
1 Pianino, Fad Dreinhöfer, i. Nußdaumgehäusezu 300
Pianino. Fabrikat Glaser, schwar poliert=- zu 325+.
Dianino, Fabr Steingräber, i. Rußbaum zehäuse u340+
1 Dianino, Fabrikat Glaser, schwarz poliert-- zu 350. fl.
Pianino, Fabrikat Adam, schwarz poliert-- zu 350.0
1 Pianino, Fabr. Neumeyer, in Nußbaumgeh,, zu 360.4
1 Pianino, Fabrikat Hilger schwarz poliert— zu 375#
—
Pianino, Fabrikat Glaser. schwarz poliert- zu 375.4
1 Pianino, Fabr. Buderus, in Nußb.=Gehäuse, zu 400
1 Pianino. Fabrikat Steck, schwarz poliert=- zu 425#
Pianino, Fabrikat Geyer, schwarz poliert- zu 450.#
Pianino, Fabrikat Hupfer, in Nußb.=Gehäuse, zu 450.##.
1 Pianino, Fabr. Hoffmann, in Nußo.=Gehause, zu 450.#.
Pianino, Fabr. Geyer, in braun. Eich.=Geh, zu 475.##.
Pianino, Fabrikat Steck, schwarz poliert- zu 460.#
1 Pianino, Fabrikat Geyer, schwarz poliert- zu 500.#
Dianino, Fabr. Mand. in braun. Eichengeh. zu 500c#
Pianino, Fabrikat Ibach, schwarz poliert-zu 500#
1 Pianino, Fahr Ibach, in schwarz. Eichengeh., zu 500
1 Pianino, Fadr. Uebel&amp; Lechleiter, in Nußb=Gehäuse zu 525 A
1 Pianino, Fabrikat Ibach schwarz poliert, zu= 525-#.
1 Pianino, Fabrikat Ibach schwarz poliert- zu 525.#
1 Dianino, Fabrik. Ibach, schwarz poliert- zu 550.4
1 Dianino. Fabrik Ibach, schwarz poliert- zu 560.#.
1 Pianino, Fabrik. Ibach schwarz poliert zu 575.0
1 Dianino, Fabrikat Ibach, schwarz poliert,-zu 575
Pianino, Fabrik. Idach, schwarz poliert- zu 600g
Rud. lbach Sohn
Köln
Neumarkt IA Schildergasse111
K..-G-71 B
Donnerst„18.d.., abds. 83 Uhr:
Gesamtprobe zum Konzert.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48&ap Mittwoch, 17. Februar 1915
tnnt
: Theater Hillooitsch:
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.#
Hleute und folgende Tage, abends 8 Uhr: B
*„Extrablätter“.?
lleitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer
und Gordon. □
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. b’##
∆ Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
Köln, gegründ 1867.
1915.
Der erste diesjährige Wintervortrag
findet statt
Montag, 22. Jebr. 1913, abds. 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der hochwürdige herr Rektor Rüben.
Thema:
Der Weltkrieg und Religion.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1915; dieselbe berechtigt zum Einlaß der ganzen Familie oder gegen Lösung einer Einzelkarte a 20 Pfg. pro Vortrag
Die Galerien sind den Damen reserviert.
mitgliederkarten sind an der Kasse zu haben.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
ea Der Vorstand.
K. K. U.
Hathol. Kan männischer Verein Köln(e..)
Donnerstag, den 18. Febr. er., abends 5¾ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse
Kriegs=Andacht
für un ere im Felde stehenden oder auch bereits gefallenen u. vrwundeten Freunde u. Vere nsbrüder. Mahr no der Fastenzeit abwechselnd mit
besonderen
Unsere Mitglieder sind hierzu mit der Bitte um zahrreiche Beteiligung freundlichst eingeladen, ebenso zu der daran anschließenden
Wochenversammlung
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft,(zwangl. Zusammenkunft) mit kurzer Diekussion über Mißstände im Wirtschaftsleben.
*s Der Vorstand.
Frau
Albert Kitz
behandel:
offene Beine
und b9
Sprechstunden: Diensta und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Tiereinigte
tadltheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Mittwoch, im Schauspielhaus: Das Glück im Winkel. Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 19. Februar 1915 im Opernhaus
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen: Woif, Werhard-Poensgen, Woller, Oeuerreich, Laumer, Saleka; Herren: Gleß, Menzinjky, Renner, Liszewsky, Vanoni, Waldmeter.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr.
Freitag, den 19. Februar 1915— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Die Zauberllöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Donnerstag, den 18. Febr. 1915, im Schauspielhaus
Alt=heidelberg
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Spelleitung: Georg diesau.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Pütz, Klinder; Herren:
Würthenberger, Porth. Diehl, Willy, Majewski, Korth, Nitzgen, Portz. Turrian, Rutkowsky,
Senden, Gode, Heber, Hermanns.
Anfang 8 Uhr,
Ende ungefähr 1012 Uhr.
Freitag, den 19. Februar 1915.— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus
Neu einstudiert:
Sappho
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Breitestrasse 35
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Für Metzger und Private Pökeltröge
aus bestem Steinzeug zum Einlegen von Dauerwaren in grösseren Mengen vorrätig, rund und eckig. 7
Töpferei Joh. Weber, Gürzenichstr. 12.
hilft am besten ein
Spiritusglühlichtbrenner.
Spiritus ist deutsches Erzeugnis,
egasse Apollo Telephon A7929
Job’s lustige Bühne
Heute u. tolgende Tage 8% Uhr:
„Nu geh’ auch schön!“
Die Theaterkasse ist von morgens 11 bis 1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet. Vorausbestellungen werden im Restaurant u. durch Telephon A7929 entgegengenommen. b8
Verwundete haben an Wochentagen freien Eintrit“.
daher unabhängig vom Auslande!
524.
Kaufgesuche
gebr. guterh., sof. zu kauf. ges.
Off. mit Preis u. Beschreib. u. C 75 a. d Gesch. d Bl.
Piano
s Schlatzin. u. Hüch.;
: sowie alle Möbel#
c.bausen ges. Huhnsgasse 13#
Hedißt,Gold, Silber, Platin
kauft z. h. Dr. Friesenst. 55. Pt. b
Spart Seife und Arbeit!
Kauft anstatt Stoffschürzen und Leinentischt chern nur meine
Nachstuchschürzen(für Frauen und Kinder) und Gumml-Leder- und Wachstuchtischdecken.
schöne neue Muster, vollständig wasserdicht und abwaschbar. von Stoff kaum zu unterscheiden.
P. Miodencsoin Sürgerstrasse 22 24, Ecke
Hiederslein Altermarkt-Unt. Taschenmacher. Wachs uch-LinoleumsTapeten entrale.
Seit 35 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken Bttte Ausstellung mit Preis. in 6 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Schwarze Garienerde
einen Handwagen voll zu kauf gesucht. Lindenth. Scheffelstr.54
Elektrisierapparat
gebraucht, zu kaufen gesucht. b Off.u B177 a. d. 2. G, Breitestr. 85.
Möbel, ant. Zinn= u Kupfersach., In alt. Porz=Fig. Oe. g. u. Kupf.St. werd. siets angek. Achterstr.4.
Haare
werden angekauft
Waidmacht 7.
( Verwischtes Onnte Leuster, Vorsetzer
Schrankscheiben in Blei und Messing. sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraße 21.
Fernspr. B 5739.
Witwer,
45., ka hol., 3 erwachs. Kinder, sucht kathol Mädch. od. Wi we ohne Anhang gl. Alters v. Lande zwecks Heirat kennen zu lernn Off. u. I1 K lo a d. Ann.=Stelle d. Bl. in Köln-=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Augenzeugen
gesucht, wie mein Junge am Sonntagnachm. Salie ring von der Elektr überfahren worden, beonders auch der Knabe, der ihn auf die dortliegenden Apfelsinenschalen aufmerk am machte. Adressen bitte an M. Essing, Ferkulum 31.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Boni az Gutberlet. Alle in Köln.
A
An Militär- und Zivilbehörden — Bahn— Feldlazarette— Lazarettzüge usw. in den letzten 4 Monaten von uns
*- Killln Tinr nal
Kein Putzen des Dochtes. Kein Blaken. Kein Geruch. Fast auf jede vorhandene Petroleumlampe passend.
Komplette Tischlampe CAR RRP SRRN(Messingfuss) Nik..75.
Vertriebsstelle der Spiritus Zentrale Berlin.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport. g Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.“