1
jen
sen.
Hierauf ner ang 7 Uhr.
ka; Herren:
ns, Vanoni.
0½ Uhr.
Parkettloge Rang Mitte weite Reihe) — 2. Rang tere Reihen) itsteuer und
gkeit.
7 Uhr:
g 8 Uhr.
san und
er, Brings, r. Ritzgen. 10½ Uhr
3,00.,— Mittelloge, .95 M. einegebühr.
8 Uhr:
ix Bernstein.
Inkauf:
Gladbach.:
9
90666et
ntwortliche ir Anzeigenn Kön
Ge.x.
*
FRRRRRRRRRRKRKRRRRRRRRRRRAKRRRRRRRRRRRAARRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAA R AAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAN RERAANAN
n Anzeigenpreis n
# Bezugspreis bei#
* Botenzusteilung im engern# Verbreitungsbezirk 50 Pl. n im erweiterten 60 Pf monat. iich: mit dem uschenil. # illustriert. Unterhaltungsblatt# 2 Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pt mehr.
#
Postbezug, ohne Zustellgeb. s Ausgabe A mit Gelonia K m.80(3 Mon.). m.20 s
(2mon.). m o. 60 lmon.) s Ausgabe B mit Colenia und g Welt und Zeit in Wost und
K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
#
* *
FRTKRRRRRRRRRRRAR RRRRRARRR RAAA AR RARRRAAAARRRRRARRRRRRAARRRRRRRRRARRARARARRRRRRRRRRRERRRRA NRRRRRRRARRRRAARAAAARRAREN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pl..# S und letzte Seite 30 P.— für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. a n Reklamepreis 2
# Die 90 mm breite kolonel-A Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI, g zweite Seite 00 Pl. 26 &aamp Piatzvorschriften 10% Zuschl.# K Otfertengebühr 25 Pf. 86 * 34
&a Geschäftsstellen: Marzeisenstrasse 37 u. Breitestr. ss.
2RX
M.
Nr. 278.
DEREa m
Carnsen Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6929 bis 6928
ZKRPRGIETETSE
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836.
a S
Köln, Freitag, 8. Oktober 1915
29. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
6 0
14
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 7. Okt.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die französische Offensive in der Champagne nahm ihren Fortgang. Nach starkem, nach und nach bis zu äußerster Heftigkeit gesteigerten Artilleriejener setzten gestern mit Tagesgranen die Angriffe wieder ein. Nordwestlich Souain brachen unter schwersten Verlusten und Einbuße von zwei Offizieren, 180 Mann an Gefangenen sechs Massenangriffe der Franzesen jusammen. Westlich der Straße Somme=Ph—sonain konnten in Richtung St. Marie Teile von zwei neu eingetroffenen Divisionen an einer Stelle über unsere vorderste Linie vordringen. Durch sofort einsetzende Gegenangriffe wurde der Feind wieder hinausgeworfen. 12 Offiziere, 29 Unteroffiziere, 550 Mann blieben als Gefangene in unserer Hand. Zwei Maschinengewehre wurden erbeutet. Oestlich der genannten Straße konnte der Frind bei seinen Massenangriffen keinen nennenswerten Erfeig erzielen. Gegen ein kleines Grabenstück östlich des Navarin=Gehöftes, in dem er sich halten konnte, ist der Gegenangriff im Gange.
Nur bei und nördlich Tahure gelang es dem Feinde nach hin= und herwogendem Gefecht etwa 800 Meter Raum zu geDer Angriff kam durch unsere Gegenangriffe zum
winnct.
Stehen.
Die Versuche des Feindes, die Stellung nördlich und nordöstlich des Beau=Séjour=Gehoftes zu durchbrechen, scheiterten ganzlich. Wo der Feind bis in unsere Gräben vorstoßen konnte, wurde er niedergemacht oder gefangen genommen. Die Stellung ist restlos in unserem Besitz. Drei Offiziere, 300 Mann wurden als Gefangene abgeführt, drei Maschinengewehre dem Feinde abgenommen.
Einem heftigen, aber erfolglosen Angriff in den Morgenstunden gegen die Briquetterie=Stellung nordwestlich von Ville=sur==Tourbe folgten im Laufe des Tages nur schwächere Vorstöße, die abgewiesen oder durch Artilleriefeuer im Keime erstickt wurden. Nördlich von Arras fanden nur bedeutungslose Handaranatenkämpfe statt.
Aisnetal bei Sapigneul mißglückte ein schwächlicher französischer Ueberfall auf einen vorspringenden Grabenteil.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
OR
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Vor Dünaburg drangen unsere Truppen in fünf Kilometer Breite in die feindliche Stellung ein. Südlich des Tryswjaty=Sees ist der Feind wieder zurückgedrängt. Eine attackierende russische Kavalleriebrigade wurde zusammengeschossen. Zwischen dem Boginskore=See und der Gegend von Smorgon wiederholten die Russen ihre verlustreichen Durchbruchsversuche, die ohne Ausnahme, zum Teil nach Nahkämpfen, gescheitert sind. Es sind elf Offiziere, 1300 Mann zu Gefangenen gemacht.
Bei Raggasem(an der Rigaer Buchts wurde ein russisches Torpedoboot durch unsere Landbatterien schwer beschädigt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nichts Neues.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
In den Kämpfen bei Caartorysk ist der Feind aus den Waldungen westlich dieses Ortes geworfen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Truppen haben die mehreren StelDeutsche und österreichisch=ungarische Drina, die Save und Donau an lenüberschritten und auf dem östlichen Drina und südlichen Save= und Donau=Ufer festen Fußgefaßt.
Oberste Heeresleitung.
Neyrokop
6 U
NUCGge Pernes, PNgg N0
Derrserr
∆
Storzies Bugen„ C.
Mukress P eurungg
Saba
Sabe
WDrana 1
K r..
K Hastchag, Sge# 8a.. 1 /652d acn Wr
8)#dgetsser* Uchy t
SI„
E aleion A
#D Ssionit
Kitponn
Paligires
"<space> O s o f c i e<space>
—
—
□
elte echeeschee
Nardküste der
WTB Großes Hauptquartier, 8. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaupla
Nach den vergeblichen Durchbruchsversuchen der Franzosen am 5. und 6. Oktober war der gestrige Tag in der Champagne verhältnismäßig ruhig. Das Grabenstück östlich des Navarin=Gehöftes, daß die Franzosen noch besetzt hielten, murde vormittags durch Gegenangriff gesäubert, wobei einige Gefangene und zwei Maschinengewehre in unsere Hand fielen. Gegen Abend nahm das feindliche Artilleriefeuer wieder zu. Nachmittags kam es an einzelnen Stellen zu Infanterieangriffen, die sämtlich abgewiesen wurden. Bei einem erfolgreichen Vorstoß auf eine vorgeschobene feindliche Stellung südlich von Ste.=Marie==Py nahmen wir dem Feinde sechs Offiziere und 250 Mann an Gefangenen ab.
Oestlich der Argonnen bei Malincourt wurden mehrere feindliche Minenstollen durch Sprengung zerstört.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
unrerr Ee f um
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Russische Angriffe nördlich von Kosjany und südlich des Wiszniew=Sees sind abgeschlagen.
Heeresgruppe des Generalfeidmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Bei Newel und Omyt(südwestlich von Pinsk) sind russische Postierungen von uns vertrieben. Unsere Angriffe in der Gegend nordwestlich von Czartorysk machten Fortschritte.
***
Die deutschen Truppen der Armee des Generals Grafen Bothmer wiesen mehrere russische Angriffe ab.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Der Uebergang über die Drina. Save und Donau nimmt einen günstigen Verlauf. Südwestlich von Belgrad sind vier Offiziere, 296 Mann zu Gefangenen gemacht und zwei Maschinengewehre erbeutet. Gegenüber von Ram fielen nach Kampf drei Geschütze in unsere Hand.
Oberste Heeresleitung.
von der Westfront.
LA Die stockende Offensive im Westen.
Während der Petrograder Vertreter der Times zugeben muß, daß Feldmarschall Hindenburg sich durch die feindliche Offensive im Westen in keiner Weise in seinen Operationen stören läßt, muß der militärische Sachverständige des Blattes das gänzliche Stocken der Offensive im Westen und die ernste Bedrohung der schwer erkämpften kleinen Beule zugeben. Als Haupterfolg des englischen Angriffs bezeichnet er die angeblich aus St. Petersburg bestätigte Tatsache, daß ein preußisches Gardekorps von Osten nach Westen geschafft wurde, ein Märchen, das durch die Erklärung unserer Heeresleitung bereits widerlegt worden ist. Aber als Aufmunterung der Russen und zur Tämpfung der bei ihnen vorherrschenden anti=englischen Stimmung leistet es gute Dienste, denn es gewährt, wie der Times=Fachmann erklärt,„große Befriedigung, daß unseren hartbedrängten russischen Freunden eine solch große und wichtige Erleichterung zuteil wird". Hoffentlich wird diese Herausstreichung englischer Liebesdienste in St. Petersburg nach Gebühr gewürdigt werden.
Ein deutscher General aus französischer Gefangenschaft entflohen.
WTB London,.Ok.1915.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Madrid vom 5. Oktober: Nach einem Telegramm aus Barcelona sind dort ein deutscher General und zwei Offiziere aus Villefranche de Conflent angekommen, die mit neun anderen deutschen Kriegsgefangenen geflüchtet sind; die anderen neun sind wieder festgenommen worden.
Belgische Truppen unter englischem Oberbefehl.
D London,.Okt.1915. Das hier erscheinende belgische Blatt Metropole meldet aus Havre, ein Teil der belgischen Truppen sei unter englischen Oberbefehl getreten. Der Etappendienst wurde zusammengelegt.
Auszeichnung deutscher Waffenfabrikanten.
WTB Wien,.Okt.1915.(Drahtber.) Der Kaiser hat dem Gesandten Dr. Krupp von Bohlen und Buroach(Essen) und dem Ingenieur Ehrhardt(Düsseldorf) das Großkreuz des Franz=Joseph=Ordens, dem Direktor der Rheinischen Metallwaren= und Maschinenfabrik Völler(Düsseldorf) den Orden der Eisernen Krone 3. Klasse verliehen.
Kauscht Enere Goldktücke bei der Reichsbank:
der Vos oder den Sverdassen gegen Popiergeld Nu.
en

1#..
—
a
9 4
Seite 2.
Rölner Locht-nazeiger Nr. 278 u Freitag, 8. Oktober 1915
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
An der bessarabischen Grenze und bei Krzemieniec in Wolhynien wurden mehrere russische Angriffe abgewiesen. Sonst herrschte an der ostgelizischen Front und an der Ikwa Ruhe. Nördlich von Dubno und an der Putilowka setzte der Feind an zahlreichen Punkten unter großem Munitionsaufwand starke Kräfte zum Angriff an. Er wurde überall unter schweren Verlusten zurückgeschlagen. Stellenweise kam es zu erbittertem Handgemenge, so bei Olyka, wo den Russen die Linzer Division in gewohnter Kaltblütigkeit entgegentrat. Wir nahmen 800 Mann und mehrere Offiziere gefangen.
Nordöstlich Kolki, beiderseits der von Sarny nach Kowel führenden Bahn, ging der Feind an einzelnen Stellen auf das Westufer des Styr über. Ein von österreichisch=ungarischen und deutschen Kräften geführter Gegenangriff schreitet erfolgreich fort. Oesterreichisch=ungarische Bataillone entrissen den Russen das zäh verteidigte Dorf Kulikowice am Styr, wobei 200 Gefangene eingebracht wurden. Deutsche Truppen vertrieben den Gegner aus seinen Stellungen bei Czartorysk. Bei den Streitkräften an der oberen Szczara nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Hn
Die Gefechtstätigkeit an der Südwestfront beschränkte sich gestern auf die gewöhnlichen Geschützkämpfe. Nur gegen den Nordteil der Hochfläche von Doberdo, bei Petsano, versuchten Abteilungen eines italienischen Mobilmilizregiments anzugreifen. Das Unternehmen scheiterte vollständig. Unsere Truppen jagten den Feind in der Nacht bis über seine VorpostenAufstellung zurück.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Oesterreichisch=ungarische und deutsche Streitkräfte erzwangen gestern zwischen der Drinamündung und dem Eisernen Tor anzahlreichen Punkten den den Uebergang über die Save und Donaulinie. Die serbischen Vortruppen wurden zurückgeworsen.
die Verwickelung auf dem Balkan.
Das neue griechische Ministerium.
WT’B London,.Okt.1915.(Drahtber. Reuter.) Die Mitglieder des neuen griechischen Kabinetts sind: Zaimis, Vorsitz und Aeußeres, Gunaris Inneres, Yanakitsas Krieg, Kunduriotis Marine, Dragumis Finanzen, Theotokis Handel und Unterricht, Rhallis Justiz und Eisenbahnen. In der Besetzung des Kriegsministeriums wird vielleicht noch eine Aenderung eintreten. Das neue Kabinett wird Montag vor der Kammer erscheinen.
Der Sturz Benizelos'.
Berlin,.Okt.1915.(Drahlbericht.) Zum Rücktritt Benizelos, verlautet nach Meldungen verschiedener Blätter aus Athen, daß der König verlangt habe, Benizelos solle sich nicht mit einem nur formellen Protest gegen die offenkundige Verletzung der griechischen Neutralität durch die Entente begnügen, sondern auch die Erklärung abgeben, daß Griechenland fest entschlossen sei, seine Neutralität auch mit den Waffen zu schützen. Benizelos weigerte sich, diese Erklärung zu überreichen, worauf der König erklärte, daß er die Politik seines Ministerpräsidenten nicht mehr zu billigen vermöge.
Die Antwort Bulgariens an Rußland.
TU Kopenhagen,.Okt.1915.(Drahtbericht.) Wie aus St. Petersburg hierher gemeldet wird, bedeutet die bulgarische Antwort auf das russische Ultimatum dem Inhalte nach eine völlige Ablehnung. Bulgarien bestreitet zunächst die von Rußland aufgestellte Behauptung, wonach deutsche Offiziere sich in der bulgarischen Armie oder gar im Generalstab befänden.
Weiterhin drückt die bulgarische Regierung ihr Erstaunen über die schroffe Stellungnahme Rußlands aus, die Bulgarien als provokatorisch empfinden muß. Bulgarien bedauert es, falls Rußland die Antwort ungenügend finden und die Beziehungen zwischen beiden Ländern infolgedessen gemäß der russischen Drobung abgebrochen werden sollten, sieht sich aber außerstande, seinerseits an dieser Tatsache etwas zu ändern. Die russische Presse glaubt, daß die Kriegserklärung des Vierverbandes an Bulgarien unvermeidlich:
Abreise der Vierverbandsdiplomaten aus Sofia.
WTB Sofia,.Okt.1915.(Drahtber. Meldung der bulgarischen Telegraphenagentur.) Gestern abend forderten die Vertreter des Vierverbandes ihre Pässe. Der italienische Gesandte, der keine Note überreicht hatte, schloß sich der Forderung seiner Kollegen an, der belgische Gesandte gleichfalls. Heute früh ließ sich auch der serbische Gesandte die Pässe aushändigen.
Der Oberbefehlshaber über die bulgarischen Truppen.
TU Daris..Okt.1915.(Drahlber.) Wie der Temps meldet, wird König Ferdinano von Bulgarien selbst den Oberbefehl über die Armee übernehmen.
Einberufung der Sobranse.
TU Sofia,.Okt.1915.(Drahtber.) Der Ministerrat befaßte sich mit der Einberufung der Sobranje, die auf den 15. Oktober einberufen werden soll.
900000000000000000000000000033
*
0 Was geschah heute vor einem Jahr? e
Am 8. Oktober 1914: 0
Das Antwerpener Fort Breendouck wurde genommen; die##
Beschießung der inneren Fortslinie und der dahinter
liegenden Stadtteile begann.
Die Russen machten einen neuen Vorstoß auf Lyck(Ostpr.); sie wurden bei Dynow(Westgalizien) und vor Przemysl geschlagen.
2 #
*
2
*
033000009661800003009T 98000886
Englische Drohungen gegenüber Griechenland.
WTB London,.Okt.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Die Times, Morning Post, Daily News und Daily Chronicle besprechen die griechische Krise und gelangen einstimmig zu dem Schlusse, die einzige Möglichkeit zur raschen Beendigung der unerträglichen Lage sei, die in Saloniki gelandeten Streitkräfte sofort soviel wie möglich zu vermehren und sie durch ein mächtiges Geschwader zu unterstützen. Times und Morning Post dringen außerdem darauf, der griechische König solle aufgefordert werden, unzweideutig seine Absichten zu erkennen zu geben.
Der Vierverband und Griechenland.
TU Rotterdam,.Okt.1915.(Drahtber.) Die Meldung vom Rücktritt des griechischen Ministerpräsidenten Benizelos hat in London die größte Ueberraschung und das größte Unbehagen hervorgerufen. Die englische Presse ist unvorsichtig genug, die Politik König Konstantins, die sich gegenüber derjenigen seines bisherigen Ministerpräsidenten als wirklich neutral erwiesen hat, abfällig zu kritisieren, und dadurch die wahren Absichten des Vierverbandes zu verraten. Nach Meldungen der Times und der Morningpost aus Athen, ersuchten alle Vertreter des Vierverbandes den König sofort um Privataudienzen, sobald der Entschluß Benizelos' bekannt wurde. Es verlautet auch, daß General Hamilton den König um eine Unterredung ersuchte; sie scheint ihm jedoch bisher nicht bewilligt worden zu sein. Es ist ganz zweifellos, daß die Diplomatie des Vierverbandes zurzeit unter Anwendung aller möglichen Drohungen versucht, eine Poliliroer Einschuchterung zu beginnen. Eine Meldung des Daily Telegraph läßt deutlich erkennen, daß der Einspruch Griechenlands unbeachtet bleiben wird.
Fürst Hohenlohe in Bukarest.
WTB Sofia,.Okt.1915.(Drahtber. Meldung der Bulgarischen Telegraphen=Agentur.) Der Botschafter Fürst zu Hohenlohe ist heute früh nach Bukarest abgereist, wo er sich einige Tage aufhalten wird.
Serbische Skupschtina und Regierung auf der Wanderung.
WTB Basel,.Okt.1915.(Drahtb.) Einer Privatmeldung der Basler Nachrichten aus Mailand zufolge, traf die serbische Regierung schon alle Maßregeln, um den Sitz der Skupschtina, der Banken und der wichtigen Staatsämter nach Pristina zu verlegen.
Die Ausführung des türkisch=bulgarischen Abkommens.
WTB Sofia,.Okt.1915.(Drahtber. Meldung der Agentur Telegrahic Bulgare.) Die Bahnlinie Mustafa=Pascha—Dedeagatsch wurde heute von dem bulgarischen Personal übernommen. Der Verkehr der bulgarischen Zuge wird demnächst beginnen.
Rumänien und Rußland.
TU Bukarest,.Okt.1915.(Drahtber.) Der Korpskommandant Popesch schreibt einem Blatte:„Rußland bedroht uns. Der Aversul meldete, ein russisches Heer werde über Rumänien nach Serbien marschieren. Der Redakteur des genannten Blattes gab seiner Freude darüber Ausdruck, obwohl, wenn sein Wunsch in Erfüllung ginge, Rumänien vernichtet würde. Rußland kann für eine solche Expedition höchstens 100 000 Mann aufbringen. Zur selben Zeit würde das deutsche Heer, das vor Serbien steht, und ebenso die bulgarische Armee Rumänien angreifen. Das Ergebnis wäre, daß Rumänien ein zweites Serbien würde. Wenn Deutschland siegt, läßt Rußland uns im Stich und bei Friedensschluß würde die Aufteilung Rumäniens verlangt
*
Die Lage im Orient.
Der italienische amtliche Bericht.
WTB Konstantinopel,.Okt.1915.(Drahtber.) Mitteilung des Hauptquartiers von gestern abend: An der Dardanellenfront nichts von Bedeutung, außer gelegentlichem Feuer von beiden Seiten an einzelnen Stellen. Drei feindliche Torpedoboote näherten sich der Mündung des Kerewis Dere und beschossen unseren linken Flügel; durch das Gegenfeuer unserer Batterien am asiatischen Ufer entstand an Bord eines Torpedobootes ein Brand, worauf sich die Boote entfernten. Im übrigen nichts neues.
Der Seekrieg.
Eine holländischer Dampfer auf eine Mine gestoßen.
WTB Amsterdam,.Okt.1915.(Trahtber.) Heute früh erhielt die Holländische Dampfschiffahrts=Gesellschaft die Nachricht, daß der Dampfer Texelstroom(1602 Bruttotonnen), bei Sheerneß gesunken ist. Die 24 Mann zählende Besatzung wurde gerettet. Die Gesellschaft glaubt, daß der Dampfer auf eine Mine gestoßen sei.
WTB London,.Okt.1915.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß, soweit bisher bekannt wurde, von dem auf eine Mine gestoßenen Dampfer Texelstroom 20 Personen gerettet wurden.
Deutschland und Amerika.
Zur Beilegung des Arabic=Falles.
WTB New York,.Okt.1915.(Drahtber.) Evening Sun schreibt in einem Leitartikel:
Die Sprache des Briefes, den Graf Bernstorff an Staatssekretär Lansing über den Untergang der Arabic gerichtet hat, läßt nichts zu wünschen übrig. Das Bedauern und die daraus herzuleitende Sicherheit für die Zukunft sind in höchstem Maße befriedigend. Das amerikanische Volk wird sich darüber freuen, daß die Wolte, die über den Beziehungen seiner Regierung zu der deutschen Regierung schwebte, beseitigt ist. Welchen Anstoß auch immer gewisse tatsächliche oder nur ihm zugeschriebene Handlungen des Botschafters bei uns hervorgerufen haben mögen, so gebührt doch seinem hohen Verdienste als Friedensstifter, indem er seine Regierung zu gerechter Beachtung unserer Rechte zur Sec veranlaßte, unsere herzliche Anerkennung. Die Amerikaner werden gern den Erfolg anerkennen, den der Botschafter auf einem höheren Kampffelde, als dem der Schlachten, dem Felde der Diplomatie errungen, und den Sieg, den er für die Aufrechterhaltung der Freundschaft zwischen den Nationen erfochten hat.
X
Vermischte Kriegsnachrichten.
Große Opfer— kein Ergebnis.
TU Basel,.Okt.1915.(Drahtber.) Der Korrespondent der Telehraphen=Union erfährt aus Paris: Das Ministerium Viviani steht neuen großen Schwierigkeiten gegenüber. Man verhehlt sich in Pariser politischen Kreisen nicht, daß die große Offensive kein Ergebnis gezeitigt hat, das in irgendeinem Verhältnis zu den gebrachten Opfern steht.
Die Angriffe richteten sich zunächst abermals gegen den Kriegsminister Millerand. In der letzen Armee=Kommissionssitzung erklärte jedoch der Kriegsminister, daß das Nachlassen der Offensive in der Hauptsache auf die großen Schwierigkeiten zurückzuführen sei, die das Auffüllen der durch die ungeheuren Artilleriekämpfe sehr gelichteten Munitionsdepots bereite. Der Zorn der Kommissionsmitglieder wandte sich infolgedessen gegen den verantwortlichen Munitionsminister Thomas.
Thomas hatte den unglücklichen Gedanken, bei seiner Vertcidigung auf die vor kurzem entdeckten Unterschlagungen und andere Mißstände in den französischen Munitionsfabriken hinzuweisen und erwähnte auch eine schwere Explosion in einer bedeutenden Munitionsfabrik bei Bordeaux, die sich Anfang September ereignete und von der durch die Presse nichts bekannt geworden war.
Die Ausführungen Thomas' entfesselten einen solchen Sturm, daß Thomas nur durch die Vorhaltungen Vivianis überredet werden kannte, sein Amt nicht niederzulegen. Er schlug selbst Senator Humbert zu seinem Nachfolger vor. Wenn auch nichts Entscheidendes geschah, bleibt die latente Krisis doch bestehen.
PO.
:: Verkehrsnachrichten::
GORCCRCSSCPP TAPCCPLDOTSCPEPRODSOLGALGRSCDENSE RNEEDE LCCUPLLORRCLLOLOLLLOTESRLSLR
(A) Ausfallende-Jüge. Vom 9. Oktober fallen folgende =Züge aus: 159 von Trier nach Köln, in Köln mittags 12.20 Uhr; 160 von Köln nach Trier au.5 Uhr abends: 132 von Köln nach Trier, Köln ab um.15 Uhr vormittags: 135 von Trier nach Köln, in Köln an um 10.8 Uhr abends: Vorzua 137 von Trier nach Köln, in Köln.16 Uhr nachmittags; 130 von Köln nach Trier, Köln av 10.12 Uhr nachmittags.
Postverkehr niit Warschau. Nach Eröffnung eines deutschen Postamtes in Warschau ist nunmehr auch der private Brief=, Postanweisungs= und Telegrammverkehr zwischen Deutschland und Warschau unter denselben Bedingungen zugelassen wie nach und von anderen russisch=polnischen Orten mit deutschen Postanstalten (z. B. Lodz, Kalisch usw.) Ueber die wiederholt bekanntgegebenen Bedingungen dieses Verkehrs erteilen die Postanstalten Auskunft.
:: Gerichts=Verhandlungen::
C# Doppelmord= und Brandstiftungsversuch eines 15jährigen Mädchens.
In Birkhof bei Badorf verwaltet ein Italiener für seine dort beschäftigten Landsleute die Kantine. Seine 13jährige Tochter stand unter der Anklage versuchten Doppelmordes und versuchter Brandstistung vor dem Kriegsgericht. Das südländisch stark entwickelte Mädchen war gegen den Willen des Vaters mit einem 27jährigen Landsmann ein Verhältnis eingegangen, worauf der Vater dem Liebhaber das Haus verbot. Der Bursche riet dem Mädchen, das Geld seiner Eltern zu stehlen und mit ihm zu entfliehen. Nötigenfalls wollte er selbst das Geld stehlen, wenn das Mädchen ihm den Schlüssel gebe. Wenn der Vater etwas merke, würde er ihn totschießen. Das Mädchen ließ sich betören, nahm nachts seinem Vater den Schlüssel zur Geldkassette aus der Tasche, stahl die Kassette, und steckte das Bett, in dem die Eltern schliefen, von unten her in Brand, um die Entdeckung des Diebstahls zu verhindern. Das Mädchen ist geständig, den Brand angestiftet zu haben, um ihre Eltern zu töten. Die Mutter wurde wach und das Feuer konnte gelöscht werden. Das Mädchen kletterte mit der Geldkassette durchs Fenster ins Freie, warf das Silbergeld in die Kantine und verbarg das Papiergeld, 1600 Mark, auf dem Abort, von wo sie es später fortholte. Der Vater hatte zuerst seine Frau in Verdacht, überraschte dann aber nachts seine Tochter, wie sie das gestohlene Geld nachzählte. So kam die Untat aus Tageslicht. Das Kriegsgericht fällte folgendes Urteil: Das Mädchen ist geständig, zeigt aber Reue. Zu berücksichtigen war, daß sie unter dem Einflusse ihres Liebhabers handelte. Es wurde unter Zubilligung mildernder Umstände zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt, während der Bursche, der immer einen geladenen Revolver bei sich trug, wegen verbotenen Waffentragens ein Jahr Gefängnis erhielt.
Wasserstands-Nachrichten am 8. Oktober 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 3,48—0,01 Hüningen,7 vm., Rhein.62—.00 n Kehl, 7 vorm., Rhein 250—0,05m Mannheim, com. Rb.19—0,61 m Heilbronn, Srm., Neckar C. 09-0,09.n
Bingen, Cv., Rheingau.63—0,03 m2 Bingerloch 1,23—.03 m Trier. 7 vorm., Mosel.20—.05 m Köln. 7 vorm. Rhein.59—.03 m Ruhrort, 8 om. Rhein.60—.05 m Wesel. 8 vorm., Rhein 0,43—.04m
Mutmaßliche Witterung für den 9. Oktober: Tagsüber ziemlich mild. Uebergang zu veränderlichem Weitter mit strichweisem Regen ist wahrscheinlich.(Das Barometer ist in ständigem Fallen begriffen.)
—***

g Sun
sekretär zt nicht kleitende edigend. Wolfe, Regiegewisse es Bothrt doch dem er zur See werden m höhezlomatie ung der
n.
sent der
isterium kan vere große m Veren den kommis3 Nachswierigdie unionswandte ninister
Verteien und hinzun einer 1g Sepbekannt
Sturm, verredet g selbst nichts soch be*
3: 3 :
OfOfrechn
olgende 20 Uhr; In nach er nach
Trier n nach
“<space> d e u t <space> Brief=, id und ich und nstalten gebenen iskunft.
60090nTS 9
***
**
ne dort Tochter rsuchter irk enteinem auf der iet dem zu entnn das merke, nahm Tasche, en, vonl zu veriftet zu ind das mit der in die Abert, ie Frau wie sie TagesRädchen daß sie unter is verlevolver fängnis
—.03 m2 —.03 m —.05 m *.03 m —.05 m —.04 m
agsüber hweisem llen beKölner Local-Anzeiger Nr. 278* Freitag, 8. Oktober 1915
Seite 3.
Damen- und Kinder-Wäsche
Prächtige Wäsche für Damen und Kinder, neuesten Zuschnitts, sehr gut verarbeitet und vorzüglich sitzendl Jedes einzelne Wäschestück zeichnet sich durch Haltbarkeit, Schönheit und Preiswürdigkeit augenscheinlich aus.
Erstlings-Wäsche
Alles zur Ausstattung des Erstlings Nötige finden Sie in zweckmässigen Zusammenstellungen wirklich preiswert. Für Kinder ist das Beste gerade gut genug, darum ist auf solideste Qualitäten der grösste Wert gelegt.
0
Verkauf.
Minnnnmmnmmammtmimimmntitce
Damen- Taghemden
* Damen-Taghemden aus gutem Hemdentuch. Schulterschluß 4m OSS mit Zacke„ 13 S LOS L:
a Damen-Taghemden aus Croisé, gerauht, mit Zackenancatz„.50..5.35 S
* Damen-Taghemden aus gutem Hemdentuch, Schulterschluß, ie am mrß An
mit handgestickter Passe 44119 ZeIS L19U
Sllislnnnintnmmnmnmmmmmmnmm
Spinmimiimmmimmzmm Damen- Heinkleitror aunurnninslinnmi ge
= Damen-Beinkleider aus gutem Croisé, gerauht, mit Zacke. 45 19S.75 S
*: Damen-Beinkleider aus gutem Croisé, gerauht, mit Stickerei 1970.45.20 S
* Damen-Beinkleider, Croisé, mit Festons.95.45.25
Illlnteninlnmmhnmnnmmm
Spuniumnummamnunumummmmmmmm Darhen-Nachttiackt ern uunnuniutinsunnizannngumniungs
Silimmitaentinilalinnntinunnmih
25
Damen- Tadhemden undumumiumnmummmmrumumung
* Damen-Taghemden, Reform-Fasson, rumpfgestickt......85.45.95 S
* Damen-Phantasiehemden, Renforcé, mit reicher Stickerei-##A AAE e n=
a Garnierung.5S.99 J919 S
* Damen-Phantasiehemden, ff. Stoff, mit Spitzen-Einsatz und A EA ANE F AS
* Spitze reich garniert. 45U G. 1S.99 S
Sgunmnummsnumniuummmzem Dareri-Beinkleider munummmunmmmmimumummumges
S Damen-Beinkleider, bunt. Biber, Volant festoniert......45.95.25S
* Damen-Beinkleider in Trikot, in vielen Farben.98.95.25 S
* Damen-Kniebeinkleider, Ia. Madapolam, mit Stickerei-Volant.95.25.23 S
= Damen-Nachtjacken, gerauht, Croisé mit Zackenansatz„. Leci 19.
.35.25.65S
* Damen-Nachtjacken mit Umlegekragen, Fältchen und Festonansatz—.--"————————————————
I Damen-Nachtjacken mit Kragen, Fältchen und Stickerei- P MF.25.60S Sianunuununungunungununmnnnie
Somiumiogliimmmmme Damen-Nadttkietndert unnimiunzumumunmnmmmmmunugs
= Damen-Nachthemden aus gerauhtem Köper, mit Falten, Kragen und P ax TE=
Zackenansatz„ 3695.3US
Damen-Nachthemden aus gerauhtem Köper, mit guter Stickerei....25 E. 50S
* Damen-Nachthemden aus gutem Madapolam, halsfrei, mit Stickerei-e aE EAE
= Garnierung. 595 5753—
m
.95.69.25 .25.85.95 S
Smsmlartnlmninnlnn
* Damen-Anstandsröcke aus gerauhtem Croisé mit Pikee-Volant festoniert—
* Damen-Feston-Röcke mit Stickcrei-Einsatz und Falten= Volants——*..—"—"——"——"—"—————
* Damen-Feston-Röcke, moderne Form, mit Stickerei-Volants 4·25.75.25 S
Suminmnmmammmmzmmmmanumm Kinder-WäSCH O. Minianmsntizurnunnuzlannnusrzunzalummge
Mädchen-Hemden, Passenform mit Zackenansatz.
= Länge 40 l
* Mädchen-Hemden. Reform-Fasson, mit Stickerei,
Länge 40 l
*<space> M ä d c h e n- N a c h t h e m d e n,<space> g e r a u h t<space> C r o i s é,<space> m i t<space> Z a c k e n a n s a t z<space> S Länge 70
Siulimennnnmnnunnnannunmmnnnnnnnmmmnme
Damen-Untertaillen
* Damen-Untertaillen mit breiter Stickerei garniert•30.95.65
.10.10.00
st mit kleinen Aermein 2 0K.25 A. 78
= Damen-Untertaillen, Rückenschluß, mit herausnehmbaren Stäben und hübscher Stickerei„.*—
= Damen-Unterblusen aus Wäschebati = und Spitzen-Einsatz„..„
*mannnmnmnmmnmmm
Spralnunnnunnszunmumimminmnnummnm Kinder—K aS C G“ umuimumnmnumnmnrmmumampmaommezinmummugs
*:<space> M ä d e h e n- H o s e n,<space> g e s c h l o s s e n e<space> F o r m,<space> a u s<space> g e r a u h t.<space> C r o i s é,<space> m i t<space> 9 9<space> f n<space> T<space> O E<space> S<space> = Festonansatz, Länge 30 bis 70 cm— Gepo bis IOSU=
= Mädchen-Kniehosen, geschlossene Form, mit Stickerei. 92e
Länge 30 bis 70 cm Ues O bis
.35
= Knaben-Nachthemden, Croisé, gerauht, mit Umlegekragen, Tasche# AE B 00= und rotem Besatz, Länge 70 bis 110 cm GvO bis•90
Srliltsillisnnnelinnannunplehnnnmnmmzimg
4
**

Seite 4.
Kölner Loeal-Auzeiger Nr. 278* Freitag S. Oktober 1915
Der Gesamwerband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen Deutschlands
hielt am 3. und 4. Oktober 1915 im Vereinshause Georgstraße 7 seine 13. ordentliche Generalversammlung ab. Trotz der Ungunst der Zeiten hatte sich dieselbe einer außerordentlich regen Beteiligung zu erfreuen, sowohl von seiten der Präsides als auch der Vertreterinnen und Mitglieder. Außer Köln waren 25 auswärtige Vereine vertreten. Die erste Hauptversammlung begann Sonntagnachmittag um 4 Uhr.
Der bisherige Verbandsvorsitzende Pfr. Stühlen begrüßte in warmen Worten die Erschienenen, besonders die Generalsekretärin des Katholischen Frauenbundes, Freiin von Carnap, die Herren Generalsekretär der Vinzenzvereine, Dr. Löhr, Prälat Dr. Werthmann, Prof. Dr. Öster, den geistlichen Beirat des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen, Kreuser(Essen), Weismantel, Vorsitzender des K. K. V. in Köln, die Referenten Pfr. Kastert und Dr. Lübbering u. a. Einige der Genannten überbrachten die Grüße ihrer Organisationen und gaben den Sympathien mit den Bestrebungen des Gesamtverbandes Ausdruck. Bei Konstituierung der Versammlung wurde als Vorsitzenver Prof. Dr. Oster(Metz) gewählt. Herzliche Worte richtete er an die Versammlung, begrüßte den inzwischen erschienenen neuernannten Präses des Verbandes, Pfr. Oepen(Köln). Dr. Lübbering(.=Gladbach) beantwortete dann die Frage: Was können wir unseren jugendlichen Mitgliedern in der Kriegszeit bieten? Redner verbreitete sich über die große Aufgabe, die weibliche Jugend zum Verständnis für die Forderungen der großen Zeit zu erziehen. Er zeigte auch Mittel und Wege, um die Jugend anzuziehen und zu halten.
Die Ausführungen fanden großen Beifall und die lebhafte Aussprache darüber brachte noch viele und wertvolle Winke.
Das zweite Referat hielt Pfr. Kastert(Kalk) über Organisationsfragen. In gewohnter Meisterschaft beleuchtete er das Thema in erschöpfender Art. Trefflich aufgesetzte Streiflichter belebten den Vortrag, der die Zuhörer über eine Stunde lang fesselte. Auch hier kam in angeregter Aussprache, die dem lebhaften Beifall folgte, noch mancher gute Gedanke zum Ausdruck.
Gegen 8 Uhr schloß der Vorsitzende die erste Hauptversammlung. Der Kölner Ortsverband bot sodann seinen Besuchern eine kleine gemütliche Feier, bei welcher eine Theateraufführung Unter falschem Verdacht, von einem früheren Mitgliede verfaßt, vorgeführt wurde.
Die Verhandlungen am Montag wurden eingeleitet durch eine h. Messe, die Prälat Dr. Werthmann(Freiburg) zelebrierte. Daran schloß sich die zweite Hauptversammlung um 9 Uhr, bei welcher Prälat Dr. Werthmann den Vorsitz führte und zunächst die erste Vorsitzende des Katholischen Frauenbundes, Frl. Hedwig Dransfeld, und die Vertreterin des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen, Frl. G. Heimann, begrüßte. Der Geschäftsbericht des Vorortes zeigte die Ausführung der letzten Versammlungsbeschlüsse oder erläuterte die Gründe für Zurückstellung. Der Gesamtverband zählt zurzeit 49 Vereine mit rund 6300 Mitgliedern. Mehrere Vereine sind infolge des Krieges aufgelöst worden, da sie nahe der Grenze waren und keine Versammlungen mehr abhalten durften. Es besteht alle Hoffnung, sie mit Eintritt des Friedens neu zu beleben. Sechs Vereine wurden neu ausgenommen mit etwa 300 Mitgliedern, mehrere Neugründungen sind in die Wege geleitet. Ein Hauptaugenmerk richtete der Verband auf die Anfang des Krieges vielfach lahm gelegte Vereinstätigkeit, die angesichts der Gefahren, die besonders auch der weiblichen Jugend durch die Zeitlage drohen, um so nötiger ist. In mehreren Rundschreiben gab der Vorort wiederholt Anregung, die Arbeit für die Jugend wieder rege aufzunehmen. Den sozialen und wirtschaftlichen Fragen hat der Vorort Köln andauernd das regste Interesse gewidmet. Er arbeitete auch in einer Reihe von Kommissionen mit, die sich die Hebung der Nachteile, welche der Krieg vielen kaufmännischen Angestellten durch zum Teil ungerechte Entlassungen und Lohnkürzungen brachte, zum Ziele gesetzt hatten und die aus dem Kriegsverhältnisse sich ergebenden Schäden im wirtschaftlichen Leben zu mäßigen suchten. In dem Verbandsorgan, dem Korrespondenzblatt, das in erster Linie Fachblatt ist, werden den Mitgliedern wertvolle Anleitungen und Belehrungen über Standesfragen geboten. Die Jugendglocken, den jüngeren Mitgliedern als besondere Beilage gewidmet, erscheinen vorläusig vierteljährlich. Die Artikel in denselben sind dem jugendlichen Verständnis angepaßt. Der Redaktionsausschuß hat ferner die Herausgabe einer Vorstandskorrespondenz ins Auge gefaßt. Zum Zwecke des Studiums der einschlägigen Fragen hat der Vorort bereits eine kleine Bibliothek von 262 Büchern und Broschüren angelegt, die Katalogisierung ist in die Wege geleitet. Die Bücher können an die Vereine nach Bedürfnis ausgeliehen werden. Durch Artikel im Korrespondenzblatt und durch Rundschreiben an die Vereine ermunierte der Vorort stets aufs neue zur Liebestätigkeit für unsere tapferen Heeresangehörigen und ebenso für norleidende Verbandsmitglieder. Die Sammlung für Stellenlose hat bereits eine schöne Summe ergeben. Als Sammelstelle für kleine Sparer konnte der Vorort 12 600 M. für die dritte Kriegsanleihe zeichnen. Der Bericht wurde mil Beifall ausgenommen und es folgte eine rege Aussprache über die einzelnen Punkte. Mit besonderer Genugtuung wurde dabei bemerkt, daß viele Vertreterinnen sich eifrig an der Aussprache beteiligten.
Darauf fand noch die Beratung über gestellte Anträge statt, die mehrere wichtige Beschlüsse zeitigten. Hiermit fanden die Vormittagsverhandlungen ihren Abschluß. Nach kurzer Mittagspause traten die Teilnehmer der Tagung wieder zusammen zur Generalversammlung der Krankenkasse(Ersatzkasse) des Verbandes. Der Geschäftsbericht zeigte, daß zwar bei Einführung der.=.=O. und Umwandlung der Kasse in eine Ersatzkasse durch die Neuheit der Sache eine große Unsicherheit bei den Mitgliedern entstanden war, die manchen Austritt zur Folge hatten, doch haben sich mittlerweile die Interessenten an die neuen Bestimmungen gewöhnt. Eine Reihe von neuen Anmeldungen liegt vor. Die Kasse zählt gegenwärtig 1342 Mitglieder in neun Verwaltungsstellen. Die Einnahmen betrugen im Jahre 1914 68245., die Ausgaben 56 368 M. Die Rücklage ist von 7000 M. auf 10 628 Mark gestiegen. Der Stand der Kasse ist auch in 1915 andauernd günstig, wie der neue Kassenbericht für 1915 zeigt. Rendant Haubrich beantragte auf Grund der vom Ausschuß vorgenommenen Revision Entlastung, die unter Dank erteilt wurde. Mehrere vom Vorstande vorgeschlagene Abänderungen der Satzung und Krankenordnung führten zu eingehenden Erörterungen. Die Aenderungen wurden angenommen.
Nach Schluß der Generalversammlung der Krankenkasse folgte um 5½ Uhr die dritte Hauptversammlung des Gesamtverbandes. Sie brachte ein interessantes kritisches Referat des Prof. Meyer über die„Fragebogen". Diese Fragebogen gaben Aufschluß über die Tätigkeit der einzelnen Vereine. Die Kritik war eingehend, sie fand manches, was der Besserung hedarf, wußte aber auch viel Gutes zu berichten. Reicher Beifall lohnte den Referenten. #r wurde sodann der Kassenbericht erstattet, der zur Entlastung
der Kassiererin führte. Die Wahl des Vorortes fiel wieder auf
den Kölner Verband, der dies Ehrenamt nun bereits 14 Jahre verwaltet. Als Ort der nächsten Generalversammlung wurde Dortmund gewählt.
Prälat Dr. Werthmann richtete zum Schluß warme Worte an die Versammlung, indem er mit Befriedigung auf den anregenden Verlauf der Tagung zurückblickte. Frau Justizrat Trimborn sprach Hru. Dr. Werthmann den Dank für die Leitung der Verhandlungen des Tages aus und gab dem Wunsche Ausdruck, daß ein baldiger ehrenvoller Friede die bei der Tagung so reich ausgestreuten Samenkörner zur schönsten Entwickelung gelangen lassen möge.
(9) Der Kölsche Boor in Eisen.
Auch der kommende Sonntag bietet wieder reichliche Abwechselung. Diesmal werden vormittags sowohl wie nachmittags größere Veranstaltungen stattfinden. Um 11.30 Uhr erscheint die Kölner Bürgergesellschaft zum Anschlagen ihres Schildes auf dem Zweihänder des Bauern. Nachmittags werden die mittleren und unteren Post= und Telegraphenbeamtenvereine die linke Handschuhstulpe mit eiserner Wehr panzern und hierbei einen sehr hohen Betrag der Kasse des Boors zuweisen. Bei der Veranstaltung der Bürgergesellschaft singt der Gemischte Chor der Gesellschaft unter seinem Dirigenten Hru. Schmeiser folgende Lieder: Das deutsche Lied von Kalliwoda, Deutsches Schlachtlied von Schmeiser, Deutsch=Oesterreichisches Bundeslied von Schmeiser, Hohenzollern von Hummel. Ferner wird unter Begleitung des Komponisten Hr. Hofopernsänger Franz Petter den Heiligen Zorn von Fritz Fleck vortragen. Hierzu spielt die Kapelle des 7. Pionierbataillons unter Obermusikmeister Weber den Jubiläumsfestmarsch von Andr. Weber, Aufzug der Meistersinger, Bundestreue von Andr. Weber und altdeutsche Fanfaren.
Nachmittags begleitet die k. Schutzmannskapelle unter ihrem Leiter Hrn. Ehrhardt die Feierlichkeiten. Die Chöre werden unter die beiden Postgesangvereine unter ihren Dirigenten Jansen und Kuban verteilt. Zum Vortrag gelangen die Chöre St. Michael von Lafite, Steh fest, du deutscher Eichenwald von Isemann, das Deutsche Lied von Kalliwoda. Ferner Das treue deutsche Herz von Otto und Landsturm 1914 von Alfred Holz.
(A) Der Rölsche Voor in Eisen am Gürzenich hatte am Mittwoch eine Tageseinnahme an der Kasse von 1708 Mark. Gesamteinnahmen seit dem 20. Juni 1915 246917 Mark. Tagesbetrag in umgewechseltem Gold 11830 Mark. Gesamteinnahme des bis jetzt umgewechselten Goldes 804 600 Mark.
(4) Der„Kölsche Ovend“ im Gürzenich am Samstag, den 9. Oktober beginnt Punkt.30 Uhr.
Kölner Märkte.
Vom Obst= und Gemüsemarkt. Auf dem heutigen Hauptmarkt waren die Zufuhren an Obst außerordentlich reichlich. Kochäpfel waren sehr begehrt und gänz beträchtliche Mengen wurden hierin abgesetzt. Die allgemein regere Nachfrage nach Obst führt man auf die steigenden Butterpreise zurück. Bei dem lebhafteren Obstgeschäft zeigte sich aber leider gleich eine kleine Preissteigerung. Man zahlte für Kochäpfel—10 M. den Zentner, je nach Qualität, Fallobst war noch billiger. Die besseren Sorten Obst sind noch schwer verkäuflich, trotzdem die Preise gering zu nennen sind. Trauben waren reichlich vorhanden und wurden zu mäßigen Preisen verkauft. Kartoffeln waren verhältnismäßig wenig zum Verkaf gestellt und trotzdem die diesjährige Ernte riesengroß ist, zeigte sich eine steigende Tendenz. Während man in letzter Woche noch 4 M. bezahltc, kostete heute der Zentner durchschnittlich 4,50 M. und für Nieren bis 6 M. Infolge der nassen Witterung konnten allerdings die Kartoffeln in letzter Zeit schlecht geerntet werden. Größeres Angebot bei billigeren Preisen ist bei besserer Witterung also wohl bald zu erwarten.(Uns wurde heute eine Kartoffel aus der Markthalle vorgezeigt, die das außerordentliche Gewicht von 1195 Gramm hatte. D. Red.) Die Gemüsezufuhr war etwas stärker. Spinat, Krauskohl, Rosenkohl, Salat usw. fanden flotten Absatz. Fur die anderen Gemüsesorten wurden die Höchstpreise bezahlt. Von auswärts waren große Mengen Blumenkohl, Sellerie, Breitlauch, Bohnen und Salat eingeführt, wofür hohe Preise erzielt wurden.
Der Geflügelmarkt war mit Hähnen, Hühnern und Enten gut beschickt, namentlich von auswärts. Die Preise sind als mäßig zu bezeichnen, nur junge Hähne stiegen im Preise, weil sie jetzt in Waggonladungen von Großstädten zum Einfrieren eingekauft wurden, Fasanenhähne wurden mit 3,50 M. bezahlt, Rebhühner sind sehr rar. Hasen kosteten heute 5,50 M. und 6 M. Unter dem Eindrucke des städtischen Fischverkaufs sanken die Preise für Fische nicht unerheblich. Eier waren unter 20 Pfg. das Stück nicht zi haben.
Vom Viehmarkt. Der gestrige Schweinemarkt hatt: einen geringen Auftrieb(780 Tiere) aufzuweisen. Alle fetter Tiere waren vor Beginn des Marktes zu hohen Preisen angekauft Die sogenannten A Schweine wurden um 2 Pfg. das Pfund höher notiert. Sie kosteten bis 1,30 M. das Pfund Lebendgewicht, die schweren Tiere bis 1,38 M. Trotz des geringen Auftriebes wurde der Markt nur schleppend geräumt. Von den von auswärts eingeführten geschlachteten Schweinen wurden auch die fetten Tiere bereits im Vorverkauf erworben, sodaß die mageren Schweine nur langsam ausverkauft wurden, da sich die Bevölkerung infolge der unerschwinglichen Preise immer mehr mit dem Fleischgenuß einschränkt. Für Speck bezahlten die Metzger 1,80 M. das Pfund. Auf dem Kälbermarkt standen ungefähr 600 Tiere zum Verkauf. Hier war das Geschäft etwas lebhafter und für gute Ware zogen die Preise etwas an. Die etwa 80 lebenden hiesigen Schafe wurden zum Preise bis 1,30 M. das Pfund Schlachtgewicht langsam verkauft. Außerdem waren von auswärts über 1000 geschlachtete Schafe eingeführt, die alle abgesetzt wurden. Es wurden hierfür bis 1,32 M. das Pfund bezahlt. Die Großhandelspreise in Fleisch waren sehr gedrückt, hauptsächlich, weil die Metzger bei nasser Witterung nicht auf Vorrat kaufen.
(A) Kriegerbegräbnis. Morgen Samstag, den 9. d.., vormittags 10 Uhr, wird der hier seinen Wunden erlegene Unteroffizier Johann Heßling vom Infanterieregiment Vogel von Falckenstein(7. Westfälisches) Nr. 56 auf dem Südfriedhof zzur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Kamerädschaftliche Verein von Lützow ehemaliger 25er, Köln.
(0) Kriegerheimstätten. Die hiesige Ortsgruppe des Bundes deutscher Bodenreformer veranstaltet heute abend halb 9 Uhr im Quatermarktsaal des Gürzenichs einen Vortragsabend, in dem Bundessekretär Rüppel(Berlin) einen Vortrag über die Schaffung von Kriegerheimstätten halten wird. Beabsichtigt ist zu zugleich die Bildung eines Ortsausschusses, der die Frage auch für Köln bearbeiten soll, und in den Vertreter aller interessierten Vereine usw. gewählt werden sollen.
20050000r 0rO 20 00 0000mm 20 00 00 00000000r0r 00 02000 b.
:<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
28 Uhr
im Großen „Kölschen
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Die Jüdin. Schauspielhaus Der. Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut. Metropol-Bier-Palast, abends 8¼ Uhr: Gast. spiel Labero: Der Mann mit dem 6. Sinn.
Konzerte: Abends 8 Uhr Musikalische Gesellschaft im Konservatorium. Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täg. lich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Besondere Veranstaltungen: abends Gürzenichsaal: Nen Kölschen Ovend zom B Boor en iser“.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum. Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Voikshygiene. Im Dau 3..
Erzbischöfl. Diözesan-Museum. Domhof 8
0) Wichtig für verabschiedete Offiziere ist eine im Anzeigenteile enthaltene Bekanntmachung des Bezirks=Kommandos, wonach sich alle noch im wehrpflichtigen Alter befindlichen ehemaligen Offiziere, die noch keine Verwendung im Heeresdienste fanden, bis 12. Oktober zu melden haben.
(1A) Die Beerdigung des Bankdirektors C. V. Bawerländer fand am Donnerstagnachmittag vom Vincenzhause an der Eintrachtstraße aus unter sehr reger Beteiligung statt, die bewies, daß die Dankbarkeit für das eifrige gemeinnützige Wirken des Verstorbenen bis an sein hohes Alter hinein ihm auch bei seinem allgemein beklagten Tode die Anerkennung der weitesten Kreise gesichert hat. Kostbare Kranzspenden, u. a. von der Stadt Köln und den gemeinnützigen. Vereinen und Anstalten, denen der Verstorbene angehört hatte, wurden vor der Pfarrgeistlichkeit von St. Ursula getragen, die mit dem Städtdechanten und Domherrn Pfarrer Tils vor dem mit Kränzen überdeckten Leichenwagen schritt. Unter den. zahlreichen Leidtragenden befanden sich u. a. Generalmajor z. D, Böhm, Beigeordneter Dr. Berndorff als Vertreter der Stadt Köln, Beigeordneter a. D. Fuchs, die Stadtverordneten Bank und Oest reich Handwerkskammer=Vorsitzender Figge, ferner die Vorstände und Mitglieder der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und des Wohnungsnachweises der Stadt Köln, der Kölner Gewerbebank, der Wolkenburg=Casino=Gesellschaft, des Gewerbevereins für Köln und Umgebung; namentlich die Mitglieder des letzteren Vereins waren recht zahlreich vertreten. Der stattliche Leichenzug bewegte sich nach Melaten, wo die Beisetzung erfolgte.
□ Eine unbekannte Cote. Am 16. Juni wurde in Riehl
stümpfe Räse. Verleidung: blau und weiß gestreifte Bluse, blauer Rock mit sechs großen Knöpfen, dunkelgrüne, lange Strümpfe, niedrige, schwarze Lackschuhe, graue Handschuhe.
(0) Doppeltes Pech. In der Franziskastraße stürzte ein
Metzgerbursche mit einer Mulde mit Fleisch vom Fahrrade und trug einen Schulterbruch davon. Ein Hund sprang hinzu und schnappte sich den aus der Mulde gefallenen Kalbsbraten. Trotzdem der vierheinige Räuber sofort von einer Schar Kinder verfolgt wurde, entkam er mit seiner Beute.(0
00„Aus Nok“. Gestern abend gegen 11 Uhr holte eine Ehefrau ihren Gemahl aus dem Wirtshaus heim. In der Mathiasstraße hielt sie ihm eine Strafpredigt, die auch von einem zahlreichen Publikum andächtig angehört wurde. Wiederholt hatte der Gatte angesetzt, um sich zu entschuldigen, aber er kam nicht weiter als: Aus Not, nur aus Nor...“„Dä arme Mann“ hörte man von allen Seiten mitleidig rufen und einige Männer nahmen gegen die Frau eine drohende Haltung an. Der Gatte stellte sich auf die Seite der Gegner seiner Frau und erzählte nun, daß ihn die Not ins Wirtshaus getrieben habe. Bei Kerzenlicht könne er nicht lesen und durch die Perroleumnot müsse er in die Kneipe gehen. Erst jetzt verstand man den Bedauecten und ein allgemeines Lachen quittierte über seine Aufklärung.
Aus Köln=Mülheim.
(A Nacheichungstage werden in Mülheim vom 11. Oktober bis 21. Dezember in der städtischen Eichnebenstelle, Freiheitstr. 101, abgehalten. Die eichpflichtigen Gegenstände sind in gereinigtem Zustande in der Zeit von 8 bis 12 Uhr vormittags in dem genannten Lokale einzuliefern und nach der von den Beamten jedem Einlieferer angegebenen Frist wieder abzuholen. Die Einziehung der Eichgebühren erfolgt nach Beendigung der Nacheichungstage. Vor 1917 werden keine Eichtage mehr in Mülheim abgehalten. Die Interessenten, welche von den Nacheichungstagen keinen Gebrauch machen, haben, wenn die polizeilichen Revisionen inzwischen die Notwendigkeit einer Nacheichung ergeben, ihre Gegenstände dem Eichamt in Köln, Spichernstraße 73, vorzulegen.
Aus Köln=Merheim rechtsrh.
CA) Ererzitien haben hier mit gestern begonnen, die vom hochw. P. Rhabanus Götz abends 8 Uhr gehalten werden. In Verbindung hiermit ist Sonntagabend 8 Uhr große Volksversammlung, zu welcher Hr. Pfarrer Hellings alle katholischen Vereine einladet. Ein Kölner Redner wird sprechen über Die religiösen Aufgaben der Zurückgebliebenen. Es dars jedenfalls auf starken Besuch gerechnet werden. 6

Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 278* Freitag 8. Oktober 1915
Seite 5.
Jan Gaien gestatten wir uns, auf unsere neu
Saison- autgenommene Abteilung
Hutformen
hinzuweisen, welcher wir die ganze erste Etage im Hause
Schildergasse 69•73
eingeräumt haben. Dieselbe bietet bisher Unerreichtes in Auswahl und Preiswürdigkeit, und laden wir zur Besichtigung unserer Ausstellung höfl. ein. Gleichzeitig bringen wir unsere
Spezialitäten
zu konkurrenzlosen Preisen in großer, unübertroffener Auswahl nur la. ausgesuchte
aparte Waren
Straussfedern##te Sctin#, soliche
schwarz und farbig in jeder Preislage
Rlumon sehr bevorzugter Modeartikel,
Dlüntell in Buketts, Ranken u. sonstigen entzückenden Neuheiten
Paradiesreiher f.“natur. fteiss und
schwarz, in jeder modernen Bindcart
Echte Kronenreiher
sehr elegant
Echte Stangenreiher
hochmodern, in weiss und schwarz
A
Faufacior stets schick, in vollendeter Palitastes Aufmachung aller Arten
KURBAD
in empfehlende Erinnerung.
Paul Streichert
RB. Reparaturen und Aufarheitungen geschmackvoll und billigst.
6. m. Schmue kfedern-Handlung b. H. Schildergasse 69—73.
*
E
Für Pläsch- u. Sammet-Mäntelu.-Jacketts
meine bek. reiche Auswahl in Seiden-Seal-Otter-Astrachan, Mautwurf, Breitschwanz, Nordischer Sammet,
Smr
Nor
Velvets. Mtr.-14.A. In Kostüm- u. Glusen-Sammeten das Reueste Mode. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
ischer Sammet in Damast, Brokat, Eisbär, Persianer-Krimmer, Mtr.-35.46
mmethaus Schmidt,
70.110 cm br., berühmte Lindener
der grossen SammetK“
nag„„„„ Um Irrtum zu verWaidmarkt 18. Wi c gnan
Schmict achtten u
S
) Obst als Ersatz für fehlendes Fett.
Wie sehr die Nationale Frauengemeinschaft am Mittwochabend mit der Anberaumung des Vortrages von Frl. Schorn über die praktische Verwertung von Obst als Ersatz für das fehlende Fett bei dem jetzt herrschenden Mangel an letzterem den Wünschen der Hausfrauen entsprochen hatte, zeigte der überaus große Andrang zu dem Vortrag, so daß der Isabellensaal des Gürzenich bald überfüllt war und der Börsensaal genommen werden mußle.
Wie im Vorjahre der Krieg an die deutschen Hausfrauen die Anforderung stellte, in Küche und Hausbalt mit den vorhandenen Lebensmittelvorräten sparsam zu wirtschaften, so stelle der jetzige Fettmangel die Frauen vor die Aufgabe, den Speisezettel so zu andern, daß die Ernährung unseres Volkes trotzdem keinen Schaden leide. Die reiche Obsternte gebe dazu ein hervorcagendes Mittel an die Hand, wie auch anderseits Fettersatz durch den Genuß von Hering, Käse(namentlich Edamer und Schweizer, die bis 30 Proz. Fett enthalten) zu empfehlen sei. Fett, das als Brennstoff zur Erhaltung der Körperkraft erforderlich ist, kann größtenteils durch Eiweiß oder Zucker ersetzt werden. Der große Zuckergehalt des Obstes sowie sein großer Prozentsatz an nährhaften Salzen und Säuren machen es als Ersatzmittel für Fett besonders wertvell, wenn beim Einkochen noch Zucker zugesetzt wird. Der Fettmangel erfordert, daß fettarme Speisen auf den Tisch gebracht werden. Das wenige vorhandene Fett soll zur Herrichtung von Gemüsen Verwendung finden; vor allem müsse man davon abgehen, neben Marmelade, Kraut oder Gelee auch noch Butter aufs Brot zu legen.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger.* S. Okt. 1915
2 Malva.
41 Roman von Marg. Poradowska.
Die Wolken hatten sich allmählich verdichtet: ein kalter Wind erhob sich, und heftiger Regen strömte hernieder. Da erst bemerkte Malva, daß ihre Schwester fortgegangen war. Eine Stunde verstrich. Plötzlich überlief ein Schauder ihren ganzen Körper, während ein heftiger Schmerz in ihrem Kopf und Herzen hämmerte. Der Himmel war schwarz geworden, Felsen und Berge ringsumher hüllten sich in einen undurchdringlichen Schleier. Wieviel Uhr mochte es sein? Die Finsternis nahm mit erschreckender Schnelligkeit zu.
Jetzt enclich erhob sich Malva langsam und sah die dunkle Straße entlang, die sie zu gehen hatte. Auf der einen Seite führte der Weg nach der Ostovaschen Besitzung, auf der anderen nach Nowy. Der Gedanke, nach Schwarzensee zurückzukehren, war ihr unerträglich, und so schlug sie, sich entschlossen in die Dunkelheit hineinwagend, die Richtung nach ihrem Elternhause ein.
Zu beiden Seiten der Straße erhoben sich, scheinbar bis ins Unendliche, riesige Buchen und Eichen. Von Zeit zu Zeit lehnte sich Malva an einen der nassen Stämme. Laut klatschte das durchnäßte Kleid ihr um die Beine. Eine Stunde war sie schon gegangen. War es möglich, daß sie den Wald noch immer nicht hinter sich hatte? Sollte sie am Ende aus Versehen auf einen fernabführenden Pfad geraten sein? Sie dachte an die Bären, die in den Bergen herumirren, und an die unter Steinen verborgenen giftigen Schlangen, die sich manchmal mit einem lauten Pfiff auf die Vorübergehenden stürzen. Doch was waren alle diese Gefahren im Vergleich zu den seelischen Qualen, die sie empfand? Andre! Noemi! Mochten sie wenigstens glücklich sein! Das war das einzige Gebet, daz ihre Lippen murmelten, während sie auss Geratewohl weiterging.
Malvas Körper erstarrte immer mehr in dem eisigen Regen, und ihr von den nassen Zweigen gepeitschtes Gesicht war wie mit Tränen überströmt. Wie kam es wohl, daß die Bäume sich plötzlich vor ihr zu drehen begannen? Und nun auch der Boden. Es war ihr, als befinde sie sich auf schwankendem Meere in einem Schiff mit riengen Masten und sei nun im Begriff unterzugehen. In ihren Ohren sauste und brauste es, eine schwarze Masse schien sich vor ihr aufzutürmen. EntW. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischias. Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden). Zuckerkrankheit, Feitsucht auch Herzverfettung, Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden,
Blutreinigungskuren. d:
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder
Terramenthoden
vorzüglicher und billiger Linoleumersatz Fabrikboden, Korkestrich, Türschliesser
Sonntad&amp; Boedecken“
Köln a. Rh., Bismarckstr. 26. Tel. A 6150.
Deutsche
Nähmaschinen
nur erntka#. Fudrinate, zu sehr vorteilh. Preisen u. Bedingungen.
Cari Frauk, Köln straße 77.
Großhandl. u. Einzelverk.
Engroslager der Nähmaschinen= abrik v n Jos. Wertheim..=G in Frankfurt a Main. 1
e
ein kleines Buch beilegen. Uneere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Wolldecken, Kamelhaardecken Steppdecken, Plumeaus Kissen, Oberbetten, Metallbetten, Matratzen
reell und preiswert im
Spezialgeschäft
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Gcoründet 1326.
Die Vortragende gab dann eine Fülle von Hinweisen für die Herstellung von Marmelade und Mus aus Aepfeln, Birnen, Brombeeren usw.; von Fruchtsäften aus Brombeeren, Quitten und Heidelbeeren, von Fruchtgelees und Obstkraut aus den verschiedenen Obstforten und empfahl weiter das Einmachen von ganzen und halben Früchten, ferner die Zubereitung von Dörrobst. An einer Reihe von Beispielen wurde die Verwendung des Obstmuses bei mancherlei Gerichten, wie Reis, Teigwaren, Klößen usw., sowie die Zubereitung von Obstsuppen erläutert, ferner der Genuß von Haselund Baumnüssen wegen ihres großen Feltgehaltes(bis zu 60 Proz.) empfohlen.
Der Ruf der deutschen Hausfrau bürge dafür, daß wir auch die jetzige Zeit des Fettmangels überwinden werden. Die Fettknappheit lehre aber, daß Deutschland sich auch auf diesem Gebiete möglichst unabhängig vom Ausland machen muß. Das habe unsere Kolonialpolitik bereits angestrebt. Aus den deutschen Kolonien wurden jährlich 1024000 Doppelzentner fetthaltiges Sesam=Palmkernöi, sowie Baumwollsaat eingeführt. Die Kolonien müssen in Zukunft unseren Bedarf an Fett decken. Dazu muß Deutschland freien Weg zu seinen Kolonien haben. Lebhafter Beifall dankte der Vortragenden.
Wir dringend notwendig sparsame Verwendung des Fettes ist, wird auch durch die Tarsache erwiesen, daß die Bemühungen der Stadtverwaltung um Feitvorräte fast erfolglos waren. Sie konnte von der Zentrateinkaufsgenossenschaft nur eine ganz geringe Menge zugeteilt erhalten.
((A) Eltern- und geschwisterlose Soldaten, die seit Monaten im Felde stehen und noch nichts bekamen, sind uns mehrere von ihren Kameraden namhaft gemacht worden. Wer niemand im Felde hat und sich der verwaisten Leute annehmen will, kann freundliche Gaben bei der Redaktion des Local=Anzeigers niederlegen, damit sie, mit anderen vereinigt, abgeschickt werden. Empfangsanzeige seitens der Beschenkten wird veranlaßt, dazu wird Adressenangabe der gütigen Spender erbeten.
Cn En der Zud„zom bissigen Jumvo“ sitzen ovends öm et Für em belgischen Kamin sibbe kölsche Jungens un sin bedröv, dat se kein Musik han. Fleute kann wohl jeder, avder en Instrument spille eß nit jedermanns Saach. Dröm bedde mir ne Kölsche, uns zu nem Quetschenbüggel zo verhelfe. Einer unger uns hatt erus, inn zo spille.— Angehörige einer leichten Munitionskolonne richten u. a. diese Bitte an die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers, welche freundliche Hülfsbereite bittet, ihr ein Instrument zur
Es
Weitergabe mit anderen Sachen zur Verfügung zu stellen. wird an dieser Stelle quittiert.
((A) Am einen gebrauchten Gummimantel bitten zwei Feldgraue im Westen. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
(# Welcher hochherzige Rusikfreund spendet eine Bratsche, um jungen Künstlern im Felde die Aufführung von Streichquartetten zu ermöglichen? Diese Anfrage geben wir auf Wunsch eines Hoboisten unseren Lesern gern bekannt. Auf schriftliche Aufrage nennt die Redaktion die Adresse des Bittstellers.
(4) Zum Besten der erblindeten Krieger der Stadt Köln findet am Sonntagabend 8 Uhr in der Lesegesellschaft ein Kriegsvortrag der erblindeten Musiklehrer und Lehrerinnen statt. Ausführende sind Frl. Kathe Dietz(Gesang), Frl. Marie Luise Buchkremner(Kriegsvortrag), Frl. Wally Schlösser(am Flügel). Die Baleitung üvernimmt Hr. Musiklehrer Jakob Krings.
ekochte, geriebene
eese= Backwunder,
KarKartossel=Torte. Zutaten: 1½ Pfund toffeln, ½###fund Zucker, 6 Eier, 1 Päckchen 10 Gramm##," Gramm Necken, etwas Salz. Zubereitung: Zucker und Eidotter rührt man schaumig, fägt die geriebenen Kartoffeln. die Gewürze, das Backwunder hinzu und zuletzt das zu steisem Schnee geschlagene Eiweiß. Den sertigen Teig füllt man in eine gut gefettete Springform und bäckt die Torte rund 1¼ Stunde.
setzt wollte sie die Schritte beschleunigen— um Hülfe rufen, ein fürchterlicher Schmerz im Nacken aber lähmte sie, und bewußtlos sank sie auf den Weg.
Sechsundzwanzigstes Kapitel.
Tiefe Stille herrschte auf dem Gutshofe, als sich Noemi, zitternd vor Angst, ins Schloß hineinschlich. Bald jedoch konnte sie zu ihrer Befriedigung bemerken, daß niemand sich um ihre Abwesenheit gekümmert hatte. Auf ihre Frage nach Andre wurde ihr gesagt, daß er erst spät abends zurückkehren werde.
Ein lustiges Holzfeuer flackerte in der Vorhalle und bildete einen angenehmen Gegensatz zu dem eisigen Regen, der draußen niederfiel. Vom Bibliothekzimmer her klangen die lebhaften Stimmen der um den Gutsherrn versammelten Whistgesellschaft.
Eilig zog Noemi ein hübsches Hauskleid an und setzte sich dann fröstelnd an den Kamin, wo sie mit Genuß eine Tasse heißen Tee schlürfte, den ihr ein eleganter Diener soeben auf silberner Platte gebracht hatte. Und nun beherrschte die Befriedigung, sich zu Hause, in dieser reichen, behaglichen Umgebung zu wissen — während doch nur so wenig gefehlt hätte, daß sie von Andre mit Schimpf und Schande daraus verjagt worden wäre— alle ihre Gedanken. Dabei sagte sie sich, daß sie unverzeihlich unklug gewesen und entschieden einer großen Gefahr entgangen sei. Sie mußte wirklich in einer Art Wahnsinn gehandelt haben.
Allmählich kehrte aber ihre kalte Vernunft zurück. Um das Ziel ihrer Wünsche zu erreichen, mußte sie vor allem ihr Verhalten ändern, Andres Zorn um jeden Preis besänftigen, seine Eifersuchtsanwandlungen auf immer ersticken und sich der Geschmacksrichtung ihres Schwiegervaters anpassen. Mit etwas Nachgiebigkeit würde sie sicherlich weit mehr erreichen, als mit Widersetzlichkeit. Es war ihr, als habe dieser schreckliche Tag sie um die Erfahrung von vielen Jahren bereichert... Ob sie Adalbert wohl jemals wiedersehen, und ob er das ihr gegebene Versprechen halten würde? Nun mochte er tun, was er wollte. Für sie handelte es sich jetzt in erster Linie darum, ihre Pläne systematisch zu verfolgen, bis sie eines Tages als Siegerin diesem alten Adlernest entfliehen und mit Andre in einer großen, seinem Talent und ihrem Ehrgeiz entsprechenden Hauptstadt landen würde.
Diese Erwägungen hatten sie derart eingenommen, daß sie an Malva gar nicht mehr dachte, obwohl das Wetter draußen jetzt einen immer schlimmeren Charakter annahm. Erst als sich ihr Schwiegervater bei seinem Eintritt ins Speisezimmer sofort voll
Besorgnis nach dem Verbleib ihrer Schwester erkundigte, fiel ihr die Aermste wieder ein
„Malva wird sich in irgend einer der Bauernhütten, die an der Straße nach dem Weißen Kreuz liegen, verspätet haben," sagte Noemi in gleichgültigem Tone;„sie macht gern solche Streiche.“
„Na, dann werde ich ihr sofort einen Wagen nachschicken.“
Der Abend rückte vor. Die Gäste des Schlosses waren einer um den anderen aufgebrochen, und auch der Hausherr hatte sich in sein Gemach zurückgezogen. Laut heulte der Sturm in dem großen Kamin der Vorhalle, während das einförmige Rauschen des aus den Dachtraufen strömenden Wassers unheimlich hereinklang.
Ein Diener erschien, um der gnädigen Frau zu melden, daß man in keiner der bezeichneten Hütten eine Spur von Fräulein Malva gefunden habe.
Jetzt, nachdem im Hause alles zur Ruhe gegangen war, wurde Noemi doch von ernstlicher Sorge ergriffen. Wo um des Himmels willen mochte ihre Schwester sein?
Das Gesicht an die Fensterscheibe gepreßt, die Augen weit aufgerissen, versuchte sie die tiefe Dunkelheit, die sich in ihrer Einbildungskraft mit allerlei Schreckgestalten bevölkerte, zu durchdringen. Ihr Unbehagen, in das sich nun auch heimliche Gewissensbisse mischten, steigerte sich von Minute zu MinuteWar es nicht Malvas Stimme, die klagend den Sturm über. tönte? Und dort, am Rande jenes Abgrunds— was war das für eine leblose Gestalt, die die Phantasie ihr beim grellen Scheine eines Blitzes vorgaukelte? Sicherlich hatte sich irgend ein Unglück ereignet. Dieser Gedanke wurde ihr mit einem Male zur Gewißheit.
Da plötzlich wütendes Hundegekläff, Räderrollen, eine laut befehlende Stimme im Hofe, dann feste Schritte ganz in der Nähe.
Andre! Wie eine Wahnsinnige stürzte sie in seine Arme.
„Wo ist meine Schwester?“ rief sie, während er sie leidenschaftlich und gerührt durch ihre diesmal von Herzen kommende Angst an seine Brust drückte.
„Bernhige dich, sie ist in Nowy— wohlgeborgen. Sie hatte sich, vom Regen überrascht, im Walde verirrt. Einige vorüberfahrende Bauern haben sie erkannt und zu ihren Eltern zurückgebracht. Sie wird wohl mit einer Erkältung davonkommen.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 278 4 Feitag, 8. Oktober 1915
(A) Köln, 8. Okt. 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Feinhals, Frank, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kleinsorge, Krings, Lahr, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Smeets, Springmühl, Thönissen, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Frisch, Gener, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, v. Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Entschuldigt fehlten die Herren: Auer, Kirschbaum,
Lamertz, Maier, Maus, Mick, Mülhens, Schulte, Andreae, Bau, Falk, Flemming, Holzapfel, Neven DuMont, Nockher, vom Rath.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde mitgeteilt, daß auf die Eingabe der Stadt an den Bundesrat in Fragen der Lebensmittelteuerung von dem Staatssekretär des Innern unter dem 20. 9. 15. folgende Antwort ergangen ist:
Die in der an den Bundesrat gerichteten mir überwiesenen Eingabe vom 13. August 1915 behandelten Fragen der Lebensmittelteuerung bilden den Gegenstand meiner besonderen Aufmerksamkeit. Bei der Absperrung der Einfuhr und der beträchtlichen Erhöhung der Erzeugungs= und sonstigen Gestehungskosten sind höhere Lebensmittelpreise als zu Friedenszeiten ein an sich sehr bedauerlicher, indes durch den Krieg unvermeidlicher Uebelstand. Soweit darüber hinaus durch gewinnsüchtige Zurückhaltung der Vorräte und andere unlautere Machenschaften eine unberechtigte Preissteigerung herbeigeführt ist, ist die Herabminderung der Preise eine mit größtem Nachdruck vorzunehmende Aufgabe aller zur Mitwirkung bei der Preisregelung berufenen Stellen. Ob ihnen behufs wirksamerer Handhabung dieser Ooliegenheiten noch weitere gesetzliche Befugnisse zur direkten Einwirkung auf die Lebensmittelpreise in die Hand zu geben sein werden, unterliegt zur Zeit der Prüfung, deren Abschluß unmittelbar bevorsteht.
Im Anschlusse an die Verlesung dieses Schreibens ergriff der
Oberbürgermeister
zur Abwehr vergiftender und verwirrender Angriffe
wie folgt das Wort:
Ich bin genötigt, auf zwei Artikel der Rheinischen Zeitung zurückzukommen, die sich mit dem Verpflegungszuschuß an die Kriegsurlauber beschäftigen.
Ter erste Artikel vom 25. September 1915 lautet:
Die Not der Urlauber.
„Täglich sprechen Urlauber aus dem Felde bei uns vor, um sich zu erkundigen, wo sie die Unterstützung abholen können, die ihnen für die Urlaubszeit von der Stadt Köln gewährt würde. Wir müssen den wackeren, aber armen Vaterlandsverteidigern leider sagen, daß ein Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung noch nicht vorliegt, denn unsere Stadträte, die mit wenigen Ausnahmen reiche Bürger sind, haben es mit Hülfsmaßnahmen nicht besonders eilig. So kommen denn die Urlauber voller Freude nach Hause, um zu sehen, daß in dem Haushalt, der vor dem Kriege ganz geordnet gewesen ist, die Not Einkehr gehalten hat. Wenn die Soldaten während des Urlaubs nicht mit ihren Familien in der Hauptsache von Brot und Kartoffeln leben wollen, müssen sie arbeiten gehen oder die öffentliche Mildtätigkeit in Anspruch nehmen. So hat beispielsweise die Nationale Frauengemeinschaft wiederholt in solchen Fällen dadurch eingegriffen, daß sie den armen Familien Lebensmittel schenkte.
„Nun wird aus dem Rathause mitgeteilt: Vom 1. Oktober d. J. ab soll, vorbehaltlich der Genehmigung durch die Stadtverordneten=Versammlung, den aus dem Stadtbezirk Köln einberufenen und hierher beurlaubten Militärpersonen, vom Feldwebel abwärts, ein Urlaubsgeld von einer Mark täglich bei einem Urlaub von mindestens fünf Tagen aus städtischen Mitteln gezahlt werden. Ausgenommen sind hiervon alle diejenigen, welche neben der Löhnung noch Beköstigungsgeld von ihrem Truppenteil erhalten. Anträge auf Zahlung des Urlaubsgeldes sind von den Beurlaubten persönlich unter Vorlage des Urlaubspasses im Verwaltungsgebäude, Große Sandkaul 2, Zimmer 10—11, vormittags zwischen 9 und 12 Uhr zu stellen.— Hoffentlich faßt die Stadtverordneten=Versammlung noch in der kommenden Woche diesen Beschluß.“
Dazu folgende Bemerkungen: In der Stadtverordneten=Sitzung vom 16. v. Mts. hatte ich angeregt, den Urlaubern die nunmehr beschlossene Beihülfe zu gewahren. Die Kommissionen erklärten sich einverstandzu und machten sich für den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung stark. Bei der folgenden Presse=Konferenz war ich daher bereits in der Lage, den erschienenen Herren der Presse, darunter auch dem Vertreter der Rheinischen Zeitung, eine Notiz des Inhalts einzuhändigen, daß vom 1. Oktober 1915 ab vorbehalttlich der Zustimmung der Stadtverordneten=Versammlung die Auszahlung erfolgen solle, und daß Anträge im Verwaltungsgebäude, Große Sandkaul, zu stellen wären. Die Presse=Konferenz fand am 24. September statt, also einen Tag bevor der Artikel erschien und in ihm der Satz, daß wir es„mit Hülfsmaßnahmen nicht besonders eilig“ hätten.
Der zweite Artikel vom 28. September lautet:
„Und die Urtauver.
„Bekanntlich soll vom 1. Oktober an bedürftigen Urlaubern aus dem Felde von der Stadt eine Unterstützung von 1 M. täglich gewährt werden. Allerdings hat die Stadtverordnetenversammlung noch keinen Beschluß gefaßt. Der.Oktober fällt nun auf den Freitag dieser Woche. Da aber in dieser Woche die Stadtverordnetensitzung wieder einmal ausfallt, geht es den Urlaubern wie den Kriegerfrauen: sie müssen warten, bis es den Herren im Hansasaale beliebt, zusammenzukommen. Auch die Erhöhung der Kriegsunterstützung steht ja vorläufig nur auf dem Pupier. Uebrigens hat Köln keinen Grund anzunehmen, daß es für die Urlauber etwas Besonderes tue. Zahlreiche andere deutsche Städte gewähren diese Unterstützung längst, und zwar zum Teil höhere Sätze. So beträgt beispielsweise in Halle die Unterstützung 1,25 M. für jeden Urlaubstag.“
Aus diesem Artikel muß jeder Leser schließzen, so erklärte der Oberbürgermeister, daß die Verschievung der StadtverordnetenVersammlung um acht Tage die Urlauber für diese Zeit um die Beihülfe bringe. Das Gegenteil ist der Fall.
Da die Kommission sich für den Stadtverordnetenbeschluß stark gesagt hatter, ist die Zahlung vom 1. Oktober ab erfolgt. Es sind gezahlt morden: Freitag den 1. Oktober 1698., Samstag den 2. Oktober 4725., Montag 4. Oktober 3655., Dienstag 5. Oktober 3749, also an vier Zahltagen über 13800 M. Sonach ist es abjektiv unwahr, daß die Urlauber haben warten wie die Rheinische Zeitung sich ausdrückt,„es den
Herren im Hansasaal beliebt, zusammenzukommen". Die Berechtigten sind genau an dem Tage in den Genuß der Bezüge gekommen, wie er von vornherein dafür festgestellt war.
Auch ein anderer Artikel desselben Blattes nötigt mich, so sagte Oberbürgermeister Wallraf, zu einer Erwiderung. Der Artikel ist am 4. Oktober erschienen, trägt die Ueberschrift:„Beunruhigung in den Kriegerfamilien“, und als zweite bezeichnende Ueberschrift die Worte:„Auch ein Dank an die Kämpfer". Der Artikel stellt in Gegensatz zu dem von uns allen bewunderten Opfermut im Felde die Art und Weise, wie die Stadt die Bedürftigkeit der Kriegerfrauen prüft. Gegenstand der Kritik ist ein Fragebogen, den auf Beschluß der zuständigen Kommission die Verwaltung den Kriegerfrauen zur Beantwortung mitgeteilt hat. Ein Eremplar dieses Fragebogens liegt auf dem Tisch des Hauses auf. Zunächst nimmt die Kritik Anstoß an der Verwarnung vor wissentlich unwahren Angaben. Wir haben annähernd 55000 unterstützte Kriegerfamilien. Daß unter diesen vielen Tausenden es einzelne gibt, die es unt der Wahrheit nicht genau nehmen, ist durch die Exfahrung bestätigt. Da war es geboten und lag auch im Interesse der rechtsunkündigen Kriegerfrauen, auf die Strafbarkeit wissentlich falscher Angaben hinzuweisen. Nach den Vorschriften des Reichsgesetzes bleibt die Bedüirftigkeit der Kriegerfrauen die Voraussetzung für die Bewilligung der Kriegsunterstützung. Diese Bedürftigkeit auch für unsere Zahlungen zu prüfen, ist geboten, zumal wir unsere Gelder aus den Taschen unserer Steuerzahler beschaffen. Daß bei der Prüfung großtes Wohlwollen obwalten wird, versteht sich bei der Natur der Sache von selbst. Diese pflichtmäßige Prüfung der Bebürfnisfrage nennt die Rheinische Zeitung eine„schmähliche Angelegenheit“.
In dem vorhin verlesenen Artikel vom 28. September 1915 erklärt dasselbe Blatt, die Erhöhung der Kriegsunterstützung stehe vorläufig nur auf dem Papier. Auch das ist falsch. Vorbehaltlich der späteren Prüfung der Verhältnisse, zu der der Fragebogen das Material liefern soll, ist die erhöhte Unterstützung nahezu bei allen Frauen für die Zeit vom 15. September ab am 1. d. M. zur Auszahlung gelangt. Der Betrag, den wir jetzt monatlich mehr zahlen, beläuft sich auf rund 417000 M. Schon im September
Regelung, meine Herren, die der Stadt aus eigenen Mitteln jetzt monatlich über 1 400000 M. kostet und die mit der von der Stadt vorzulegenden Reichskriegsunterstützung monatlich fast 2½ Millionen ausmacht, nennt die Rheinische Zeitung eine„schmähliche Angelegenheit“! und ironisch einen„Dank an die Kämpfer“!
Und in einem Artikel vom 30. September wagt die Rheinische Zeitung gegenüber diesen Zahlen den Satz:„Nicht minder groß ist die Entrüstung darüber, wie die rein bürgerliche Stadtvertretung unsere Kriegerfrauen behandelt.“
Nun, meine Herren, wir haben hier im Hansasaal ein gutes Gewissen. Wir sind in allen unseren Kriegsausgaben bis an die Grenze des Möglichen gegangen, nicht nur in der Unterstützung der Kriegerfrauen, sondern auch in der Lebensmittelfürsorge, in den Zuwendungen für die verschiedensten Kriegswohlfahrtszwecke auch außerhalb des Rahmens unserer engeren Heimat. Fassen Sie das Gesamtbild zusammen, so stehen wir sicherlich hinter keiner anderen Stadt zurück. Aber wir tönnen nicht nur unserem Mitgefühl folgen, wir tragen die Verantwortung auch gegenüber unseren Steuerzahlern und die Verantwortung für die finanzielle Zukunft der Stadt. Der Kritik bleiben wir gerne unterworfen. Wir freuen uns alle, wenn wir aus einer Kritik zu lernen vermnögen, wie wir innerhalb unserer Verantwortung Mehr und Besseres schaffen können. Aber eine Kritik, die mehr und mehr grundsätzlich bemängelt und schmäht, was an dieser Stelle beschlossen wird, verliert für den einsichtigen Beurteiler den Wert. Daß eine solche Kritik aber auf Personen, die ein selbständiges Urteil sich nicht bilden können, oder die sich etwa im Felde über die Vorgänge in der Heimat nur durch die Rheinische Zeitung unterrichten lassen, verwirrend und vergiftend wirken muß, steht außer Zweifel.
Ich werde in der nächsten Sitzung eine genaue Zusammenstellung über unsere Kriegsfürsorge hier vortragen lassen; denn, wenn wir hier unter Anspannung aller Kräfte uns bemühen, den Forderungen der Zeit gerecht zu werden, so haben wir gegenüber unseren Mitbürgern und gegenüber uns selbst die Pflicht, solch grundlose und gehässige Anariffe als das zu kennzeichnen, was sie sind, und der Wahrheit zu ihrem Rechte zu verhelfen.(Allseitige, lebhafte Zustimmung.)
Nachdem in den ersten Oktobertagen bereits mehr als 13800 M. als Verpflegungszuschuß an die Kriegsurlauber in Erwartung der glatten Annahme des Kommissionsbeschlusses gezahlt waren, wurde dieser einstimmig angenommen. Die Stadt Köln gewährt also einen Verpfiegungszuschuß von 1 M. täglich an Militärpersonen vom Feldwebel abwärts, die mindestens fünf Tage nach Köln beurlaubt sind und vor ihrer Einberufung in Köln gewohnt haben. Ausgenommen sind diejenigen, welche neben der Löhnung von ihrem Truppenteil noch Beköstigungsgeld erhalten. Zum Ausweis ist der von der Kommandantur abgestempelte Urlaubsschein und das Hausstandsbuch oder der letzte Steuer zettel vorzulegen.
Eine Schenkuna des Vorstandes des Köner Gesellenhospitiums wurde dankend angenommen. Es handelt sich um das in hochkünstlerischer Weise in Eichenholz ausgeführte Modell des alten Gesellenhauses auf der Breitestraße zur Aufstellung in einem der städtischen Museen. Damit soll das Andenken an eines der größten sozialen Werke, das in Köln geboren wurde, wachgehalten werden.
Zugestimmt wurde dem Verkauf von Grundstücken in der
Paulistraße, 385 Quadratmeter zu 20., in der Hültzstraße 139 Quadratmeter zu 37., der Gewährung eines Zuschusses für 1914 an das Lehrlingshaus St. Joseph in Höhe von 2500., dem Beitritt der Stadt zum Deutscheen Desinfektorenbund, einem Straßenbauvertrag betr. den Niehler Kirchweg und die anstoßende Planstraße, der Erhöhung des städtischen Beitrages zu den Kosten der Unterführung der Urbanstraße um 6498 M.
Zugestimmt wurde dem Austausch des Geländes des bisherigen evangelischen Friedhofes an der Düsseldorfer Straße gegen ein größeres Grundstück der Gräflich Fürstenbergschen Verwaltung an der Militärringstraße. Die Kosten der Anlage des netten Friedhofes betragen 4300 M.
Mit der Weitergewährung der jährlichen Beihülfe an das Lyzeum der Schwestern vom armen Kinde Jesu in Höhe von 6000., an die private evangelische höhere Mädchenschule in der Höhe von 2250 M. war die Versammlung einverständen.
Sie stimmte der Errichtung der Stelle eines Anstaltspfarrers bei dem neuen Waisenhause zum 1. April 1916 mit einem Gehalt von 3400 bis 25800 M. zu.
Der im Interesse glatter und weniger gefährlicher Verkehrsabwickelung vorgeschlagenen Verlegung des Endpunktes der Bensberger Bahn von der linksrheinischen Rampe der Hohenzollernbrücke nach der linksrheinischen Rampe per Hängebrücke stimmte die Versammlung umso lieber zu, als dadurch Fahrzeitverkürzungen um—6 Minuten erreicht werden.
Beschlossen wurde ferner die Errichtung der Stelle einer technischen Laboratoriumsgehülfin bei dem Hygienischen Institut zum 1. Oktober 1915.
Zur Errichtung einer Volkstüche in Köln=Mülheim nimmt die Versammlung die Vorschläge an, wonach die Stiftung Maria Eulenberg für die Kosten der ersten Einrichtung in dem städtischen Gebäude, Ecke Wall= und Altstraße,(altes Standesamt) zu verwenden ist.
Die Zinsen der Hugo=Emilien=Stiftung sind zur Unterhaltung dieser Küche bezw. als Betriebskapital dem Kölner Verein für Loltswohl zu überweisen.
Die Küche soll den Kriegerfamilien auch über die Straße Essen liefern. eine Einrichtung, die Stadtverordneter Feinhals mit besonderem Tanke begrüßte.
Stadtv. Monning wünscht, daß weitere Volksküchen in der Altitadt ins Leben gerufen werden, um der stets zunehmenden Zahl von Kriegerfamilien die Wohltat dieser Anstalten zuwenden zu können.
Stadtv. Dech macht darauf aufmerksam, daß bei Neueinrichtungen von Küchen der darin stiefmütterlich behandelte Westen etwas reichlicher bedacht werden möge.
Cvervurgermeister Wallraf sagt weitere Förderung durch Gewährung von Mitteln an den Verein Volkswohl zu.
Aichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Rektor Geinr. Theisen als Anstaltspfarrer beim städtischen Waisenhause, Fr. Prang als Hallenaufseher beim Schlacht= und Viehhof, M. Hackenbroich und Jos. Enaels II als Feuerwehrmann, A. Schmitz als Schuldiener, B. Gehorich als Kopist. Die Versammlung setzte das WitKehrers Joh. John, sowie das Invalidengeld für die Hofarbeiter Joh. Kannacker und Jak. Pütz, die Laternenwärter Heinr. Könen und Jos. Schmitz I sowie den Schuldiener G. Rose fest. Die Zahlung des Gnadengehalts an die Hinterbliebenen zweier Kopisten wurde genehmigt.
Zum Vorsteher für den Ortsbezirk 32 wurde Bauassistent Olbertz, Kalk=Mülheimerstraße 129, zum Stellvertreter für den Ortsbezirk 1 Rettormenter, Jakobstr. 22, als Sachverständiger für das Schauamt zur Körung von Ziegenböcken Martin Dollmann in Poll, und zum Stellvertreter desselben Konr. Berg in Merheim rechtsrh. gewählt.
Genehmigt wurde der Ankauf und Austausch von Grundn Fon tur bes bbrachanar IHo,
neuen Straße erforderlichen Grundstücke Karer in enn
schädigung festgesetzt. Die Wirtschaft Thielenbruch wurde an den bisherigen Pächter auf ein weiteres Jahr vermietet. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich in eine Klage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen.
Theater und Könzerte
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt das neue Lustspiel Die große Pause von Blumenthal und Bernstein am Samstag, den 9. Oktober zur Uraufführung, die an demselben Abend auch in München und Leipzig stattfindet.
* Die Musikalische Gesellschaft in Köln beginnt mit dem 9. Oktober wiederum ihre regelmäßigen Aufführungen, die jeden Samstagabend um 8 Uhr im großen Saale des Konservatoriums (Wolfsstraße) für ihre Mitglieder stattfinden. Die Aufführungen stehen von jetzt av unter der künstlerischen Leitung des städtischen Kapellmeisters Hermann Abendroth, der hierbei von Hru. Prof. Arno Krögel unterstützt wird. Die bisher vorgesehenen Vorführungen lassen erkennen, daß die Gesellschaft wie bisher die beste Musik und hervorragende Künstler bringen wird. Bisher sind verpflichtet die Damen Ilse Beda Tuttlinger(Violinkonzert von Tvorak und Solostücke), Frl. Else Rauschenbuch(Klavierkonzert -moil von Chopin und Solostücke), Frl. Hanna Weddig(Gesang), Frl. Anna Marie Neumann=Lenzberg(Gesang), Frl. Martha Weber=Neubeck(Gesang), Frl. Marie Massester(Gesang); die Herren Hermann Gura(Schubert, Schumann, Loewe), Davisson=Rehberg (Sonatenabend für Klavier und Violine), Edmund Schmid(Klavierkonzert Es-dur Beethoven), Fritz Hans Rehbold, der mit Frl. Hedwig Meyer das Es-dur=Konzert für zwei Klaviere von Mozart vortragen wird, Ernst Heuser(Klavier) und Franz Lindlar(Gesang) mit Kompositionen von Ernst Heuser, Fritz Hirt(Violinkonzert von Beethoven), Paul Goldschmidt(Es-dur=Konzert von Liszt), Willy van Hoogstraten(Violine), der das-moll=Konzert von Tartini und Solostücke mit Klavierbegleitung unter Mitwirkung von Frau Elly Ney=van Hoogstraten vortragen wird. Außerdem ist die Kölner Trio=Vereinigung und das Mayer=Mahr„ C*
Eie Uromner PeVe-WVVerhygeng ans Sut Nu HEr-RruhrTrio verpflichtet. Den Mitgliedern wird also eine Fülle klassischer und interessanter Musik geboten werden. Das Programm für die zweite Hälfte der Saison 1915/16 steht noch nicht fest.
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Gefreiter Joh. Könia im Res.=Inf.=Reg. 98, Sohn des Wirtes Andr. König in Hemmersbach,— Einj.=Freiw. Hans Jüsten im 2. Rhein. Feld=Art.=Reg. 23, Sohn des Kaufmanns Jean Jüsten in Köln,— Kanonier Heim. Langenbach aus Köln=Ehrenfeld, Res.=Fuß=Art..— Gefreiter im 74. Inf.=Reg. W. Spettmann, Sohn des Architekten Jos. Spettmann, Bonn, unter Beförderung zum Unteroffizier,— Assistenzarzt Heinr. Bauer beim Res.=Inf.= Reg. 30, Sohn des Stadtbauinspektors, Königl. Baurat Bauer in Köln.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Freitag. 8. Oktober 1915
„Ach, auf jenen Strahlenhöhn.
Wo dem Sieger Palmen winken, Und der Tugend Fahnen wehn, Werden wir uns wiedersehn.“
Am 14. September 1915 starb nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse den Heldentod für das Vaterland infolge eines Unterleibschusses fern von den Seinen in Feindesland, mein innigstgeliebter, teurer Gatte, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Wilhelm Gottfried Lennards
Lehrer In Köln-Deutz, Usingerstr. (Landstm. Im Inf.-Reg. 331, I. Komp.)
im Alter von 33 Jahren. Sein Grab wurde ihm in fremder Erde bereitet, wo auch sein Bruder Engelbert als Held seine Ruhestätte fand.
Um ein Memento beim hl. Opfer und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Gottfried Lennards
Elisabeth Meta, geb. Klug.
Köln-Vingst(Ostheimerstr. 35), Bedburg(Erft), Köln-Niepes, Krefeld, Bonn, Metz, Uerdingen, Heinsberg.
Die feierlichen Exequien sind Mittwoch, den 13. Oktober, 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnVingst; ein Seelenamt wird gehalten zu KölnNippes in der St. Bonifatius-Kirche Freitag, den 15. Oktober. 8 Uhr. 7
Sut einkaufen, heisst;
Geld sparen!
Freundliche Einladung zu dem
Seelenamt
für die am 4. Oktober d. J. verstorbene
geb. Holzfuss
am Donnerstag, den 14. Oktober, morgens.40 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt und zu der h. Messe in der Pfarrkirche St. Andreas morgen. Samstag, 9. Oktober, 6¾ Uhr. 55
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt.
SALAMANDER
Stiefel werden darum von allen deutschen Kreisen
bevorzugt
Salamänder Schuhges.
Köln a. Rh. 4 Hohestraße 82; Breitestraße 70
IADIE S.
BeerdigungsTel, A 1626.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder
Geradehalerkorsatts
gleichungen
Kerseils nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagietin für Damen
Marsilsiein 12. Fernspr. K 788.
A
een. Paaies
Inhaber A. Petera
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
dar“ Heimmholen den“ negesten Bestinmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor.
Kalk.
Für Trauer Jachenkleider, Blusen, Möntel, Kleiderröcke
5 sehr preiswert.
Hervorragende Auswahl in Kleiderstoffen.
Besonders schöne Trauerhüte und Schleier. Eduard Linz.
Geffentliche Versteigerung.
Am Samstag, den 9. Oktober, vormittaas 11 Uhr,
sollen im Hause Hahnenstr. 33.35, Ho gebäude links, I. Erage, in Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
800 Stück graue Militärdiensthosen.
Wiegand, Gerichtsvollzieher in Cöln.
(Damen-Blusen u deie u wolle)
Unterröcke, Matinées, Morgenröcke vorr. rB
1 Thekla von Felbert, Richmodstr. 25.
Bekanntmachung.
Da das Gesetz zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie des Gesetzes betr. Aenderung der Wehrpflicht sich auf alle Personen im wehrpflichtigen Alter bezicht, sind alle noch im wehrpflichtigen Alter befindlichen verabschiedeten Offiziere, die noch nicht im Heeres: dienst verwendet sind, verpflichtet, sich bei del zuständigen Bezirks-Kommandos zu melden. Die Meldung hat bis spätestens 12. Oktober 1915 zu erfolgen.
Cöln, den 7. Oktober 1915.*
Bezirks-Kommando I und I1 Cöln.
Für Stuckgeschäfte!
Die von einem Stuckgeschäfte herrührenden Modelle, Tische, Stafseleien etc. sind billigst zu verkaufen. Bescheid: Fritz Wagner, Bonnerstr. 5.
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch 50 gutnäh gebr. einzeln sehr billig. Frank, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Am Montag, den 11. d. M, 10.30 Uhr vormitt. beginnend. werden auf dem Hofe der Kaserne Arno dshöhe, an der Bonnerstraße. 10 ausgemusterte Dienstpferde öffent ich meistbielend gegen Barzahlung verkauft.
Ersatz=Bataillon Fußart.= Regt. Nr. 7.
Seite
CUla
Mit dem II. Oktober tritt ein neuer Fahrplan der städtischen Bahnen in Kraft. Der TaschenFahrplan enthält die Fahrpläne sämtlicher Straßen= u. Vorortbahnlinien, sowie der CölnFrechen=Benzeirather Eisenbahn und ist bei den Schaffnern und Schaffnerinnen zum Preise von 5 Pfg. erhältlich. Etwaige Auskunft erteilt die Direktion. Cöln, den 7. Oktober 1915 Die Direktion. F J. V: Thomas.
Zwangs-Versteigering
Am Samstag, d. 9. Okt. 1915. nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert:
1 Partie bessere Möbel aller Art. 1 Klavier und r gesamte Haushalt, herrührend aus einer geräumten Wohnung, der nicht abgeholt worden ist. Becker,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 9. Okt. 1915. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30•32 zu Cöln versteigert werden: 0“
Sofa, Stühle, Tische, Spiegel, Teppiche, Büfett, Geldschrank, Pferd und Wagen, Schreibmaschine, Bücherschrank usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 9. Okt. 1915, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
eine große Partie
Emaille=Kochtopssiebe, erner 1 Büfett, 1 Bücherschrank,1 Schreibtischsessel, 2 Rauchtische, 2 Sofas, 2 Felle, Bilder usw.
Verkauf bestimmt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g“
KlaskaFuchsPelze u. Garnituren
schöne, seidenglänzende, weiche, garant. echte Fuchsfelle, ganz neue prima Verarbeitung
1fellig Pelz 22.4 2fellig Polz 38.# Eleg. Pelz m. gross. Muf 3tellig Garnitur 65. 4fellig Garnitur 85./6 Eleg. grosse Muffe 28.
FernerGarnituren aus erstkl. Fellen
jetzt bis 200 Mk. sonst das Doppelte. Eigene Kürschnerei
(keine Ladenmiete).*8
Benesisstr. 39, P.
an der Ehrenstrasse.
Telephon B4395.
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstas!
Auswahlverzeichnis hieiert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Handelsteil
+ Köln,.0kt.1915. Amtlicher Bericht der städtische Mar kt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Hasen M. 5,80—.00, Fasanenhähne 3,00-.50, Fasanenhühner.25-.50 Rebhühner, alte A..20-1,40, sunge 1,80-.00, Gänse 6,00-.00, Enten .50—3,00, Hähne. alte, 2,50-3,50, juage.20-3,00, Hühner, alte,.20.50, junge 2,00-.50, Tauben, alt.40-.50, junge 0,50-0,70, lebend, das Stück, Gänse.40-1,50, das Pfd., Enten 3,00-4,50, Hähne, alte,.70 bis.80, Junge.60—.50, Hähner. alt,.40.50, junge 2,00-.50, Tanben, alte,.50-.55, gunge 0,65-0, 90.-sehlachtet, das Stück.
Hechte M. 1,10-.20, Barsche.80. Brasse(Bleie).80—0,90. Karpfen .40.1,50, lebend, das Pfund, Kabeljau, Nordsee,.65-0,70, Schellfische, Nordsee, gross 0,60-.65, mittel.50-.55, klein.30, Rotzungen.20 bis.30, Schollen.60, Flusshechte 1,10-.45 das Pfund.
Heringe, Salz-.16 das Stück.
Stockfisch, gew.,.50 das Pfund.
solkexeibatteg##0 das Pfunu, Landbutter.30, Landeier, frische, .00-5,00 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,30-1,50, Tilsiter.30-.40.
Edamer.30—1,40, Limburger 0,80-0,90 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.50 das Stück.
Aepfel, holl. Ess-., 15-.18, Koch-,.10-0,15, Schweizer. Ess-.15.20, hiesige Ess-.12-.25, hiesige Koch-.09-.12, Birnen, hiesige, Ess- O,15-0,35, hiesige Koch- 0,08-.12, Zweischen,.30-.35, Preiselbeeren.50-.60. Pfirsiche, in.28-0,30, Weintrauben, inl..35-.40. 0,30-.40, Brüsseler 0,60-1,10, Nüsse, Wal-.45 das'td., Zitronen .07-.10 das Stück.
Kartodeln, Nieren, hies..08, weisse, Ind. 0,06. Bohnen, grüne, hies. .21, ausl..35, Wachs-.28-0,35. Prinzess-.250,30 das Pfund. Endiviensalat, inl. 0,08-.15, holl. 0,04-.08. Kopfsalat, inländ.,.08 bis 0,12, holl..03 das Stück, Feldsalat 0,200.30 das Pfund, Blumenkohl, inl.20-.35, ausl..35-.60. Grünkohl.06-.08 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,35-.40 das Pfund. Rofkohl, inl. 0. 05, Weisskohl, inl. .04, Wirsingkon., in...05 das Stück, Spinat.05 das Pfund, Stielchen .06-.10 das Gebund, Breitlauch.04-0,68. Kohlrabi. Erd- O,12-.15, Ober 0,06-.08 das Stück, Rüben, weisse 0,10—.15, rote(Karosten), abgesohn..07.-.08 däs Pfd., Mohrrüben, junge,.06 das Gebund, abgeschn. .05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellericknollen.10-0,25 Meerrettich.28-.35, Rettich, schwarzer.08-.10 das Stück, Radieschen, inl..04-.O5 das Gebund. Schwarzwurze, ausl..25 das Pfund, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.18-.20, Perl-.25-.30, Tomaten, ausl..30-.35, inländ..25-.30 das Pfund, Gurken, grosse, holl. 1. 0,20-0,25, II. O,15-0. 20, III..05-O. 10das Stück.
Die Zufuhr an hiesigem Obst und Gemüse war heute sehr gut flotter wie verflossene Woche. Preise fest.
Verkauf
Neuss. 8 Okt.1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 Roggen,„Höchstpreis 73.00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30.0 M. die 100 Kil. Kartoffeln M..—4. 0, Wiesenhen „59 Luzexvernen M..50—7,00 die 50 hil., Krumm- u. Pressstroh„M. 21,0—22,50, Roggen- und Breitdruschstroh M. 23,00—25,00 die 500 Kil., hiesige Landeier 40 Pfg. das Stück.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 24. 9. bis 4. 16. 1915.)
Sterbefälle. Hubert Kolzter, 16., Mauenheimerstr. 11.- Johann Kempenerstr. 60.— Anton Wambach, 66., Niehlerstraße 190.„ Wwe. Josephine Wolkenborn, geb. Fels, 70.. Kuenstraße 24.- Aanes Bernards, geb. Bünnagel, 41., Neußerhr 313.— Wilhelmine Becker, 10., Merheimerstr 122.- Julius Baumbach 6., Schenkendorfstr. 21. Gerirud Steimel, 3 St., Gartenstr. 2. Peter Dickopf. 24., Florastr. 96. Wilh. Krakau, 21., Reußertraße 642.

mnnmmmnsam
Batist=Blusen=Wesien Stac.25-.75“
Tüll=Dassen mit Stehbord„.95-.25 Gelegenheitskauf
Musikalien
Handschuhe
a Damen=Handschuhe
in vielen Farben
S Halbjeide
innen gerauht.—
Paar
Batisi=Blusen=Kragen„.95-.25S
S 111 Volkslieder ständigen Terten..““ nur.55 Leder=Imiiation
= mit seidenem Halbfutter.
Tüll=Halsrüschen
Feder=Halsrüschen
.25-.75
= Kasmutt Volksliederheft für Klavier, be= nur Aax=
s Hausmüslk kannte Lieder........ nur.65
S Vorwärts Marsch Soldaten= und Vater= mit Wollfutter„..——..—.--Paar
1S S g landslieder für Klavier mit umtertegtem zert... nür.99 S Schieß=Handschuhe
.19·--4 J S Bunte Reihe Weibnachsliedern u. nur.95 S; feldgrau, ganz
.95
.60
.25
.45
.95
Lederwaren
S Haus=Konzert Mester“ etice kertuter nur.95S
S Der große Melodienschatz“ eher Bäärsche nur.95„ Winm=Gocke
11
s Aus dem Reiche der Töne
= Eine Sammlung der beltebtesten Kom-#af 4
Isolier=Flaschen.90-.25 S postonen„Halischer und moderner IIUr C. 00
.45.90
— Meister, Geschentband
98 S Deutsche Lieder“ wan ∆ ∆
Näh=Etuis für Militär en 0. 95 S ur Sgzumpar zssee Siße Nür.95
= band, 2 Bände..... Jeder Band
S Militär=Socken
tamelhaarfarbig.—.—
S Militar=Schweiß."#∆
Socken mittelschwer0.13.99
S Militär=Socken
S reine Wolle, feldgrau, natur- 1 H4) 1 24 J farbig und schwarz..—— Mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Blaue Teller=Mützen..25.75.45 Schweden=Mützen Pöschrand.90.45.25
Blaue Prinz Heinrich=Mütze.25.75.25 Schweden=Mützen Ledertopf mit pelzrand.75.75
Biwakkissen
zum Versenden....50 Suun
Knaben=Mützen
Farbige Knaben=Mützen...75.25.95 Plüschkragen
Enorm preiswert!
.75.45.25
Damen=Kamelhaar=Stoffschuhe mit Ledereinfassung und Ledersohlen
Daar nur
Hasen... von.60 an Hasen=Keulen Rücken, TTäufe Hasenpfeffer vorrätig Hirsch frisch im Schnitt Suppenhühner
von.50 an Enten... Pfund.25
Sehr preiswert!
Mimmmmemmmmmmmmmmmmmmmm
Metalldrahilampen, 110 Volt
.95
Halbwattlampen
Taschenlampen komplett
S
90
4

Kölner Local-Aunelger Nr. 278 u Freitad, 8. Oktober 1915
Seite 9.
Offene Stellen
für unsern elektrischen Betrieb gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln-Deutz,
Deutz-Mülheimerstrasse 169. 1*
Hilfsarbeiter
in grösserer Zahl sol. gesucht.
Fahrgeld wird vergütet. Zu melden
Carbonitfabrik in Schlebusch beim Polier Heun, Bangeschäft Heinrich Stöcker, Köln=Mülheim.*
dtableilung einer grossen Firm
werden per sofort mehrere Gehülfinnen oder militärfreie Gchüllen, perfekt in Stenographie und Schreibmaschine, gesucht.
Militärinvaliden werden ebenfalls berücksichtigt. Ausführliche Angebote mit Zengnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter 822 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. c
Mehrere
Kontoristinnen
flott in Kurzschrift und Schreibmaschine,
ebenso einige
Buchhalterinnen
mit guter Handschrift, auch einige militärfreie Gehüllen,
Kriegsbeschädigte bevorzugt.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erb. unter 825 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
Ein stadtkundiger, zuverlässiger
Hausdiener
sofort gesucht.
ax Franzky, Breitestraße 42 15
Ais Wächter
werden noch einige
kräftige Leute
#mit guten Papieren eingestellt. b0
Anfangsgehalt 1200 M. Zu melden:
Flandrischestraße 3.
Militärfreier, fachmännischer
Leiter
s. Dampf=Waschanst. aufs Land gesucht, der kaufm. und masch. Kennin, besitzt und Führerschein für Kraftwagen hat, sowie bei jeder Arbeit mit anfassen kann u. muß. Gefl=Fr. Angebote u. ( 344 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbet.!*
Stenograph
und
Maschinenschreiber
von kaufm. Bureau geKeine Anfänger.
Angebote erb. u. 824 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Militärfreie
Modelschreiner
gesucht.
Ihein. Westf. Gußwerk
Alfred Eberhard&amp; Co., Köln
Maarweg 299.
Ein durchaus intelligenter
kaufmännisch. Lehrliag
oder
angehender Kommis
für ein Fabrikgeschäft in KölnEhrenfeld sofort gesucht. Angeb. unt. K. fl. 1248 beförd. Rudolf Mosse, Köln.
Chschreiberin
welche bereits als Verkäuferin tätig war, für sof. gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüch., Zeugnisabschriften und Schriftproben nur schriftlich an*3
P. H. Virnich
Hohe Strasse 103.
Stundenfrau
mit guten Zeugnissen gesucht. Frau Better, Deutsch Ring 44.
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Severinstr. 178, Toreingang
X9. Mädchen f. alle Hausarb.
ges. Vorzustellen bis 4 Uhr Viktoriastr. 31. Part.
haub gew.Stundenmädchen
gesucht. Vorst. abends—9. Riehlerstraße 71, 1. Etg.
Stellengesuche
Waise,
23 J. alt, kath., mit bess. Schulbildung, firm in Handarbeiten, Nähen und Plätten sucht Stellung als Stütze bei alleinstehender Dame. Zuschriften werden erbeten u. C340 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
dlt. Mädchen
in der gut bürgerl. Küche sowie jed. Hausard. durchaus erf., sucht selbst. Stelle in ruh. bess. Hause. Off. u. 817 a. d. Gesch. d. Bl.
Voloutärin 9r“: Saushal.
tungsgesch. oder als Lageristin.
Off. unt. L 115 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Suche für meine Tochter * Stelle als Stütze.
Off.823 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsgesuchs
Straußfedern usw. werd. schnell u. bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearb. und aufgarniert i. Wiener Strauß. federn=Haus Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Regaraluren
an Nähmaschin.all. Eysteme fachgem.
und billig.
A. Hammer
Sn mo, Neußerstr. 186 MIOpes Tel. B 9476.
Aufpolstern. Sof., Matr., 3M. ## an K. g. Enggasse 16, I. b
Zu vermieten
Für unser
tüchtige erste und
zweite Arbeiterinnen
gesucht.
Goldberg&amp; Klipstein
Schildergasse 66-68. b3
Tücht. prop. mädchen
für Küche u. Hausarbeit sowie
Zweitmädchen gefucht.
Frau Dr. Klein.
Köln=Mülheim, Clevischer=Rg. 39
Dens. Beamten
zur Aushülfe für Amt und Gemeind kasse gesucht. Meldungen m. Anspr. erb. an
Bürgermeistamt BrühlLand.
Tente zum Kohlenanstaden
gesucht. Bahnh. Nippes, Akkord .50#, gegenüber d. ArtillerieDepot, Schachtmeister Schauff.“
Lehrmädchen
kath., bess. Familie, für Schreibwaren= u. Devotionalien geschäft gesucht. Selbstgeschrieb. Offerten u. 724 an d. Gesch. d. Bl.
znverl. Bedienung,
die kochen., für—2 Uhr gesucht. Vorstellung d.—9 abds. Kattenburg 14, III. b
Lehrmädchen, haufm..
sofort gesucht. Zigarettenfabrik
Heuser, Teutoburgerstr. 27.
zg. sleiß. Mädchen in kl. Ge9 schäftshaush f alle Hausarb.
und Laden gesucht. Jean Neesen, Porz, Hauptstr. 63.
Molkkestr. 131. III. Eig.
6 Zimmer, Küche m. Wandpl u. Spind. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Erker, Balkon, Kachelösen, elektr. Licht, Gas, Linoleumbelagetc. Elektr. Treppenbeleuchtung.
Moltkestr. 97, I. Eig.
5 Zim., Küche m. Wandpl. u. Sp., Mans. u. Kellerabt., Erk, Kachelofen, elekt L. etc. Elek r. Tr.=Bel
Brüsselerplatz 5, II. Eig.
5 Zim., Küche, Mans. u. Kellerabt., Erk., Kachelosen, Linoleumbelag, Badeeinrichtung, Gas etc.
Ukrechterstr. 2, hechpt.
5 Zim., Küche m. Wandpl. u. Sp., Badez., Mans u. Kellerabt., Balkon, Kachelöfen, Gas erc.
Molttestr. 93, Sonterr.
3 schöne Zim., Küche u. Keller. Mit Gas. 8
Bescheid: Büro MRoltkest. 93
Telephon A 8292.
Herrschaftl. Palterrewohn.
Dasselstraße 79 mit Vor= u. Hintergarten. 6 sch. Zim, Küche.Wandpl. m. Spind, kompl. Bad. Mans. Keller usw.
1. Etage Gorresstraße 3 4 sch.Zim., Küche i. Wandpl m. Sp. Mans., Keller usw., el.., Erk. usw.
hochherrsch. Wohnung
Lochnerstr. 5, 1. u. 2. Etg.
zus. 7 Zim., Küche, Bad, 2 Mans., Kachelösen, elektr. Licht, Balkon usw., eventl. geteilt.
Vorstehende Wohnungen werden vollst. renoviert u. sind per sofort sehr preisw. zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, hp. Fernruf A 5594. 3
Aelt. Fräulein,
w. perf. kocht u. d. Haush. versteht, sucht Stelle z. Führung d. Haush. Off. unt. B 879 a. d. 2 Beschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 sch. Zimmer, 1. Et., strßw., zu verm. Ankerstr. 23. b
E MiDpes.
Abgeschl. s. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde
Schillür, 9 Luisenplatz, an Ichlüßt. 7, ruhige Fam. zu vermieten. 48 Mark.
Besch. Verhöven, I. Et. hosw.
ial-Blusen
Neu-Eröffnung
Samstagnachmittag 5 Uhr
Enorme Auswahl in allen modernen
Herbsk-u. Winterneuheiten
vom einfachsten bis zum elegantssten
Durch besonders niedrigen Spesenapparat und infolge günstigen Einkaufs bin ich in der Lage, meine Kunden zu wirklich billigen Preisen zu bedienen.
Bei mir gekaufte Blusen werden gratis abgeändert.
Frau H. Storch
Breitestrasse 177, Ecke Apostelnstrasse.
Billiger
PelzVerkau
nur
am 0
Bismarck-Benkmal.
Weiße Schmierseise
33 Pfd. inkl. Kübel 10 M. 110 Pfd. inkl. Faß 33 M.
prima Seifenpalbet Pak. 403
Kommissions= u. Lagerhaue Mühlenbach 20. Tel. A 9130.
Damen=Ulster
in mod. Schuitten, aus la Stoffen 16.50, 19,50, 21,50 K u. höher. Handelsstätte Mauritius,., Etg. Eing.Badst. o. Mauritiuskirchpl. b
bill
Schatehrrtand abzug. Mand=Pianofabriken, Kais.=Wilh.=Ring 38.
Küchenabfälle
von rd. 500 Mann an Meistbietenden zu vergeben.
Rekruten Depot, Ers. 39, Köln=Merheim linksrh.,
p* Neußerstraße 631.
Eleg. Blusen
aus mod Karostoffen v. 3,95.4 an, aus Seide von.50. an. b. Große Auswahl in allen Modestoffen und Macharten. Handelsstätte Mauritius, 1 Etg. Eing. Badst. o. Mauri inskirc pl
Mehrere gebr, noch tadellose
Schreibmaschinen
im Preise v 70 bis 150.K zu verk. Heumarkt 32 34,., Köln.
Neuer Revolver mit Munition, 23.4 gehostet, 18.4 zu verk. Lemke, Köln=Mülheim, Frankfurterstraße 124, 1. Etg.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie Lager Frie enstraße 50, an Groß=Köln, Eing Uhrengesch.
12 21
unter Garantie billig zu verk. * Marzellenstraße 1
Kut erhaltener Sitz=, Liege= u. O Klappkinderwagen b. z. vk. Köln=Vingst, Schulstraße 29, 3.
Ein eiserner Herd zu verE kaufen.
Stammheimerstr. 158a, pt. rechts.
Majolika, gek. 165 M, Hero, nur 69.00. zu verk. 5 Friesenstr. 50. Uhrgesch.
Baarfiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt
Schdn. Sofa, tschl. Bett. 1tür. gut Kleiderschrk., wß. Herd, em Of. s. bill. z. verk. Martinstr. 5, pt.
wie neu erhalten, für Hn nur 300 M. zu verk. Hdl. Magnusstr. 23. b
#leg. Damenrad bill. zu verk. An den Dominik. 9, II. b
Piano
Gelegenheitskauf. b Eintrachtstr.30, Laden.
St. Arnoldus-Haushaltungspensionat
Arneldsweiler b. Dären.
Gediegene gründl. Ausbildung in allem, was zum Hauswesen gehört. Eingehender Lehrplan d. Prospekt. Pensionspreis 450 M. Ebendaselbst Damenpension ständig o. z. Erholung.— Der guten klimat. Verhältnisse wegen empfehlensw. Aufenthalt für schwache, blutarme Kinder, evt. Privatunterricht. Mäss. Pensionspr.— Näh. d. d. Oberin. 32
Am 3. Dezember 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
1) Aegidiusstraße Nr. 3
Flur 63, Parzelle Nr. 6603/84, 3,16 Ar groß, hierauf und auf Flur 63, Parzelle Nr. 6989/84, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 2700,00 Mark;
2) Aegidiusstraße Nr. 5
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,17 Ar, Nutzungswert: 2500,00 Mark,
zwangsweise versteigert werden:
Eigentümer: Deter Schumacher, Zimmermeister in Cöln=Sülz
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Kaufgesucke
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k...Preis. Friesenstr. 55,Hoster.b
1½ jähr. Kasse-Lohlen,
Wallach, lammsromm zu verk. Refrath b. Bensberg,
Kipperhausen.
Reinras. Saanen-Ziege
zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 155.
Klappwagen, Sitz=Liegewigen, große Auswahlt Sesseln, Reisekörben, Triumpystühlen, Kinderstühlen, eiserne Kinderdetten,
Krankenfahrkühle
E. Hermsen&amp; Co., Marzellenstraße 53.
Marmelade,
hochf. u. haltbar fest eingekocht Erdbeeren 10Pjd.=Eimer 0,55 Johannisbeer u. Himbeer.18 Pflaumen Ia. Ia..50
Frischobst.48
in 25 Pfd.=Eimer billiger. b F. Rehbach, Fleischmengergasse 43 L.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Freitag, 8. Oktober 1915
Der rich
unlerer Sondergrößen für außbergewöhnlich beleibte, für untersetzte sowie für besonders sroßie und schlanke Hlerren
verbürgt vorzügliche, bequeme Paßform für jede Figur. Die hervorragende Beschaffenheit und Haltbarkeit der Stoffe, die Güte der verwendeten Zutaten, die vollendet gute Verarbeitung in Verbindung mit vornehmer Ausführung und nicht zuletzt die beispiellos niedrige Preisbemessung begründen die Tatsache, dalf diese fertig zu kaufende Kleidung jeder teueren Maßanfertigung vorzuziehen ist.
0 AI9
Schildergasse 3 8/42
6#
□
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
50 PES.
9 Eintrit
# Kölner
Eisel-Verein
E. B.
Vereinslokal
Kränkel,
Martinstraße 24 Zusammenkunft jeden Freitag. Sonntag, den 10. Okt. 1915
Abfahrt: Köln.=B..10 Uhr mit.=K. Münstereifel. Nachlösen: Euskirchen-Mechernich.
Wanderung: Mechernich, Kakushöhle—Heidentempel—Münstereifel. c
Wenerwnlant
Ortsgr. Köln.
Vereinsabd.: Mittwochs, 8½ Uhr. Hotel Bristol, Komödien= straße 10. Sonntag, den 19. Okt. Abf..43 Deutz mit Sonntagskarte Ründeroth. Fahrt bis Dieringhausen. Wanderung: Dieringhausen. Gimborn, Wipperfürth“7 km. Gäste willk. rb
Starke Nackhordel
in 50=Säcke a kg 2,50, auch Dostkolli a kg 2,60 M. abzug. 5 Kröger, Köln=Müngersdorf.
5
Köln gegründ. 1867.
Aus Anlaß des 48. Stiftungsfestes unseres Vereins findet
Sonntag, 10. Oktober, morgens 9½ Uhr,
ein feierliches Hochamt
statt für die lebend n und verstorbenen Mitglieder unseres Ver eins in der Pfarrkirche zur
heiligen Rolumba.
Wir laden unsere Mitglieder hierzu freundlichst ein und bitten um recht zahlreiche Beteiligung,
Dem Ernst der Zeit entsprechend wird von einer weiteren Veranstaltung Abstand genommen.
Der Vorstand.
Märchen-Theater.
90
## Bürgergesellschaft, Sonntag, den 10. Okt. nachm. 4½ Uhr,
im großen Saal: lb
„Gänseliese!“
Karten im Vorverkauf beim Portier Röhrergasse.
8
Mutterschulkurse.
Die städtische Verwaltung läßt im Laufe des Herbstes durch Frau Dr. Emanuele Meyer in verschiedenen Lokalen in Cöln nud in den Vororten Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen abhi en.
Der erste Kursus findet im großen Gürzenichsaale satt:
Montag, den 11. Oktober, abends 8½ Uhr:
rhema: Allseit ge Bedeutung der Mutterschaft und
Mütterlichkeit mit Brücksichtigung der durch die Kriegsla#e geschaffenen Verhältnisse und Aufgaben.
Dienslag, den 12. Oktober, abends 8½9 Uhr:
Thema; Wege zur Erhiltung resp Erwerbung der eigenen Gesundh it und die gesundheitlichen Aufgaben für Familie und Mitwelt.
Millwoch, den 13. Oktober. abends 8½ Uhr:
Thema: Die Ernährungsfrage im Zusammenhang mit Gesundheit, Rassenertüchtigung und Wirtschaftsmoment.
Donnerstag, den 14. Oktober, abends 813 Uhr:
Thema: Die sitzliche und seelische Seite der Gesundheitspflege. Besondere'sundheitliche Gefahren unserer Zeit. Samstag, den 16. Oktober, abends 812 Uhr:
Thema: Seelische Verliefung, Charakterzucht und Willensertüchtigung. Hauptforderung unserer Zeit. Miltwoch, den 20. Oktober. abends 8½9 Uhr:
Thema: Unsere we bliche Jugend und die Zukunft.(Neue Ziele, Wege und Mittel.)
Donnerstag, den 21. Oktober, abends'3 Uhr:
Thema: Kurze Ausflüge auf wichtige Lebensgebiet:.
Zu diesem Kursus werden alle Frauen und Jung auen ein geladen.
Eintritt frei. Cöls, den 7 Obtober 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Krautwig.
An meine lieben Mitbürger!
Auch am kommenden Sonntag wird wiederum mein Standbild eine Reihe von Veranstaltungen sehen, die die Liebe und Zuneigung der Kölner Bürgerschaft zu meiner mir so sehr ans Herz gewachsenen Sache ins rechte Licht setzen. Am Sonntagvormittag 11½ Uhr wird die grösste gesellige Kölner Vereinigung, die Bürgergesellschaft, bei mir mit ihrem prächtigen gemischten Chor zur Annagelung einer Erinnerungstafel erscheinen und bei dieser Gelegenheit die wuchtige Stimme des Hofopernsängers Herrn Franz Petter die Liebe zum Vaterland weithin schallend nach aussen verkünden.
Nachmittags 4½ Uhr sind es die unteren Post- und Telegraphenbeamten, sowie die ges. Vereinigung mittlerer Post- und Telegraphenbeamten, die mit zwei Gesangchören in Begleitung von Liedern und Reden ihre Sorge für meine und auch des Vaterlandes Rüstung bekunden, wobei recht erhebliche Beiträge gestiftet werdon. Gerade in dieser Woche haben viele industrielle und Kaufmannskreise bewiesen, wie sehr sie sich für mich und meine Ziele begeistern, hoffentlich folgen noch viele ihnen nach!
An meiner Rüstung ist noch Platz für manche Gedenktafel und für manchen Nagel.
Noch immer ist der Goldstrom nicht versiegt. Gebt so viel ihr könnt, das Vaterland kann das gleissende Gold gerade jetzt gebrauchen! Jedes Zwanzig-Markstüch im Staatsschatz ist ein frischer Kämpfer gegen den Wall unserer von allen Seiten herstürmenden Feinde! Eigentlich klingt es wie Selbstlob, wenn ich Euch einlüde, all das Schöne, das Kölns begeisterte Dichter zu meiner Ehre
und zu meinem Nutzen gesungen und geschrieben haben, anzuhören, und doch tue ich es hiermit und lade Euch ein, Euch recht zahlreich am„Kölschen Ovend“ im Gürzenich am Samstagabend 7½ Uhr zu beteiligen. Die Karten und Programmbücher sind an meiner Kasse, sowie in einer Reihe von Buchhandlungen erhältlich. Der Erlös des Abends fliesst ganz mir zu.
Am Sonntagvormittag wird von 11 Uhr ab und am Sonntagnachmittag von 4 Uhr ab der Zutritt zum Standbildplatz nur gegen Erwerb des Tagesprogramms gestattet, das gegen Zahlung von 10 Pfg. von meinen diensttuenden Damen und den Samaritern ausgehändigt wird.
953
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
am- Könisswinter)
An Sonntag-Nachmittagen zwischen Bonn—Königswinter
Halbstundenverkehr.
Die Betriebsdirektion.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit flieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekr##ariat Beteiligung gesucht. Annohaus, Annoste. 80, uzumelden.“; Angeb u. B 837 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. 5
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Der liebe Augustin.— Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 9. Oktober 1915
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Werhard-Poensgen; Herren: Giesen, Schröder, Menzinsky, Liszewiky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Frembenloge. Balhon. Parkettloge 4,00., I. Parkett.25.,— I. Nang und I. Rang Mitte 2. Parkett 2,65..,— 2 Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .00.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen:.40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Barderobegebühr.— Galerie.50 M.
Butscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl.
Sonntag, den 10. Oktober 1915— Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schausptelhaus:
Heute, Freitag: Comtesse Guckerl. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 9. Oktober 1915
Araufführung:
Die grosse Pause.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal u. Max Bernstein. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Kunder, Lissl, Landen. Bischoff. PützFriede; Herren: Dysing. Blanckarts, Gode, Aßmann, Korih, Majew ki, D ehl, Nitzgen, Helten.
Aufang 8 Uhr. Ende ungefähr 1009 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parketttloge 3,00.,—. I. Parkett.00.,—. I. Rang und 1. Rang Mittelloge, Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.—
Galerie 0,10 M.—
Sonntag, den 10. Oktober 1915, nachmittags 4 Uhr
zum Besten des Roten Kreuzes für erblindete Krieger
Gastspiel Leina Andersen
Die Märchen von der
Ein Spiel für große und kleine Kinder.
Anfang 7½ Uhr:
:<space> D e r<space> S t r e m.<space>
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
* Hillociitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 81/1 Uhr:
6
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortüicher
Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen-gzinf. schon möbl. Zim. z. om.
und Reklamenteil: Bonifaz Gutberle: Alle in Köln.
Apernstr. 8, II., Türe links.
90
ende Tage, abends
:„Der Kammerdiener“
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. 3°
Nach den am 5. und 6 verhältnismä Navarin= wurde vorm Gefangene u Gegen Aben euer wie zu Infanter einem erfolg Stellung süd sechs Offiziel
Oestlich de
feindliche M
C
X.
Heer
Russische
Wiszniew=Se
Heer
Die Lage
Heeres
Bei Newe Postierungen vordwestlich
Die deutse Bothmer wi