eisen.
S:
artram;
oni.
2. 4
oge.50
Mitte. Reihe Rang Reihen) ner und
er 3u.
nach
123.
Kölner
1
"<space> B e z u g s p r e i s<space> b e i<space>
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> i m<space> e n g e r n<space> Verbreitungsbezirk 50 Pf,
im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.50(3 mon.), m 1.
(2mon.), m o, So(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und ## Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2
*
2
#
2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf..N
S und letzte Seite 30 l.*
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 & a<space> P l a t z v o r s c h r i f t e n<space> 1 0%<space> 2 u s c h l.<space>#<space> Retlamepreis 28 28 Die 90 mm breite Kolonel.# S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 8 K zweite Seite 00 Pf. 20 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Olsertengebühr 25 Pl. 28
* Geschäftsstellen: Marzellen-# * Strasse 37 u. Breitestr. 35.„
9 Welt und Zeit in Wort undx„„„—
K Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
rnu##sn#aannngannnnnanngnaanmnannnn
###r Heute 10 Seiten.
Geschäftstellenu Redaktion Marzellenstr. 37. A 6320 bis6323 Köln. Dienstag, 15. April 1915 29. Jahrgan
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. ux Konti, Sienslug, soo eereee a“ 5
9 1111 Forusae Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenst
Nr. 101. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 89: A 6636.
5 4 Uhr, estr. 420.
orstandes.
Der Tagesbericht
VIB Großes Hauptquartier, 13. April 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Franzosen behaupten, 150 Bomben auf Seebahnhof und Gießerei Brügge abgeworfen zu haben. In Wirklichkeit sielen neun Bomben in der Umgebung von Ostende und zwei bei Brügge nieder ohne Schaden anzurichten.
Wir bewarfen dafür heute nacht ausgiebig die lvon den Engländern belegten Orte Poperinghe, Hazebronck und Cassel. Bei Berry=au=Bac drangen ldie Franzosen nachts in einen unserer Gräben ein, wurden aber sofort wieder zurückgeworfen.
Ein feindlicher Fliegerangriff in Gegend östlich von Reims mißglückte; nordöstlich von Suippes wurden gegen uns wieder Geschosse mit betäubender Gasentwicklung verwendet.
Zwischen Maas und Mosel setzten die Franzosen ihre Angriffstätigkeit an einzelnen Stellen mit Heftigkeit, aber erfolglos fort. Drei Angriffe in den Vormittagsstunden bei Maizerey östlich von Verdun brachen unter schwersten Verlusten in unserem Feuer zusammen.
Die mittags und abends bei Marchéville südwestlich lron Maizerey unternommenen Angriffe, auf denen der Feind starke Kolonnen zeigte, nahmen denselben Ausgang. Ein heute bei Tagesanbruch gegen die #out Maizercy=Marchéville geführter Angriff wurde wieder mit sehr erheblichen Verlusten für den Feind zurückgeschlagen.
Im Priesterwilde fanden Tag und Nacht erbitterte Nohkämpfe statt, bei denen wir langsam Boden geWannen
Südlich des Hartmannsweilerkopfes wurde gestern abend ein französischer Angriff abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Im Osten ist die Lage unverändert.
Oberste Heeresleitung.
und Oesterreicher geschlagen werden mußte Die deutschen Erfolge erhielten noch nicht ein Gegengewicht durch ausreichend bedeutende Erfolge der Alliierten, um das Ansehen der deutschen Strategie und der deutschen militärischen Organisation au entwurzeln.
Blatt erörtert den Interessengegensatz zwischen Italien und den Balkanländern. Rumänien sei nervös wegen der Zukunft Konstantinopels und der Dardauellen und wünsche ihre Internationalisierung, während die russische Regierung und die Presse sie für Rußland beanspruchen. Die. Interessen Italiens und Serbiens kollidieren in der Adria. Die italienische Presse erörtert ausführlich den italienisch=serbischen Streil. Der
Ton der Diskussion wird durch höchst indiskrete rurfische Aeußerungen nicht vervessert. Die Voraussetzung einer allgemeinen Verständigung ist, daß die Schwierigteiten von den Alliierten entschlossen ins Auge gefaßt und gelöst werden. Die bisherige Polilik des Versucher, ihnen aus dem Wege zu gehen, ist bankerott.
Der Bankerott der Dreiverbandspolitik von einem englischen Blatte bestätigt.
WTB London, 11.April19###.(Drahtber.) Die Daily News
meldet:
Zu Kriegsanfang sagten nichtamtliche und halbamtliche sonen mit größter Sicherheit voraus, daß Italien und die [Falkanstaaten gemeinsame Sache mit den Verbündeten machen würden. Das Frühjahr, das als letztes Datum angegeben wurde, kam; die Intervention erscheint nicht näher, sondern vielleicht unsicherer als vor sechs Monaten. Zueleich wuchs der strategische Wert der Intervention für die lliierten bedeutend mit der fortschreitenden Zeit. Der Kampf auf dem westlichen Kriegsschauplatz entwickelte sich zu einem langssamen Verschanzungskriege, der keine schnelle Entscheidung verspricht. Die Hoffnung der Optimisten, daß Rußland durch die lleutsche Grenze brechen und Deutschland unentbehrlicher wietschaftlicher Hülfsquellen in Schlesien berauben würde, erfüllte sich nicht.
Die Aussicht auf einen baldigen Sieg scheint in einem Angriff uf Oesterreich vom Süden und Westen zu liegen, d. h. in An##iffen, die durch Italien und die Balkanstaaten unterstützt #urden. Diese Staaten aber führten jüngst kostspielige Kriege ##nd müßten des Erfolges sicher sein, wenn sie an dem jetzigen triege teilnehmen sollten. Die Verbündeten erweckten ioch nicht die Ueberzeugung, daß die Deutschen
Der Seekrieg.
Der=Boot=Krieg.
'TB London, 12.April1915,(Drahtber. Renter.) Die Torpedierung des britischen 9000 Tonnen großen Passagierdampfers Wayfair erfolgte auf der Höhe der Scilly=Inseln. Das Schiff wurde nach Queenstown geschleppt.
WTB Paris, 13 April1915.(Drahtbericht.) Meldung der lgence Havas. Der französische Dampfer Frederic frank ist gestern auf der Höhe von Portsmouth torpediert vorden. Die Besatzung wurde gerettet. Der englische Dampfer President aus Glasgow ist am Samstag bei Eddystone von einem deutschen Unterseeboot versenkt worden. luch hier wurde die Besatzung gerettet.
Auf alles gefaßt.
Aus Rotterdam wird gemeldet: Die englischen Dampfer der Cork Steamship Company, die auf der Reise von Rot#er am nach Manchester schon mehrmals von deutschen Flugzeugen angegriffen wurden, fahren nunmehr mit außer Bord häugenden Rettungsbooten.
Wie du mir, so ich dir.
1TB Berlin, 12.April1915.(Trahtber. Amtlich.) Die von der englischen Regierung angeordnete Maßregelung der in treuester Pflichterfüllung in ihre Gewalt geratenen Besatzungen von Unterseebooren durch Versagung ehrenhafter Kriegsgefangenschaft und Unterbringung in Naval rerontion Baracks, hat die deutsche Rezierung zu der Gegenmaßnahme veranlaßt, für jeden Gefangenen der Unterseebootsbesatzung für die Dauer seiner völkerrechtswidrigen Behandlung einen kriegsgefangenenenglischeneffizier ohne Ansehen der Person in gleicher Weise zu behandeln. Dementsprechend sind heute am 12. April 1915, aus Offiziergesangenenlagern 39 englische Affiziere in entsprechende Haft in Militar=arrestanstalten überführt worden
Der Fall der Medea und des Batavier V.
VTB Haag, 12.April1915.(Trahtber.) Die Nieuwe Courant schreibt: Die Vorstellungen unserer Regierung bei der deutschen Regierung wegen der Versenkung des Dampfers Medea dürften sich namentlich in der Richtung bewegt haben, daß nach ihrer Ansicht das Verfahren des deutschen Tauchbootes gegen ein neutrales Schiff mit Ladung von der Art, wie sie die Medea führte, nicht mit dem geltenden Völkerrechte übereinstimme, gleichviel, ob die Londoner Teklaration für Deutschland bindend sei oder nicht. Die unter diesem Gesichtspunkt gegen die Behandlung von Schiff und Ladung vorgebrachten Bedenken richteten sich nicht allein gegen die Zerstörung des Schiffes, sondern auch gegen die Art, wie die Besatzung den Gefahren des Meeres preisgegeben worden sei, da die Boote mit der Besatzung nur eine ganz kurze Zeit von dem Unterseeboot geschleppt worden seien. Außerdem dürfte die niederländische Regierung das Mißverhältnis zwischen einer sonharten Maßregel und dem unschädlichen Charakter einer Ladung von Apfelsinen, selbst wenn sie als Konterbande anzusehen sei, betont haben.
Tarauf scheint die deutsche Regierung dem niederländischen Gesandten in Berlin vorläufig geantwortet zu haben, daß nach ihrer Auffassung die Legalität des Vorganges kaum bestreiten sei, wie in der in Aussicht stehenden Note als Erwiderung auf die vorgebrachten rechtlichen Bedenken darzulegen sein würde. Uebrigens entscheide das deutsche Prisengericht über die Medea. Die deutsche Regierung dürfte keine Anspielung auf die Möglichkeit gemacht haben, daß die Medea Blei, Pyrit und andere absolute Konterbande unter den Apfelsinen gefuhrt hätte, wie die Kölnische Zeitung gemeldet habe, wogegen aber die Dircktion der Niederländischen Tampfergesellschaft entschieden Widerspruch erhoben habe.
Der niederländische Gesandte in Berlin dürfte bereits die Erklärung erhalten haben, daß in der Behandlung der Medea durchaus kein Zeichen einer Aenderung der Volitik Deutschlands gegenüber Holland erblickt werden dürfe. In der Tat war seitdem von einem weiteren Vorgehen deutscher Tauchboote speziell gegen holländische Schiffe nichts zu merken.
Wegen der Entscheidung des deutschen Prisengerichts über den Dampfer Batavier V ist man in den zunächst beteiligten Kreisen durchaus nicht beunruhigt. Es dürfte feststehen daß die angeblich mitgeführte Konterbande jedenfalls weniger als die Hälfte betrug, so daß von einer Konfiszierung des Schiffes keine Rede wird sein können.
*
Wie sich die englisch=französische Flotte für den Dardanellenmißerfolg rächt!
ITB Konstantinopel, 12.April1915.(Trahtber.) Die Agence Milli meldet: Die Alliierten rächen sich für die Mißerfolge vor den Tardauellen, indem sie bewohnte, aber unverteidigte Ortschaften beschießen. Die alliierte Flotte beschoß am 7. April Jeniköj am Aegäischen Meere und tötcte eine in gesegneten Umständen sich befindliche griechische Frau und verwundete zwei Mädchen und zwei Männer. Wir unterbreiteten diese Tatsache der zivilisierten Welt, die darüber urteilen mag.
Der Hülfskreuzer Kronprinz Wilhelm. d Amsterdam, 12.April1915.(Eig. Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Newport News, der deutsche Hülfskrenzer Krouprinz Wilhelm sei am Sonntagmorgen im Hafen eingetroffen. Der Kapitan erklärte, er habe Mangel au Kohlen und Lebensmitteln.

B
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 101 e Dienstag, 13. April 1915
Die Versenkung des amerikanischen Segelschiffes William P. Frye.
WTB Berlin, 12.April1915.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Zig. veröffentlicht den Notenwechsel zwischeu den Vereinigten Staaten und dem deutschen Staatssekretär des Auswärtigen über die Versenkung des amerikanischen Segelschiffes William P. Fryr. In der Antwort des letzteren beißt es:
Die Weizenladung, die gemäß Artikel 24 Nr. 1 der Londoner Erklärung und Ziffer 23 Nr. 1 der deutschen Prisenordnung als Lebensmittel unter den Begriff der relativen Konterbande fiel, war daher nach Artikel 33 und 34 der Londoner Erklärung und Ziffer 32 und 33 der deutschen Prisenordnung als für eine feindliche Streitmacht bestimmt anzusehen und bis zum Beweise des Gegenteiles als Konterbande zu behandeln. Dieser Gegenbeweis war jedenfalls bei der Anhaltung des Schiffes nicht zu führen, da die Ladungspapiere an eine Order lauteten. Tamit war aber auch gemäß Artikel 49 der Londoner Erklärung und Ziffer 113 der deutschen Prisenordnung die Voraussetzung für die Versenkung des Schiffes gegeben, da für den Hülfskrenzer die Möglichkeit fehlte, die Prise ohne Gefährdung seiner Sicherheit oder ohne Beeinträchtigung des Erfolges seiner Operationen, in einen deutschen Hafen einzubringen. Die ihm nach Artikel 50 der Londoner Erklärung und Ziffer 116 der Deutschen Prisenordnung vor der Zerstörung obliegenden Pflichten erfüllte er, indem er die an Bord befindlichen Personen und Schiffspapiere auf seinen Kreuzer herübernahm.
Die Rechtmäßigkeit der Maßnahmen des deutschen Kommandanten ist übrigens gemäß Artikel 51 der Londoner Erklärung und§ 1, Nr. 2, der deutschen Prisengerichtsordnung durch die deutsche Prisengerichtsbarkeit nachzuprüfen. Dieses Prisenverfahren wird nach Eingang der Schiffspapiere unverzüglich vor einem Prisengericht in Hamburg eröffnet werden und sich auf Entscheidung der Fragen erstrecken, ob die Zerstörung der Ladung und des Schiffes im Sinne des Artikels 49 der Londoner Erklärung notwendig war, ob das untergegangene Eigentum der Wegnahme unterlag. sowie gegebenenfalls, ob und in welcher Höhe den Eigentümern Schadenersatz zu leisten ist. In diesem Verfahren würde den Eigentümern von Schiff uno Ladung gemäß Artikel 54 und 3 der Londoner Erklärung der Beweis offen
stehen, daß die Weizenladung eine friedliche Bestimmung und somit nicht den Charatter der Konterbanoe hatte. Wird dieser Beweis nicht geführt, so wäre nach den allgemeinen völkerrechtlichen Grundsätzen die deutsche Regierung zu einer Entschädigung überhaupt nicht verpflichtet.
Nach den für die Beziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika geltenden besonderen Bestimmungen ist indes die Rechtslage insofern eine andere, als nach Artikel 13 des Preußisch=amerikanischen Freundschafts=Handelsvertrages vom 11. 7. 1799 in Verbindung mit Artikel 12 des Preußisch=amerikanischen Handelsschifffahrtsvertrages vom 1. 5. 1828 Konterbande, die Angehörigen des eines Teiles gehört, von dem anderen Teile nicht eingezogen, sondern nur zurückgehalten oder gegen Zahlung des Wertes übernommen werden kann. Auf Grund dieser Vertragsbestimmung, die selbstverständlich für das Deutsche Prisengericht maßgebend ist, würden die amerikanischen Eigentümer von Schiff und Ladung auch dann eine Entschädigung erhalten, wenn das Gericht die Weizenladung als Konterbande erklären würde. Gleichwohl erübrigt sich nicht etwa das bevorstehende Prisenverfahren, da das zuständige Prisengericht die Rechtmäßigkeit der Wegnahme und Versenkung nachzuprüfen hat, und auch die Legitimation der Reklamanten und die Höhe des Schadenersatzes feststellen würde. Indem der Unterzeichnete dem Herrn Botschafter anheimstellen darf, Vorstehendes zur Kenntnis seiner Regierung zu bringen, benutzt er diesen Anlaß, um ihm die Versicherung seiner kusgezeichneten Hochachtung zu erneuern.
Die englische Getreideversorgung und der
=Boot=Krieg.
Der einigermaßen klarsehende Leser englischer Zeitungen wird in den letzten Wochen haben sagen müssen, daß die angebliche Gefahrlosigkeit der=Boote im Hinblick auf die Gesamtschiffahrt recht schlecht zu der Tatsache paßt, daß die Getreideimporte gegenüber der Zeit vor dem 18. Februar stark zurückgegangen und trotz der hohen englischen Weizenpreise nicht wieder auf die Mengen, die vor jenem Termin eingeführt wurden, gestiegen sind. Wie aber dieser Umstand auf die Frage der Getreide vorräte in England wirkt, illustrieren einige im Handelsteil der Times vom 2. April angegebene Ziffern; darnach betrugen in Liverpool die Weizenbestände in Lägern und an den Kais:
Quarters(1 Quarter= 224 Kilogramm) am 1. April 1914 410 416
am 1. März 1915 328 649
am 1. April 1915 236 729
Diese Ziffern sprechen eine deutliche Sprache. Dabei ist zu bedenken, daß Liverpool zu den wichtigsten Getreidehäfen Englands gehört, und daß gerade im Augenblick angesichts der
völligen oder teilweisen Ausschaltung der östlichen Häfen des Inselreichs der Andrang nach diesem Hafen besonders stark sein müßte. Auch die Vorräte von Mais haben sich in Liverpool überraschend schnell vermindert. Sie betrugen am 1. April dieses Jahres nur die Hälfte der Bestände desselben Datums im vorigen Jahre. Angesichts dieser fortschreitenden Verminderung der Vorräte ist es garnicht wunderbar, wenn der Times aus Bristol gemeldet wird, daß die Mehlpreise, obschon sich die Bäcker nur für dei allerdringlichsten Bedarf versorgten, nicht herabgingen, sondern daß die Besitzer infolge„der niedrigen Bestände“ die festeste Position hätten.
Langsam, aber sicher machen sich die Wirkungen des-BootKrieges fühlbar. Gegenüber fadenscheinigen Beruhigungsziffern der englischen Admiralität ist an Hand wirtschaftlicher Taten und Feststellungen rein geschäftlicher Art, die nicht„gefärbt“
find, der wachsende Druck unserer Marineaktion auf
Englands Lebensnerv zu erkennen. Da helfen keine englischen Ausflüchte; und wenn vor einigen Tagen in der Times zu lesen war, daß die Lohnerhöhung für die Matrosen von Handelsdampfern von 5 auf—8 Pfund Sterling im Monat nicht auf die Unterseebootgefahren zurückzuführen sei, gleichzeitig aber betont wurde, daß diese Leute ihres Mutes wegen zu bewundern und wegen ihrer höheren Lohnansprüche nicht zu schelten seien, so ist wohl gegenüber dieser echt englischen Doppelzüngigkeit die Frage erlaubt: für welche„Gefahren“ wohl der englische Reeder jenen höheren Sold bezahlen muß, wenn nicht für diejenigen, die unsere=Boote den ehemaligen Beherrschern der See bereiten?
In nur erprobten durchaus sollden Qualitäten In modernen Fassons und Stoffen
in jeder Preislage
Capes, Schulhosen, Blusen
empfichlt
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. April 1915.
00 Der Waldbach.
Nach den Aufzeichnungen eines Gefallenen erzählt von H. Al. Stelzmann.
hatte sich eine Woche vollendet. Und noch immer
späten Herbstes. Ruhe und Heiterkeit zitterte in der Luft unter I aber von den nachstürzenden Ihrigen in drangvoller Enge zu
lagen wir in den kühlen nassen Abgründen des Schützengrabens. Drei große Gräben bildeten die drei Seiten eines unregelmäßigen Fünfecks. Die beiden übrigen waren noch vom Feind besetzt, der recht zäh standhielt. Das Gelände war recht uneben, dicht bewaldet und von einem stattlichen Bache durchströmt. Der zog in breiter Bahn durch die Waldungen, in einer Art Schneise. Er bot ein gutes Schußfeld, wenn es jemand wagte, dort Wasser zu schöpfen. Nur um die erste und zweite Mittagsstunde, wenn die Sonne den Wald vergoldete, war strengste Waffenruhe, war die Wasserpause. Freund und Feind holten sich dann Wasser, wir unten, die Gegner mehr oben am Bach, oft nur einige 100 Meter von einander getrennt. Je ein Schützengraben des Feindes und der Unfrigen lagen auf dem anderen Bachufer.
Endlich war es uns geglückt, die letzte Annäherung und Vorbereitung zum Sturm zu treffen. Im Schatten der Nacht und der Bäume waren die beiden äußersten Enden der dem Feinde am nächsten liegenden Gräben über eine Hügelkuppe so gezogen worden, daß sie fast rechtwinklig von beherrschender Höhe aus die feindlichen Gräben bestreichen konnten. Doch waren den Tag vorher sehr starke Reserven in dem unglaublich dichten Wald im Rücken des Feindes zusammengezogen worden. Die Flügelhänge wimmelten davon. Eine Bestürmung von vorne, vom Bache hügelan, war fast unmöglich. Unglaubliche Drahtverhaue und Flatterminen hinderten jeden Zugang. Den Morgen über hatte eben aufgefahrene Artillerie hinter unseren Berghängen vorgearbeitet. Immer in den prachtvollen Wald hinein, in dem sich der Feind eingebissen hatte wie eine hartnäckige Meute.
Da kam uns die willkommene Meldung: Der Gegner ist halb umgangen. Neue Infanterie ist eingetroffen und greift am Nachmittag von hinten an, über den Wald kommend, und treibt den Feind aus dem Wald und den Gräben hinaus in seine eigenen Minen und über den Bach auf unsere Gräben dort und in unser Frontfeuer hinein. Unsere Hoffnung auf Unterstützung war also nicht zuschanden geworden. Sehnlichst lauerten wir auf die Stunde, hunderte Augen und zupackende Hände, hunderte Gewehrläufe und blitzende Bajonette und die Maschinengewehre, die gedeckt und gesichert in den neu geschaffenen Endpunkten der Gräben der Arbeit harrten.
Ein prachtvoller Tag, voll der Herbe und der Süßigkeit des
dem stahlfarbenen Gewölbe des Himmels. Rot wie Blut und golden hing's an den Bäumen herab. Es war, als ob die Erde das schwergeprüfte Land versöhnen wolle mit der ganzen verschwenderischen Pracht eines letzten Glanzes. Wie unruhig war es aber in uns! Angen und Nerven zitterten vor Erregung. Wir bohrten uns mit dem Blick hinein in den verhängnisvollen Wald und stierten nach roten und blauen Tuchsetzen, nach dem Glühen feindlicher Augen. Schwang nicht auch von drüben der
Haß in unsere Höhlen und fegte durch unsere Reihen hinauf und hinab?... Doch blieb's bei uns nur vereinzelt mit den
schüssen. Mehr knatterte, knackte und prasselte es in den hinteren Teilen des Waldes hinter den feindlichen Gräben.
Ich blickte auf und sah eine große Herrlichkeit. Sonne und Erde schenkten sich wie zwei Schwestern, was sie Liebes hatten. Gold und Glanz schimmerten über die Bäume im Purpurgewand. Mit weichen Händen wurden die Tore der Seele geöffnet, und weit, weit träumten sie versonnen sich aus. Ist's Wirklichkeit? Kurz, ehe der Sturm begann, traten zwei Rehe aus dem Waldesdunkel von drüben in den freien Raum zwischen Graben und Waldrand und äugten suchend hinunter. Mit unwiderstehlicher Gewalt zieht mein Inneres heimwärts. Kampf und Tod und Tränen und Not sinken unter, tief unter des Bewußtseins Schwelle. Es rannt der Bach, klingt der Wald, singt die Wiese ihr Morgenlied mir zu, und am Wiesenbord liege ich still in wartender Geduld, ob die Rehe austreten und äsen. O Heimat! Bist du da, mich zu umgarnen hier im fernen Land? O Heimat! O Erde! Das Paar steht noch. Allgemach verschweben seine Umrisse, wie die Flieger, wenn sie früh am Morgen wie mit Geierflügeln in die Lüfte sich erheben.
Hah! Mir zur Seite wird furchtbar deutlich das Rasseln und Prasseln. Die Tiere stutzen, und jäh wie ein elektrischer Funken stieben sie zur Seite in den Busch zurück, wo auch ihrer das tödliche Blei wartet. Weg ist das Sinnen und Träumen, weggepeitscht von dem Feind, der aus dem Walde bricht und den Tod in die Mitte nimmt zwischen uns und ihnen.
Da, die Unfrigen müssen durch sein durch den Wald. Unbeschreiblich heftig wirft sich der Feind vor den Waldrand den Kameraden entgegen. Zum letzten Stoß setzen seine ruckweise abgegebenen Salven ein. Da heben unsere Salven an, einfach hinein in die hinausgewirbelten roten, blauen Knäuel.
Zum Sturm! Es rasseln die Trommeln, platzen die Hurra! Die Wut, die Verzweiflung fängt an zu sieden beim Feind. In den Gräben bricht er aus. Aber wohin? Vorne die eigenen Verhaue und Minen, im Rücken der nahende Gegner. Tack=tack, tack=tack, rack=rack, rack=rack. Die Maschinengewehre sind in Tätigkeit. Die Rothosen flüchten in den Graben zurück, werden
sammengepreßt und eingekeilt.
Rack=knack=tack=tack, es ist das Maschinengewehr vom jenseitigen Bachufer. Das goldene Licht, der weiche blutfarbige Teppich am Boden breiten ihre Arme aus und nehmen die ersten Toten auf. Mit blutiger Peitsche treibt's da weiter aus dem Walde. Es ist der Tod, der uns zuruft und winkt und schreit. Mehr, mehr Franzosenblut! Und es rieselt das Blut in das Scharlachkleid des Hanges. Es hebt sich schwingend auf und ab in der Luft vom Regen der Geschosse. Die Spitzkugeln sausen von dem Hang und dem Tal, von den Gräben und über den Bach. Das Wasser trägt das Blattgold leise und zart auf der schwimmenden Fläche. Wie Blutflecken schauen die vielen müden Blätter drein. Es ist, als ob der Bach den Todesopfern zuliebe sich geschmückt habe, daß sie sich hineinbetten.
Ta, das Maschinengewehr von drüben hat die feindlichen äben mürbe gemacht. In fliehender Flut wogt es über den
Gräb
Bach auf die Kameraden zu, die den einzigen Ausweg noch erstreben, an dem Wasser die Schneise entlang über die Kuppe hinwegzuflüchten. Nur heraus aus dem fürchterlichen Kesseltreiben! Doch— o Graus! Sie verfangen sich in den eigenen Drahtverhauen, einige drängen auf die eigenen Flatterminen hin, an denen sie so ängstlich vorbei wollen. Wie starkes Raketengeräusch fliegt es auf, hier, da, vorn, hinten, dann auf einmal zusammen! Bald ist's ein Wall, verkettet mit Blut und Tränen.
Das Leben bleibt, fliegt die rettende Gasse hinauf, am Wasser entlang. Da— entsetzlich fliegt's auch von der Höhe hier herab. Die äußern Ketten der durch den Wald treibenden Unfrigen sind's. Nun ist der Todesring geschlossen.
„Sprung auf! Marsch, marsch!“ Heraus aus dem Grabenloch, ihnen den Rest zu geben mit dem Kolben und Stahl! Fast unerklimmbar wird die Wegsperre vor uns. Tack=tack=tack=tackzschsch=bum=zschsch=bum... Schon rötet sich der Bach und flutet über Franzosenleichen. Die Sonne spendet das letzte Gold, und Sonnengold in Augen und Seelen, so fielen sie nieder in die lohende Pracht. Der Wind fährt auf und schüttelt die Blätter und Wellen, daß sie wie goldene Flocken kommen und die bergende Hülle legen über den unsäglichen Jammer, der hier ausgerungen... Zwei französische Bataillone sind nicht mehr. Das Dritte wirst alles weg, läßt ab von der wahnwitzigen Flucht den Bachweg hinauf und kniet vor der Leichenmauer oben, flehentlich die Hände hebend.
Die Trompete bläst: Das Ganze halt! Nun begegnen sich die Kameraden, die von oben, die vom Walde und die aus den Gräben. Doch will kein frohes Wort über die Lippen. Zu grausig ist die Ernte, die wir eingebracht, und mancher Helm löst sich vom Kopfe, die Majestät des Todes zu grüßen....
Am schmerz
Geduld
in Köln Miti Leben Hingebr der Par Treue Unermit ratunge Zeiten trauens Una in der aus Stei
Kö
Dr.
Wir
grosser
mittags
Uns rige Na Vorstar des Ka
Die
14. Apri Everha
Die St. Jos
find 15. der
“ hier
Die
stattf

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101* Dienstag, 13. April 1915
Am Sonntagnachmittag verschied nach langer, schmerzlicher Krankheit, die er mit echt christlicher Geduld ertrug, Herr
#33
in Köln-Ehrenfeld, Everhardstrasse 58.
Mit ihm sch'ed ein Mann von uns, dessen ganzes Leben der Zentrumspartei gewidmet war. Mit einer Hingebung ohne rleichen hat er sich in den Dienst der Partei gestellt und ihr in allen Lagen eine Treue bewahrt, wie sie nur selten angetroften wird. Unermüdlich hat er geschafft sowohl bei den Beratungen der höchsten Partciinstanzen wie in den Zeiten der Wahlkämpfe als cifriger, bester Vertrauensmann.
Unauslöschlich ist die Dankbarkeit der Partei. in der er sich ein Denkmal errichtet hat, zwar nicht aus Stein, aber dennoch nere perennius.
Die Vorstände der Zentrumspartei
Köln-Stadt Köln-Land
i. A.
Dr. P. Mertens.
i. A.
Pfarrer Kastert.
Wir bitten unsere Parteifreunde, in möglichst grosser Zahl an der Beerdigung am Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause aus teilzunehmen.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern gehen wir hiermit die traurige Nachricht von dem Ableben unseres langjährigen Vorstandsmitgliedes u. Mitgliedes des Aufsichtsrates, des Kaufmannes Horrn
Franz Zikens
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 14. April, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Everhardstraße 58 aus.
Die Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Joseph am selben Tage, vormittags 10 Uhr. p
Auf dem Felde der Ehre fand den Heldentod unser getreuer Angestellter Herr
Johann Reckter.
Stets pflichtgetreu, gewissenhaft und
lauteren, sympathischen Charakters, hat er sich unsere volle Achtung wie unser Vertrauen erworben und wir werden ihn in bestem Andenken behalten.
Frank&amp; Lehmann.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Grossvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel
Herrn Franz
Ritter des St. Gregoriusordens und des Ordens vom heiligen Grabe
zu sich zu nehmen. Ew starb am 11. April 1915 nach schwercm, mit ccht christlicher Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren, nachdem ihm vor 12 Tagen sein Sohn Franz durch den Ileldentod in die Ewigkeit vorangegangen war.
In tiefer Trauer:
Frau Maria Zilkens geb. Peiffer Elisabeth Schmitz geb. Zilkens Dr. Karl Zilkens, z. Zt. im Felde Maria Angerhausen geb. Zilkens Dr. Josef Zilkens, z. Zt. im Felde Dr. Joh. Zilkens, z. Zt. im Felde Peter Zilkens
Anton Zilkens, z. Zt. im Felde Marianne Zilkens Rudolf Ziikens Kath. Zilkens Fritz Zilkens Zwei Schwiegersöhne, töchter und 18 Enkel.
Köln-uurenteld. Haus Meer, Köln, Krefeld, Wesel, Düsseldorf den 12. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 14. April, nachmittags 3½ Uhr, vom Ster#chause Everhardstrasse 58 aus.
Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Josef am selben Tage, vormittags 10 Uhr. 06
Es wird dringend gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen.
zwei SchwiegerZu dem am Mittwoch, den 14. April, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna zu Köln-Ehrenfeld für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Herrn
Leutnant d. L.
stattfindenden feierlichen Seelenamt seitens der Pfarrgemeinde
wird hierdurch freundlichst eingeladen.
IS Sschswech
für den gefallenen Krieger
Norbert Dörr
findet statt am Donnerstag, den 15. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Die Ueberführung nach hier konnte leider nicht stattfinden.
NEUER
Krankenkraftwagen
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche Auch zu Spazierfahrten Genesender und deren Begleitung eingerichtet
Fernsprecher A und B 2535.
Beerdigungsanstalt Pietät
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 9½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Thomas Stein
Lehrer an der Rechtschule zu Köln, Mitglied der städtischen Schuldeputation,
nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 56 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbeneu bitten
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Helene Stein
geb. Esser
Johannes Stein Elisabeth Stein.
Köln-Braunsfeld, Köln, Düsseldorf, Kempen,
Lanovla(Indien) den 12. April 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Rektoratskirche zu Köln-Braunsfeld am Donnerstag, den 15. April, vormittags 9½ Uhr.
Daran anschließend flndet um 11 Uhr die Beerdigung statt vom Trauerhause zu Köln-Braunsfeld, Aachenerstraße 427, aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. dp
Rl. Messen für das
verstorbene Fräulein
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben, guten Onkel und Großonkel, Herrn
Peter Steinert
im Alter von 75 Jahren, heute morgen 11 Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Er starb sanft und gottergeben, nach öfterem Empfang der h. Sakramente. im Kloster der Barmherzigen Brüder in Köln.
Die trauernden Hiaterbiebenen.
Köln und Andernach, den 12. April 1915.
Die Beerdigung findet stait am Donnerstag, den 15. April, nachmittags 3 Uhr, vom Kloster der Barmherzigen Brüder, Brüssclerstraße 26 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
nh. Med. Kuckelkorn 4
Friesenstr. 34/36
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche Beteiligung und schönen Kranzspenden beim Begräbnisse meines unvergeßlichen Sohnes, unseres guten Bruders und meines lieben Bräutigams sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, besonders der Gemeinde Junkersdorf, unseren herzlichsten Dank.
Frau Wwe. Rektor Keimes Ernst Keimes Käthi Keimes
Thea Siepen. d•
Sülz, Berrenralberstr. 242.
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 31. März 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Du zogst hinaus mit frohem Mut, Voll zuversichtlichem Hoffen,
Und freudig gabst du hin dein Blut Fürs tenere Vaterland.
Einen neuen, schweren Verlust haben wir wieder zu beklagen.
Am 23. Februar 1915 starb nach(ottes unerforschlichem Willen in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland unser Schützenbruder, Kassierer
Toni Röllgen
Unteroff., Res.-Inf.-Reg. 68, 3. Komp.
Ruhe sanft in fremder Erde. Du wirst uns unvergeßlich sein.
Sinthern-Brauweller, 1915.
St. Hubertus-Schützen-Verein, sinthern.
Allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß unser lieber Sohn und Bruder
Hauptlehrerin a. D.
finden statt seitens der Mar. Bruderschaft am 20. April, um 9 Uhr. in St. Maria Himmelfahrt, seitens der Herz-JesnBruderschaft am 27. April, um 8½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse. be
EE
heesen's
bestempfohlene fachmänn.
gstelle
für alle Rechts= u. Prozeßsachen
Detektive
für Ermittel. und Beobachtungen
Auskunftel 53
für Heirats=, Vermögens=, Kredituw. Angelegenheiten befindet sich Köln, Herzogstraße 27, Sprechst. nur Wochent.-12 Uhr.
Philipp van Eck
Voterotizier im Int.-Reg. Nr. 25. 10. Komp.
am 26. März bei einem Gefecht in Feindesland im Alter von 24 Jahren den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
In tiefem Schmerz:
Famille van Eck.
Köln-Humboldtkolonie, Hachenburgerstraße 20.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 15. April, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Engelbertus zu Köln-Humholdtkolonie.
gb
Sicherstellung des Franengutes
in Ehen, die nach 19•0 geschlossen, Gütertr., Pfändungsaufhebung. Verträge, Klagen, Testamente,
Einziehung von Forderungen. Steuer= und Strafsachen usw. 27
Rechtsauskunftsstelle
BeerdigungsAnstalt
Inhaber A Peters.
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Woimhalen gerallener Krieger nach Neimnolen den neuesten Bestimen. Eisenbahn- und Autotransvorr von und nach allen Rishtungen. Komplette Bestattungen. 8*
Viele Referenzen liegen vor.
Spezialhaus in
Bellfedern u. Daunen
„[Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steppdecken. 1*
Dampf-Bettfedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Handels=Realschule der Stadt Cöln
und Handelsklasse.
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 16. April, nachmittags 3 Uhr, im Gebäude der Realschule an
der Spiesergasse.
Ebendort finden die Aufnahmeprüfungen statt Donners tag. den 15. April. morgens 9 Uhr.
Die Sprechstunde des Unterzeichneten ist im Anstaltsgebäude der Handels=Realschule, Hansaring 56, 11 Uhr vormittags.
* Der Direktor: Dr. Cüppers.
1

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 101 a Dienstag, 13. April 1915
Die russische Offensive zum Stehen gebrach
Die Karpathenschlacht.
WTB Wien, 12.April1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die allgemeine Lage ist unverändert. In Russisch= Polen und Westgalizien stellenweise Geschützkampf. An der Karpathenfront, im Waldgebirge und besonders in den Abschnitten östlich des Uzsokerpasses wurden mehrere russische Angriffe unter großen Verlusten des Feindes avgewiesen. 830 Mann wurden gefangen.
Im Südostgalizien und in der Bukowina vereinzelte heftige Gesa ützkämpfe.
WTB Wien, 12.April1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: An der ganzen Karpathenfront ist es wesentlich ruhiger geworden. Im westlichen Abschnitt wird seit dem von den Russen im Ondawa= und LaborczaTale mit starken Kraften versuchten Durchbruch, der in der Schlacht der Ostertage unter außerordentlich schweren Verlusten des Gegners vollständig scheiterte, seit mehreren Tagen nicht mehr gekämpft. Die im Abschnitt zwischen Virava und Uzsokerpaß stehenden Truppen schlugen während der letzten Tage in der Linie Teiepoc—Zelioe—Juhasiak—Patakofalu alle Angriffe zurück. Auch hier lassen die russischen Augriffe nach. Die den Uzsokerpaß nördlich deckenden Höhen sind von unseren Truppen in dreitägigen heftigen Kämpfen behauptet worden. Gestern war hier, nur Geschützkampf. Nördlich Tucholka und Slavsko gelang es deutschen und unseren Truppen, mehrere Stellungen zu erobern und Gefangene zu machen. Die seit dem Fall von Przemysl andauernde russische Offensive an der ganzen Karpathenfront ist zum Stehen gekommen und durch die Gegenstöße unserer Truppen an mehreren Stellen empfindlich getroffen.
WIB Wien, 12.Aprill915.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter der Sonn= und Montags=Zeitung meldet: Gestern ,<space> w i e s e n<space> d i e<space> K ä m p f e<space> i n<space> d e n<space> K a r p a t h e n<space> e i n e n<space> r u h i g e n<space> C h a r a k t e r<space> auf. Am westlichen Flügel standen die Kämpfe ganz still. Im Zentrum war eine Abnahme der Gefechtstätigkeit festzustellen. Nur östlich von Virava fand ein größeres Gesecht statt, in dem wütende Angriffe der Russen zurückgeworfen wurden. Auch auf dem rechten Flügel der deutschen Karpathenarmee war eine lebhafte Gefechtstätigkeit zu bemerken. Der am 9. April nördlich von Tu volka erzielte bedeutende Erfolg machte ßch auf der ganzen Frout fühlbar und veranlaßte lebhafte kleinere Gefechte, die für die Verbündeten erfolgreich waren. Auf der übrigen Frout sind keine bedeutenden Ereignisse zu verzeichnen An der bessarabischen Grenze bewahren die Russen, nachdem ihre erneuten Angriffe glänzend zurückgeschlagen worden sind, Ruhe.
X
Von militärischer Seite wird uns unterm 7. April aus Oesterreich geschrieben:
Seit 20. März tobt in den mittleren Karpathen ohne Unter laß eine der furchtbarsten Schlachten dieses Krieges, deren Ur sprung bis Ende Oktober zurückreicht. Als nämlich nach der Offensive der Verbündeten gegen die Weichsel infolge Auftretens einer russischen Uebermacht zwischen Iwangorod und Warschau ein Zurücknehmen der eigenen Kräfte bis vor Krakau und die schlesische Grenze notwendig geworden war, konnte sich der Gegner fast unbehindert in den Besitz von Mittel= und Westgalizien setzen. Er bedrohte Krakau, und die Verbindungslinien, die von West= und Mittelgalizien nach Ungarn, dem sehnsüchtigen Ziele der Russen, standen ihm für eine Offensive gegen die Karpathenfront fast offen. Das Hauptziel der russischen Offensive bildete schon damals der jetzt vielumstrittene Duklapaß, erstens, weil er von Westgalizien am wenigsten schwierig von allen Pessen zu erreichen ist, und zweitens, weil es in der Absicht der russischen Heeresleitung lag, die österreichische Stellung. unter Defensivbehauptung der galizischen Höhenrücken nächst den Uebergängen über de Waldkarpathen, durch einen Hauptangriff über die Ostbesliden zu erschüttern. Sie erhoffte sich von diesem Stoß ein weites Zurückdrängen des linken Flügels der österreichischen Karpathenstellung, vielleicht gar eine Aufrollung desselben. Nach den ersten vergeblichen Versuchen, die Duklasenke zu gewinnen, wurde der Druck auch auf den Lupkower und Uzsoker Paß ausgedehnt, was zu längeren und hartnäckigen Kämpfen führte.
Am 22. Dezember berichtete der österreichische Generalstab, daß sich nur mehr ein ganz schmaler Streifen ungarischen Grenzgebietes noch in russischen Händen befinde. Am 1. Januar jedoch gestaltete sich die Lage wieder ungünstiger, und der General= stabsbericht verschweigt auch nicht die Zurücknahme der Truppen vom Uzsokpasse in eine weiter südlich gelegene, bessere Stellung. Auch am Lupkower Passe mußte die Stellung vorübergehend geräumt werden. Am 7. Januar versuchte eine russische Kolonne über Ceremcha den Lupkowpaß zu umgehen, zahlte aber ihr Unternehmen mit einem Verluste von 400 Mann. Am 6. Januar berichtet der Generalstab von neuen russischen Verstärkungen, die wahrscheinlich von der Przemysler Belagerungsarmee entnommen wurden. Trotz Feststellung dieser Verstärkungen eröffneten die österreichischen Truppen am Uzsoker Passe wieder die Offensive und schlugen den Gegner auf galizisches Gebiet zurück. Während sich zu gleicher Zeit auch unsere Offensive in der Bukowina bemerkbar machte, gelang es den Verbündeten am 23. Januar, den Feind aus mehreren südlich der Paßhöhen vorgeschobenen Stellungen zurückzudrängen, so daß sich östlich des Pantyrpasses Ende Januar kein Gegner mehr auf ungarischem Bodeu befand. Inzwischen war besonders die Armeegruppe Pflanzer über die Ostkarpathen siegreich vorgedrungen und hatte den Russen Kolomea und Nadworna entrissen. Schon holte sie zum Angriffe auf Stanislau aus, als es den Russen
Jaslo
∆ ∆ 885
t
—Ungvar.
—
3. T..1899
*.HIIIKAGZ
mit verzweifelter Anstrengung gelang, nochmals so große Verstärkungen heranzubringen, daß wir gezwungen waren, auf die Linie Nadworna=Kolomea zurückzugehen, um hier den russischen Gegenangriff abzuwarten. Er wurde abgeschlagen. Die versuchte doppelte strategische Umfassung, die den Deutschen und Oesterreichern eine Art von strategischem Cannä bereiten sollte, löste sich auf. Am 31. Januar meldete die österreichische Heeresleitung wieder die Besitznahme aller Karpathenübergänge.
Während vis zum Ausgange des verflossenen Jahres dem Karpathenkriegsschauplatze noch eine untergeordnete Rolle beigemessen wurde, zog er nach Neujahr auf einmal die Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf sich. Er wurde auch strategisch zu einem Hauptkriegsschauplatze, auf dem die Russen mit aller Gewalt versuchten, eine Entscheidung herbeizuführen, was jedoch nicht gelang. Der Kampf wogte wie ein Aehrenfeld hin und her. Mit Fug und Recht hat ein geistreicher Militärschriftsteller diesen Kampf ein großes„Scilziehen“ genannt. Am 20. März ergibt sich folgendes Bild: Der Koniecnasattel und der Duklapaß werden von den verbündeten Truppen gehalten, über den Lupkowpaß stieß am 4. März eine Kolonne bis nach Paligrod an der kürzesten Linie gegen Przemysl vor, mußte jedoch der Uebermacht weichen, sie geht am 20. März auf die Höhen bei Smolnik=Czisna=Kalnica zurück. Der Uzsok=Paß befindet sich nach wie vor in Händen der Unseren. Infolge Eintretens der Przemysler Besatzungstruppen erneuerten die Russen zunächst durch fortwährende Anstürme die Forzierung des Duklapasses, die ihnen ungeheure Opfer kostet. Mit einem gewaltigen Vorstoß sollte daselbst der Durchbruch unterkommen und so ein Keil in die Karpathenfront hineingetrieben werden. Bei Banyavölgy und bei Laborezrew kam der Angriff zum Stehen, aber es war die ganze Heldenhaftigkeit der deutschen und unserer Truppen notwendig, die kritische Lage der letzten Tage wieder zu unseren Gunsten zu ändern. Durch das Zurückweichen dieser Gruppe war auch die Zurücknahme der nördlich vom Lupkowerpasse exponiert kämpfenden Gruppe erforderlich, denn sie lief Gefahr, von beiden Seiten umgangen zu werden. Nach einer Meldung des Kriegspressequartiers bezog sie die Höhe südlich des Ortes Vyraba, südlich der Bahnschleife bei Lupkow. Nunmehr erscheint die Schlachtlinie ausgeglichen, die Gefahr einer Umgehung abgewendet. Am Uzsokpasse hat sich die Situation bis zum 7. April nicht verändert.
Die Krisis ist nach allgemeinem Dafürhalten glücklich überwunden, wenngleich der Gegner den Kampf sortsetzt, um seinen einmal gefaßten Entschluß zur Durchführung zu bringen, zumal das Menschenmaterial bei ihm keine Rolle spielt. Seine Verluste haben sich in den letzten Tagen des März derart gesteigert, daß sich die Zahl der Gefangenen während dieses Monates allein auf 40 000 beläuft, und in den letzten Tagen meldete der Generalstab die Gefangennahme von abermals über 10 000 Feinden. Zudem sind noch 12000 russische Deserteure nach Rumänien geflüchtet. Wo bleibt erst die Zahl der Toten und Verwundeten, die im nutzlosen Ringen um die Karpathenübergänge Blut und Leben geopfert haben. Sie muß, allgemeiner Schätzung nach, 100000 Mann weit übersteigen. Die Karpathenschlacht dauert noch immer an, aber je länger sie fortdauert, desto sicherer wird sie zur vollständigen Erschöpfung des Gegners führen. 8
44
4. Die Bedeutung des deutschen Erfolges in den Karpathen.
Der Kriegsberichterstatter der B. Z. am Mittag meldet aus dem K. K. Kriegspressequartier, 11.April.
Die Einnahme des Dörschens Tucholka auf dem von den Russen stark befestigten Zwininrücken durch Truppen der Armeegruppe Linsingen stellt sich als eine ganz hervorragende Waffentat dar und ist auch strategisch sehr bedeutend. Der Rücken ragt als mächtige Erhebung unweit des Punktes empor,
Versuch, sich in der Richrung Sith auf dieser Straße Din
zu brechen, mußte scheitern, so lange die beiden Kuppen dieset mit allen erdenklichen Befestigungsanlagen ausgebauten Stür punktes nicht bezwungen waren. Lange schwierige Kämpfe ware nötig, um sich nun gegen den Zwinin vorarbeiten zu könne Bei Anberg auf der Magurahöhe wurden russische Kerntruppe nach heroischem Widerstande geworfen. Dann erst konnte man daran denken, in unermüdlichem zähem Angehen den Zwinn zu erobern. Aber es vergingen noch einige Wochen bis da gründlich vorbereitete Werk gelang. Nachdem sich die Deutsche in zwei Gruppen bis dicht an die feindliche Position heran gegraben hatten, wurden diese im Sturm genommen.
Russische Berichte.
Die Korrespondenz Rundschau meldet aus Kopenhagen: D amtlichen russischen Berichte beschäftigen sich nur mit den Sit ationen am Niemen und in den Karpathen, wo sie den russisch Truppen anhaltend Erfolge zusprechen, während von den übrig Kampfabschnitten gesagt wird, daß keine Veränderung vorlic Die Kriegsberichterstatter und militärischen Mitarbeiter der russischen Blätter melden ebenfalls ein andauernd günstige Fortschreiten der russischen Aktionen, erwähnen jedoch anderen seits, daß die Verbündeten unablässig Gegenangriffe durchführer und daß die Russen diese und jene Linie(die durch Angabe von Ortsnamen bezeichnet wird und die russische Front bildet) haupten. Rogosinnikoff, der Kriegskorrespondent der Nowost Wremja, erklärt, so angenehm das Schwinden des Frostes au der nördlichen Front sei, so sehr hemme nun der undurch dringliche Kot alle Tperationen. Die Automobile müßt sich gleich Dampfern durch ganze Seen durcharbeiten. D Truppen könnten sich kaum weiterbewegen. In sich gekehn schweigsam zogen die Heereskolonnen dahin, nach trockenen Stellen suchend, aber immer vergebens. Die Rjetsch teilt auautoritativer Quelle mit, daß der Kampf um die Dörfer in Sumpfgebiete des rechten Narewufers noch nicht den Charak# eines Positionskampfes trage. Die Unternehmungen am rechte Weichsel= und Narewufer sowie zwischen Omulew und Orzich denen man große Bedeutung beimesse, seien ungemein beengt Die Deutschen seien Virtuosen im Befestigungswesen und hätten ein kompliziertes System vor Schützengräben, Drahthindernissen, Wolfsgruben u. dgl. konstruiert. Der Armeebote hebt den hartnäckigen Widerstand der österreichisch=ungarischen Trupper hervor, die z. B. nicht selten siebzehn Male nacheinander mu höchster Erbitterung Sturmangriffe vollführen, um bestimmte Punkte zu gewinnen.
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
(A) Ein schamloser Schwindler.
Als verwundeter Soldat, mit dem Bande des Eisernen Kreuzes geschmückt, humpelte, auf einem Krückstock gestützt, der Friseut Joseph H. aus Cochem durch die Straßen der Stadt und brandschatzte wohltätige Vereine und Private. Er erhielt Wollsachen, Unterkunft, Kost und Geldmittel; wo sich Gelegenheit bot, verar## er sich an fremdem Eigentum. So stahl er einen Revolver, einen Militärmantel, einen Anzug und einen Ueberzieher. In Hölle hat er auf ähnliche Weise die Wohltätigkeit seiner Mitmenschen mißbraucht, ist dort aber mit einer milden Strafe abgekommen. Amtsanwalt Steinstraß beantragte 18 Monate Gefängnis und sech Wochen Haft, indem er betonte, daß es sich um ein verabscheuungswürdiges Vergehen seitens des Angeklagten handele. Er halt als„Verwundeter“ den Opfersinn der Kölnet Bürger georandschatzt und sich gar eines Krückstock der auch ein Ehrenzeichen unserer Verwundeten sei, bedient. Da Gericht erkannte unter Einrechnung der zu Hörde erkannten Stra an ta. Drien fAr. Tra#l Gefängnis und sechs Wochen Haft.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Dienstag, 13. April 1915
Seite 5.
Neues
aus Köln
( Etwas vom„dummen“ Pfennig.
Jüngst hörte ich im Vorbeigehen eine Frau sagen:„Ach, die eklige Pfennigwirtschaft!" Das gab mir zu denken. Wenn Frauen klagen, liegt„ganz bestimmt“ Grund vor. Ich fragte meine Frau, was sie von der gegenwärtigen Pfennig=Rechnung halte. Sie meinte:„Na, weißt du, die dummen Pfennige können schon einen nervös machen!"„Aber warum denn?"„Ach, ihr Männer kennt ja nicht, was eine Hausfrau alles trifft und beschwert, ihr lebt in den Krieg hinein und wieder heraus, geraucht große Worte, aber all die kleinen Schikanen, die der unbarmherzige Krieg uns auferlegt, berühren euch nicht! Ja, ja, diese Pfennigwirtschaft! Kommt der Milchmann und man hat nicht ausgerechnet Pfennige, dann kann er entweder nicht herausgeben, man bleibt schuldig oder muß mehr nehmen. Eier sind so teuer, daß man sie nicht schockweise, sondern nur einzeln taufen kann, dazu braucht man Kupfer; 10 Pfund Kartoffeln kosten 73 oder 78 Pfennige, warum nicht 70 oder 75? Und so noch mancherlei; immer die dummen Pfennige!"
Ich wußte nun genug. Doch die Pfeunigwirtschaft machte meinen Gedanken zu schaffen.
Mehr wie je zuvor ist in unserer harten gegenwärtigen Zeit er Mahnruf: Ehret den Pfennig! angebracht. Der Ernst der Zeit zwingt uns, zur„altpreußischen Sparsamkeit" zurückzukehren und uns darauf zu besinnen, daß man auch das Kleine und Wenige nicht gering achten darf. Bei dem Pfennig war es fast allmählich so weit gekommen. Man sah verächtlich auf den kleinen roten Benjamin unter den Münzen herab und behandelte ihn„nur" als Pfennig. Darum sühlte sich der arme Kerl auch nicht mehr so recht behaglich im Wirtschaftsleben und zog sich wie ein einsamer unbeachteter Mensch immer mehr aus dem öffentlichen Verkehr zurück. Hätten wir nicht nach wie vor unsernen kupfernen Rheinbrückenzoll zu hinterlegen und wäre nicht von den Warenhäusern der„angenehme vielbegrüßte" „Neunundneunzigpfennigtag“ eingelegt worden, fürwahr unser Kupfergeld wäre immer mehr in geschlossenen Rollen nach den Kassen gewandert. Der neuzeitliche Kellner wies einen Obolus in Kupfermünzen stumm zurück, was sollte er damit? Und der Bettler? Der sagte kaum Tanke.
Und doch sollte den Pfennig schon allein sein ehrwürdiges Alter vor Mißachtung und unwürdiger Behandlung schützen. War er doch ursprünglich diejenige Münze, in der die meisten Zahlungen erfolgten. Man liest von ihm schon im frühen Mittelalter; auch in der Bibel spricht man von ihm:„Kauft man nicht zween Sperling um einen Pfennig?“ Und fast an unsere Zeit erinnert ein altes deutsches Volkslied, in dem es heißt:„Der weißen Pfennig hastu nit vil, der roten kannstu nit überkommen.“ Verschiedene beherzigenswerte Sprüchwörter fordern auf, den Pfennig zu ehren: Wer keinen Pfennig achtet, wird nimmer eines Gulden Herr!— Pfennig ist Pfennigs Bruder!—
Wer den Pfennig nicht ehrt, ist des Talers nicht wert! Und die gegenwärtig in Frage stehende Bierpreiserhöhung könnte uns erinnern an das„Pfennigbier“, von dem uns überliefert ist, daß ein bestimmtes Maß Bier früher mit Kupfer bezahlt wurde. Auch„Pfennigbrot“ und„Pfennigweck“ gab es einmal. mancherlei satirischen und humoristischen Ausfällen hat allerdings der schlichte Pfennig schon Anlaß gegeben, aber zu allen Zeiten bildete er, nur er allein, den Grundstock, auf dem sich der ersehnte und erstrebte Wohlstand aufbaute.
Vieles ließe sich noch über den kleinen guten Pfennig sagen. Er ist wahrlich wert, in unserer Zeit allerseits wieder zu vollen Ehren zu kommen. Er birgt ein wunderbares Geheimnis, welches er nur dem enthüllt, von dem er sich geschätzt weiß. Nicht „Pfennigfuchser" oder„Pfennigseelen" im Sinne des Gei#es und der Mißgunst wollen wir werden, sondern geschickt, geduldig und gern mit dem Pfennig rechnen und umgehen, wie mit dem Groschen. Damit fördern wir, wenn auch nur unscheinbar, unser eigenes Wohl, sowie das Wohl der Gesamtheit. Sollte euch, ihr treuen Hausfrauen und Mütter des Volkes, der„dumme“ Pfennig mitunter wirklich zur Schikane oder zum Ueberdruß werden, dann besinnt euch darauf, daß auch die rechte Behandlung des unscheinbaren Pfennigs zum Siege der ganzen Nation beizutragen vermag. O.
% Kommissionsrat Leopold Emanuel ist vorgestern im Alter von 67 Jahren gestorben. In seiner vierzigjährigen Tätigkeit als Immobilienmakler hatte der Verstorbene es verstanden, sich das volle Vertrauen der Behörde und der Bürgerschaft zu erwerben; bei An= und Verkauf von Grundstücken zu gemeinnützigen oder wohltätigen Zwecken hat er steis in bereitwilligstee Weise seine Vermittelung ohne Vergütung in den Dienst der Allgemeinheit gestellt. Auch als Bezirksvorfteher und mehrjähriges Mitglied der EinkommenVeranlagungs= und Berufungskommission hat er segensreiche Tätigkeit im Interesse der Allgemeinheit ausgeübt.
Standesamt der Siacki Koln.(Vom 12. April 1915.)
Sterbefälle. Maria Bülles, Näherin, ledig, 25., Düsseldorf. Franz Zipfel, Wächer, ledig. Res. im Inf.=Reg. 65. 25., Turnmarkt 3231.- Joseph Gassen, Zuckerbäcker, ledig. Musk. im Ins.=Reg. 25, 21., Sternengasse 59.- Joh Morringen, Kfm., ledig, Res. im Res.= Inf.=Reg. 28, 21., Humboldtstr. 33.- Wilhelm workt, Kutscher, verh., Res. im Inf.=Reg. 68, 24., Thieboldsgasse 49.- Valentin Ohler, Metz ger, ledig, Res. im Inf.=Reg. 65, 21., Lungengasse 57- Joh. Zander, Kaufm., ledig., Unteroff. v. Res. im Inf.=Reg. 65, 28., Krebsgasse 2.— Peter Fätz, Kaufmann, verh., 44., Hahnenstraße 48.— Richard Dorendorf, 9#., Cäcilienkloster 5.- Karl Hoffmann, 15 Tage, Taubengasse 9.- Jukob Heinz, Schneider, verh., 73., Blindgasse 10. Anna Obladen. I6 Monate, Nievenheimerstr. 1.- Margareta Spanier, Dienstmagd, 15., Karthänserhof 2.- Heinrich Chrysant, Schneider, verh., 65., Berlich 24.- heinrich Bauer, 1 Tag. Glockengasse 38. Matthias Jos. Schomer, Unteroff. d. 1. Komp. Juf=Reg. Nr. 99, Postbote, ledig, 23 J. Eintrachtste. 33.- Jos. Löhr, Wehrm. d. 1. Komp.
Res.=Inf.=Regt. 28, Hausbunge, ledig, 28., Konödienstr. 22.- Johann Schneider, Wehrm. d. 9. Komp. Landw.=Ins.=Regt., Nr. 65, Steinmetz, ledig, 28., Krefelderstr. 28.- Franz Jos. Stahl, Gefr. d. Res. d. 4. Komo. Inf=Regt. Nr. 28, Hausdiener, ledig, 27., um Hof 18.- Anton Unteroff. d. L. o. 5 Komp. Inf.=Regt. 65, Postbote, verh., 30., Aduchtstr. 4.— Peter Clemens, 3 Mon, Klingelpütz 18.- Johanna Brezina, Dienstmädchen, ledig, 18., Krebsgasse 16- Hermann Wilh. Brandt, Ober=Gütervorsteher, Witwer, 62., Cwaldistr. 23.- Richard Schönholz, Kaufm., verh., 49., Brüsselerstr. 58.- Hubert Reuter, o.., verh., 54., Bischofsgartenstr. 26.- Ernst August Wex, Heizungsmonteur auf dem Kriegsschiff Emden, ledig. 23., Luxemburgerstr. 43.— Jes. Hubert Goerdten, o.. 63., Aachenerstr. 46.- Chrinian Kux.
Fuhrmann, z. Zt. Soldat, ledig, 29., Köln=Arno dshöhe, Vonnerstr 531.Anna Schmitz, geb. Sauer, verh., 70., Rosenstr. 3- Matth. Schmitz, Kaufm nnslehrling, z. Zt. Soldat, ledig. 19 J. Isabellenur. 18e.- Ger trud Sauer, geb. Nelles, o... Witwe, 64., Severinstr. 45.— Gertrud Henseler, geb. Heu er, o. B. Witwe, 72., Köln-Bayenthal, Goltsteinstraße 11.- Friedrich Haselweiler, Bind adenpolierer, z. Zt., Soldat, verheir., 30., Elsaßstraße 61.- Peter Tetsch, Fabrika beiter, z. Zt., Soldat, ledig, 21., Elsaßzstraße 37.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 12. April 1915.)
Sterbefälle. Thomas Stein, Lehr., verh. 56., Köln-Brannsfeld, Aachenerstr. 427.. Kuth. Dumm, geb. Breuer, o.., Wwe., 88., Köln=Sülz, Berrenratherstr. 118.- Maria Kord. Schäfer, geb. Schneider, o.., Wwe., 81 J. Kö n. Schwalbengasse 3.- Agnes Schneider, geb. Binninger, verh., 26 J. Köln=Sülz, Lotharstr. 11.- Klara Otto. geb
Reuter, verh., 37., Dürenerstr. 175.- Nikol, Breit, Kellermeister, verh., 46., Köln. An der Linde 15.- Christ. Mertens. Eisenlocher, very., 56., Köln=Kalk, Rolshooerstr. 26.- Margar. Göbels, Kö hin, led., 24., Köln=Deutz. Neuhöfferstr. 32.— Emma Ther Heinrich, Kontoristin, led., 31., Rurstr. 7.— Gerwin Schmidt, 7., Köln=Ehren eld, Platenstr. 24.- Margar. Geppert. geb. Musstol. Zigarrenarb., verh., 35., Köln=Nippes, Am Bildersöckchen 15.- Maria Günther, geb.
Pourbaix, verh., 51., Köln, Krefelderstr. 16.- Wilh. Reger, Rottenf., verh. 59., Golbach, Kr. Schleiden.- Jak. Loosen, Geleisbauer, led., Gerr. 10. Komp. Inf.=Reg. 161, 25., Schlegelstr. 20.
Standesant Kdinslippes.(Vom 6. b. 10. April 1915.)
Sterbefälle. Lorenz Lipps, verh., 70., Florastr. 103.- Heinrich Oebel, led, 26., Heckweg 23.- Elisab. Kilein, 4., Wilhelmstr. 48.
- Hellmut Georgi, 10., Franziskastr. 11.- Jossph Wüsthofen, Kriegsfreiw., 18., Holbeinstr 9.- Franz Standt, Wehrm., led., 28., Riehlerstr. 173.= Else Schloßzmacher, 9 M. uurheimerstr. 195. Katharina Göbel, 2., Sechzigstr. 79.. Franz Schrick, Vizefeldweb, led., 26 J. Bollensternstr.Karl Obenauer, Leutnant, led., 20., Boltensternstr. Bernh Dybeck, Ers.=Res., verh., 32., Florastr. 72.- Kath. Katzenberg, 8 Mon., Ullrich=Zellstr. 7.- Franz Frieling. Gefr., led 29., Schenkendorfstr. 3. Karoline Flaschentreher geb. Franzke, verh., 45., Nelkenstr. 17.- Peter Fleißig, led, 60., Lenbachstr..Anneliese Platzer, 4., Hogendergstr.§.- Adelheid Lehmler geb. Straub, verh., 50., Neußerstr. 329.- Wwe. Maria Reck geb. Welterling. 78., Beuelsweg 7.- Wwr. Joseph Kremer, 64., Neußerstr. 583.
- Petronella Schwickert. 2 J. Jesuitengasse 80.- Charl. Brauns geb. Subking, verh., 62., Holbeinstr. 32.
wenn Sie anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten in
Heinr. Schmidt
gründlich reinigen oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode ist eine vollständige Desinfektion verbunden.
iatit
—
(Städtisches Lyzeum k mit Oberlnzeum) St. Apernstrasse 5365.
die Aufnahmeprüfung findel Donnerstag,
den 15. April, um 8 Uhr morgens, statt. Zu dieser
zeit haben sich alle Neuangemeldeten einzufinden und ihre letzten Schulzeugnisse vorzu egen. Die endgül ige Entscheidung der die Aufnahme kann erst dann erfolgen. Die Schülerinnen, ie für die A. Klasse angemeldet sind, erscheinen um 9 Uhr. Der Unterricht beginnt Freitag, den 16. April, nach vorangegangenem Schulgottesdienst um 8½2 Uhr.
Für die X. Klasse werden noch Anmeldungen angenommen. In den Kindergarten können noch nicht schu pflichtige Knaben und Mädchen eintreten. Zu den öffentlichen Vorträgen der Frauenschule von—7 Uhr abends Gesundheitslehre kunstge chichte, Kunstgewerdliches, Musikgeschichte, Viologie, wirden auch Nichtschülerinnen als Hörerinnen zugelassen.
das Schulgeld beträgt jährlich für den Kindergarten 0., für die Elementarklassen 120., für alle übrigen Klassen 50 M. Schülerinnen, deren Eltern nicht im Stadtbezirk wohnen, ahlen einen Zuschlag von 50 M. Karten für Hörerinnen zu M für das Halbjahr und den wöchentlich einstündigen Vortrag sind beim Schuldiener zu haben.
Sprechstunden des Direktors an allen Werktagen von 11 is 12½ Uhr. In Angelegenheiten der Frauenschule ist die Frau berin um dieselbe Zeit in ihrem Dienstzimmer zu sprechen.
Der Direktor: Ceheimrat Dr. Blumberger.
Stadt eingeführte
11
1135
Humboldist.
9*
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, 16. April, für die Hauptanstalt 2 Uhr nachmittags, für die 1. und 2. Klasse der Vorschule um 10 Uhr vormittags eind für die unterste Klasse um 11 Uhr vormittags. Die Aufnahmeprüfungen finden für alle Klassen onnerstag, 15. Upril, 8 Uhr morgens, statt. Abgangszergnisse sind mitzubringen.
Cöln. den§. April 1915. Der Direktor:
* Dr. Prollius.
gleich vorteilhaft zum Bestreichen des Brotes in unverdünntem wie zum Genusse
als Milch in verdünntem Zustande.
von ab 19.00
#4
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 10. April, morgens 8 Uhr.- Die Aufnahmeprüfungen finden onnerstag, den 15. April. von morgens 3 Uhr an,
satt.— Anmeldungen werden täglich von 11—12 Uhr im Amtsommmer der Anstalt entgegengenommen.
*0 Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Städtisches Realgymnasium in Cöln=Kippes.
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 16. April.
ie Aufnahmeprüsungen finden Donnerstag, den 15. April. von worgens 8 Uhr ab, statt. ap: Direstor: Dr. Kortz.
17.50 .00
.50
.50 .00
Wasserdichte Gapes für Offiziere und Soldaten Wasserdichte Mäntel„
Nasserdichte Westen
Wasserdichte Handschuhe für Reiter u. Kraftfahrer Nasserdichte Knieschützer, warm gefüttert Wasserdichte Armschützer Wasserdichte Beinschützer Wasserdichte Fussüberzüge(Gummischuh-Ersatz)
Wlasserdichte Schlaf- und Rucksäcke
Wärme-Lelbbinden, Brust- und Lungenschoner
Rummi-Waschbecken und-Eadewannen. Wäschesäcke, Luftkissen
Jummi-Schuhs mit Einschnitt für Sporen
Feldflaschen, Thermosflaschen und Handwärmer, Feldkocher,
Taschenapotheken
Schlen gegen kalte Füsse, in Gummi, Kork, Watte und Papier.
M. an
Mnmm
0
Vorjährige Hüte
werden preiswert und schick 3
umgearbeitet und garniert.
Michel&amp; Co.
Hohe Strasse
* Ecke Gürzenichstrasse.
werben gebeten, frei werdende Stellen:" gb3„„
für die Mit lieder der Kathol. Arbeiter=I PIaNO Una
vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersehreiar al
Bermonium
Annohaus, Annostr. 86. uzumelden# Verlag und Druck von„. r. Bachem. Verantwortlicher Redakteor: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln.
geg. Kassa ges. Ang..Preis u. B 371 a. d..., Köln, Breitestr. 85.b
Cute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellenstraße 37. c
I
Nuskunttstelle iur Frauenberufe
außerdem Auskunf über Erwerbsmöglichkeiten usw. Sprechstunden: Montags u. Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26, 1. Etg. 2“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Ne. 101&am Dienstag. 13. April 1915
Theater und Konzerte
* Aöner Schauspielhaus. In einer Zeit, in der die Vernichtung von Menschenleben und Menschenwerken zum Gebot wird, mutet Goethes##bigenie, dieses hohe Lied reiner Menschlichkeit und hoher Sittlichkeit doppelt befriedigend an, auch dann noch, wenn der Aufführung, wie es am Samstag der Fall war noch hier und da einige Erdenschwere anhaftet. Als zur Feier der 50jährigen Anwesenheit des Dichters in Weimar der Herzog Karl August ihm eine besondere Ehre erweisen wollte, ließ er eine Prachtausgabe der Iphigenie herstellen, die er als die vollendetste Schöpfung des Dichters ansah. Im Schauspielhaus ist das Werl jahrelan nicht mehr gegeben worden, aber im vorigen Jahre sah man es im Deutschen Theater von den Mitgliedern des Düsseldorfer Schauspielhauses. Sie benutzten eine szenische Bearbeitung, die die Tichtung nur in zwei Aufzügen sich abspielen läßt, und diese Einrichtung hat in der Tat manches für sich. Nicht allein wird die Stimmung des Hörers möglichst wenig gefährdet, sondern der störende laute Applaus nach jedem Akt, der uns so eindringlich zum Bewußtsein bringt, daß wir im Theater sitzen, wird uns erspart. Zur vollen Wirkung der Dichtung ist aber ein lückenloses Verständnis des Tertes Bedingung, und hierbei haperte es in unserer Aufführung mehrfach. Der Inszenator Direktor Remond wollte die Aufführung offenbar auf eine intime Wirkung einstellen, aber das Haus ist dafür nun einmal zu groß; das Experiment kann nicht gelingen, und deshalb muß unter allen Umständen das Hauptgewicht darauf gelegt werden, daß jedes Wort in das Ohr des Hörers gelangt. Bezüglich der Szene hat der Tichter der Darstellung ziemliche Freiheit gelassen, indem er nur„Hain vor Tianens Tempes“ vorschrieb. Man hatte hier eine sehr düstere Stimmung erzeugt; die Tempelpforte konnte auch in ein Mausoleum führen, der Hain war durch einige wohlabgerundete, zypressenähnlich=stilistische Bäume vertreten. Der Eindruck des Tristen wurde noch erhöht durch eine fahle Beleuchtung, die sich auf den hinteren Teil des Bühnenbildes beschränkte und vorn das unbestimmte Dämmerlicht des dichten Waldes erzeugte. Tort stand ein Altar, der vielfach der eigentliche Schauplatz des Geschehens wurde. Niemand der Handelnden achtete in ihm die Heiligkeit des Ortes; seine Stufen wurden vielmehr von Orest und Iphigenie öfter zum Lager benutzt, als es unterem Geschmack entsprach. Goethe hat wenigstens nicht vorseschrieben, daß sich manche Szenen am Boden abspielen sollen. Als Iphigenie sprach Frau Leithner die schönen Verse in der rechten Weise, ohne zu standieren oder in einen unangebrachten Realismus zu verfallen. Das reiche Empfindungsleben der Priesterin brachte sie in seiner Vielgestaltigkeit zu vollem, schönem Ausdruck, aber die sonst so gute Sprecherin hatte Stellen, wo das Interesse gleichwohl infolge schwerer Verständlichkeit nachließ. Hierunter litt auch das Parzenlied. Der Orest des Hrn. Gode fiel ein wenig aus dem intimen Stil heraus, im ganzen war er zu laut uno lebhaft, zu theatralisch, einzelnes gelang ihm recht annehmbar, aber in das ganze Fühlen dieses selbstquälerischen Charakters war er wenig eingedrungen. Die Herren Aßmann, Senden und Heber als Pylades, Thoas und Arkas fügten sich gut ein.
Mehrfache Unpäßlichkeiten im Sängergestrige Meistersinger=Vorstellung
∆ Kölner Opernhaus.
personale machten für die gestrige Mer###..
Um= und Gastbesetzungen erforderlich. Einen vortrefflichen David, munter, drollig, und in allem, was er tat,„gar liebelich“ und anstellig, bekam man von Hrn. Mar Roller aus Düsseldorf zu sehen. Sein Vortrag der„Weisen“ war in Ton, Wort und Geste auss feinste charatterisiert und ebenso lebendig war seine Tarstellung im dritten Akte. Sie wirkt so natürlich und eindringlich, weil er sich nicht, wie etwa der Beckmesser, den wir sahen, mit dem Absingen der Noten begnügt, sondern in Vortrag und Spiel ihre dramatische Absicht Gestalt werden läßt. Zuweilen greift er wohl auch daneben, so bei der Stelle:„Ja— hätt' ich's nur selbst schon zum Singer gebracht“, die so wenig beiseite gesungen werden darf, wie Evchens von Frl. Achsel unrichtig verstandenes:„Wie fehl er rät!“, auch brachte David dem Herrn Ritter seine Belehrung, wie man Tichter wird, nicht mit„sehr tiefsinniger“, eher mit ekstatisch verzückter Miene bei, und im zweiten Akte steckt er die neuen Schuh' mu rhythmisch eingestellten Hammerschlägen auf den Leisten, für die sich im Orchester keine Leite findet— aber im ganzen war dieser David vortrefflich charakterisiert und, weil im Wagnerschen Sinne am richtigsten behandelt, die beste Leistung des Abends. Hr. Hubert Mertens, gleichfalls vom Düsseldorfer Stadttheater, gab einen philiströsen Kothner in guter Maske, aber etwas erzwungen im Humor und gesanglich unsein. Darf man übrigens dem biederen Bäckermeister zutrauen, er wisse die Tabulaturregeln so genau auswendig, daß er sie nicht abzulesen, sondern ins Publikum hineinzusingen habe? Hans Sachs war Hr. Liszewsky, der trotz einer im Verlaufe des Abends zunehmenden Indisposition seinen Schlußgesang zum Preise der deutschen Kunst noch recht markig vortrug.„
04) Opernhaus. Infolge zahlreicher Erkrankungen im Personal muß der Spielplan dieser Woche dahin abgeändert werden, daß am Freitag, den 16. d. M. Madame Butterfly zur Aufführung gelangt, am Sonntag, den 18. d. M. Die Bohéme.
Zur Reinigung u. Autfrischung des Blutes.
Esung bes Vlats und der damit zusemnenhargente Stostpecsel ursere, Körerz,
Berden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit
nolichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulanonsstörungen und Stauungen ein ... Vernopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach
Kopfe usw.: Rheumatismus, Gicht. Pooagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch„ Staffwechlelstorungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus sthadlichen Planzenzossen zusammengesezt, haben sich Atpotheker Goetze's antirieumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u Goctzin Blutreinigungsvillen 2. r. 150 bemant. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben
dedurch einen verbesfernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Gbetze's Blutreinlgungstee Nr. 150 in Paketen a.60 und 3 Mt., Blutreiniud Pulver Nr. 150 in Sch a.60 und 3 Ml. sind in Köln und allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand: Apolnele zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71/75.
gungsolllen
Umgebung
K6 Die Organisation unserer Getreideversorgung
im Kriege findet heute ihren Mittelpunkt einmal in dem Gesetze vom 25. Januar 1915, dessen überaus vielgestaltige Verordnungen neuerdings zur Einsetzung eines eigenen Reichstommissars Veranlassung gegeben haben, und zweitens in der Kriegsgetreidegesellschaft, die, in Verbindung mit der Reichsverteilungsstelle, die Durchführung der gesamten Verbrauchsregelung übernommen hat. Soll aber dieses große Werk, die Verwirklichung einer bisher in der Welt= und Wirtschaftsgeschichte unbekannten Organisation, mit Erfolg durchgeführt werden, so gilt es, den Aufgabenkreis, dem jene Organisation plötzlich gegenüber gestellt ist, auch auf diejenigen zu erweitern, die nur in mittelbarer, aber doch bedeutsamer Weise zu dem Gelingen dieser unserer wichtigsten kriegswirtschaftlichen Maßnahmen beitragen können.
Es ist leider bei uns häufig so, daß der Schrei nach der„Polizei“ die Selbsthülfe übertönt. Ist das Gesetz da, dann legt der einzelne die Hände in den Schoß. Ja noch mehr: wenn das Gesetz nicht überall und rechtzeitig ohne Fehler funktioniert, so fühlt er sich zur Klage berechtigt, und da solche Klagen nicht bei den einzelnen Interessenten die gleichen sind, ja sich häufig widersprechen, so ist der Gesetzgeber oft in der Lage, es keinem rechtmachen zu können. So wird von der Kriegsgetreidegesellschaft im Interesse der Konsumenten ein niedriger Mehlpreis verlangt, ja es werden ihr Vorhaltungen über angeblich zu hohe Preise gemacht, während sie doch als gemeinnützige Gesellschaft mit der Festsetzung der Mehlpreise nur den Zweck verfolgen kann, möglichst vorsorglich schon jetzt für kommende Fälle und Zufälle zu kalkulieren. Und während hier die Möglichkeit einer streng„ökonomischen“ Geschäftsgebarung von den Klagestellern vorausgesetzt wird, geht von anderer Seite das Verlangen aus, ohne Rücksicht auf die Kosten, auf bestimmte Erwerbsstände, etwa die kleinen Mühlen, besondere Fürsorge zu verdiesem Kriege auszeichnet. Einzelne Kreise und Interessen mussen sich als Glieder der neuen Organisation fühlen, der sie sich nach besten Kräften und in vollem Vertrauen einzureihen suchen sollen, anstatt nörgelud und widerspenstig ihr Hemmnisse zu bereiten. Hängt doch in letzter Linie der Erfolg jeder gesetzlichen Maßnahme von dem Verhalten derer ab, zu deren Schutz sie geschaffen wird. Und eine Maßnahme, wie unsere Kriegsgetreidegesetzgebung, welche die Interessen von Landwirten, Händlern, Kommissionären, Müllern, Bäckern und Konsumenten gleichzeitig berühren muß, kann nur dann ein voller Erfolg sein, wenn die einstimmige Unterstützung aller dieser Kreise ihre Durchführung gewährleistet.
wenden oder einzelnen Konsumgebieten selbst unter großen Frachtspesen oder sonstigen Schwierigkeiten Erleichterung in ihrer Geung zu schaffen.
die uns überall in
vernichten die Bakterienz in Kund und Rachen und gewähren
Schutz vor Ansteckung
Von menr ais 10000 Aerzten empfohlen und von Hunderttausenden von Verbrauchern in langjähriger Benutzung erprobt Formamint-Feldpostbrief-Packungen mit Neusllber-Taschenröhrchen ohne Preiserhöhung in Apotheken und Drogerien. Illustrierte Breschüren auf Abforderung kostenlos durch Bauer 2. Cie., Berlin àp;/6 6, Friedrichstr. 231.
treideversorgung zu schaffen.
Auch hier muß die Einigkeit einsetzen,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13.April1915.
co Hans Ritter und seine Frau.
42] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Damit sprach er wirklich die Wahrheit. Sie strich mit
zitternden Händen über sein Haar.„„
Ach, wenn du mich nur lieb hast, mein Heini, dann ist alles sagte sie glücklich. Aber ihr Körper schauerte immer
wieder zusammen.
Er deckte sie sorglich zu mit einer Decke.
Sie lächelte getrost und tapfer, schluchzte noch einmal auf wie ein Kind nach langem Weinen und legte ihre Wange an seine
„Du mußt versuchen, ein wenig zu schlafen, hörst du?“
Er wandte sich ab, um ihr sein gequältes Gesicht nicht zu zeigen. Dann sagte er begütigend:
nd. ich habe noch notwendig zu arbeiten. Nach Tisch leiste ich dir Gesellschaft, so lange du willst. Aber bis wir zu Tisch gehen, mußt du ruhen— schlafon.“
Er unterdrückte einen Seufzer und starrte zum Fenster
„Das ertrage ich nicht— ein ganzes Leben lang diese Lüge
— das ertrage ich nicht,“ dachte er verzweifelt.
„Heini!“ rief Ellen bittend.
Da wandte er sich um und beugte sich über sie. Er küßte
ihre Augen.
„Nun schlafe,“ sagte er in gütigem Tone Dann warj er sich in einen Sessel. Eine Weile blieb es still. Aber Ellens Atemzüge kamen langsam und gingen seltsam gepreßt und zitternd.
Besorgt sah Forst wieder in das wachsbleiche, schmale Gesicht mit den geschlossenen Augen. Er sah, daß Ellen nicht schlief. Die Augäpfel bewegten sich hastig unter den Lidern. Es sah unheimlich aus. Und wieder und wieder lief ein Schauer durch ihren Körper. So vergingen einige Minuten, in denen Forst alles vergaß in der Sorge um seine junge Frau.
Dann fuhr Ellen plötzlich mit einem qualvollen verstörten Blick in ihres Mannes Gesicht auf und sank wimmernd zurück. „Um Gotteswillen— was ist dir, Ellen?“ fragte er entsetzt. — Heini— mir— mir ist so schlecht— mein Herz! — Heini—den Arzt— laß den Arzt kommen!“
Er sprang empor und riß an der Klingel. Ellens Zofe trat ein.
„Sofort telephonieren— der Arzt soll kommen— und Frau Kommerzienrat— schnell— schnell,“ gebot er hastig.
Dann fiel er neben seiner Frau in die Knie.
„Ellen— meine arme Ellen— ich bin schuld— ich! Du hast dich aufgeregt über mich— mein armes, armes Kind— ich bin schuld daran,“ stöhnte er, verzweifelt in ihr schmerzverzogenes Gesicht sehend.
Sie zwang sich unter heftigen Krämpfen zu einem Lächeln— ein Lächeln, das ihm in die Seele schnitt und ihm die Größe ihrer Liebe offenbarte.
„Ellen, meine arme Ellen— leidest du sehr?" Sie tastete über seinen Kopf.
„Nein— nein— wenn du...“
Sie schmiegte sich wimmernd in seine Arme. Er hielt sie fest und streichelte ihr schmales Gesicht. Große Schweißtropfen perlten auf ihrer Stirn.
Als der Arzt kam, atmete Heini auf.
Der Arzt beugte sich besorgt über sie mit dem undurchdringlichen Gesicht, das Aerzten eigan ist.
In derselben Minute traf Ellens Mutter ein, die in furchtbarer Angst herbeigceilt war.
Siebzehntes Kapitel.
In einer unbeschreiblichen Verfassung war Fee in Gesellschaft ihres Mannes nach der Szene in den Promenadenanlagen nach Hause gekommen. Sie hatte kein Wort hervorgebracht. Hans Ritter verabschiedete sich sofort von seiner Frau.
„Ich habe vor Tisch noch einen geschäftlichen Weg vor," sagte er ruhig und sah besorgt in ihr blasses Gesicht. Sie schien sich bei diesem Zusammentreffen mit Forst sehr erregt zu haben, da sie noch ganz fassungslos war. Die beglückenden Hoffnungen, die er gehegt hatte, schienen ihm doch verfrüht gewesen zu sein. Anscheinend war Forst ihrem Herzen noch nicht gleichgültig, trotzdem sie ihn mit so schroffen Worten zurückgewiesen hatte.
Was mochte ihr Forst gesagt haben, daß sie so namenlos erregt war? Daß Forst selbst in einer außerordentlichen Erregung gewesen war, hatte er ihm angesehen.
Fragen mochte er Fee nicht. Aber er nahm sich vor, Forst gelegentlich noch energischer entgegenzutreten und ihm ein für allemal unmöglich zu machen, Fee noch weiter zu beunruhigen.
Er wollte ihr nur vor allen Dingen Zeit lassen, sich zu fassen, deshalb schützte er einen Geschäftsgang vor und entfernte sich schnell.
Fee suchte ihr Zimmer auf; hier fiel sie kraftlos in einen
Sessel. Ohne Hut und Handschuhe abzulegen, saß sie eine ganze Weile so da.
„Er geht, um Sekundanten zu suchen," dachte sie erschauernd in namenloser Angst.
Dann sprang sie auf und lief unruhig hin und yer.
mein Gott— das kann, das darf nicht sein! Was yave ich getan, daß du mich so hart strafen willst? Ein Duell— meinetwegen! Hans soll sein Leben meinetwegen aufs Spiel setzen— nach allem, was er schon an mir getan! Kannst du das wollen, Vater im Himmel? Was tue ich nur, um das Schreckliche zu verhindern? Hans! Hans! Du darfst nicht sterben— du darfst nicht! Ich liebe dich, Hans— ich liebe
dich— du darfst nicht sterben!"....
Sie sank vor dem Diwan in die Knie und warf sich darüber hinweg, in Angst und Verzweiflung vergehend.
Nach langer Zeit erhob sie sich und legte nun erst Hut und Handschuhe ab. Ihr Blick schweifte glanzlos in die Ferne. „Was tue ich nur?“ dachte sie wieder verzweifelt.
Avor kein Ausweg fiel ihr ein. Sie dachte an seine Mutter — an Ellen— und Schauer rannen durch ihren Körper. Wenn sie der Mutter ihren Sohn nahm? Oder Ellen den Gatten? Es würde Ellens sicherer Trd sein. Wie das Duell auch ablaufen würde, es mußte unabsehbares Elend im Gefolge haben.
Und all das Leid dankte sie Forst! Sie haßte ihn dafür— mußte ihn hassen. Alles Schlimme kam ihr von
sein edles, mannhaftes Wesen, seine bei aller Schroffheit so zarte Gesinnung hatte sie zuerst zur Bewunderung hingerissen und dann eine tiefe, starke Liebe in ihr erweckt.
Aengstlich hatte sie diese Liebe vor ihm verschlossen. Sie war überzeugt, daß er sie nicht liebte und wollte ihm mit ihrer Liebe nicht lästig fallen. Aber sie war schon längst nicht mehr damit zufrieden. Sie sehnte sich danach, von ihm geliebt zu werden; sie warb heimlich um diese Liebe mit all den kleinen Waffen, die dem Weibe gegeben waren.
(Fortsetzung folgt.)

bringen wir in den verschiedenen Abteilungen eine große Auswahl praktischer Dinge, die nicht nur schön, sondern vor allen Dingen haltbar sind.
Mädchen=Kleider
aus gutem Schulcheviot, mit weißem Kragen
Mädchen=Mäntel
aus karierten u. Todenstoffen, mod. Macharten
Mädchen=Kleider
amerikanische Form, aus mar. Cheviot, m. Krag.
Mädchen=Capes
aus mar. Cheviot u. Todenstoffen, weiter Schnitt##
.75.75
75
.90.75
Ksn
Andel
Schul=Anzug O 7K 11.50
Schul=Anzug 15 275 17 40
in schönen, neuen Mustern.5S 1ASU
Regen=Kragen K.§ 7 00
schwere Ware, weit geschnitten...... Ue.00
Schul=Hosen 1 3§.70
in Cheviol und Buckstin„.... 148 0 NTO
T
Mädchen=Hemden
Achselschiuß, m. Stickerei, Länge 40— 100cm, von
Mädchen=Hemden
Reformfasson, mit Stickerei und Hohlsaum, von
Mädchen=Beinkleider
Knieform, Stickerei, Hohlsaum, Ta. 30-80cm, von
Knaben=Hemden
halsfrei, mit kurzem Arn., Länge 50—80cm, von
79
a K* bis Le
AA
bis
4
bis
Gaffer
6) Kinderschürzen
Siamoren, schöne Verarbeitung..—.-—.
Kinderschürzen
blauweiß geiupft, Satin, gute Stoffe„„„
Kinderschürzen
in weiß, reich garniert..........
Kinderschürzen
in weiß, elegante Ausführung...-.— .75.95 .75.45 45.95
uswahl
Schulhefte, Schultafeln für alle Griffelkasten, Federhalter, Federn, Radiergummi, Bleistifte, Bleistiftspitzer, Tafelschwämme.
Sämtliche Zeichen=Atensilien, Schüler=Etuis.
Baumwolle, echt schwarz, braun und weiß
für das Alter—6
7—8
—10" 11—12 13—14
.45.50.55.60.65
Fame“ diamant=schwarz, braun und weiß
für das Alter—6
7—8
—10" 11—12 13—14
.85.95.05.15.25

Seite
Köiner Local-Auzeiger Nr. 101* Bienslag, 13. Mpril 1915
Neues
aus Köln
CA) Ofarrer und Definitor Richael Juris von St. Johann feiert am 22. April sein 50jähriges Priesteriubiläum. Dem Ernst der Zeit entsprechend soll sich die Feier auf einen Festgottesdienst beschränken. Um den Pfarrkindern eine allseitige Beteiligung an dem Gottesdienst zu ermöglichen, ist dieser auf den darauf folgenden Sonntag, den 25. April, morgens.30 Uhr, verlegt, dem sich die offizielle Gratulation im Pfarrhause, morgens gegen 11 Uhr, anschließen wird. Bei der Gelegenheit wird dem Jubilar eine vom Festkomitee gesammelte Geldspende überreicht werden, die es ihm ermöglichen soll, durch den Kriea in Notgeratene Familien seiner Pfarrei unterstützen zu können. Der Umzug, der den Jubilar morgens zur Kirche begleiten soll, nimmt vom Pfatrhause seinen Weg durch die Weberstraße, Lowengasse und Severinstraße. Die Anwohner dieser Straßen werden vom Festkomitee gebeten, ihre Häuser zu Ehren des Juvilars entsprechend zu schmücken.
CA) 25 Jahre in Tokio, der Hauptstadt Japans, lebte der Professor am Hamburger Kolonial=Institut, Dr. Karl Florenz, der laut Anzeige am 19. April in der Lese einen Vortrag über Japan und der Weltkrieg halten wird.
() Der gestrige Diehmarkt hatte einen großen Auftrieb aufzuweisen, trotzdem stiegen die Preise nicht unerheblich. Von den 6717 Schweinen kaufte die Heeresverwaltung rund 3000 und der Rest war meistens kleine Ware, die aber, da nichts anderes vorhanden war, begehrt wurde. Die amtliche Preisnotiz für fette Schweine lautete bis 1,35 M. für das Pfund, in Wirklichkeit wurden für die ausgesuchten Tiere aber bis 1,40 M. bezahlt. In Holland wird jedem Exporteur die Ausfuhr von geschlachteten Schwei
edem StboltenrUr Auran
nen nach Deutschland wieder gestattet werden unter der Bedingung, visser Prozentsatz des Vorrats für eigenen Bedarf zur
OE.daß ein gewisser Prozem###—..„„„
Verfügung gehalten wird. Man erwartet in den allernächsten Tagen die Ausfuhrerlaubnis, und die hiesigen Metzger erhoffen, daß hierdurch der fortwährenden Preissteigerung etwas Einhalt gegeboten wird. C0
Der Großviehmarkt war außerordentlich stark beschickt. Man zählte 500 Ochsen, 1073 Färsen und Kühe und über 200 Bullen. Das Proviantamt ließ hiervon 950 Stück ankaufen, außerhalb des Marktes kaufte das Heer noch etwa 300 Stiere an, sodaß heute für das Militär 1250 Stück Großvieh abgehen konnten. Der Preis stieg laut amtlicher Notiz bis 1,18 M. für das Pfund Schlachtgewicht, gezahlt wurde aber bis 1,25 M. Auf dem Kälbermarkt standen über 1100 Tiere zum Verkauf, ein ungewöhnlich hoher Auftrieb, der auch eine Ermäßigung der Preise zur Folge hatte. Die Preise wurden bis 0,87 M. amtlich notiert. Der Handel wickelte sich ruhig ab, jedoch wurde geräumt. Für die wenig vorhandenen Schafe wurden keine Preise amtlich festgesetzt. Aus Holland waren eingeführt 1400 Viertel Großvieh, annähernd 1000 geschlachtete Kälber und 100 Schafe. Die Preise zogen etwas an.
(A Der heutige Gemüsemarkt war gut beschickt. In der Hauptmarkthalle wickelte sich ein flotter Verkauf ab. Die Preise blieben ziemlich in den Grenzen des letzten Hauptmarkttages. Spinat wurde zu 8 bis 10 Pfg. das Pfund verkauft. Heute waren auch Kartoffeln durch Großhändler zum Verkauf gestellt; der
Zentner zu 6,80—7,50 M. Holland hatte bedeutende Mengen alat in Kasten gesandt, die mit 7 bis 11 Pfg. pro Kopf abgesetzt wurden. Auch frische Gurken wurden vielfach angeboten, ebenso holländischer Blumenkohl. Kartoffeln und Heringe werden von der Stadt fortwährend reichlich abgesetzt. □O
((A) Verwundetentransport. Heute vormittag um.45 Uhr lief ein Vereins=Lazarettzug auf dem Hauptbahnhof ein. Der Zug war mit 160 schwer und leichtverwundeten Deutschen belegt und ist nach kurzem Aufenthalt nach Köln=Deutz befördert worden, woselbst Entladung und Beförderung der Verletzten in Kölner Lazarette erfolgte. 69
C Unentgeltliche Kriegskochkurse. Das Nachrichtenamt
meist wiederholt darauf hin, daß die Stadt Köln unentgeltliche
Kriegskochkurse für Frauen und Mädchen veranstaltet. Die Kurse beginnen jeden Montag in den städtischen Schulküchen und umfassen fünf Abende. Anmeldungen können direkt an die Schulküchen oder an Frau Rektor Hennes, Georgplatz 7, gerichtet werden.
(0) Zur Behebung von Zweifeln teilt das städtische Nachrichtenamt mit, daß die Verordnung des Oberbürgermeisters vom 30. Januar 1915 betreffend die Herstellung von Schwarzbrot, Feinbrot, Zwieback und Kuchen allgemein und nicht nur für die Bäcker und Konditoren gilt. Es darf auch in Privathaushaliungen nach§ 8 der Verordnung kein anderes Cebäck hergestellt werden, als das in der Verordnung zugelassene. Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden nach§ 44 der Bundesratsverordnung vom 25. Januar 1915 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft. Zahlreiche Privatpersonen haben zur Anzeige gebracht werden müssen, weil sie Blatz oder dergleichen in ihrem Haushalte gebacken haben.
(lA) Diebesgesindel. Zwei Kübel Butter und der Handwagen, auf dem sie standen, wurden in der Severinstraße entwendet.— Auf dem Ursulaplatz war es eine Kiste Seife, die in gleicher Weise entführt wurde.— Am Heumarkt erbeuteten Kollidiebe eine Kiste Zucker.— Einem bejahrten, etwas angeheiterten Mann wurde von einer Frauensperson am Perlengraben die Geldbörse mit 90 M. Inhalt gestohlen.— Ein jugendlicher Handtäschchenräuber entkam an der Bayenstraße der Verfolgung; das Täschchen enthielt 28 M. — Ein junger Mann beauftragte einen stellenlosen Hausdiener, 500 M. auf ein Sparkassenbuch einzuzahlen. Der Beauftragte hob statt dessen 300 M. ab und brannte mit den 800 M. durch.
Personalnachrichten.
Dem Rentner Franz Bruère aus Köln ist anläßlich der Niederlegung seines Amtes als Armenbezirksvorsteher der Kgl. Kronenorden IV. Klasse verliehen und vom Oberbürgermeister überreicht
worden.
Prof. Dr. Füth ist von dem Oberbürgermeister für die Zeit vom 1. ds. Mts. bis 31. 3. 16 zum geschäftsführenden Professor der Akademie für praktische Midizin ernannt worden.
0 Die neuen Schulbücher.
Die Mannigfaltigkeit der an den hiesigen Schulen und höheren Lehranstalten eingeführten Schulbücher bringt für die Schüler und Schülerinnen sowie deren Eltern und auch für den Buchhandel mancherlei Schwierigkeiten mit sich. Das hat sich schon in Friedenszeiten oft sehr bemerkbar gemacht. Um so mehr ist es angebracht, bei den jetzigen Verhältnissen nach Möglichkeit vorzusorgen.
Die Kölner Buchhändler treten deshalb laut Anzeige mit der Bitte an das Publikum heran, den Buchhandel bei der Ueberwindung der Schwierigkeiten, die sich vor allen Dingen aus dem herrschenden Personalmangel und den erschwerten Bezugsmöglichkeiten ergeben, nach Kräften zu unterstützen. Dies geschieht am besten durch Beachtung der nachfolgenden Punkte.
Ein Schulbücherverzeichnis wird in diesem Jahre von den Buchhändlern nicht herausgegeben. Es ist daher erforderlich, daß erst dann zu Einkäufen geschritten wird, nachdem die Titel der benötigten Bücher in der Schule mitgeteilt und von den Kindern genau aufgezeichnet worden sind. Seitens der Schule und der Schulkinder ist unbedingt auf genaue Titelangave zu achten, da von den meisten Schulbüchern mehrere Ausgaben bestehen. Die Schullektüre wird in diesem Jahre nur gemeinsam von den Schulen bestellt. Einzelbestellungen können die Buchhändler in keinem Falle ausführen.
Schulbüchereinkäufe müssen ausschließlich gegen Barzahlung erfolgen. Die Buchhändler sind nicht in der Lage, die Beträge zu stunden, da für zeitraubende Buchungen das Personal fehlt. Auch müssen die Schüler und Schülerinnen beim Einkauf ihre Bücher mitnehmen, da Zusendung bei der großen Ausdehnung unserer Stadt bei dem verminderten und zum Teil ungeschulten Trägerpersonal nicht erfolgen kann. Die Schulbücher werden zwei bis drei Tage vor Schulanfang bei den Buchhändlern eintreffen
und ausgestellt sein. Von einem früheren Einkauf wird daher
abgeraten.
Handelsteil
+ Köln, 13 April1915. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaitung. Niefeigster und höchster Preis im Kleinhandel. (ranse.00 9,00. Enten.20-.50, Hähne, elte, 2,00-3,00, junge1.80 3,00. Huhner, alte, 2,40-4,00, junge.00-.00, Tauben. alte.45-.55. unge.65—.70. lebend, das Stück, Gänse.50—.60 das Pfund, Enten .20-.50, Hähne, alte, 2,20-.50, junge 2,00,3.50, Hähner, e#
.50, junge 2,50-.50, Tauben, alt,.50-.55, Junge 0,85-.00, Truthann.00 15.00, g schlachtet, das Stück.
Molkereibutter 1,70-.80. Laudbutter.60-1,70 das Pfund, Landeier,
Schweizerkäse N. 1,30-.40, Holländer 1,10.30, Tilsner.20-.30, Edamer.20. Limb--er 0,70—0,80 das Pfund, Mainzer.06. Camembert.
Aeptel, holl. Ess-.40, holl. Koch- 0,22-.28, amerikan..55-.65, Birnen, hies. Ess-.35-.45, Koch-.28-.35. Ananas 1,50-.65, das Plund. Apfelsinen Valencia.07-.10, Murcis 0,08-.12, Messina.10. Zitronen.05 0,08 das Stück., no 010 das Pfund
Kartolleln, rote, M..09-.10, weisse, Industrie 0,09-.10 das Pfund, Kopfsalat, holl..10-0,12 das Stück. Feldsalat.22.30 das Pfund Blumenkohl, ausl. 0,30-.60. Grünkohl O,07-.10, Butterkohl 0,05.06 das Stück. Rosenkohl, inländ..35, ausländ..25-.35 das Pfund. Rot kohl, inlánd..08-.25, ausländ..45-0,75. Weisskohl, ausländ..45— .65, Wirsingkohl, ausländ..45-0,70 das Stück, Spinat.12-0,15 das
Pfund, Stielchen.08-0,12 das Gebund, Breitlauch 0,04-.10, Kohlrabi, Erd-.12-.15. Ober-.08-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten, abgeschn..05-.05, Mourraben, abgeschn..10-.12 das Pfund., Potexeilze .10-.15 die Portion, Selleri-knollen.08-0,25, Meerrettich 0,15-.20. Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl..08. Schwarzwurzel hies..15-0,18 das Gebund, ausl..25.30 das Pfund, Sehnittlauch 0,03 .04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..20-.25 das Pfund, agrpr..25 ds Pfund, Rhabarber.12-0,15 das Gebund, Gurken, holländ. 10,50-0,65.
II.40.45uas Stück..-tn
eute war die Zu uhr an hiesigem Gemüse sehr gut. Verkauf flott.
Preise test.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 13. April 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 3,36—0,01m Hüningen,7 om., Rhein 2,55—0,12 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,68—.20 m Mannheim, 3om., Rh. 5,96—0,26 m Heilbronn, Lom., Neckar 202—0 16 m
Lohr. 11 vorm., Main 3,06—0,29 m
Cand, 9 vorm. Rhein 4,794-.10 m Trier, 7 vorm., Mosel.40—.20 m Köln, 7 vorm. Rhein 5,24-0,10 m Ruhrort, 8 om. Rhein 4,62--0,22 m Jese
Wesel, 8 vorm., Rhein.59+-.27 a1
Mutmaßliche Witterung für den 14. April: Bei zunehmender
Bewölkung ist Uebergang zu veränderlichem Wetter mit Niederschlägen für die nächsten Tage wahrscheinlich. Temperatur zunächst noch wie bisher.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 14. April 1915, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 32 in Cöln versteigert werden:
1 Sekretärschrank, Vertiko, Ausziehtisch, Rohrstühle, Triumphstuhl, Truhe, Kleiderschrank, Sofa, Nähmaschine usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln 2p
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 15. April
1915, vormittags 11 Uhr,
Dfandlokal Marsil
sollen im Pfandlokal.Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
Pianinos, Diwan,Schreibmaschine, Geldschrank, Schreibtisch.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
Wegen
Einberufung
verkaufe zirka 180 St.
Anzüge
wie folgt:
Erst Post. o. Unterschied z. Auss. Zweiter Dosten o.
Untersch. z. Auss. Hierunter befinden sich Sachen bis 80.K B0
Eerneprech-Aufomar
für jedermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Zum Sehulanfang
Zum Schulanfand haben wir unsere Lager auf das reichaltigste ausgestattet mit Waren von nur bester Qualität und zweckentsprechender Ausführung!
Wir bitten diese Anzeige einer genauen Prüfung zu unterziehen!
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager
G. m. b. H.
Fvc87oa
Keine hohe Ladenmiete, keine Schaufenster-Unkosten daher die billigen Preise.
Köln, Domstr. 59 61.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 101* Dienslag, 13. April 1915
Seite 9.
Offene Stellen
Felten&amp; Guilleaume Cariswerk
Rctien-Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Nur persönlich zu melden Arbeiterzentrale Schanzenstraße „ vormittags 7 Uhr.„ g
Junges Dienstmädchen für alle
Hausarb in Privath. sofort gesucht. Vog eistraße 35, 1. b
Es werden noch
Monteure, Resselschmiede, Schlosser, Schweißer, Former, und Hülfsarbeiter eingestell.
(Stellsoussuche
nrsne unsen
Kräftiger Mann,
45 Jahre alt, militärfrei, bisher Portier in einem größer. Werke, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Emefehlungen, ähnliche Stelle.
Offerte erbeten u. L 47 an die Hauptver retun, Ehrenfeld.
Gebildetes kaih Fräulein sucht zum 1. Juli
Stelle als Buchhalterin
oder Korrespondentis
in Land= der Fernverwaltung. Gute Zeugnisse stehen z Diensten.
Offerten unter K 84 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Eicch
C.&amp; C. Steinmäller, und Gießerer
Gummersbach(Rhld.)
Arbeiter
für Transport und Betrieb
bei dauernder Beschäftigung gegen hohen Lohn
gesucht.
Wülsing, Dahl&amp; Co.,.=G. Neuß.
Elektriker
gesucht, der mit Motoren und Lichtanlagen sowie deren Instandsetzung vertraut ist.
Köln=Ehrenfeld, Herbrandstraße—5.
Fleißige gesunde Arbeiter
finden lohnende Beschäftigung.
Köln=Ehrenfeld, Herbrandstraße-5.
Gesunde kräftige Leute
im Alter von 16—19 Jahren gesucht.
Köln=Ehrenfelo, Herbrandstraße-5.
Tüchtige
Elektromonteute u.
gesucht.
Städtische Gaswerke Cöln=Ehrenfeid.
Tücht. Schweiterdegen oder Maschinenmeister
sofort gesucht.
G. Sauerbech&amp; Co.,
Köln=Sülz, Berrenratherstr. 163. Telephon A 6839.
Lehrling
mit guter Schulbildung wird gegen Vergütung für das General=Agentur- Füro einer großen alten Feuer=Versicherung gesucht.
Offerten unter B 359 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Lehrling
mit Einjährigen=Zeugnis von erster Kaffee=Import=Firma unt. besonders günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. B 372 an d. 2. Gesch d. L A. Breitestraße 85. b
Küster und Organist
bei einer größeren Pfarrkirche Nähe Kölns gesucht.
Ang. u. K 183 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Gewissenh. jungee Mann
von anständ. Elt. für kl häusl. Arb. u. Boteng. ges. Buchhdlg. Hans Dommes, Schildergasseal.
hausmeister gesucht.
welch. Treppe zu reinigen hat, wof. fr. Wohnung Lochnerstr. 17 1. Et. Giesen schellen
Schuhmacher.
Tüchtiger Aufsohler gesucht. Nippes, Neußerstraße 289.
Verarbeiter
gesucht. Nur solche wollen sich melden, die auf einem Holzlagerplatz bereits tätig gewesen und mit dem Auf= u. Ablaufen von Eisendahnwagen vertr. sind.
Deutsche Baracken* Baugesellsch. Kalscheuren.
Geb. kath. Fräulein
21 J. alt, musikal., im Nähen u. Handarbeit bew., sucht Stelle als Kinderfrl., Gesellschaft.
od. Stütze bei Familienanschl. Off.erb.u K179 a. die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. Der hofwärtige Blick in gr. Gartenanlagen ist einzg schön. Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. a“
Koiser-Wilhelm
8 Zimmer,
Fter 2. Etage
richtung d. Wohnungk berücksichtigt werden.
Besseres Mädchen
vom Lande sucht Stelle zum Alleindienen. Dass. ist im Nähen u. all. häusl. Arb. erfahr.
Off. erbet. u. E H 12 an die Agent. Ad. Jacobs, Siegburg.“
Einf. ält. Fräulein
mit mehrjähr. Zeugnissen sucht per bald s elle in frauenlos. od. Geschäftshaush. od. z. ält. Ebep. Ang. u. 300 an d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Mädchen
sucht Stelle in ruh. kleinem Haushalt.
Frl. Anna Bünger, Rath d. Nörvenich, Kr Düren.
Mädchen
sucht Stelle für Rüche u Hausarbeit z. 1. Mai. Besch. Dasselstraße 69, I. Et. Käthe Niederstein
uche s. m. Tochter, 14 J. alt, Stelle z. Erl. d. Haush. i. g. kath. H. od. bei einem Geistl., ohne Verg. Wwe. Linden, Gutenbergstraße 27 B.
Leliere persekte Köchin
sucht Stelle in herrschaftl. Hause. 5 Rachabäerstraße 37.
ädchen mit gut. Zeugnissen 8e6 sucht S elle bei kath. Herrschaft. Zülpicherstraße 4, III.
für danernd gesucht Franz Meyer&amp; Kiddering.
Tüchtige
Näherinnen
in der Anfertigung von Militär= Drelljacken und Hosen geübt, für unseren elektr. Betrieb ges. Durchg. Arbeitszeit.
k. W. Brügelmann Söhne
a Mühlengasse 11.
Katholisches
Mädchen
nicht unter 30 Jahren für großen Haushalt gegen hohen Lohn zum 1. Mai d. J. gesucht. Auskunft J. Koerfer,
Köln, Gilbachstraße 18, hochp.*d
Ein braves kath.
Lehrmädchen
für Porzellangeschäft gesucht. Off. u. P S 13 a. d. Geschst. d..=A. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 277
Arbeitsgesuche
####
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinendauer.
30
Tel. A 8292.
6 Zimmer, Küche u Spind, einger. u. Kellerabteile. E Kachelösen, elektr.
Licht,
Telephon A 8292.
Sommeraufenthalt
in herrsch. Hause zu vermie Auf Wunsch Mitbenutzung
Hauptvertretung d. Mülheimerstr. 19.
Augustastr. 26
Zimmer, Küche, Spind ur gerichtetes Badezimmer wert zu vermieten. Bescheid Gey, Köln=Mi
Zehntstraße 12.
Kunsam:
Garten sofort zu ve Daselb Ladenloko nung u. abg. Eta Wasser, Elektr.
Steinbergerstraße 4,
2 Zim. u. Kü soort billig
zu vermiet.
Ehrenfeld. Ottostraße 45.
Mod. Wohnungen
Deutz.
von Sandtplatz 4, sof. zu 5 helle Zim., Wohndiele,
Gewandte Näherin
in d. Kindergarderobe u. Weißnähen, sowie im Ausbessern gut bewandert, sucht noch einige Kunden außer dem Hause, weil Krieg p. Tag.50.
Off. u. B 380 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
M.
zu übernehmen. Schmitz, Thieboldsgasse
Damenhüte
w. bill. angef. Vorh Sach. verw Zutaten bill. Rubensstr 6. b
Hüte
werden garniert, Fed. ger in und gekräuselt. Blindgasse 13. b
suche Beschä tig i. kath. Hause 2 f. den ganzen Tag Auguste Esser, Bachemerstr. 110, Anbau.*
Licht, Gas, Küche, Diele
das. 4. Et., Bescheid v. 4
Bismarckstraße 68
Souterrain 1<space> L a d e n l o k a l<space> u.<space> 3<space> R ä u m e<space>
für Bureau und Lager usw Besch. Büro Moltkestr. 93. Telephon A 8292
ine ält. kath. Dame sucht 2 unmödl. Zim m. v Verpfleg. bess Hause Off. mit Preis b. unt. B 379 an die 2. Gehäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Illeinst. Witwe sucht per sofort abgeschl. Etage, 3 od 4 Zimer mit Küche, am liebst. Venerstraße Ehrenfeld. Bescheid: enloerstraße 367. b
Vorbereitung
Etage
usw z. v. Stammheimerstr.54,pt.b
u. alle
is verlor Jahr wied.ein. Günst. elegenh. f. nichtvers. Obertect., nell d. Einj.=Jeugn. z. eringen. Ia. Ref. Pr. mäß., auch #ns Anerb. unt. B 353 an die Gesch d..=., Breitestr. 85. bd
Marmortische
8 Stück nebst Stühlen, sehr bill. zu verbaufen.
J. Ludwig, Martinstr. 1.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Tei zahlung E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Klappwagen-Sehnsg 27 5dlg.
Piano
wegzugh. bill. z verk. Eburonenst. 11, 1. Et.
Piano
gut erh., bill. z. ok. Merovingerst.8, part.
„Kleid. a. seid.46-48, kl. Fig., d z. * v. Schaasenst. 25IV, 12-3b.H.
Alte Truhenbank(Kölner In Wappen) z. vu. Eigelstein 33.
Schüler
Prüf. Gute
der auf a. Klassen Erfolge. Ia. Ref. akad. geb. Lehrer, Frrnspr. A441.b
Studt. theol.
Off. u. 302 a. d. Gesch d. Bl.
für meine Tochter im Deutn gesucht. Off. mit Preisabe u. Empfehlung. u Z 721 d. Ann. d. Bl. Lindenthal.“
Kaufgesuche
Pruueennt nstssme ner schessceten
messing und
messing hähne
kaust jedes Quantum
H. Mosblech, Piusstraße 44.
Gebrauchter, guterhalter
Waschkessel,
75—100 Lir., zu kaufen gesucht. Off. u. C 132 a. Gesch. d Bl.“
QAut erhalt. 1tür Kleiderschrank O zu kaufen gesucht.
An eb. m. Preis anz J. Thie, Köln=Kalk, Albermannstr. 10.
Flügel oder Piano gesucht
c mit Preis u. Fabrikangabe. Off. u. E. M. 117.d Gesch. d. Bl.
Frister=Unterricht
16, I.
krfahr Korresp. erteilt jg. Kaufl. französischen Unterricht. Ronatlich von 3 M. an.
Ingeb. u. 305 an d. Gesch. d. Bl.
Sprochkursas
td. 509. Wer beteiligt sich? Off. u. 304 a. d. Gesch. d. Bl.
Varioren-Getunden
Sonntagnachmittag in Kalk Haltestelle der Elektr., Kapelle
gold. Damenuhe verloren.
Wiederbringer erhält Belohn.
gefunden. Abzuholen
610 Ehrenf., Overbeckst. 33, u.
S
verkaufen
E. Lo#n
Wringmaschinen
(
auch
Gold, Sülber, Platin
k...Dr. Friesenst.55. C Hoster.b
330
Haare
kauft
Marzellenstraße 38.
Pferde zu
Kaufe alle
Sorten
höchsten Preisen an.
Thieboldsgasse 55,
Fernspr. A 3878. 5
Gutesmittl.Pferd
zu verkaufen. Köln=Holweide, Gladbacherstraße.*
zu kaufen gesucht. Germania 72g, Höhenberg.
I. Bypothek
oder gute 2. v. 2000 M. auszul.
Off. u. B 382 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
zöb. w. wien. gestr., auch Rohrst.
Mgefl. Gr.Telegraphenst. 27II..“ A. Hammer, Cöln-Nippes
Neusserstr. 186.
Abgeschloss. Etage, AppES. 5 Räume, Veranda, Koch= u. Leuchtgas, Waschk., Bl, Mans in b. ruh. Hause bill. zu vermieten Bescheid
Christinastr. 76, 1. Et.
Damenschneiderin
Nähmädchen
gesucht. Brabanterstr. 32, I. b
Volierlehrmädchen
auf Goldschmuck gesucht. H. J. Hartmann, Juwelier Agrippastraße 17, I.
Junges proß. Mdizl
zur Beihülfe in die Küche ges. Plo maker. Heumarkt 8.
Ein tücht., brav. Müdchen
für alle Hausarbeit gesucht.
5 Berlich 10.
macherin u. Kleidermacherin empf. sich sein und billig Blumenstraße 15, Unterh. b
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
leppdeck. waubangef., alte D. tdl. aufg. B cher, Löweng. l. Kg.
Ln
vermieten
Zesser möbl. Zimmer zu vermieten, Jentral=Heizung, Gas, Treppenbeleuchtung, Bad auf ders. Elage, monatl. 26 K.
Otto, Baubach 60.
Linnos Ecke Holbeinstr. u.
Christinastr. 3 große Geschäftszimmer oder Wohnräume u. Küche zu vermieten.
Bescheid Holbeinstraße 10, Unterhaus. b
Nippes
Schön luft. 2. Etg., Zim., Küche Ver. u. alle Bequeml., an ruh Familie zu vermieten.
Besch. Ulrich=Zellstr. 2, u.
2 Staag zu vermieten an
Z. Elüge ruh Leute, Kochb. Leuchtgas vorhanden. Allereiligenstr. 2. Besch. I. Et.
Zinnoe Unterh., 4., an nur KpEES stille Leute zu verm. Besch. Schenkendorfstr. 30, II.
Ichön möbl. Zimmer, p. Woche * 4., zu verm. Dasselbe ist frei. St. Apernstr. 8, 2. Et. b
Echönes Ladenlokal zu verm. — b Hohenstausenring 4.
zu vermieten trachtstr. 15, a Eigelstein.
an ruh Leute Weidenbach 3. b
Hohnung
E Eintrac
2. El. 3, 3im.
Mans.=Zim. z. v. Ursulakl. 8.
G. m. Z m. u. 2.z. vm. Elsterg.28. Möbl Zim...K Severinstr. 144.
Mietgesuche
ersser aehesmern#ure
Junger Raufmann
sucht
gutes, gesund.
möbliert. Offerten schnellstens erbeten unter A 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Kl. ruh. Familie sucht Wohnung v. 3 Zim., Küche, Mans. usw. in bess. Hause zu miet Eotl. kl. Einsamilienh Offert. unter 285 a. d. Gesch. d. Bl. müss. Preis enth.
Crl. s. Wohn. v.—4 Zim. usw in besseren Hause.
Off. u. B 381 an d. 2. Gesch., d. K..=., Breitestr. 85. b
Filiale:
Köln, Bonnerstr.
31.
9
ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Zt. 6= (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Jusammen abzugeben:
20 Litergläser eingemachte Pflaumen und Birnen, 1 Zentner Aepfel, 25 Pfd
Sauerapfelschnitte, 20 Liter Obstassig, 20 Pfd. Sauerkraut, 2 Itr. Kartoffeln.
Offert. unter C 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
C.600 gut erh. Röhren für UmO zäug., 70-100imm weit, hat bill. abzug., v. sd C. v..70.80 lang, d. k. g bohrt u. n. Maß geschnitten. Off. u. B 375 a. d. 2. Gesch. d Bl., Brei#estraße 85. b
un f. Schneid. u. Fam., auch Gillä. Versenkmasch. m. Garant. staun. bill., abr 10, 20, 30, günst.Händl. Friesenstr. 50.an Gr.=Köln, Eing. Uhrgesch., Lager.b
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach.esestoff.
5 Cir- 0n bis 1101 ca 0U üb. 1I9 SalzFetther. M 4½ M.! 3 Ctr.
Ton üb 1590—60M.! üb 359 14M lüb 175 8M. A. fr. u. je 1Dos.N. Oelsard. extra. E. Degener, Swinemünde 90 nu üb 500 kleinere Salzh. 11M.
Wer nimmt 13jähriges
kathol. Mädchen,
welches noch die Schule besuchen muß, ohne gegenseit Vergütung. Am liebst. auf dem Lande.
Offerten„Rotes Kreuz“. Köln=Mülheim, Abt. Stellenvermitlung.*
Wie suchen sof. geeignetes
Fuhrwerk
gegen hohen Fuhrlohn zum Transport unserer Güter zwischen der Fabrik und der Eisendahnstation Wahn.
Dynamitfabrik Wahn.“
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch
zum Namenstag!
Auswahlverzeichnis Heisrt kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Dienstag, 13. April 1915
Schulbücher
bitten wir in diesem Jahre frdl.
nür gegen Bar
entnehmen zu wollen. Die mit der Kreditierung einer grösseren Zahl kleiner Posten verbundene Arbeit kann in diesem Jahre von den Buchhandlungen um so weniger geleistet werden, als die Aufrechterhaltung der Betriebe infolge Einberufung des grösseren Teils des Personals ohnehin erschwert ist. Bestellung von Schulbüchern, welche nicht vorrätig sind, erfolgt nur gegen Vorauszahlung. 6
Verein der Kölner Buchhändler.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preise1. Heute, Dienstag: Der Zigeunerbaron. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 14. April 1915, im Operuhaus:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und na.): mittags von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 15. April 1815— Ansang 7 Uhr:
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in zwei Akten von Konradin Kreutzer Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzug von Piétro Mascagni.
Heute, Dienstag: Wenn wir Toten erwachen. Anfang 8 Uhr
Mittwoch, den 14. April 1915— im Schauspielhaus
Iphigenie auf Tauris.
Ein Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Dame: Leithner; Herren: Senden, Gode. mann, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 15. April 1915— Anfang 8 Uhr:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
* Hiloooitsch-Theater“
- R0197
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 81 Uhr:
aln! Mat
Porrie
#
n
B
3
: Täglich
3½ Uhr:
S KONZERT.:
owolzer Bruderschaft
Mittwoch, 14. April, im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof) abds. 8½ Uhr
Versammlung.
Flora.
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Der Preis der Tennisplatz-Miete beträgt pro Platz für die Dauer der Spielzeit:
a) Nachmittags:
1 ganzer Nachmittag wöchentlich..... M. 80. 1½ Stund. wöchentlich(—3½, 3½—5,—6½,
6½-8 Uhr)„ M. 49.—
b) Sonntaus vormittags:
1 ganzer Sonntag-Vormittag wöchentlich- M. 80.— 1½ Stunden wöchentlich(—9½, 9½—11,
1I—12½ Uhr)„ M. 40.—
c) Werktags vormittags:
1 ganzer Werktag-Vormittag wöchentlich- M. 40.—
1½ Stunden wöchentlich....——„ M. 20.—
(Teilnehmerzahl unbeschränkt).*8
Anmeldungen an der Flora-Kasse(Fernspr. A 106
Der Vorstand. IEUBGNMMNTHAT HUMEBRENAE
* Hochseine
auge
Reisemuster ———10-12
Königstraße 5
am Malzbüchel##
Oeffentliche
Verdingung.
Nachdem zu Anfang d. Mts. b. kannt gemacht war, daß die Bestimmungen für die Bewerbung um Leistungen pp. für die Festungtbauten bei der Fortisikat on einzusehen waren, findet nunmehr die öffentliche Verdingung der für das Rechnungs jahr 1915 für die laufende Unterhaitung erforderlichen:
1. Pumpenmacherarbei
ten,
2. Fuhrenleistungen
.1 Donnerstag. den 22. April 1915 uno zwar: zu 1. um 10 Uhr vormittags,
zu 2. um 10.30 Uhr vormittags in Geschäftszimmer der Fortisihation, Weidenbach 1I. statt.
Die schriftlichen, versiegelten Angebote der Bewerder aus dem Bereiche des Stadtgebietes OEln sind spätestens zum Be gian der einzelnen Zeitpunkte em Fortifikation einzureichen; sio sind mit der Aufschrift:„Anboi auf Pump nmacherarbeiton pp.“ zu versehen.
Die der Verdingung grunde liegenden Bedingungen und Preise können im Geschäftszinmer eingesehen, oder gegen Erstattung von.50 M dortselktst bezogen werden
Dsie Bie er bleiben vom Er ößrungslage ab 3 Wochen an ihr Angebot gebunden, falls sicht innerhalb dieer Frist der lag erteilt ist. p*
1 en uir un vo hit.————
Rationale Frauengemeinschaft
Vorträge und Beratung
über hauswirtschaftliche Fragen (Vorführung der Kochkiste)— uno über praktische „deutsche Frauenkleidung".
Domhof 28, Mittwochs, von 5½—7 Uhr.
Loreleystr. 1, Hausfrauenbund E.., Dienstags und Freitags von—7 Uhr.
Roonstr. 33. Katholischer Frauenbund, Montags und Donnerstags von 50—7 Uhr
Salier=Ring 37. Mittwochs von—6 Uhr.
- Unentgeltlich für jedermann. vn
An obigen Nachmittagen findet in den betreffenden Beratungsstellen auch der Verkauf von Kochkisten statt
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
De Lila
Nach dem gleichnamigen Roman von Klara Viebig Schauspiel in drei Akten.
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang.Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstagu.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
In Vorbereitung.„Die Frau hat’s Wort“.
"<space> W i e<space>- b e z t e r k a n s e<space> i e t<space> g e ö f i n e t:<space> □<space>
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und
nachmittags von 5 Uhr ab. p
Bekanntmachung.
Ich weise darauf hin, daß außer den von mir selbst erlassenen Verordnungen auch die Verordnungen des Herrn kommandierenden Generals VIII. Armeekorps im gesamten Befehlsbereiche der Festung Cöln Gültigkeit haben, soweit sie daselbst bereits veröffentlicht sind oder noch veröffentlicht werden.
Cöln, den 7. April 1915.
Der Gouverneur
v. Held,
General der Infanterie.
Verein Kölner
Zu der am 14. April, abends 8½ Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt, stattfindenden
Versammlung
der Fuhrherren=Vereinigung(E..) Köln, ist unser Verein
herr Fuhrparkdirektor Adolphs wird über praktische pferdefütterung sprechen.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit dieses Vortrages bittet der Unterzeichnete im Auftrage des Vorstandes die Herren
n on# u. Christ. Hülzer.
Vortrag von
Dr. Karl Florenz
Professor am Hamburger Kolonial-Institut (25 Jahre in Tokio)
Montag, den 19. April abends 8½ Uhr
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Der Reinertrag wird den Kriegssuppenküchen und der Kleiderkammer der Nationalen Frauengemeinschaft zugeWiesen.
dpb
Eintrittskarten zu 2 und 1., Galerie 50 Pfg. zu haben Lengfeldsche Buchhandlung, bei Könemann und bei dem Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse, sowie abends an der Kasse.
3
Zwangsversteigerung.
Am 23. April 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 71. das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Philippstraße Nr. 67
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 55 Quadrat= meter, Nutzungswert: 1350,00 Mark;
Masson, Maschinenbauer in Cöln=Ehrenfeld und Miteigentümer.
Cöln. den 4 Februar 1913.
*8 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage der Speditionsfirma Koll&amp; Kubach werde ich am Donnerstag, den 15., nötigen falls Freitag, den 16. April, vormittags 10 Uhr u. nachm. 3 Uhr, in Köln, für Rehnung dessen, den es angeht, im Lagerhause Köln,
10 Kurfürstenstrasse 10
folgende Güter: 40 Schinken, 47 Fäßchen Sardinen, 61 Dosen Heringe, 20 Sack Salz. eine Anzahl Dosen Fleisch konserven, 1 Partie Liköre und Essenzen, 1 große Dartie Hosenträger, Socken. Pulswärmer, 1 Partie Offizier=Leder Gamaschen, 1 Partie bessere Zigarren meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Lager Kurfürstenstraße 10 zu besichtigen.
NB Gelegenheit für Wiederverkäufer. 0B
Hron Kaufmann, Taxator
Köln, Bräderstraße 8.— Teleph. B 9095.
Stapelhaus.
Donnerstag, den 15. April, abends 8 Uhr:
Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten des Militär-Frauenvereins
ausgeführt von der Garnisonkapelle(45 Musiker)
Obermusikmeister W. Trenks. gb
Eintritt 50 Pfg.
sarhes Ackerpferd Fuichs)
zu verkaufen.
Hülzer&amp; Fabrizius Widdersdorferstraße 207.
Telephon A 5597 und 5598.
**