6 Der Felsen Petri.
Das Fest der Apostelfürsten Petrus und Paulus lenkt unseren Blick auf das Papsttum, den Felsen Petri. Mitten in dem wütendsten Kampfe, den je die Welt gesehen, steht er unerschütterlich da. Voll Bewunderung und Ehrerbietung schauen alle zu ihm empor. Die Regierungen der kämpfenden Mächte bemühen sich, den Träger der Papstkrone von der Rechtlichkeit ihres Handelns zu überzeugen, und unbeirrt durch das Gewirr der Meinungen gibt der Papst sein unparteiisches Urteil ab, das allein von den ewigen und unveränderlichen Gesetzen des Rechtes und der Sittlichkeit bestimmt wird. Wahrlich, jeder vorurteilslos Denkende muß die ragende Größe und und unerschütterliche Festigkeit des Papsttums anerkennen und bewundern. In früheren tiefbewegten Zeiten zweifelte man wohl schon an dem Bestande des Papsttums. Mehr als einmal ist ihm in solchen Zeiten der nahe Untergang vorhergesagt worden. Es waren falsche Propheten, die also dachten und sprachen. Heute denkt niemand mehr an derartiges.
Allerdings ist zum Leidwesen aller guten und treuen Katholiken die persönliche Sicherheit des Papstes infolge der Entwicklung der Verhältnisse gefährdet, aber das Papsttum als Institution bleibt davon unberührt. Woher diese erstaunliche Festigkeit des Papsttums? Sie ist begründet in dem Worte des Heilandes:„Du bist Petrus, und auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen und die Pforten der Hölle werden sie nicht überwältigen. Und ich will dir die Schlüssel des Himmelreiches geben. Alles, was du binden wirst auf Erden, wird auch im Himmel gebunden sein, und alles, was du lösen wirst auf Erden, wird auch im Himmel gelöst sein.“(Mtth. 16, 18. 19). Diese Worte sind die Stiftungsurkunde des Papsttums, gedacht und gesprochen von der ewigen, allmächtigen Wahrheit, von Jesus Christus. Petrus wird vom Heilande zum Felsen gemacht, auf dem die Kirche steht. Er ist das Fundament, auf dem der Kirchenbau aufgerichtet ist. Als Fundament iist er der Träger des ganzen Gebäudes, das bei seinem Zerfall notwendigerweise in sich zusammenbrechen müßte. Welch inniger Zusammenhang besteht also zwischen dem Papsttum und der Kirche! Ohne das Felsenfundament des Papsttums keine Kirche. Daher das alte Wort:„Wo Petrus, da ist die Kirche.“ Dem Felsenfundamente Petri ist unvergängliche Dauer verheißen. Keine feindliche Macht wird je imstande sein, den Felsen zu spalten und zu zerbröckeln, auf dem der Herr die Kirche gebaut hat. Es ist ein prophetisches Wort, das der Herr da gesprochen. Ein Wort von prophetischer kühnheit und Kraft, wie es nur der Gottmensch sprechen konnte
60 Kriegsblumen.
Wenn wir als Sieger einstens heimwärts kehren, O, windet Blumen in das Eichengrün!
Jetzt weiß ich, daß die Blumen mir gehören—
Die schlichten Blumen, die auf Feldern blüh'n.
Sie waren Sterbebett und Sterbekissen Manch liebem Kameraden, der da fiel,
Ich mag die stillen Blumen nicht mehr missen,
Die Blumenaugen sagen gar so viel.
Mai 1915. Walter Filbry, z. Z. im Felde.
&am Schweigen.
Novellette von M. Herbert.
Als die Frau des in heldenhafter Pflichterfüllung verunglückten Ingenieurs Andreas Bernried die Papiere ihres verstorbenen Mannes ordnete, traf sie auf manches rührende Zeichen seiner Fürsorge und Liebe für sie. Auch ein Tagebuch fiel ihr in die Hände, darin war ihr Name mit zärtlicher Ehrfurcht und Dankbarkeit immer wieder genannt. Die Frau sah daraus, daß es ihr gelungen war, die Glücksideen ihres Mannes zu erfüllen.
Nun aber kam die Frau ihrem Gatten noch viel näher, denn sie erblickte ihn so, wie er im Geheimen und Innerlichsten empfunden hatte, und ihre Seele war durch den ungeheuren Schmerz um seinen Verlust geläutert und empfänglich geworden. Das Unsagbare wurde ihr nun geschrieben. Jedes Wort, das sie in diesen, nicht sehr umfangreichen Aufzeichnungen fand, war ihr wie ein Vermächtnis und eine Offenbarung, ja wie eine Nachricht von jenseits des Grabes, die ihr eine Fackel vorantrug in das einsame Leben, das nun vor ihr lag. Sie nahm alles wie Heiligtümer in Gewahrsam und schien ihren Mann besser zu verstehen, als je zuvor. Sie bat ihm manches av, begriff nun seine Stummheit und Verschlossenheit und auch das Leiden, das für sie beide daraus entstanden war.
Da die Frau nun weiter kramte, fand sie einen versiegelten Brief, der war wohl schon vor zehn Jahren geschrieben.„An Johanna Varena,“ stand darauf und dann noch:„Nach meinem Tode abzusenden; nach ihrem Tode zu vernichten!“
Der Brief lag lange vor der verwittweten Frau, ohne daß
und durfte. Er, der von sich sagte:„Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.“
Bis heute ist dies Wort wahr geblieben. Trotz aller Bekämpfung, die Kirche und Papsttum erlitten haben, ist der Felsen Petri unerschüttert geblieben. Die mächtigsten Reiche sind in Staub gesunken, aber das Gottesreich der Kirche ist geblieben. Auch in der Gegenwart sehen wir, wie mächtige Völker und Reiche in ihrem Bestande bedroht werden. Mag der Krieg enden, wie er will: er wird eine der größten
Umwälzungen hervorbringen, die je die Geschichte gesehen hat; die Erde wird gewissermaßen neu aufgeteilt, die Grenzen der Länder werden aufs neue geregelt werden— aber mitten in all diesen Wandlungen bleibt unverändert das Papsttum Es wird nicht seinen Untergang finden trotz aller Veränderungen, die auf der Erde vorgehen. Und wie in der Vergangenheit und Gegenwart, so wird es auch in der Zukunft sein: Nie wird die Kirche und das Papsttum untergehen, weil Gott selbst sie gegründet hat.
Dem Träger des Felsenfundamentes, Petrus und seinen Nachfolgern, ist die höchste religiöse und sittliche Autorität übertragen. Ihr Urteil und ihre Entscheidung in religiösen und sittlichen Fragen wird vom Himmel selber anerkannt. Ihre Stimme in diesen Fragen ist Gottes Stimme. Darum beugt sich der Katholik gerne vor den Entscheidungen der obersten Träger des kirchlichen Lehr= und Hirtenamtes. Aber auch außerhalb der Kirche ist man gegen des Papsttums Worte und Meinungen nicht gleichgültig. Mit welchem Interesse vernimmt man seine Kundgebungen in Fragen der Religion und Sittlichkeit! Und wie lauscht man in der Gegenwart gespannt auf jede Silbe, die von des Papstes Lippen fließt und die zu den großen, weltbewegenden Ereignissen Stellung nimmt! Noch jüngst haben wir ja ein Beispiel dafür erlebt. Ist nicht auch dies eine Anerkennung der höchsten religiösen und moralischen Autorität, die dem Papsttum zukommt?
Freuen wir uns als Katholiken, daß wir im Papste das unerschütterliche Felsenfundament der Wahrheit besitzen. Danken wir Gott dafür und erneuern wir am Festtage der Apostelfürsten das Gelöbnis der Treue zu dem Träger der Papstkrone. Gerade in der so trüben Gegenwart wird dies dem Papste ein Trost sein.„Gott erhalte und schütze unseren Heiligen Vater, Papst Benedikt XV.!“, das sei der Segensgruß für den Papst am Tage der Apostelfürsten Petrus und Paulus.-n.
sie sich rührte. Sie hatte immer die Empfindung gehabt, als habe ihr Gatte Johanna Varena nie ganz vergessen und verschmerzen können, und hatte darüber eifersüchtige Anwandlungen gespürt. Aber nun suchte sie das zu verstehen. Mit dem Gedächtnis an diese Frau war bei ihrem Manne ein Gefühl bitterer Reue und innerlicher Unzufriedenheit verknüpft gewesen. Dergleichen wird von einem nachdenklichen und tiefempfindenden Menschen nie ganz verwunden. Immer bleibt auf dem Grund der Seele der Schrei nach Versöhnung. Dieses mochte wohl eine letzte Aufklärung, eine letzte Bitte um Verzeihung sein. Von irgendeiner Untreue war da keine Rede, und doch schmerzte die Frau der Anblick des Briefes; aber sie überwand das. Sie wollte nicht klein denken, sie wollte über das Grab hinaus ihr stolzes Vertrauen in den Gatten bewahren.
Frau Maria richtete sich hoch und strack auf, sie wollte sich des heldenhaften Mannes, der ohne Besinnen sein Leben hingab, nicht unwert zeigen durch niedere Zweifel. An seinem Tode wuchs ihre Seele wie an einem starken Stabe über sich selbst hinaus und wurde größerer Dinge fähig, als es sonst wohl in ihrer Natur gelegen hätte. So nahm sie denn den versiegelten Brief, der an die erste Liebe des Toten gerichtet war und sandte ihn mit freundlichen und gütigen Worten an die Frau, welche sein Herz früher besessen hatte, als sie selbst. Einen Augenblick lang dachte sie daran, den Brief selber zu Johanna Varena zu bringen, die nur einige Stationen weit von ihr in derselben Provinz lebte, aber sie stand davon ab. Sie fühlte es, ihr Anblick konnte für Johanna Varena nur bitter sein—, war ihr doch alles zugefallen, was Johanna Varena dereinst wünschte und träumte.
Als sie den Brief besorgt hatte, schien es ihr, als ruhe das schöne, furchtlose Auge ihres Gatten mit einem frohen Aufleuchten auf ihr, und es wurde ihr so wohl wie einem Menschen, der etwas Gutes und Rechtes vollbrachte.
*
Der versiegelte Brief lautete:
An Johanna Varena!
Ich bin einer der Menschen, die sich an jedem Abend auf den Tod vorbereiten, denn die Nacht erscheint mir wie ein weites dunkles Meer, das wir niemals überschiffen können, ohne an den ewigen Ufern näher oder ferner vorüberzugleiten. Da ist
0 Ueber den„Kölner Bauer“
der infolge der Enthüllung seines jetzt Zwecken der Kriegsfürsorge dienenden Standbildes vor dem Gürzenich in aller Munde ist, herrscht noch vielfach Unklarheit, woher eigentlich die Bezeichnung stammt.
Bisher wurde der Kölner Bauer meistens im Zusammenhang mit der Kölner Jungfrau genannt, und ihre Verbindung mit dem Kölner Wappen war früher vielfach gebräuchlich. Auch im Kölner Rosenmontagszug erschien das Paar des Kölner Bauer und der Jungfrau als regelmäßige Figur auf einem besonderen Wagen, auf dessen Ausschmückung Wert gelegt wurde. Allgemein dürfte wohl die Auffassung verbreitet sein, daß die Figur des Kölner Bauer einfach auf die Tätigkeit vieler Kölner Einwohner im landwirtschaftlichen Betriebe in früherer Zeit hinweise. Näheres über den Kölner Bauer hat L. Korth vor mehreren Jahrzehnten in den Mitteilungen aus dem Stadtarchiv in einer interessanten Abhandlung mitgeteilt. Nach diesen Feststellungen von L. Korth, die auch schon vor ihm I. I. Merlo, gemacht hatte, war Köln nicht die einzige deutsche Stadt, als deren Schildhalter und symbolischer Vertreter ein Bauer erscheint; außer unserer Vaterstadt weisen auch noch Regensburg, Konstanz und Salzburg eine solche Figur auf. Die vier Städte bilden mit der Darstellung des Bauer ein Glied in der „Quaternionen=System“, genannten Rangordnung, durch welche das alte römische Reich deutscher Nation willkürlich in zahlreiche Stände geschieden und aus jedem dieser Stände vier bevorzugte Vertreter gewissermaßen als Hauptstützen der Verfassung herausgehoben wurden. Auf der untersten Rangstufe standen die Bauern des Reiches.
Ueber die Entstehungsgeschichte dieser merkwürdigen Einteilung findet sich die älteste Aufzeichnung bei dem Stiftsherrn Peter von Andlau zu Kolmar, der zur Zeit Kaiser Friedrichs III. lebte. Dieser mittelalterliche Schriftsteller nennt als Stände des Reichs vier Fürsten(Pfalzgraf bei Rhein, die Herzöge von Braunschweig, Lothringen und Schwaben), vier Markgrafen (Mähren, Meißen, Brandenburg, Baden), vier Landgrafen (Thüringen, Hessen, Elsaß, Lichtenberg), vier Burggrafen(Nürnberg, Magdeburg, Strombeck, Rheineck), vier Grafen(Klev=, Schwarzburg, Cilli, Savoyen), vier Barone(Limburg, Thusis, Westerburg. Alwalden). vier Ritter(Andlau, Strandeck, Melsungen, Frauenberg), vier Städte(Augsburg, Mainz, Aachen, Lübeck), vier Dörfer(Bamberg, Schlettstadt, Hagenau, Ulm) und endlich vier Bauern(die Dibzesen Köln, Regensburg, Konstanz und Salzbura). Weshalb diesen vier letzteren Städten als Symbol der Bauer beigegeben ist, erwähnt Andlau auch nicht weiter, so daß die Frage nach dem Grunde dieser Ermir denn auch an jedem Abend meines reifen Lebens klarer geworden, daß auf dem Grunde meines Seins eine Schuld liegt, und daß ich von einem Menschen in Groll und Unfrieden geschieden bin, den ich liebte und der auch mich geliebt hat, und zwar mit der ersten heißen Liebe der Jugend, die im Leben soviel bedeutet.
Johanna Varena wird mit Recht fragen, warum ich solange zögerte, dies zu erklären und meinen Frieden mit ihr zu machen. Ich kann nur antworten: ich verstand es früher nicht besser. Ich habe lange zu jenen gehört, die das totschweigen, was sie am innerlichsten empfinden, und den Wall dieses qualvollen Stummseins mit den größten Anstrengungen nicht übersteigen können. Wer zur Unfähigkeit im Reden geboren ist, weiß, daß sie ein schweres Gebrechen ist. Johanna Varena gehört selbst zu diesen zum Schweigen Verurteilten; das war einst mein Verhängnis, nun ist es mein Trost. Es wird mir ihre Vergebung bringen, ihr Verständnis. Sie weiß ja, daß man das Leiden, das man verschuldet, selbst hundertfach erleidet. Damals, als sie mir sagte, sie hasse den Frühling, hielt ich sie für kalt und unnatürlich. Jetzt weiß ich, was das ist. Ich habe im Leben viele Menschen gefunden, die erst im sanften, versöhnlichen Herbst zu sich selber kommen. Es waren immer die Zartesten. Sie konnten die Unruhe, den Wechsel, die Kälteschauer und die bitterfrostigen Nächte nicht ertragen; im Frost erfror ihre Seele, sie wollten den Frieden der Ausgeglichenheit, die Stille, die Weichheit, das volle Entgegenkommen, die Sicherheit grenzenlosen Vertrauens. Ja, es waren die Besten und Feinsten, die Zurückhaltenden und Schüchternen.
Ich aber bin doch dem Lenze treu geblieben. Trotz aller Härten, Launen und Widerspenstigkeiten, oder wegen dieser Launen ist es ja die Jugend, die Jugend und die Liebe, in deren unsagbaren Schmerzen unsagbares Glück ist. Johanna Varena war mir anvertraut, weil sie mich liebte, ihre Jugend war meine Jugend, ihr Lenz der meine. Mit der Rauheit des Frühlings bin ich an ihr vorbeigefahren, mit dem Trotz der kalten Tage und Nächte bin ich der Seele begegnet, die ich zu erwecken berufen war. An meinem eigenen Leid habe ich gemessen, was sie litt. Aber das erkannte ich erst viel später— damals, als es noch Zeit gewesen wäre, spürte ich nur den eigenen Schmerz und konnte meinen Frost nicht zum Tauen bringen. Schmerz aber macht in den Tagen der Jugend blind

Nr. 26
scheinung unbeantwort bleiben muß. Tatsache ist aber, daß im Laufe des Mittelalters diese vier Städte, und zwar stets in derselben Reihenfolge, wie Andlau sie aufgezählt hat, als die Bauern des Reiches in Chroniken, Holzschnitten und sonstigen Darstellungen wiederkehren.
Mit diesem„Quaternionen=System“ und seiner willkürlichen Einteilung der Stände hat sich der bekannte Kenner der Kölner Geschichte J. J. Merlo nicht befreunden können; er führt das Symbol des Bauer für unsere Vaterstadt auf folgende Erwägungen zurück: Unter den Bewohnern der Stadt Köln gab es eine sehr beträchtliche Anzahl von Familien, welche Ackerwirtschaft und Gemüsegärtnerei, verbunden mit Weinbau, als Nahrungszweig betrieben; ja während der Ottonenzeit konnte diese Tätigkeit noch als die Haupterwerbsquelle der gesamten Kölner Einwohnerschaft bezeichnet werden. Nachdem die Stadt Köln eine mehrmalige Erweiterung erhalten hatte, finden sich die Wohnsitze der Landwirtschaft treibenden Bewohner vornehmlich an der Weyerstraße, Severinstraße, Schaafenstraße, Friesenstraße, am Eigelstein und ihrer Umgebung. Unter dem Namen„Bauernbänke“ bildeten sie Körperschaften mit besonderen Satzungen; ferner waren ihnen ausgedehnte polizeiliche und gerichtliche Befugnisse zuerkannt. Neben den kleinen Eigentümern von Grundstücken und den die große Mehrzahl bildenden Pächtern, die in der Volkssprache schlechtweg unter dem Namen„Kappesbauern“ bekannt waren, gehörten auch die Besitzer und Pächter der in der Umgebung Kölns gelegenen Höfe zu den Mitgliedern der Bauernbänke. Merlo führt daher die Ehre, daß die Stadt Köln eine Stelle unter des Reiches Baumännern oder Bauern zuerteilt wurde, auf den Umstand zurück, daß in Köln von jeher die landwirtschaftlichen Genossenschaften sich großer Stärke und bedeutenden Reichtums erfreuten.
Nach Merlo dürfte aber auch noch ein zweiter Umstand, nämlich die sprachliche Ableitung colonus(Bauer) von dem Stadtnamen Colonia die Wahl des Bauer als symbolischen Vertreters für Köln nahegelegt haben. So wäre auf der einen Seite durch die Einwirkung des lateinischen Wortklanges und auf der anderen Seite durch die landwirtschaftlichen Erwerbsverhältnisse vieler Kölner Bürger die Versinnbildlichung des Kölner Bauern als Vertreter der Reichswürde entstanden. Welche Auffassung zutreffend ist, läßt sich nicht entscheiden.
Fronleichnam in Czenstochaa.
Von unserem Sonderberichterstatter Dr. C. Jos. Wirth.
Das Kloster Jasna Gora, der„helle Berg“ von Czenstochau ist der kirchliche Mittelpunkt des katholischen Rußland, und das Fronleichnamsfest bedeutet seinen höchsten Ehrentag. Daran kann nicht einmal die harte Kriegszeit etwas ändern. Ich weiß nicht, ob in Friedenszeiten noch mehr Leute auf dem Klosterhügel zusammenströmen, wie an dem sonnenheißen Junisonntag, der diesmal für die Abhaltung der Prozession bestimmt worden war. Jedenfalls stand die Menge auf dem kahlen Platz vor dem Klostereingang Kopf an Kopf und mochte nach vielen Zehntausenden zählen. Alles natürlich im Sonntagsstaat, die Männer im langen schwarzen Rock, die Frauen, soweit sie von den Dörfern hereingekommen waren, in ganz merkwürdigen altväterischen Kleidern, die zur Zeit unserer Urgroßmütter in den Städten modern gewesen sein mögen. Hier und da leuchtet ein greller rot=grün=blauer Fleck aus den wogenden Massen: eine polnische Bäuerin, die es noch nicht unter ihrer Würde findet, am hohen Festtag ihr Nationalkostüm mit dem weiten Glockenrock, dem bunten Leibchen und dem blendendweißen, gestickten Hemd zu tragen.
Etwas Goldenes blitzt im Schein der prallen Sonne unter dem Torbogen des Klosterausgangs auf; schwerfällig richtet sich eine riesige Kirchenfahne in die Höhe, drei Mann arbeiten keuchend daran, den schweren, metallbeschlagenen Schaft senkrecht in den breiten Ledergurt des Trägers zu stellen. Jetzt entrollt sich das Tuch: die schwarze Mutter Gottes von Czenstochau, von goldenem Strahlenkranze umgeben, prangt darauf, vier weißgekleidete Mädchen erund selbstsüchtig, Frost und Kälte scheinen ewig. Ich habe viel später gehört, daß Johanna Varena ihre Jugendliebe nie verschmerzt hat, daß sie sich abschloß und ein einsames Alter wählte. Sie besaß die tiefe Treue mancher Frauen.
Ich habe kaum ein Recht, noch zu ihr zu reden, und doch möchte ich ihr sagen, daß sie damals mit einem raschen Griff ihrer jungen Hände mein Herz abschloß. Als meine Seele sie suchte, ließ sie sich nicht finden, da wurde ich trostlos und scheu und glaubte nicht mehr an sie.— Lange war der Schlüssel verloren, bis eine andere ihn wieder fand. Auch eine Gütige, Getreue. Zu allererst aber hat der Schlüssel Johanna Varena gehört, und das soll heute, da ich nicht mehr bin, ihr noch einmal gesagt sein...
Das Fräulein Johanna Varena saß auf der Bank auf der Terrasse des Hausgärtchens; ihre Hände lagen müßig im Schoß über dem vergilbten Brief gefaltet. Es kam nicht oft vor, daß sie so stille saß. Johanna Varena hatte lebenslang das Teil der Marta erwählt gehabt. Diese lässige, ruhevolle, ausrastende Gebärde war etwas Neues an ihr, aber ihre Hände waren eben über den Brief gefaltet. Es schien, als ob sich alles im Garten über ihre Untätigkeit wundere, von der großen Blechgießkanne an bis zum langen Gummischlauch; von dem eisernen Kiesrechen bis zum Unkrautstecher.
Johanna Varena erlebte an diesem Morgen so etwas wie ein zweites Gesicht. Ihr war cs, als habe sie gerade diese Stunde und diesen Ausblick auf die alte Stadt, die sich Sträuße auf den Hut steckte, schon einmal erlebt, und darin hatte sie recht. Mit heißen Händen griff diese Stunde aus der Vergangenheit heraus nach ihrem Herzen. Lang, lang ist's her, spielte eine Drehorgel in einem Hinterhof:
Sag mir das Wort, das ich gern einst gehört,
Lang, lang ist's her.
Sing mir das Lied, das mich einst hat betört,
Lang, lang ist's her, lang ist's her.
Auf dieser selben Bank hatte Johanna Varena gesessen und Andreas Bernried ihr gegenüber. Sie sprachen über den Frühling. Heftig und leidenschaftlich war Johanna damals, wenn auch mit mehr Weichheit in der Seele als später.
„Nein, ich hasse das Frühjahr," hatte sie gesagt,„und ich liebe den Herbst. Ich liebe seine tiefen, leuchtenden Farben, seine
Selonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
greifen die herabhängenden Bänder. Langsam schwankt die schwere Fahne den Abhang herab, die nächste folgt, und immer neue, immer prachtvollere quellen aus dem dunklen Steintor. Noch hat der eigentliche Umzug nicht begonnen, die Prozession, für die selbst der riesige Klosterhof zu eng wäre, soll vorläufig nur geordnet werden. Lange, lange stehen sie wartend. Die bärtigen Fahnenträger, von denen der uns zunächst stehende dem Zaren auffallend ähnlich sieht, können die schwere Last kaum noch tragen; die vier bäuerlich gekleideten Mädchen, die auf einer Art Tragbahre ein großes Altarbild zu tragen haben, stellen ihre Last ein wenig in den Staub der Straße, um Atem holen zu können; und die ganz Kleinen, die zum Blumenstreuen bestimmt sind, trippeln, von der gestrengen Lehrerin vergeblich ermahnt, ungeduldig umher, als könnten sie es nicht erwarten, ihre wichtige und ehrenvolle Mission erfüllen zu dürfen. Aber der Kirchendiener, der keuchend und schwitzend den Zug entlang läuft, hat immer noch etwas zu ordnen und auszusetzen und sein unaufhörliches„Prosze pana, prosze pani“ übertönt hell das Gemurmel und Geraune der Menge auf dem weiten Platz.
Plötzlich beginnen zwei schwere, dumpfe Glocken ihr mächtiges Lied. Nicht von der Höhe herab kommt ihr Klang. Sie schwingen im Hos des Klosters auf niedrigem Gerüst und deshalb scheint der Ton aus einem Gewölbe im Innern der Erde zu dringen, mahnend, düster, fast unheimlich. Still wird alles ringsum, nur die erzenen Sänger haben das Wort. Und nun fängt der lange Heereszug von Fahnen an sich zu bewegen, auf Brokatkissen leuchtet der goldene Namenszug Mariä von der Sonne beschienen auf, die kleinen Mädchen streuen ihre Blumen. Leise tönt aus dem Klosterhof ein frommer eintöniger Gesang, er pflanzt sich nach außen fort, schwillt immer mehr an, wie er von der wartenden Menge aufgenommen wird. Reichgekleidete Klosterdiener erweitern die Bahn und nun kommt der Baldachin mit dem Allerheiligsten, umgeben von den Würdenträgern des Klosters.
Da wissen wir plötzlich wieder, daß wir im Kriege sind und doch nicht alles ist, wie sonst. Denn knapp hinter dem Baldachin schreitet ein österreichischer Offizier, ein Hauptmann, dem die Vertretung der Militärbehörde im Kloster, das zum österreichisch=ungarischen Verwaltungsgebiete gehört, übertragen ist. Ihm, dem Gesandten der erobernden Heere, gebührt nun der Ehrenplatz in der Prozession. Mit ihm gehen einige zugeteilte jüngere Offiziere, dahinter Unteroffiziere und Mannschaften. Und so nüchtern sich das feldmäßige Grau der Uniformen neben den Prunkgewändern der Priester ausnimmt: es gibt dem ganzen Zuge eine neue eigentümliche Bedeutung. Stärker vielleicht, als alles andere, wirkt dieser Anblick auf das gläubige Volk, zeigt ihm so recht eindringlich, daß nicht mehr der Russe Herr des Landes ist. Die heilige Muttergottes von Czenstochau hat neue Beschützer gefunden.
Durch die schwarzgelben Pfähle hindurch, die rund um das Kloster stehen und es deutlich sichtbar vom deutschen Verwaltungsgebiete abgrenzen, bewegt sich der lange Zug zu den Altären, die rund um den großen, kahlen Platz verteilt sind. Immer neue Menschenfluten quellen aus dem Tor, das Gedränge wird dichter und dichter. Wir schaffen uns mühsam einen Weg ins Freie, bleiben aufatmend am Eingange der schönen Allee stehen, die hinunter zur Stadt führt. Und der Ton der Glocken, der uns auf unserer Wanderung begleitet, klingt nun mit einem Male stark und triumphierend: er scheint den Sieg zu verkünden, der diese erste österreichische Fronleichnamsprozession in Czenstochau ermöglicht hat.
n Kleines Feuilleton B00frO 5900 00 500000or 6000SO0 00000OOOebos..
0 Worte von Görres
aus seiner großen Zeit für die unsere.
„Das Gemüt aller sinnigen Menschen, die Zeugen sind der großen Ereignisse, ist bis auf den Grund bewegt, und die Geschichte ist ihnen wie Gottesdienst geworden, den sie mit Andacht und Erhebung feiern; und so leer und hohl ist keiner, daß er nicht einen vorübergehenden Schauder fühlt... Wollet die Feuertaufe, die die Zeit empfangen, nicht mit lauem Wasser wieder löschen, und sorget, daß die Geschichte und Gott in ihr endlich würdige Diener finde."—
„In der großen Bewegung, die alle Geister jetzt umtreibt, wollen wir nicht müßig sein; wenig vermag freilich der einzelne, aber
Ju 1915.
vieler Zusammenwirken fördert wohl das Werk; und wenn wir jetzt alle in einem einig sind, dann kann auch das Unbedeutende Wichtigkeit gewinnen.“—
„Aber auch hier hat die Zeit ganz ein anderes herbeigeführt; sie hat durch das große Gottesurteil des Krieges klar gemacht, daß diese Scheidung in der Wurzel verderblich ist. So lange nicht die Völker mit den Fürsten in den Streit gezogen, sind alle Anstrengungen zuschanden worden. Erst als die Gesamtheit sich erhoben und ihre Herzen in die Mitte genommen und eine starke Schildburg um sie her gezogen, sind alle Angriffe des Feindes an dem undurchdringlichen Erz gescheitert.“—
„Die Tausende der edelsten Jünglinge, die gefallen, weichen nicht, bis sie inne werden, welcher Vorteil durch ihren Heldentod dem Vaterlande zugewachsen. Für sein Heil und sein künftiges Wohl sind sie gestorben, und darum wollen sie, daß, was sie um ihres Lebens teuren Preis erworben, den Nachgelassenen nicht verloren sei.“
(Aus dem Mitgliederheft Deutschland, Nr. 3, des Volksvereins f. d. k.., das in zuverlässiger und klarer Weise Deutschlands Aufsteigen im Verlauf der letzten 100 Jahre behandelt.)
.A) Ein Gutsbesitzer aus dem kandkreise Köln steht als Soldat an der Ostfront. Er wurde bei einem Patrouillengange von feindlichen Kräften überwältigt und gefangen genommen. Die Russen banden den Gesangenen, nachdem sie ihn seiner Waffen und Wertgegenstände beraubt hatten, an einen Baum und machten sich davon. Nach kurzer Zeit hielt eine zweite russische Patrouille vor dem Gefangenen und deren Führer redete ihn in leidlichem Deutsch also an:„Herr X, wie kommen Sie denn hierher?" Auf die Schilderung des Gefangenen bin ritt die Patrouille weiter; e# dauerte aber nicht lange, da kam der Führer, der vor einigen Jahren bei dem Gutsbesitzer als landwirtschaftlicher Arbeiter beschäftigt gewesen war, mit noch einem Handpferd zurück, band den Gefangenen los und sagte zu ihm:„So, nun machen Sie, daß Sie fort kommen und nehmen Sie mich als Ihren Gefangenen mit.“ Das ließ sich der Gutsbesitzer natürlich nicht zweimal sagen.
** Singvögel im Schützengraben. Aus den Schützengräben
im Elsaß wird berichtet: Etwa hundert Meter von unseren Schützengräben im Gebüsch schlagen zwei Nachtigallen nachts zwischen 12 und 3 Uhr trotz des täglichen Artillerie-, Minen= und Gewehrfeuers. Nichts stört die gefiederten Sänger, die uns in unserer Stellung auf Wache gegen die Franzmänner ergötzen. Auch die anderen Singvögel lassen sich sämtlich durch unser„lautes“ Anwesendsein nicht beirren, pfeifen, bauen ihre Nester, brüten und ziehen Junge groß. In einem unserer Gräben nisten Zaunkönigpaare, die wir täglich beobachten und beschirmen. Alle Tiere sind gar nicht ängstlich, sondern ganz zutraulich, gerade als ob sie bei uns Schutz
suchten.
** Schützengraben=Humor. In der Zeitung hatten sie im Schützengraben von einem Ausschreiben gelesen, durch welches Erdarbeiter für eine Wasserversorgungsanlage im Jura gesucht wurden. Und da reichten sie, wie die München=Augsburger Abendzeitung mitteilt, das folgende ulkige Anerbieten ein:
An den Partieführer S.
in Otterzhofen(Deutschland). Geschrieben bei Arras, 17. April 1915.
Bezugnehmend auf Ihre werte Anzeige vom 13. ds. gestatten wir uns, Ihnen uns anzubieten. Wir sind seit dreiviertel Jahren in allen Arten von Erdarbeit, Hoch= und Tiefbau, Verbolzung und Dachdecken, Wasserab= und Zuleitung, Baumfällen, Schlammkratzen, Karrenschieben ausgebildet, zum Anlegen von Brausebädern bes. geeignet, für das Schnellschaufeln mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet und noch mehr. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen(zurzeit 33 Pfg., am Tage lichtfrei, Essen und freie Wohnung, meist im Freien). Wir bitten um postwendende Antwort, womöglich telegraphisch, da wir sofort unsere Kündigung einreichen wollen, weil unser kaiserlicher Meister sofort bei Friedensschluß diese Branche einstellt und wir viel Arbeit gewöhnt sind.
0 Der„Entente“ ins Stammbuch
Wer sich an andere hält,
Dem wankt die Welt,
Wer auf sich selber ruht,
Steht gut.(Paul Heyse).
tausend Ernten, seine stillen, sanften Vorbereitungen auf die Vergängnis, seine milden Tröstungen... Er verspricht nichts, das er nicht hält, er ist zu treu und aufrichtig dazu,“ sagte sie zum Schluß.
Da lächelte er überlegen.„Sie werden im Alter den Herbst noch genug lieben können. Aber der Frühling ist die Zeit der Jungen, der Starken, der Hoffenden— der Liebenden. Es ist unsere Zeit, Johanna!“
Das letzte Wort hatte Andreas Bernried heftig herausgestoßen, und sein Auge hatte sich dabei mit einem hellen, heißen Aufleuchten, das nicht mißzuverstehen war, in das ihre versenkt. Johanna Varena aber war von jenen spröden Menschen, die sich schwer, ganz schwer zu ihren Gefühlen bekennen, die immer fürchten, ihrem Stolze Unrecht zu tun. Sie wußte, daß in diesem Augenblick die Liebe fordernd und heischend vor ihr stand, um die große, entscheidende Lebensfrage an sie zu richten, und etwas wie Furcht, Widerwillen und Verstocktheit kam über sie, so daß sie den Becher von sich stieß, nach dem sie doch dürstete. Sie war so gar nicht daran gewöhnt, eine Zärtlichkeit, eine heiße Empfindung zu erwidern. Alles in ihr lag noch in einem eisigen Schlaf der Unentwickeltheit.
Sie stand auf. Statt auf das nächste Wort zu warten, sagte sie eilig und kalt die nichtssagenden Worte:„Ich habe im Hause zu tun.“ Sie lief, als würde sie verfolgt, die steinernen Stiegen zum Dieleneingang hinauf. Im Laufen hörte sie eine Stimme, die vor Zorn, Schmerz und Enttäuschung laut und heiser war, ihr nachrufen:
„Johanna!“
Kein Mensch vorher und nachher hatte in diesen vor Schmerz bebenden tiefen Tönen nach ihr gerufen. Die Stimme durchzitterte ihr Mark und Bein, drang in alle Wellen ihres Blutes, ließ ihr Herz einen Augenhlick stille stehen und zwang sie, sich umzuwenden.
Da stand Andreas Bernried, seine Arme hingen schlaff am Leibe herab und in seinen Augen war ein verzweifeltes Flehen, Drohen und Zürnen. Und doch kam sie damals nicht zurück. Nur noch eiliger strebte sie dem dunklen Schutze ihres Zimmers zu. Erst als sie schon ganz tief im Schatten stand, sah sie noch einmal in das helle Licht zurück. Der Mann war auf die *<space> S t e i n b a n k<space> g e s u n k e n<space> u n d<space> h a t t e<space> d a s<space> G e s i c h t<space> i n<space> d e n<space> H ä n d e n<space> v e r <space>
steckt. Wie gebrochen sah er aus, wie einer, der sich nicht fassen kann.
Einen Augenblick riß etwas an ihr, ein wilder, schneller Wunsch zu ihm zu eilen, seine Hände ihm vom Gesicht zu reißen, zu flüstern:„Ja, ich liebe dich—“. Aber sie fand in sich nicht den Mut, dem Gefühl zu folgen; sie trotzte dem Sturme, sie widerstrebte dem Befehl und blieb starr auf ihrem Platze in der Dämmerung des hohen Stiegenhauses.
Andreas Bernried erhob sich, ging trotzig dem Gartentor zu und verschwand.
Die Nacht, die nun für Johanna Varena folgte, war die schlimmste ihres ganzen Lebens, denn da kam mit Allgewalt das Bewußtsein ihrer Liebe über sie. Ja, Andreas Bernried war ihr Erwählter, kein anderer Mann in der Welt konnte ihr jemals sein, was er ihr war. Mit Bestimmtheit wußte sie das. Es war überhaupt kein anderer da neben ihm. Alle waren Fremde, er der Vertraute; alle waren Gleichgültige, er der Geliebte; alle waren fern, er der Nahe. Was er ihr sagen konnte, vermochte kein anderer zu sagen. Sie wurde sich darüber klar, daß alles an ihm ihr teuer war: sein Lächeln und sein Ernst, seine Rede und sein Schweigen, sein Gang und seine Gebärde, seine Ansichten und sein Handeln, ja seine Fehler und Schroffheiten. Sie wußte nur, daß, solange sie ihn kannte, in seiner Nähe eine große Beruhigung über sie gekommen war, ein Daheimsein, ein Glück, das er allein ihr geben konnte. Selbst seinen Stolz, sowie seine große Empfindlichkeit liebte sie an ihm und hatte es doch nicht vermocht, ihm das alles zu zeigen und einzugestehen, weil ihr Stolz und ihre Empfindlichkeit noch größer waren, als die seinen. Nun schüttelte sie durch eine lange Nacht das Reuefieber, nun erwachte eine wilde Sehnsucht in ihr, gutzumachen, nachzuholen, das Bekenntnis der Liebe zu hören und die Liebe zu bekennen.
Und sie mußte das Wort„vergeblich“ hören. Es war zu spät. In jener Nacht noch war Andreas Bernried, der Ingenieur, von seinem Posten abberufen und auf einen wichtigeren gestellt worden. Die Arbeit, die angespannte Arbeit, das Ringen um höchste Ziele halfen ihm vergessen und genesen. Es war nicht seine Art, damals sich einem Menschen wieder zu nähern, der ihn einmal abwies. Er verstand nur zu wohl, mit einer Sache schnell zum Schluß zu kommen. Er heiratete eine andere

Nr. 26
Marmelade und Zucker.
Mit großer Sorge hat bereits manche Hausfrau das Steigen der Preise für Fleisch und Fette betrachtet. Diese Nahrungsmittel werden und müssen immer teurer werden, wenn nicht die Allgemeinheit ihren Verbrauch bedeutend einschränkt, denn ein Drittel des gesamten Schweinebenandes ist abgeschlachtet worden und wird nur zu einem kleinen Teile ergänzt werden können. Darum ist es von ganz besonderer Wichtigkeit, das Nahrungsmittel herzustellen und zu verwenden, das Fett ersetzen kann und auch während des Krieges in genügender Menge hergestellt werden kann, die Marmelade, die in vielen Gegenden auch Obstmus genannt wird.
Jetzt naht der Sommer und mit ihm die Beerenernte. Wieviel von unserem deutschen Beerenobst ist nicht in früheren Jahren am Strauch oder auf dem Erdboden verfault, weil nicht genügend Arbeitskräfte zum Pflücken vorhanden waren oder der Preis die Arbeit nicht lohnte. Das darf in diesem Jahre unter keinen Umständen eintreten. Jede Beere muß Verwendung finden, sei sie in Garten, Feld oder Wald gewachsen. Hier ist ein reiches Feld der Kriegshülfe für unsere Jugend gegeben. Die Schulbehörden mögen rechtzeitig Anweisung erteilen, daß die Schuljugend für solche Zwecke zur Verfügung steht.
Was für das Beerenobst gilt, ist selbstverständlich auch für das im Herbste zu erwartende Baumobst zu beachten. Man koche alles überflüssige und alles minderwertige Obst unter reichlichem Zuckerzusatz zu Mus oder Marmelade ein. Das sollte jetzt in jeder Haushaltung gewissenhaft beachtet werden. Der Zucker des Obstes und der Zusatzzucker enthalten die Nährstoffe, die wir gewöhnt sind, im Fette zu genießen. Jereichlicher wir also Marmelade anschaffen und verwenden, desto weniger fühlbar wird der Mangel an Fetten für uns werden, und desto zuversichtlicher werden wir dem kommenden Winter entgegensehen
können.
Eins aber ist vor allen Dingen notwendig, damit dieses Ziel erreicht werden kann: die Regierung muß dafür sorgen, daß genügend Zucker zur Verfügung steht. Es besteht jetzt bereits der begrüncete Verdacht, daß sich die Spekulation der verfügbaren Zuckervorräte bemächtigt hat und sie für Preistreibereien zurückhält. Wird doch von Marmeladefabriken schon vielfach laute Klage geführt, daß sie infolge Zuckermangels den Betrieb einschränken müssen und ihren Zucker oft nur auf dem Umwege über Kapitalistenkreise erhalten können. Das darf nicht sein und das muß umgehend geändert weeden. Ist schon das Fett dem Volke durch die beschränkte Herstellungsmöglichkeit verteuert worden, so darf ihm nicht auch noch das Ersatzmittel, der Zucker, durch Spekulanten verteuert werden.
&am Die Eierversorgung aus Oesterreich=Ungarn.
Die Zentraleinkaufsgesellschaft hat nach der Kreuzzeitung ihre Tätigkeit nunmehr auch auf die Beschaffung von Eiern aus dem Ausland ausgedehnt. Von welcher Bedeutung dieser Zweig der Lebensmittelzufuhr ist, geht aus der Tatsache hervor, daß Deutschland in Friedenszeiten jährlich rund 190 Millionen Mark für Eier an das Ausland zahlt und dafür.6 Millionen Doppelsentner Eier einführt. Im letzten Jahre, über das eine Handelsatistik vorliegt, im Jahre 1913, stand Rußland an der Spitze inserer Eierlieferanten, nicht weniger als 722000 Doppelzentner purden von dort bezogen. Im Jahre 1912 stammte aber insere Hauptausfuhr aus Oesterreich=Ungarn, nämlich 726000 Doppelzentner mit einem Wert von 76,5 Millionen Mark. Es st daher begreiflich, daß das verbündete Nachbarreich auch im Kriege in der Lage sein wird, uns einen wesentlichen Teil unseres ausländischen Eierbedarfs zu liefern, zumal da der Tag unmittelbar bevorsteht, an dem Galizien von feindlichen Truppen vollständig gesäubert sein wird.
O Kriegskochanweisungen
für gute und billige Lebensweise.
0 Die Verwendung des Blumenkohles. Eine Kölner Leserin schreibt uns: Eine interessante Beobachtung machte ich auf dem Apostelnmarkt. Manch einer musterte die schönen kleinen Blumenköhle, ging aber mit der Bemerkung weiter:„Einer ist zu wenig, zwei zuviel Geld!“ Einer würde auch genügen, wenn man die Stiele auch verwenden würde. Diese kocht man, nachdem man sie in kleine Stückchen geschnitten hat, im Blumenkohlwasser ab. Wenn sie weich sind, gibt man sie, gleich dem Blumenkohl in eine
und lebte ein reiches, bewegtes Leben ohne Johanna Varena. Er erstieg die Staffeln des Könnens und des Ruhmes.
Sie aber blieb die in enge Kreise gebannte Haustochter, die ilte Eltern bie zum Tode pflegte und nicht dazu kam, ein eigenes Leben, eine eigene Entfaltung zu haben. Sie lernte da nun ihr eigenes Verhängnis verstehen. Nur langsam ringt die Seele sich durch die Zwingburg der Körperlichkeit; langsam nur übersteigt sie die tausend Wälle, die um sie gebaut sind, und erringt den freien Gebrauch ihrer Fähigkeiten. Gleich einem wilden Sturm riß dann noch jahrelang die Sehnsucht nach dem Verlorenen an ihr. Ihm ein verstehendes Wort sagen können, ein erklärendes, endlich die Stummheit, die Starrheit in Tränen lösen zu können vor ihm. Ihm von ihrer Reue zu reden! Damit er wisse, daß ihr nichts so wehe tat, als ihm, ihrem einzig Geliebten Schmerz bereitet zu haben! Es wurde ihr nicht vergönnt. Das Glück der Liebe war im grauen Strom des Alltags versunken und tauchte nie mehr empor...
Zwanzig Jahre vergingen seit jenem Tag, und heute las sie die Todesanzeige von Andreas Bernried in den Blättern und erhielt zugleich seinen Brief.
Wie war er gestorben! Als ein Held, bei den Rettungsarbeiten in einem brennenden Kohlenbergwerk, nachdem er zwanzig Männer aus dem rauchenden Schacht ans Tageslicht gefördert und ihren Familien zurückgegeben hatte.
Es war wie eine große Erlösung für Johanna Varena, als sie den Brief las. Eine Erschütterung sondergleichen kam über ihre Seele. Die lange Ebbe ihres Lebens war vorüber und die Flut des Gefühls kam rauschend und mit gewaltiger Fülle
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
27. Juni 1915
Mehlschwitze, zu der man das Blumenkohlwasser zum Auffüllen benutzt. Gewürzt und mit Salz und Pfeffer abgeschmeckt, bilden die Strünke ein schmackhaftes aber auch nahrhaftes Gemüse. Die Blätter der Stiele sind auch eßbar, man behandelt sie wie SpinarPraktische Winke
40300Srr1036
(0) Obst und Zähne. Angesichts der nahenden Obstzeit verdient darauf hingewiesen zu werden, daß wir unseren Zähnen keine größere Wohltat bezeugen können, als moglichst viel und möglichst regelmäßig Obst zu eisen. Die Erfahrung hat zur Genüge erwiesen, daß die Südländer, die, der Not gehorchend, in der Hauptsache von Obst und Früchten leben, überwiegend vorzügliche Zähne haben, und daß Zahnstein. Fäule, Hohlwerden der Zähne und andere Zahnerkrankungen, von denen die Menschen im Norden so arg geplagt werden, dort fast unbekannte Dinge sind. Diese Erfahrung wird durch die Wahrnehmung bestätigt, daß auch bei uns zu Lande reine Vegetarier zumeist ein prächtiges, in schimmernder Weise erglänzendes Gebiß haben. Das ist weniger auf das Essen von Gemüse als auf den Obstgenuß zurückzuführen, der ja bei den Vegetariern eine große Rolle spielt. Die Zuträglichkeit des Obstes für die Zähne beruht auf der Fülle der im Obst enthaltenen natürlichen Fruchtsäure, die die reifende Sonne in die Frucht erzeugt. Beim Kauen und durch die Berührung mit dem Speichel wird diese Fruchtsäure frei und gelangt so bis in der tiefsten verborgensten Spalten der Zähne hinein. Durch dieses Eindringen der Fruchtsäure in die kleinsten Lücken und Zwischenräume wird eine durchgreifende Reinigung der Zähne von den Fäulniserregern, die den Hauptherd der Zahnerkrankungen bilden, bewirkt,
während gleichzeitig das Fleisch der Früchte als
Art Zahnbürste in Tätigkeit tritt, die durch das Scheuern der Zähne eine mechanische Reinigung vornimmt. Die Fruchtsäure begnugt sich aber nicht mit der fäulniszerstörenden Wirkung, sondern löst auch den Zahnstein und beseitigt damit einen weiteren Herd schmerzhafter Erkrankungen, ohne daß der Schmelz der Zähne durch die Obstsäure angegriffen wird, während die in den Früchten vorhandenen Nährsalze dem Körper die Stoffe zuführen, die für den Aufbau der Zähne von ausschlaggebender Bedeutung sind. In diesem Sinne ist besonders der Apfel zu empfehlen und auf der Erkenntnis seiner Heilwirkung beruht auch die leider noch nicht genügend verbreitete Gewohnheit, vor dem Schlafengehen ein oder zwei Aepfel zu essen. Wer dieser Gewohnheit huldigt, wird an sich selbst die gesundheitliche Wirkung dieses einfachen diätetischen Mittels erprobt haben. Vor allem empfiehlt sich das Mittel für solche Leute, die beim Erwachen am Morgen über einen sogenannten„pappigen“ Geschmack im Munde klagen. Sie werden sich überzeugen, daß ein oder zwei Aepfel vor dem Zubettgehen nicht nur diesen Geschmack vertreiben, sondern auch dafür sorgen, daß die Mundhöhle rein und von einem frischen Geschmack erfüllt wird, der zur Genüge beweist, wie gut der am Abend gegessene Apfel seines säubernden Amtes gewaltet hat. Das sollten vor allen Dingen die Mütter bei der Kinderpflege beherzigen. Es liegt durchaus im Interesse der Kleinen, daß sie frühzeitig angehalten werden, regelmäßig des Abends vor dem Schlafengehen Aepfel zu essen. In der Zeit vor der Apfelreife tut aber auch jedes andere Obst gute Dienste. mi
Gartenarbeit und Blumenpflege
Serofer
00 Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 29. Juni—6. Juli. Die Nachbepflanzung der abgeernteten Beete mit Winterkohl, Wirsing, Porree, Kohlrabi, roten Beeten, Kopfsalat wird fortgesetzt. Wer über sehr guten Boden in geschützter Gegend verfügt, kann auch noch Rosenkohl und Zwergblumenkohl pflanzen. Alle Gärten, die mit zehrenden Gemüsen bestellt werden sollen, müssen vor dem Umgraben mit kräftigen Dunggüssen versehen werden. Flüssiger Dünger wirkt schneller als fester Düngstoff und ist darum für alle Nachbestellungen besonders wertvoll. Das Setzen der Pflanzen geschieht am besten nach einem durchdringenden Regen, dann wachsen die Sämlinge sicherer an. Es ist auch noch nicht zu spät, Folgesaaten von Möhrchen und Buschbohnen zu setzen. Im Sommer gesäte Möhrchen sind für den Winterverbrauch geeigneter als solche der frühen Aussaaten.
Sät man die Würzelchen auf solche Beete, die vorher Hülsenfrüchte getragen haben, so muß mit Gaben von verrottetem Stallmist, Kompost ooer künstlichem Dünger nachgeholfen werden. Möhrensamen keimt bei trockner Witterung besser, wenn man ihn zwei Tage vor der Aussaat einweicht, worauf er, um das Zusammenballen zu verhinden, mit Sand oder feiner Steinkohlenasche vermengt wird. Unter den Möhrensamen mischt man eine kleine Priese Kohlsalatsamen der Sorte Trotzkopf. Wachsen die Möhren heran, so verpflanzt man den Salat.
und Macht zurück. Sie dachte an die Jahre des Schweigens, des Schmerzes, der Qual, wie an eine schwere Nacht, die nun in der Morgenröte ertrank. Der Brief des Toten erleuchtete sie. Wieder knüpfte sie an ihre Jugend an. Der alte Stolz auf den Mann ihrer Liebe stieg jubelnd in ihr auf.
Ja, sie hatte es gewußt, daß das Große, das Starke und das Mutige in ihm war. Als sie ihn erwählte, wählte sie das Herrliche, das ihre Seele ersehnte. Als sie ihn durch ihre Unwissenheit und Unfertigkeit verlor, verlor sie die Krone des Lebens, die Gott für sie gewollt hatte. Nun aber ward der Mann ihrer Liebe ihr zurückgegeben. Sie ging seiner Seele nach, sie litt mit ihm seinen Todeskampf, sie erstritt mit ihm seinen glorreichen Sieg, sie nahm Teil an seiner Größe. Noch einmal hatte er sie der Enge und Kleinheit ihres Wesens entrissen, um sie auf Höhen zu geleiten, die für sie bestimmt waren. Sie war in ihrer Jugend nicht lenzfroh, nicht lenzbereit, nicht frisch zum Wollen gewesen. Nun aber verstand sie, was der Frühling bedeutet und will. Er will das fraglose Blühen, das unbewußte Werden; er ist der Drang der Sonne, dem Leben, dem Vollbringen entgegen, gleichwohl ob ein Frost, ein Sturm eine Hoffnung knickte.
Vom Herbst ihrer Tage sah Johanna Varena in den Lenz zurück und bat ihm ihre lange Nichtachtung ab. Sie hörte die fernen Worte des Toten, der den Lenz über alles geliebt hatte. Sie verstand jetzt so recht aus der Tiefe, was er ihr hatte damit sagen wollen, und ihr Auge liebkoste all die selige Freude ringsum mit heiliger Wehmut.
Um das Aufgehen der Bohnen bei Dürre zu beschleunigen, werden die Löcher, bevor man die Samen hineinbringt, zweimal mit Wasser angefüllt. Für die späten Aussaaten nimmt man wieder sich schnell entwickelnde Bohnensorten, wie Saxa, Kaiser Wilhelm, frühe Zuckerbrech. Damit es im nächsten Frühjahr an Steckzwiebeln nicht fehlt, sät man jetzt noch ein Fieckchen Land mit Zwiebeln an. Diese entwickeln bis zum Herbst kleine Knöllchen, die dann ausgenommen und trocken aufbewahrt werden, um im nächsten Frühjahr als Saat zu dienen. Die allgemeine Pflege der Pflanzen, das Hacken, Jäten, Gießen muß weiter mit regelmäßiger Pünklichkeit durchgeführt werden. Bei feuchter Witterung ist die flüssige Düngung der zehrenden Gemüse nicht zu versäumen, erfahrene Gemüsegärtner sagen: Kohl muß sechsmal gehackt und dreimal flüssig gedüngt werden. Da die trockene Witterung der Entwickelung vieler Schädlinge besonders günstig war, darf die eifrige Bekämpfung des Ungeziefers nicht unterbleiben. Besonders sind die Kohlpflanzen zu untersuchen, alle Eier von Kohlweißlingen oder deren Raupen sind frühzeitig zu zerdrücken oder abzusuchen, damit sie später keinen großen Schaden anrichten. Da in dieser Kriegszeit nicht das Geringste, was zur Ernährung uno zu Viehfutter dienen kann, verkommen darf, muß regelmäßig geerntet werden, damit kein Kohlkopf oder Salat in Samen schießt oder die Erbsen und Bohnen nicht zu hart werden. Abfälle von Gemüse, die in der Küche nicht verwendbar sind, lasse man nach Möglichkeit dem Vieh zugute kommen. Ist im Juni das Sammeln und Trocknen der Gewürzkräuter versäumt worden, so kann man es jetzt noch nachholen.
Rätsel=Ecke
Silbenrätsel.
rich, li, mak, bo, ra, va, u. li, ken, e, li, e, ti, feu, gal, sen, bor, vi, ni, a.
Vorstehende Silben lassen sich zu sieben Wörtern zusammenstellen. Setzt man sie richtig untereinander, so bilden die Anfangsbuchstaben von oben nach unten gelesen, den Namen einer im Weltkrieg berühmt gewordenen Stadt. Die sieben Wörter bedeuten: eine amerikanische Republik, einen in der Physik bekannten Arzt eine Stadt in Südschlesien, eine immergrüne Pflanze, einen Knabennamen, einen deutschen Heerführer, eine jetzt blühende Blume.
Silben=Einschalt=Rätsel.
Er— ne— ist— ne— de— tin,
— gang— freu— ruft— dir— rus,
— selbst— gang— leid— sie— schei
der— im— bend— licht— wie.
da— el— vers.
An Stelle der Gedankenstriche sind die nachfolgenden 23 Silben bzw. Worte zu setzen. Ist dies richtig vorgenommen, ergibt das Ganze einen Denkspruch und den Namen des Dichters.
a den ei er fast gluck göt in klärt läßt mil ne nen nes ni### rung san sie und ver per zu.
Bilder=Rätsel.
e.
Magisches Doppel-Quadrat.
An Stelle der Ziffern in obiger Figur sind Buchstaben zu setzen; es ergeben die 5 Querreihen alsdann Worte mit folgender Bedeutung: 1. Hauswirtschaftliches Gerät. 2. Biblischer Berg. 3. Hottentottendorf. 4. Andere Bezeichnung für Steuermann. 5. Planet.
Hat man die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die durch fetten Druck hervorgehobenen Felder, die ein auf der Spitze stehendes Quadrat bilden, wenn man mit dem mittelsten Buchstaben der obersten Reihe beginnt und von rechts nach links liest, eine bekannte Hafenstadt im Aegäischen Meer.
Scharade.
Ich sehe im Gasthaus gemütlich Eins=Zwei Sitzen, wie immer, beim Glase Zwei.
Als er nach Stunden dann zahlen wollt',
Fehlt's an Papier ihm, an Silber und Gold.
„Lieber Herr Wirt, ich bitt' um Kredit,
Ich bringe das Geld ein andermal mit!“
So sprach die Eins=Zwei, doch der Wirt mit Geschrei Rief:„Gegen Eins nur geb' ich die Zwei.“
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Vexier-Bild:
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Lauscher in der linken
Ecke— Kopf zwischen den beiden Bäumen— zu sehen. Buchstaben-Füll-Rätsel:
Nachen Karmin Leguan Windsbraut Arndt Rolmar Meter Gotha Attest Segel Ail Insel Leander.
Nach Krieg und Brand kommt Gottes Segen ins Land. Rätsel: Regenbogen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln,
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 26
Tolonia. Jonntagsdeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
Aenderungen im
2 Kölner Kirchen=Kalender::
soweit uns solche dis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
Katholischer Gottesdienst vom 27. Juni bis 3. Juli 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 1½½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: Pfarrprozession. H. Messen:.30,.30 feierl. Hochamt, 11, Auszug der Prozession.30, abds..30 Andacht zum h. Alban und Todesangstbruderschaft und Aufnahme neuer Mitglieder.— Montag:
H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30.— Dienstag: Fest der h.
postel Petrus u. Paulus.— Mittwoch:.30 Hochamt zu Ehren des h. Johannes von Repomuk, abds..15 Andacht,.30 Predigt.
St. Andreas. Sonntag: Pfarrprozession. H. Messen.30,.15, 7
feierl. Hochamt, 8 letzte h. Messe, 9 Auszug der Prozession; abends 6 Komplet,.30 Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— Dienstag: Fest St. Peter und Daul. H. Messen:.30, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Vesper, 6 Komplet,.30 Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— Während der Oktav täglich 9 Hochamt, abds. 7 Komplet und Herz=JesuAndacht.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 m. Predigt, nachm. 3 Versammlung für den 3. Orden, 6 Rosenkranz, Pred., sakram. Segen.— Wochentags jeden Abend 7(Samstags.15) Segensandacht.— Dienstag: Deter und Daul. Vollk. Ablaß. 10. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus; Gottesdienst wie an Sonntagen, 6 h. Messe für den 3. Orden,
.30 feierl. Segenshochamt; abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt, sahr. Segen. — Freitag: Herz=Jesu=Freitag. Vollk. Ablaß.— Samstag: 2. Samstag zu Uhren der Rosenkranzkönigin.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntaa: H. Messen:.30, 6,.30 Konventsmesse, 7,.45 Feier der ersten h. Kommunion d. Schüler v. Kais.Wilh.=Gymn., 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred., abends.40 Rosenkranz, 7 Pred.,.30 Segensandacht.— Montag: H. Messen.30, 6,
.30 Konventsmesse, 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung. Gottesdienst wie an Sonntagen.#— Donnerstag:.25 Schülermesse.— Freitag:.30 Segensmesse zu Ehren des hist. Herzens Jesu; abds. 6 Herz=Jesu=Andacht. — An den Abrigen Wochentagen des Juni wird während der Konventsmesse die Herz=Jesu=Andacht gehalten.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit h. Kommunion der Jungfrauenkongreg.,.45, 8 mit Predigt u. b. Kommunion der Lochnerschule,
.15 Hochamt, 10.30 h. Messe für die Schulkinder, 11.30 mit Pred.,.30 Andacht für die Schulkinder, Christenlehre,.30 Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— Dienstag: Fest der Apostelfürsten Petrus und Paulus. Der Gottesdienst wird wie an Sonntagen gehalten,.15 feierl. Primizhochamt des neu geweihten Driesters Johannes Eichler.— Mittwoch: Abds..30 Schluß des Herz=Jelu=Monats mit Predigt.— Freitag: 1. Freitag..30 Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu, abbs..30 Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— Jeden Abend.30 Andacht für unsere Krieger.
St. Jakob(Georg). Sonntag: 6 m. Gebet, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Mädchen und Aloysiuspredigt, 8 Erstkommunionfeier der Gymnasiasten,.30 Hochamt, 11 mit Predigt;.30 Andacht und Christenlehre, 4 Danksagungsandacht der Gymnasiasten, 6 Herz=JesuAndacht m. Predigt.— Montag: 6 m. Gebet,.15, 9; abends um 6 HerzJesu=Andacht.— Dienstag(Peter u. Paul): Der Gottesdienst ist wie an den Sonntagen.— An allen Tagen ist um 6 Herz=Jesu=Andacht, vom 1. Juli ab wieder die üblichen Andachten.
Rektoratkirche Melaten. Jonntag: 7 h. Messe, 9 Hochamt; 3 Andacht füt die Schulkinder. 5 Andacht mit Festpredigt.— Montag:.30 Exequien.— Dienstag: 7 h Messe, 9 seierliches Hochamt, 5 Andacht.—
Täglich.05 Segensmesse, 5 Andacht zu Ehren des h. Johannes d. T.
St. Kunidert. Lonntag. am Feste Deter u. Paul oder am Mittwoch Toties-quoties-Ablaß.— Sonntag: H. Messen 6, 7. 8(Predigt) h. ErstKommunion d. mittl. Knabenschule, 9 Hochamt, 10, 11(Predigt); 2 Christenlehre, 4 Dankandacht der Mittelschule, 6 Andacht z. göttl. Herzen Jesu mit Predigt.— Heute ist Kollekte für unsere Kirche bestimmt.— Jeden Abend 6 Kriegs=Andacht.— Mont.: 4 Beichtgelegenheit.— Dienst.(Peter u. Paul): Gottesdienst wie an Sonntagen. 8 Kommunion der Mädchen. Kollekte in allen Gottesdiensten für den H. Vater.— Donnerstag: 5 Beichtgelegenheit wegen des ersten Freitags.— Freitag:.15 Herz=JesuMesse mit Segen.— Samstag.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag:
8 Erste h. Kommunion der mittleren Mädchenschule.— Kranken= und Dienstwoche: Kaplan Reinartz.
St. Maria Himmelsahrt. Jonntag: H. Messen 6 m. Predigt, 7,
.30 Feier der ersten h. Kommunion der Schüler des Dreikönigs=Gymnasiums, 9, 10 Hochamt, 11..30 letzte h. Messe m. Predigt. Nachm..30 Kinderandacht, 5 Danksagungsandacht der Erstkommunikanten des Dreidönigs=Gymnasiums.— Montag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranz=
messe mit Segen, 8 Danksagungsmesse für die Erstkommunikanten des Dreikönigs-Gymnastums.— Dienstag: Peter und Paul. H. Messen:
6 mit Predigt, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm. 4 Einführung des neuen Pfarrers Herrn Franz Becker.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt für alle Lebenden und Verstorbenen der Pfarre.— Donnerstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: Letzter der zehn Freitage zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. H. Messen: 6 Herz=Jesumesse mit Segen,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,
.30 Hochamt, nachw. 5 Andacht m. Predigt. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— Samstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse m. Segen. Abends 7 Salve=Andacht.
Local-Anzeiger.* Köln, 26. Juni 1915.
Kölner Feldpostbriefe.
00 Tapferkeit eines rheinischen Unteroffiziers.
Von dem Führer einer Reserve=Feldartillerie=Vatterie, einem Kölner Landrichter, erhalten wir folgende Mitteilung aus dem Felde:
In einer in Galizien unter Führung eines Kölners kämpfenden Feldartillerie-Batterie fand der als Gefreiter der Reserve eingezogene, inzwischen zum Unteroffizier beförderte Johann Fuchs aus Quettingen Gelegenheit zur wiederholten Betätigung seiner auf besonderer kriegerischer Begabung beruhenden Fähigkeiten.
Als Beobachtungsgehülfe seit langem erprobt, war er der unzertrennliche Begleiter seines Batterieführers bei Auswahl und Ausbau der Beobachtungsstellen und der Feuerleitung. Ein unwiderstehlicher Drang trieb ihn stets in die vorderste Linie, um von dort aus die Gefechtsentwicklungen zu verfolgen und die Batterie von allen Vorgängen zu verständigen. Als die Ereignisse am Dunajec den Versuch der nächtlichen Ueberschreitung als aussichtsvoll erscheinen ließen, hielt es ihn nicht in seiner Beobachtungsstelle, und er erbat und erhielt die Erlaubnis, mit
St. Maria im Kapitol. Sonntaa: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Kommunion d. Jungfr.=Kongr.,.15,.30 Primizhochamt, 11. 2 Christenlehre,.15 Verslg. d Jungfrauen=Kongreg., 5 Herz=Jesu=Andacht m. Pred. — An Wochentagen: 6,.15,.30, 10.— Freitag: 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— 7 Salve=Andacht
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesu=Messe m. Predigt u. gem. h. Kommunion d. Müttervereins. 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hocham., 11.15 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Herz=JesuAndacht mit Predigt.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15.(Dienstags u. Freitags.30),.30 u 10, letztere mit sakr. Segen., Jeden Abend
.15 Herz=Jesu=Andacht.— Dienstag: am Feste Peter und Paul ist der Gottesdienst wie an Sonntagen.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: 1. Monatsfreitag zur Verehrung des göttlichen Herzens Jesu. 6 Aussetzung des Allerhl. zur öffentl. Verehrung bis nach der h. Messe um 10 Uhr. 6 feierl. Herz=Jelu=Messe mit Sühnekommunion u. Abbitte. Die übrigen h. Messen sind 7, 8, 9, 10.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: Pfarrprozession. H. Messen: 6, 7 feierl. Hochamt, 8,.1h Auszug der Prozession, 11 letzte h. Messe. Nachm..30 feierl. Komplet.— In der Woche sind die h. Messen um.30,
.15 u..30.— Abends um.30 ist Andacht in Kriegszeiten.— Am nächsten Sonntag ist in der h. Messe um 7 gem. h. Kom. des Arbeitervereins und des Männerapostolates.
St. Maternus in Maria=Hilf. Sonntag: Titularfest der Kirche Maria=Hilf. H. Messen:.15,.15 erster aloysian. Sonntag..45, 10 feierl. Segenshochamt, 11 letzte 9. Messe(ausnahmsweise);.30 Andacht der Schulkinder,.30 Festandacht, Festpredigt, Litanei u. sakramentaler Umgang.— Peter und Paul: H. Messen.15,.15.45 Hochamt, 10 mit Predigt,.30 Andacht der Schulkinder,.30 Andacht zur Erflehung des Segens für die Feldfrüchte.— Donnerstag: 5 Frauenkongregation.
St. Michael. Sonntag: Heute wird die Pfarrprozession gehalten. H. Messen: 6,.45,.30 Hochamt,.30, 9 Auszug der Prozession, die h. Messe 9,30 fällt aus, 11 letzte h. Messe; nachm. 6 Segens==Andacht; göttl. Herzen Jesu und Betstunde für unsere Krieger.— Montag: H. Messen: 6,.15,.45 und.30. Jeden Abend 7 Segensandacht.— Dienstag: Gottesdienst wie an Sonntagen,.30 gem. h. Kommunion für die Genterschule.— Donnerstag: Nachm. 3 monatl. Versammlung d. Müttervereins.— Freitag: Erster Freitag im Monat, von 6 an Aussetzung des Allerheiligsten bis 9,.15 Segensmesse für Erflehung des Friedens,.30 hl. Messe zum göttlichen Herzen zur Erlangung des Friedens.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntaa: H. Messen: 6 mit gem Komm. des Mütter=Vereins, ¼8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst, 11 mit Pred., nachm. 3 Herz=Jesu= und Kriegs=Andacht,.30 Versamml. d. Mütter=Vereins m. Pred..— Dienstag: Gebot. Feiertag. Hl. Messen wie an den Sonntagen.— Am nachsten Sonntag gem. h. Komm, des Männerapostolates und des Jünglings=Vereins.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Zweiter Aloysian. Sonntag. Hl. Messen: 6,.30 mit gemeinsch. h. Kommunion zu Ehren des h. Aloysius,.30 Hochamt u. 11; nachm..30 Christenlehre, Litanei u. Segen, 7 Kriegs= und Herz=Jesu=Andacht.— Dienslag: Peter u. Paul(Gebotener Feiertag). H. Messen: 6,.30,.30 feierl. Primizamt mit Primiz=Pred. und 11.15. Nachmittags 6 feierl. Komplet.— Sonntag, Dienstag oder Mittwoch: Gewinnung des vollk. toties-quoties-Ablasses.— Mittwoch: abds. 8 Kriegs=And.— Freitag(1. Freitag i. Monat):.10 Herz=Jesu=Amt, vorher Beichtgelegenheit.
messe),.30.— Dienstag: Fest der Apostel Patrus u. Paulus. H. Messen: .45,.45,.45,.45(Hochamt),.50, 10.30, 11.30 mit Festpred., 3 Andacht. — An Wochentagen sind die hl. Messen um 6,.15 u..30, wenn nicht durch Anschlag anders bestimmt wird.— Donnerstagabend u. Freitagmorgen Gelegenheit zur Beichte von 6 an.— Nächsten Sonntag um.45 Kommunion=Messe des Männer=Apostolats.— In allen h. Messen Kollekte für die Ausstattung der Pfarrkirche.
St. Bonisatius Köln=Nippes. Sonntaa: H. Messen mit Rücksicht auf die Erstkommunionfeier des Gymnasiums: 6..45, 10(stille Messe) 11, 3 Andacht mit Christenlehre,.30 Herz=Jesu=Andacht.
Köln=Bingst. Sonntag. H. Messen: 6(gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins), 8(gemeinsch. h. Kommunion der jüng. Mädchen),.15 Hochamt vor ausgesetzt. hochw Gute, 10.30 deutsche Singmesse mit Pred., 2 Christenlehre, 4 Andacht des Müttervereins mit Pred., 5 Andacht z. E des göttl. Herzens Jesu.— Am Feste Peter und Paul.15 Hochamt für die gefall. Krieger aus unserer Pfarre.— Donnerstag von 6 an Beichtgelegenheit.— Freitag von.30 an Austeil. der h. Kommunion.
3 Andacht
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit Pred.
u. gemeinschaftl. h. Kommunion der Junglings=Kongregation, 8 mit gegemeinschaftl. h. Kommunion der 2. Knabenabteilung,.30 feierl. Primizamt mit Predigt, 11 mit Predigt, 3 Christenlehre, 5 Aloysius=Predigt mit feierl. Aufnahme in die Jünglings-Kongregation.— Montag: 8 Sechswochenamt für den im Dienste des Vaterlandes verstordenen Torpedomaschinistenmaat Adolf Rheindorf.— Dienstag: Fest der Apostelfürsten Peter u. Paul. H. Messen 6, 7 mit Pred.,.15,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Pred., 5 Festpredigt mit Andacht.— Mittwoch: 8 gest. Hochamt für die Eheleute Peter Schlimbach u. Margareta Dahmen u. An ehörige.— Donnerstag: 8 Hochamt aus Anlaß der silb. Hochzeit der Eheleute Joh. Müller.— Samstag: 8 Sechswochenamt für die verst. Frau Margareta Fleck.— Nächsten Sonntag.30 gemeinschaftl. h. Kommunion der MännerKongreg., zugleich monatl. Sühne=Kommunion der Männer u. Jünglinge 8 gemeinschaftl. h. Kommunion der ält. Mädchenabtl., nachmittags 12.30 Männerwallfahrt zur Rupfergasse.
fanterielinien vorschleichend, gelang es ihm, von einem seitlichen Hügel aus die Batterie zu entdecken, dort eine Beobachtungsstelle einzurichten und eine Fernsprechverbindung auf mehrere Kilometer in kürzester Zeit herzustellen. So konnte die feindliche Batterie unter Feuer genommen werden. Inzwischen hatten die russischen Vorposten die gänzlich schutzlose Beobachtungsstelle entdeckt und rückten mit immer stärkeren Patrouillen darauf los. Ihnen stellte sich F. mit einem Telephonisten zum Karabinerkampf entgegen. Eine 14 Kopf starke Patrouille wurde durch einige Schüsse zersprengt, zwei Mann wurden abgeschossen, zwei gefangen genommen, als sie sich in Häuser versteckten, der Rest ergriff die Flucht. Da der Feind weitere Annäherungsversuche nicht unternahm, konnte die Beobachtungsstelle beibehalten und die feindliche Batterie mit Feuer weiter überschüttet werden. Anderen Tags ging der deutsche Angriff ohne Behinderung durch einen einzigen Kanonenschuß glatt von statten, und die befreiten Einwohner des Dorfes berichteten, daß in der Nacht die Trümmer von Rädern und Geschützrohren durch den Ort geschleift worden seien, ein Erfolg, der im wesentlichen der Abwehr der Patrouillen zuzuschreiben war.
Einige Zeit später war der Unteroffizier F. mit der selbständigen Besetzung einer Beobachtungsstelle an einer weit vorspringenden Bergnase betraut worden, an der der Feind sich
holt hatte. Wider Erwarten verer dem Schutze der Nacht in den nigen Durchstoß, wurde eber rechtr sicher geleiteten Feuer der entigen Angriff auf unsere tase von Schuten entblößt, Stelle notwendiger erschien en galt. Das Ausbleiben war dem Augreifer aber
schon einmal bluti suchte er an dieser ersten Junitagen
mit einem v Batterie em
inie hatte d.
ter.
dem
als der und der des Juf
Verwenon
27. Juni 1915
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: 1. Aloysianischer Sonntaa. H. Messen: 6 mit kurzer Pred.,.15 mit monatl. h Kommunion der Mädchen,.15 Feier der ersten h. Komm. der Schüler des Gymnasiums,
.30 Hochamt 11 mit Pred., 3 Aloysiusandacht u. Christenlehre, 4 FrauenKongr. mit Pred.,.15 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Dienstag: Fest der Apostel Petrus u. Paulus..30 feierl. Primiz=Hochamt des neugeweihten Priesters Hru. Stephan Brüll mit Festpredigt. Die Gläubigen werden zu zahlreicher Beteiligung an dieser Feier freundlichst eingeladen.— Die letzte b. Messe beginnt 11.15(ohne Pred.).— Mittwoch: von 5 abds. ab Beichtgelegenheit, zugleich wegen des Herz=Jesu=Freitags. — Donnerstag: Feier des Ewigen Gebetes: 6 sakram. Seaen u. erste dl. Messe,.15 zweite hl. Messe,.15 Allerheitigen=Litanei,.30 feierl. Hochamt, 12—1 Beistunde für die Herz=Jesu=Bruderschaft zum Troste der Abgestorbenen, 1 sakram. Segen,—2 Betstunde für die Schule an d. Windmühlenstraße,—3 für den Elisabeth=Verein,—4 Vesper,—5 Betstunde für die Schule an der Pestalozzistraße,—6 f. d. Frauenkongr.,—7 f. d. Jungfrauen=Kongreg.,—8 feierl. Komplet, Herz=Jesu=Litanei, sakram. Umzug und Segen,—9 Betstunde für die Jünglingskongregation,—11 für die Männerkongregation, den Kirchenchor und den Arbeiterverein, 11—4 Nachtbetstunden für die Männer und Jünglinge,—5 für die Frauen u. Jungfrauen,—6 feierl. Hochamt, Tedeum u. Schlußsegen.— Freitag: Abends 7 gestiftete Bruderschaftsandacht zum hh. Herzen Jesu. —. Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion der Männer=Kongr., der Jünglings=Kongr. und des Arbeitervereins.
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 8, 9 m. Pred.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntaa: H. Messen .45, 7. 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mir Predigt, 10 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Dienstaa(Peter u. Paul) ist der Gottesdienst wie an Sonnt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonn aa: H. Messen 7,.15 für die Schulkinder,.30 Primiz=Hochamt des Neupriesters Herrn Krahe mit Pred., 11;.30 Christenlehre, 5 feierl. Komplet.— Montagnachm. von 4 ab Beichtgelegenheit.— Dienstag(Peter und Paul): H. Messen 6,.15, ¼10 Hochamt, 11; nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht.— Donnerstagnachm. von 5 ab Beichtgelegenheit.— Freitag: H. Messe.45, 7 Herz=Jesu=Messe mit Litanei u. Segen. Abends.30 Kriegsandacht.— Vom 1. Juli ab sind die h. Messen an Werktagen für gewöhnlich.30 und.15.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 27. Juni 1915.
Antoniterkirche: morg..30(Becker), abds..30(Engelhardt=Köln). Christuskirche: morg. 8(Beckey), morg. 10(Hötzel). Lutherkirche: morg..30(Goerina, Trinitatisnirche: morg. 10(Rahienbeck). Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Beckey). Krankenhaus: morg..30(Engelhardi=Köln). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 (fällt aus), Christuskirche 11.30(Becker), Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Elsas), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarlhstraße 7
11.30(Gemeindehelfer Rosner), Betsaal(Machabäerstr. 26) 11.30(Liz. Radecke). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Engelhardt=Köln), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche (fällt aus. Taufen: Betsaal, Machabäerstr. 20, 12.30(Liz. Radecke).
Kollekte zum Besten der unterstützungsbedürftigen Familien ins Feld gerückter Krieger. Garnisonkirche, morg. 10(Garn.=Pfr. Hartmann), im Anschluß Kindergottesdienst. Bayenthal: morgens 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld: morg. 8(Bingel), morg. 10(Pellmann), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, morg.
.15 Kindergottesdienst(ders.), mitt. 12 Trauungen u. Taufen(Dellmann). Deutz: morg..30(Holland), morg. 10.45 Kindergottesdienst, morg. 11 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11.30 Kindergottesdienst(van den Bruck). Ev. Krankendaus morg..15 (van den Bruck), Kath. Krankenhaus, morg..30(Junkereit). Humboldtkolonie: morg. 10(Luyken), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal, morg. 8(Meyer), morg. 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), mittags 12.30 Taufen(derselbe). Lindenburg, morg..15(Meyer). Rippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), Militär= und Gemeindegottesdienst, morg. 10(Geß), Gemeindegottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl, Betsaal, mora. 10 (Fliedner), Gemeindegottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag, abds. 8 Missionsstunde, Antoniterstr. 16,(Gem.=Diakon Dierks). Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Rahlenbeck). Mittwoch 8 Marthastift(Elsas). Mittwoch.30 Antoniterkirche Kriegsandacht(Liz. Radecke). Freitag, Viktoriastr. 1I. abds..30 Bibelbesprechung(Apostelgeschichte), (Franz). Freitag 9 Christl. Verein jung. Männer(Hötzel), Kriegsandacht. — Braunsfeld: Freitag. abds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus).— Efferen, Steinstr. 60: Dienstag,.30 Kriegsbetstunde(Schmick).— Deutz: Dienstag,.30 Bibelstunde. Mittwoch, 8 Kriegsgebetstunde.— Kaln: Presbyterkirche, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(Junkereit).— Lindenthal: Donnerstag, abds..30 Gemeindehaus, Lindenthalgürtel 32, Kriegsbetstunde.— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch 8 Kriegsandacht (Geß).— Riehl, Betsaal: Donnerstag avor.6 Kriegsandacht(Geß).— Zollstock: Dounerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Rirche, Dantalvonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch:
.30 Betgottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Stnagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 27. Juni dis Freitag, den 2. Juli, morg.(Glockengasse).45,(Roonstr.).30, abends(in beiden Synagogen) .30; Saddath den 3. Juli: Vorabend.15, morg..15, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.44.
nicht entgangen, und er stürmte mit stärkeren Kolonnen auf die Bergnase zu. Als sich aber die erste Russenmütze auf der Grabenböschung zeigte, hatte der deutsche Unteroffizier die Lage erkannt, sprang aus seinem Beobachtungsstande heraus auf die hintere Böschung und stellte sich als einziger den Anstürmenden entgegen, gleichzeitig durch sicheres Kommando das Artilleriefeuer dorthin lenkend. Der Feind flutete zurück und der dämmernde Morgen enthüllte ein grauenhaftes Bild. Acht Russen, aus nächster Entfernung mit dem Karabiner zu Boden gestreckt, lagen auf der Grabenboschung, viele andere im Talgrunde als Opfer des Schrapnellfeuers, alle vernichtet durch das gleichzeitige Gewehr= und Geschützfeuer eines Unteroffiziers. In Anerkennung dieser wohl beispiellosen Leistung wurde der Unteroffizier mit dem Eisernen Kreuze erster Klasse als erster Unteroffizier seines Regiments ausgezeichnet.
Möchte die oft gebrauchte Aeußerung dieses Musterkriegers sich bewahrheiten:„Die Kiste, die die für mich bestimmte Kugel enthält, wird in diesem Kriege nicht mehr ausgepackt.“ Sch.
60 Der Pionier.
Die Sonne neigt sich auf ihrer Bahn— Pionier, zum nächtlichen Werk heran!
Der Zimmermann legt den Hammer beiseit': „Namerad, Goti gebe dir gur' Geleit!"——
Die Sonne wecket den neuen Tag, Schon tlingt des Zimmermanns Hammerschlag.
Acht Bretter nur fügr er im Morgenrot:
„Kamerad, ruh' aus von des Krieges Not!“ Flandern, Juni 1915. K. Schmitz.