ERRRERRREREERRREEERERRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRARRRRZMRRRRRERERREEREERRRRRRRRERRERRRERRE:
Bezugspreis u R 8
3 bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zusteilgeb. Ausgabe A mit Lolonia m 1,50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0, 50(lMon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
ner
u Anzeigenpreis n
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 nim breit) 25 Pf,.5 S und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis 2
* Die 90 mm hreite Rolonel-# Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf,# g zweite Seite 60 Pf. 32 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pf. 36 R 24
a Geschäftsstellen: Marzellen-#
I Velt und Zeit in Vorung g General=Anzeiger für die rheinische haupistagr. 2 Kölner Fremdenblatt. S
Köln, Dienstag, 27. April 1915 29. Jahrgang. heutte 8 Seiten.
Weiteres siegreiches Voröringen im Westen.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WTB Großes Hauptquartier, 27. April 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Flandern griffen die Engländer mit sehr starken Kräften die neue Linie unserer Stellungen nördlich und nordöstlich von Ypern an, die drei bis vier Kilometer südlich der bisherigen von dicht nördlich der'houdt Ferme am Yserkanal über St. Julienne in Richtung auf'Graventafel veräuft.
Die Angriffe, die von der deutschen Artillerie üdöstlich von Ypern teilweise im Nücken gefaßt wurden, brachen unter außergewöhnlich schweren Verlusten schon im Feuer völlig zusamwen.
Die durch die feindliche Artillerie gänzlich zusam mengeschossenen Häuser von Lizern sind von uns in der letzten Nacht geräumt worden; der unmittelbar östlich davon auf dem linken Kanalufer gelegene Brückenkopf wird gehalten.
3 In den bisherigen Kämpfen bei Ypern haben unsere Truppen 60 Maschinengewehre erbeutet.
Den wichtigen Eisenbahnknotenpunkt und Etappenhauptort Poperinghe, etwa 12 s lometer westlich von Ypern, haben wir mit sichtliche aErfolge zu beschießen begonnen.
Im Argonnenwalde wurden norbostlich von Vionne—Le Chateau ein nächtlicher französischer Angriff abgewiesen.
Auf den Maashöhen errangen wir auch gestern weitere Vorteile, trotzdem die Franzosen neue Kräfte heranzogen.
Feindliche Angriffe gegen unsere Combres=Stellung scheiterten.
Ein heftiger Angriff im Ailly=Walde wurde von uns unter starken Verlusten für den Feind zurückgeschlagen. Auch weiter östlich gewann der Feind keinen Boden.
Im nächtlichen Nahkampf arbeiteten wir uns im Priesterwalde erfolgreich vor.
Gegen unsere Stellung auf dem Hartmannsweilerkopf ging der Feind gestern abend mehrere Male zum Angriff vor. Alle Angriffe mißglückten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Im Osten ist die Lage unverändert.
Oberste Heeresleitung.
+*
von der Westfront.
□ Fortschritte auf der ganzen Linie.
Das ist wieder der Inhalt des gestrigen amtlichen Berichtes der obersten Heeresleitung: Fortschritte vor Ypern, an der Maas und in den Vogesen. Zonnebeke, das in den Mitteilungen über die Kämpfe bei Ypern genannt wird, liegt östlich von Ypern und südlich von dem gestern genannten s'Gravenstafel. Hier wurden 1000 Kanadier gefangen.
Auf einem schon seit Wochen heiß umstrittenen Boden spielten sich die gemeldeten siegreichen Kämpfe an der Maas ab. Die Franzosen und ihre Verbündeten haben großes Aufhebens von einem angeblichen„Siege bei Les Eparges“ gemacht. Sie vollten diesen Ort von den Deutschen„erobert“ haben; in Wirklichkeit war er niemals in unserem Besitz. Dagegen halten wir einen starken und von den Franzosen fortwährend vergeblich berannten Stützpunkt in der östlich davon gelegenen Combres= Höhe. Die Erstürmung mehrerer Bergrücken westlich von Evarges ist eine Tat, deren ganze Größe in den schlichten Worten des deutschen Tagesberichtes zwar nur schwach zum Ausdruck kommt, aber ohne weiteres in die Augen springt.
Westlich Eparges— das heißt also, daß Eparges selbst entweder von unseren Truppen gestürmt oder von ihnen umschlossen ist.
Mit besonderer Genugtnung wird die Nachricht von der Wiedereroberung des Hartmannsweilerkopfes in den Vogesen, den wir vor einigen Wochen den Franzosen haben überlassen müssen, begrüßt werden. Die ansehnliche Zahl der Gefangenen und die Beute an Kriegsmaterial, besonders die mit Recht so geschätzten Minenwerfer, illustrieren und erhöhen den Wert dieses Erfolges.
Der gestrige Tagesbericht bietet ein besonderes Interesse, insofern er sich— knapp, wie es deutsche Art ist— mit der feindlichen Berichterstattung und den von ihr gemeldeten PhantasieErfolgen beschäftigt. Lizerne ist nicht, wie der französische Bericht fälschlich behauptet, von den Franzosen zurückerobert
und die vier schweren kanadischen Geschütze haben wir, so leid es den Engländern tun mag, auch nicht wieder herausgegeben.
„Wer zählt die Völker, nennt die Namen,“ die sich vor
unserer Front und— in unseren Gefangenenlagern zusammenfinden. Wenn sie wieder nach Hause kommen, können
sie in allen Zungen verkünden, daß die Deutschen sich aufs Kriegführen verstehen.
Das Ringen in Flandern.
WTB London, 26.Aprill915.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Nordfrankreich: Der Kampf zwischen der Lys und der See ist nun allgemein. Die beiden Hauptereignisse zwischen Freitagabend und Sonntagfrüh waren die Kämpfe bei La Bassée und längs des Kanals zwischen Ypern und Bixschote. Bei La Bassée unternahm die Armee des Kronprinzen von Bayern einen heftigen Vorstoß in der Richtung auf Givenchy und Cambrais, so daß hier ein zeitweiliger Vorteil errungen wurde. Die britischen Linien sind aber nicht durchbrochen worden und leisten der Uebermacht Widerstand. Die Morning Post erfährt weiter, daß die Truppen, die nördlich von Ypern zum Zurückgehen gezwungen wurden, aus Zuaven, Marinesoldaten und belgischen Karabinieri bestanden. Unter dem den Deutschen abgenommenen Kriegsmaterial befindet sich ein neuer Apparat, um Bomben zu werfen, eine Stahlgabel, die im Boden befestigt wird und wie ein Katapult arbeitet. Es wurden damit Bomben bis zur Größe eines Fußballs bis 300 Meter weit geschleudert.
TU Genf, 26 April1915. Durch die jüngsten Kämpfe in Flandern zur Neuorganisation seiner zusammengeschrumpften Truppen, insbesondere zum Ersatz der dezimierten kanadischen Abteilungen genötigt, traf Marschall French mit dem französischen kommandierenden General Foch Vereinbarungen in Hinblick auf die erwartete Fortsetzung der deutschen Offensive, deren ernster Charakter den Ton der Pariser und Londoner Presse heute noch stärker beeinflußt als gestern. Vorläufig, bis French Ersatz erhält, sollen französische Abteilungen einem anderen Abschnitt entlehnt und nach Flandern vorgeschoben werden. Weran M
TU Amsterdam, 26 April1915.(Drahtber.) Der Korrespondent der Tijd in Dünkirchen berichtet vom 24. April über die letzten Kämpfe bei Ypern:
Bei Zuydschoote hätten die Deutschen die Franzosen überrascht und den Uebergang über den Yserkanal erzwingen können. Ferner seien sie auf der anderen Kanalseite etwas südlicher, wo sie noch ein erhebliches Stück vom Wasser entfernt waren, zwischen Pilken und Wieltje bis an den Kanal vorgedrungen. Dadurch werde Ypern unmittelbar bedroht. Der Hammerschlag auf die Linie der Verbündeten in Belgien sei von großer Gewalt. Wenn es den Deutschen gelingt, auch südlich unterhalb St. Julien vorzudringen, werde Ypern beinahe eingeschlossen und die englischen Stellungen im Rücken bedroht. Dem vorzubeugen gelte der Kampf der augenblicklichen Stunde. Dort, wo die Deutschen über den Kanal gekommen seien, sei ein sehr wichtiger Punkt, weil dort gerade fünf Straßen zusammentreffen. Von hier aus würden sowohl die belgischen als die englischen Stellungen bedroht.
WTB Daris, 26.Aprill915.(Drahtber.) Das Petit Journal meldet, daß in Paris zahlreiche Flüchtlinge aus dem Gebiet von Ypern eingetroffen sind, welche von den Militärbehörden zum Verlassen der Heimat aufgefordert worden sind.
Französische Ansichten.
TU Lyon, 26.April1915.(Der Lyoner Progrés wendet sich gegen die Schwarzseher, die noch vor kurzer Zeit einen Frieden um jeden Preis verlangten, und, da ihre Friedenswünsche schlecht ausgenommen wurden, jetzt auf andere Weise Friedenspropaganda machten. Das Blatt schreibt:„Nachdem diese Leute den Mut und die Tapferkeit unserer Truppen bewundert haben, erklären sie, daß die Deutschen den Krieg solange verlängern würden, wie es ihnen paßte, und daß die Verbündeten schließlich doch den Deutschen Zugeständnisse macher müßten. Diese Alarmverbreiter versicherten, daß der Schützengrabenkrieg noch ein oder zwei Jahre dauern könne und eir
Vergleich einer nutzlosen Weiterführung des Krieges vorzuziehen sei.“ Der Progrés bekämpft diese Schwarzseher und glaubt, daß das günstige Wetter den Verbündeten gestatten werde, ihren Willen den Deutschen aufzuzwingen Etwa wie vor Ypern?!] Es müsse ja zugegeben werden, daf man die durch die Blockade in Deutschland verursachte ökono: mische Krise übertrieben habe. Ein Nahrungsmittel mangel sei in Deutschland bis jetzt noch nicht eingetreten. Er würde aber nicht ausbleiben.[Der Mann sollte sich unsere Felder ansehen können.] Was die Dauer des Krieges anbetrifft, sag der Progres, daß es kindisch sei, sie jetzt zu bestimmen.
Wehrpflicht bis zum 80. Lebensjahre in Frankreich Genf, 26.April1915.(Drahtber.) Die Geufer Tribunmeldet aus Paris, daß dem Parlamentsausschuß eine Gesetzes vorlage auf Ausdehnung der Wehrpflicht bis zum 60. Lebens sohre zugegangen sei.
von der Ostfront.
Neue Erfolge östlich des Uzsoker Passes.
WTB Wien, 26.April1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart, 26. April mittags: An der Karpathenfront dauern die Kämpfe im Abschnitte östlich des Uzsoker Passes fort. Eine unserer Augriffsgruppen eroberte gestern südöstlich Koziowa einen neuen Stützpunkt des Feindes und machte 7 Offiziere und über 1000 Mann zu Gefangenen. Um die verlorene Höhe zurückzuerobern, begannen nun die Russen mehrere heftige Gegenaugriffe und versuchten auch in den Nachbarabschnitten vereinzelte Vorstöße. Der Hauptangriff des Feindes richtete sich gegen die Höhe von Ostry und eine sich östlich anschließende Stellung. Nach längerem Kampfe war dieser Ansturm unter schwersten Verlusten der Russen zurückgeschlagen. Zwei Bataillone des Gegners wurden hierbei fast gänzlich vernichtet und einige hundert Mann gefangen. Die sofort einsetzende Verfolgungsaktion brachte uns in den Besitz von 26 Schützenaräben und vielem Kriegsmaterial. Auch in den übrigen Abschnitten wurden Nachtangriffe des Feindes blutig abgewiesen. Vor den Stellungen des Uzsoker Passes ging der Gegner nach abgeschlagenem Angriff fluchtartig zurück.
Das in den gestrigen Kämpfen bisher gewonnene Gebiet wurdtrotz verzweifelter Gegenangriffe der Russen nicht nur behauptet, sondern südöstlich Koziowa noch erweitert.
An der Front westlich des Uzsoker Passes, in Galizien, Polen sowie am Duiester und in der Bukowina Geschützkämpfe. Sonst Ruhe
Der Seekrieg.
Von einem deutschen Kreuzer verfolgt?
Das Berliner Tageblatt berichtet aus Geuf: Der Petis Parisien läßt sich aus Barcelona melden, daß der französische Dampfer Haiti, der von der Insel Martinique in Santander eingetroffen ist, von einem deutschen Kreuzer verfolgt worder sei. Es sei ihm jedoch gelungen zu entkommen.
Der Kampf Englands gegen den neutralen
Handel.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Kopenhagen: Ter Kapitän eines dänischen Dampfers berichtet, daß er in der Nähe der Faröerinseln ein englisches Geschwader getroffen habe, das zwei große Dreimastsegelschiffe heftig beschoß und zum Sinken brachte. Es sollen norwegische Schiffe gewesen sein, deren Ladungen vermutlich konterbandeverdächtig gewesen seien.
Es hat gewirkt.
TU Stockholm, 26. April1915.(Drahtber.) Die deutschen Gegenmaßregeln gegen die unwurdige Behandlung der deutschen Unterseebootmannschaften beginnen in England einen tiefen Eindruck zu machen. Die Stimmen mehren sich, die eine völkerrechtsmäßige Internierung der deutschen Unterseebootleute fordern und die darauf hinweisen, daß dadurch das Los der britischen Offiziere erleichtert werde. Die Erklärung des Unterstaatssekretärs Neil Primrose, die eine bessere Behandlung dieser Gefangenen in Aussicht stellt, wird mit Befriedigung aufgenommen.

71
M
Sekte 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115&a Dienstag, 27. Npril 1915
Graf Cisza über die Kriegslage.
Das ungarische Parlament und der Krieg.
Annahme der neuen Wehrgesetzvorlage.
WTB Peft, 26 April1915.(Drahtber.) Bei der Verhandlung der Vorlage über die Ausdehnung der Lundsturmpflicht bis zum 50. Jahre im Abgeordnetenhanse ergriff Ministerpräsident Graf Tisza das Wort und führte u. a. aus:
Die Vorlage ist der Ausdruck des entschlossenen Willens, den uns aufgezwungenen Krieg mit der äußersten Anstrengung zu führen und sämtliche militärische Vorbedingungen des Erfolges zu
schaffen.
Dann warf der Ministerpräsident einen Rückblick auf die bisherigen Kriegsereignisse und sagte:
Nachdem in den ersten zwei schweren Kriegsmonaten die Kraft Deutschlands auf dem westlichen Kriegsschauplatz gebunden war, lag der Monarchie die Aufgabe ob, den Angeiff der russischen Hauptkräfte allein aufzuhalten. Als im Oktober im Verein mit den deutschen Verbündeten die Offensive eingeleitet wurde, zeigten sich die zur Verfügung stehenden Kräfte ungenugend. Der heldenmütigen Anstrengung, welche die verbündeten Armeen gegen Iwangorod und Warschau führte, konnte kein vollständiger Erfolg beschieden sein. Wir mußten uns vor der Uebermacht zurückziehen, und es trat der Augenblick ein, wo die russische Offensive und der Angriff gegen Deutschland drohte. In diesem Augenblicke mußten wir den überwiegenden Teil der zur Verfügung stehenden Kräfte zur Abwendung dieses Angriffes vereinigen. Ein sehr beträchtlicher Teil der Weyrmacht der Monarchie trat entfernt von der eigentlichen Verteidigungslinie der Monarchie im Norden in jenen Punkten in Wirksamkeit, wo die Truppen zur Sicherung des großen Zieles des ganzen Krieges am notwendigsten waren. Unsere Armee hat vereint mit der deutschen den Deutschland unmittelbar bedrohenden Angriff abgewendet. Unsere Truppen haben an der Offensive teilgenommen, welche bis zur Linie Bzura=Nida=Dunajec vorgetragen wurde. Dort gelangte die Offensive zum Stillstand, und damit veränderte sich das Bild. Der Schwerpunkt der Operationen wurde nach den Karpathen verlegt. Hier griff nun der deutsche Bundesgenosse mit bedeutenden Kräften ein, um unsere militärische Position dort zu stärken, wo es zur Erreichung des gemeinsamen Zieles am dringendsten not tat. Ich mußte auf diese geschichtlichen Tatsachen hinweisen, in erster Linie aus dem Grunde, um gegen die Auffassung zu protestieren, als ob eine der verbündeten Großmächte in diesen Krieg einen kleinen, sozusagen lokalpatriotischen Gesichtspunkt hineingetragen hätte. Wir waren viel mehr bestrebt, mit vereinter Kraft dort zu schlagen, wo dies vom Standpunkt gemeinsamer Zwecke am notwendigsten war.(Lebhafter Beifall.) Die gemeinsame Offensive, welche in der zweiten Hälfte des Januar einsetzte, zeigte keine Minderung der Schlagfertigkeit. Sowohl die physische als die moralische Kraft der beiden Armeen sind intakt. Die Borgänge der letzten Tage und Wochen sind ein glänzender Beweis für die Unversehrtheit sowohl der defensiven als offensiven Fähigkeit beider Armeen. In uns allen lebt der Gedanke, daß wir eine große Zeit erleben, die uns harte Lasten auferlegt und Erfüllung schwerer Pflichten von uns fordert.
Nacy dem Ministerpräsidenten Tisza begründete der Honvedminister Guzai die Vorlage. Seitens der Opposition sprach der Abg. Bakonyt im Namen der Unabhängigkeitspartei.
Graf Julius Andrassy führee dann aus:
Ich will mit der Feststellung dessen beginnen, daß in diesem übermenschlichen, riesigen, in der Weltgeschichte beispiellos dastehenden Kampfe wir und unsere Verbündeten uns als die Stärkeren erwiesen haben.(Zustimmung.) Wir haben bisher mehr gewonnen als verloren. Wenn ein eiglischer Staatsmann behauptet, daß der Sieg der Partei zufallen wird, die über die letzte silberne Kugel verfügt, so verheißt dies uns den Sieg. Belgien ist eins der reichsten Länder und ist ganz in der Hand der Deutschen. Ebenso der reichste Teil Frankreichs. Ein großer Teil der französischen Kohlenlager, Eisenwerke und Industrieanlagen ist für Frankreich verloren. Dem steht nur ein Teil von Galizien gegenüber. Militärisch stehen wir jetzt sehr gut, doch bedarf es noch riesiger Arbeit bis zum vollen Siege. Der Feind steht selbst in unserem Vaterland, wenn auch nur in einer kleinen Ecke. Nicht nur auf Grund der pragmatischen Sanktion ist es Pflicht, die Integrität Oesterreichs zu verteidigen, sondern auch weil Galizien die Schutzbastei für Ungarn ist.— Auch die Dardanellen sind noch gefährdet. Eine so große Flotte, wie die Welt sie noch nicht gesehen, versucht, eine hochwichtige Position uns und der Türkei zu entreißen. Die Erhaltung der bisher errungenen Position und die Weitereroberung feindlicher Teile, mit denen wir dem Feinde den tödlichen Stoß versetzen können, erfordern übermenschliche Kraftanstrengungen. Mit Hochachtung und tiefster Sympathie gedenken wir unserer deutschen Verbündeten, die ebenso ehrlich und treu wie vissensreich und heldenmütig, schwungvoll und von größter patriotischer Opferwilligkeit durchdrungen sind. Ebenso gedenke ich der Türkei, die ihr Schicksal an das unserige geknüpft hat und ebenalls mit übermenschlicher Kraft und getreu ihren historischen Traditionen einen Heldenkampf führt. Von dieser Ueberzeugung geleitet, bewilligt die ganze Opposition und auch die Verfassungspartei, in deren Namen ich spreche, alle geforderten Opfer. Doch übernimmt sie damit nicht die Verantwortung dafür, ov alle Opfer unbedingt notwendig waren. Die Opposition bewilligt alles, behält sich jedoch das Recht der objektiven Kritik vor. Heute will sie nur der Welt zeigen, daß die Ungarn, wenn ihr Land in Gefahr ist, einmütig nur eins wollen: Sieg!(Stürmischer Beifall.) Möge der Krieg noch so lange dauern, mögen noch so viel Feinde gegen uns anstürmen, wir sind fest davon überzeugt, daß wir aus diesem Kriege siegreich hervorgehen werden. Je schwieriger die Lage, um so größer ist die Entschlossenheit der ungarischen
Nation, je mehr Opfer gebracht werden müssen, um so mehr Opfer werden wir bringen, und wir nehmen daher den ganzen Entwurf an. (Stürmischer Beifall.)
Nachdem der Honvedminister Hazai erklärt hatte, er nehme die Anträge Bakonyis an, daß die Gesetzesvorlage nur für die Dauer des Krieges gelten soll, und daß über die Tauglichkeit der Achtzehnjährigen eine gemischte Kommission entscheiden solle, sowie eine Berücksichtigung des Wunsches in Aussicht gestellt hotte, daß das zweite Aufgebot des Landsturmes und die Achtzehnjährigen im Frontdienst nur verwendet werden sollen, falls die Linien= und Reservetruppen bereits vollständig einberufen worden seien, wurde die Gesetzesvorlage ein stimmig angenommen.
Der Luftkrieg.
Deütsche Fliegertätigkeit im Westen.
TU Paris, 26 April1915.(Drahtber.) Ueber die Tätigkeit der deutschen Flieger am Sonntag berichtet der Petit Parisien: Eine Taube, die etwa zehn Minuten lang über Lunéville kreiste, warf gegen 15 Bomben ab. Einige Geschosse fielen auf die Straße der Stadt und verletzten 3 Arbeiter, andere fielen auf Privathäuser, auf ein städtisches Depot und auf eine Spinnerei, wobei sechs Arbeiterinnen verletzt wurden.
Am gleichen Tage wurde Nancy von fünf deutschen Fliegern besucht, von denen nur einer eine Bombe abwarf, die ein Loch in eine Straße riß. Dann wandten sich die Flieger nach Pontà- Mousson und belegten diesen Ort sowie mehrere Nachbardörfer mit zahlreichen Geschossen, die großen Schaden anrichteten und auch mehrere Personen verwundeten. Auch bei Compiégne warf eine Taube Bomben ab. Die Beschießung der Luftfahrzeuge hatte keinen Erfolg.
TU Paris, 27.April1915.(Drahtber.) Deutsche Flieger haben auf mehrere französische Ortschaften Exemplare der in französischer Sprache herausgegebenen Ardennenzeitung abgeworfen, was die Pa iser Blätter wieder in helle Wut versetzt, weil die Gazette des Ardennes eine ausführliche Liste französischer G fangener veröffentlicht.
WTB Frankfurt a.., 26 April1915.(Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus London: Ein englischer Feldpostbrief enthält interessante Einzelheiten über die letzten Angriffe zweier deutscher Tauben auf Amiens. Sie verbreiteten Tod oder Zerstörung über ein weites Gebiet. Die erste Bombe schon bewies, daß die Deutschen einen ganz starken Sprengstoff neuester Erfindung verwenden. 22 Häuser wurden zerstort und 70 beschädigt. Dreißig Personen wurden getotet oder verwundet.
Fliegerangriff auf einen englischen Dampfer.
TU Kopenhagen, 26.April1915.(Drahtber.) Der englische Dampfer Jenny Swiff. der nach der englischen Küste unterwegs war, ist von einer deutschen Taube angegriffen worden. Ein Bombenwurf hat dem Schiff schwere Beschädigung zugefügt.
Die Wirkung der russischen Fliegerbomben über Reidenburg.
WTZ Allenstein, 26.Aprill915.(Drahtber.) Bei dem Fliegerangriff auf Neidenburg haben sich die Russen selbst mehr Schaden als uns zugefügt. Der Allensteiner Zeitung zufolge sind russische Fliegerbomben auf dem Marktplatz niedergefallen, wo russische Gefangene gerade mit dem Aufräumen von Schutt beschäftigt waren. Trei Gefangene wurden getotet und drei verwundet. Außerdem wurde dort noch eine alte Frau verletzt. In der Nähe des Bahnhofs ist ein leerer Schuppen niedergebrannt.
Die Lage im Orient.
Die Stimmung in Griechenland.
TU Athen, 26 April1915.(Drahtber.) Der Stimmungsumschwung zugunsten der Verbündeten gegen den Dreiverband mant sich in der öffentlichen Meinung von Tag zu Tag deutlicher bemerkbar. Mit Ausnahme einiger Anhänger von Benizelos tritt die gesamte Presse für eine Verständigung mit Aulgarien ein. Allgemein wird gefordert, daß sich Griechenland nicht wieder ins Schlepptau des Dreiverbandes nehmen lasse, dem es wertvolle Teile seines Besitzstandes ohne Gegenleintung habe opfern müssen. Gegen Benizelos und seine Anhänger wird eine starke Sprache geführt. Die Wahlaussichten der Anhän er Benizelos' gelten als sehr gering, dagegen findet die Politik König Konstantins und des Ministerpräsidenten allgemeine Zustimmung.
England dehnt seine Herrschaft auf den griechischen Inseln aus.
WTB Frankfurt(Main), 26 April1915.(Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung m ldet aus Konstantinopel: Die Engländer stehen im Begriff, außer den bisher besetzten Inseln Lemnos, Imbros und Tenedos auch Mytilene und Chios zu besetzen. Sämtliche für Truppenlandungen nötige Vorbereitungen wurden auf den letztgenannten beiden Inseln getroffen. In Begleitung des englischen Generalkonsuls von Smyrna besichtigte Oberst Dawley eingebend Mytilene und Chios. Dawley behandelte dabei die griechischen Behörden vollkommen als Luft. Genau die gleiche Taktik haben die Engländer schon auf Tenedos befolgt. Der griechische Gendarmeriehauptmann, der um Aufklärung über die Landung der englischen Kontingente auf griechischem Territorium ersuchte, wurde aus der von den Engländern besetzten Zoue weggeführt mit dem höflichen aber bestimmten Ersuchen, sich künftig um seine, aber nicht um englische Angelegenheiten zu kümmern.
Deutsche Flieger über Tenedos.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Amsterdam: Der Times wird aus Mytilene gemeldet, daß zwei deutsche Flugzeuge, die über der Insel Tenedos Bomben abwarfen, angeblich durch Geschosse getroffen wurden. Ueber das Schicksal der Flugzeuge wird nichts gemeldet. Sie sind offenbar entkommen.
Die russische Flotte im Schwarzen Meere.
WTB Paris, 26.April1915.(Drahtbericht.) Nach Blättermeldungen aus Bukarest wurde gestern vor Konstanza eine russische Flotte auf der Fahrt nach Süden gesichtet. An der Spitze der Flotte fuhr ein großer moderner Panzerkreuzer. Man glaubt, daß es ein neuer, in den Werften am Schwarzen Meere erbauter Dreadnonght ist.
Der türkische Vormarsch in Persien und die Stimmung des Landes.
TU Konstantinopel, 26 April1915. Der Vormarsch der tür. kischen Armee in Persien macht beständig Fortschritte. Nach Meldungen aus Teheran ist die Armee bereits 30 Meilen südöstlich über Kaswin hinausgekommen und marschiert auf der Straße nach Teheran weiter. Die Bevölkerung sympathisiert mit den Truppen. Zahlreiche Landesbewohner haben sich der Heere als Freiwillige angeschlossen.
Heimbeförderung der australischen Truppen aus Aegypten.
WTB Frankfurt, 26 April1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Frankf. Ztg. wird über Konstantinopel einwandfrei aus Aegypten berichtet, daß die dortigen australischen Truppen, etwa 23000 Mann, abgelöst und nach Australien heimbefördert worden seien. Ihre Demoralisierung habe einen so hoher Grad erreicht, daß begründete Gefahr bestand, sie werde auch auf die anderen Truppen übergreifen.
Afghanischer Einbruch in Indien.
TU Mailand, 27.April1915.(Drahtber.) Unione meldet aus Teheran: In Nordindien sind 18000 bewaffnete Afghanen bis Kharan vorgedrungen. Die englische Besatzung hat die Stadt übergeben.
Verschärfter Kriegszustand in Sibirien.
TU Wien, 27.Aprill915.(Drahtb.) Die Reichspost meldet: Infolge zunehmender Meutereien bei der sibirischen Reichswehrausmusterung wurde über sämtliche sibirischen Gouvernements Rußlands der verschärfte Kriegszustand verhängt.
Deutsches Reich.
WTB Reichstagsersatzwahl.(Drahtbericht.) Habelschwerdt, 27.April1915.(Vorläufiges Wahlergebnis.) Bei der gestrigen Reichstagsersatzwahl für den Wahlkreis GlatzHabelschwerdt 12 für den verstorbenen Zentrumsabgeordneten, Landgerichtspräsidenten a. D. Sperlich, wurden 6211 gültige Stimmen abgegeben. Der einzige aufgestellte Kandidat, Majoratsbesitzer Anton Graf Magnis=Eckersdorf für den Kreis Neurode(Zentrum) erhielt 6203 Stimmen, zersplittert waren acht Stimmen. Ein ländlicher kleiner Wahlbezirk steht noch aus. Die Wahl des Grafen Magnis ist gesichert.
Kirchliches::
e
&a Die Besetzung des Erzbischoflichen Stuhles in Gnesen und Posen.
TU Posen, 27. Aprill915.(Drahtb.) Zum Erzbischof von Posen int der Offizial Domherr Dr. Dalbor in Posen ernannt worden. Der neue Erzbischof ist 45 Jahre alt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27.April1915.
S Ein Jahrhundert Kölner
Anläßlich der Jahrhundertfeier der Vereinigung der
[2] Rheinprovinz mit Dreußen. 1815—1915.
1820.
An Stelle der sieben Bezirkstribunale der Rheinprovinz erstehen sechs Landgerichte: Köln, Düsseldorf, Cleve, Koblenz, Aachen, Trier, wozu später noch Elberfeld und Saarbrücken
De, Landgericht Köln etabliert sich im Kölnischen Hof(dort von 1827—61 das Städtische Museum).
Erbauung der Börse.
Aus dem Reliquienschrein im Dom werden ungefähr 100 Edelsteine geraubt.
Die Reliquien des h. Albinus und Maurinus werden aus der Pantaleonskirche in die neue Pfarrkirche(Schnurgasse) übertragen.
1821.
Durch die Bulle Papst Pius' VII.(De salute animarum) wird das Bistum Aachen aufgehoben und ein Erzbistum
Köln hergestellt.
Errichtung eines Handelsgerichts in Köln, Aachen, Koblenz, Trier, Krefeld und Elberfeld(in Köln schon unter französischer Regierung 1798 eingesetzt).
König Friedrich Wilhelm III. in Köln(Oettinger Hof). Ihm zu Ehren erhält die Markmannsgasse(sie führte vom Heumarkt zum großen Rheinberg) den Namen Friedrich=Wilhelm1. Niederrheinisches Musikfest in Köln(10./11. April).
1322.
Vereinigung der(1816 gebildeten) zwei Oberpräsidialbezirke zu einem Verwaltungsbezirk mit dem Oberpräsidium in Koblenz.
Eröffnung der Schiffbrücke hier(erste fliegende Brücke in Köln entstand 1674).
Gründung der Sonntagsschule für Handwerker.
Abtragung des in der Mitte der König=Friedrich=Wilhelm= Straße liegenden Hügels.
(Fortsetzung folgt.)
****—

——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&a Dienstag, 27. April 1915
Statt besonderer Anzeige.
Nun schließt dich fremde Erde ein,
So fern, ach, von den Deinen,
Die hier in tiefster Seelenpein Dich bitterlich beweinen.
Wir können nicht am Totentag An deinem Grabe stehen;
Nur eins zu trösten uns vermag:
Es gibt ein Wiedersehen.
Dein Leben ist auf dem Altar Des Vaterlands geblieben,
Dein liebes Bild für immerdar In unser Herz geschrieben.
Nach achtmonatiger banger Ungewißheit haben wir nunmehr die schmerzhafte Bestätigung erhalten, daß unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Neffe und Bräutigam,
Musketier im Inf.-Reg. 65
Ende August in den Kämpfen in Feindesland im Alter von 20 Jahren den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Hersel, Mechernich, 27. April 1915.
Das erste Seelenamt wurde bereits gehalten. Das Sechswochenamt findet statt am Donnerstag, den 29. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Der Transport des Gefallenen nach der Heimat war leider unmöglich. er
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Maria Katbarina Plum
geb. Königs
im Alter von 81 Jahren nach langen, mit großer Geduld ertragenen Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Matthias Herbst.
Dfe Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 29. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Nippes, Kleine Hartwichstraße 10 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 30. April, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph. er
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Göbbels
findet am Mittwoch, den 28. April, morgens ½9 Uhr, # in der Pfarrkirche Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 8b
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlussc gefallen, heute nacht 12½ Uhr, unsern innigstgelicbten Vater, Bruder, Schwiegervater, Grossvater. Urgrossvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jakon Kerzmann
Mitkämpfer von 1870 71
langjähr. Kirchenrendant der Pfarre Ipplendorf und Gemeinderatsmitglieg der Gemeinde Wormersdorf
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kathol. Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Wormersdorf. Muffendorf. Bonn, Longerich, Flittard, Köln-Oeutz. den 26. April 1915.
4
Die Beerdigung findet start am Donnerstag, den 29. April, morgens 9½ Uhr, in Wormersdorf-Iprlendorf; daran an-chließend die feierlichen Excquien in der dortigen Pfarrkirche.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 15•8
Das Jahrgedächtnis
fßr die Verstorbenen der Familie
Ferd. Mertens und Frau
Gertrug geb. Berntgen
flndet am Donnerstag, den 29. April, morgens 9½ Uhr. in St. Maria im Kapitol statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
NEUED
Krankenkraftwagen
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche Auch zu Spazierfahrten Genesender und deren Begleitung eingerichtet
Fernsprecher A und B 2535.
Beerdigungsanstalt Pietät
E Inh. Ned. Kuckelkorn S BA Friesenstr. 34/36
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 12½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel,
Herrn
Josef Neufeind
Tischlermeister Mitkämpfer von 1870/71 Ritter des Eisernen Kreuzes
im Alter von 68 Jahren, plötzlich und unerwartet infolge eines Gehirnschlages, nachdem er einige Stunden vorher die österliche h. Kommunion empfangen, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düren(Rhld.), den 25. April 1915.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin and gute treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Susanna Senftleben
geb. Sauerborn
Sonntagnachmittag 4¼ Uhr nachlangem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ninnes, Köln, Koblenz, Aachen, Berlin, Siegburg, den 26. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. April, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Schwerinstrasse 4 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes.
Sollte jemand keine Einladung erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten. dg“
Das Sechswochenamt
für
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 28. April 1915, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Rosenstraße 25 aus nach dem Südfriedhofe statt.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist gehalten. dgp
Maria Therese geb. Oebel
findet am Donnerstag, den 29. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim statt, wozu höflichst eingeladen wird. v
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 8.
* BeerdigungsAnstalt
Inhaber A Peters.
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Halssshalen gefallener Krieger nach
Keillelén den neuesten Bestimdas
mungen
„Leo
Volksversicherungsbank a.., Köln.
Das feierliche Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder findet statt am
Donnerstag. d. 29. april er., vorm. 9 Uhr, in der Fiarrkirche St. Marla in der Kupfergasse
zu welchem einladet: 8“
Die Direktion.
u Dr. Jos.- Häusles
Halmakainizon
gegen
Arterienverkalkung
und damit verbundenen Leiden versendet Broschüren franko
Hermann Bucher sen. Lindau I. Bodensee.
Letzterer wurde durch dieses Heilmittel von weitvorgeschrittener Arterien-Verkalkung vollständig geheilt. 1*
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mäller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Eisenbahn- und Autotransport von und nach
allen Richtungen. Komplette Bestattungen. 0*
— Viele Referenzen liegen vor.—
Los
Unwiderruflich 12. Mai
Ziehung der
Schneidemühler
Lotterie
3300 Gewinne= Mark
11 Lose
nur
5
Mark
USW.
15000 10000
Amtenbrink
Schildergasse 30, gegenüber St. Agatha.
3

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115&a Dienstag, 27. April 1915
0 Unsere Straßenjugend.
Die Schranken, welche der Krieg aller Betätigung gezogen hat, berühren in nicht geringem Maße auch unsere Jugendpflege. Uusere Straßenjugend lebt unter den mächtig erweiterten Eindrücken und Einflüssen des Krieges. Wohl waren diese geeignet, einen guten Samen nationaler und edler Gesinnung in die jungen Herzen zu legen, aber leider mangeit es vielfach an der gewissenhaften Pflege, die notwendig ist, um edle Tugenden in jungen Herzen erstarken zu lassen. Es ist nicht zu verkennen, daß man dem Gebaren unserer Straßenjugend das Fehlen der väterlichen Autorität anmerkt.
Bedenkliche Anzeichen treten in Erscheinung. Selbst das erfreuliche Bild eines Soldatenspiels unserer Buben— welches man zu beobachten oft Gelegenheit hat— kann darüber nicht hinweg täuschen. Wohl eutspricht dieses Spiel dem Geiste unserer Zeit, aber seine rucsichtslose Durchführung in verkehrsreichen Straßen, die Verhö nung Erwachsener bei Ermahnungen, die Belästigungen der Mädchen auf dem Schulwege und schließlich die Zunahme jener bekannten verschiedenartigen Chikanen, welche die Buben gar zu gern zum Schaden anderer verüben, lassen den Mangel einer Zuchtrute erkennen. Die Schwäche der Mutter ist, wenn der Vater im Felde, meist nicht imstande, die Zügel der Erziehung so straff zu halten, wie es die rechte Entwicklung der Kinder erfordert. Die Mütter sind auch gegenwärtig von anderen Sorgen zu sehr eingenommen. Hierdurch werden Beispiele jugendlicher Ungezogenheiten möglich, an denen man nicht achtlos vorüber geyen darf. Gewähren wir der Jugend etwa Vorrechte, wie das Rollschuhlaufen auf asphaltierten Straßen und Plätzen, damit einige Rohlinge die Achtung und Ehrerbietung vor Erwachsenen flegelhaft verletzen? Das darf nicht sein! Diesen muß entgegengetreten werden, damit die Unschuldigen nicht mitleiden.
Dem Reiz des Rauchens wird ungeniert selbst von Knaben gefrönt, die kaum die Schulbank kennen gelernt haben. Frechheiten gegen Erwachsene sind tägliche Vorkommnisse. Jüngst konnte sich eine Dame, die zwei sich schlagende Buben getrennt hatte, vor den flegelhaften Beschimpfungen der beiden und ihrer zahlreichen Kameraden nur retten durch Betreten eines fremden Hauses.
Das sind Erscheinungen, welche unbedingt von schädigendem Einsluß auf die Entwickelung unserer Jugend sind. Hier von Fall zu Fall einzugreifen ist Pflicht eines jeden Erwachsenen. Wir dürfen unsere Jugend jetzt nicht sich selbst überlassen. Vergessen wir nicht, daß in der gegenwärtigen Jugend die Generation reift, welche die Früchte unserer opferreichen blutigen Saat zu ernten und zu erhalten berufen ist. Wachsamkeit ist notwendig. Wie auf dem Felde der Ehre unsere Brüder mit eiserner Faust die Feinde niederschmettern, so müssen wir daheim nachdrücklich und mit festem Willen die drohende Verrohung und moralische Entnervung unserer Jugend bekämpfen. Das kann nur zufriedenstellend geschehen, wenn jeder Erwachsene sein Teil mitwirkt, wo er Gelegenheit findet. Man gehe nicht gleichgültig vorüber, denke nicht: Was geht's mich an? und überlasse nicht anderen das Eingreifen. Jeder darf und muß heute Ungebührlichkeiten der Straßenjugend ahnen. Diese muß erkennen und wissen, daß neben dem Pfarrer und Lehrer alle Erwachsenen in gewissem Grade Autoritätspersonen für sie sind und berechtigt, sie zurechtzuweisen und, wenn es notwendig ist, zu züchtigen. So nur kann unsere Jugend in ihrer Gesamtheit vor den Gefahren unserer Zeit bewahrt bleiben. Im übrigen möge man keine öffentliche und private Gelegenheit, welche eine rechte Belehrung und Unterweisung der Jugend im Geiste der großen Zeit gestattet, unbenutzt lassen. Auch damit dient man dem Wohle und der Erstarkung unseres lieben Vaterlandes. O.
□) Kölner
Der Hauptmarkt war heute sehr reich beschickt. Vom Vorgebirge brachten lange Reihen Fuhrwerke Spinat, Butterkohl, Rhabarber und die ersten Rübstielchen. Der Heumarkt wurde zum Auspacken fast ganz in Anspruch genommen. Das Geschäft wickelte sich zu festen Preisen glatt ab. Holländischer Salat war waggonweise in großen Mengen angefahren. Der Preis stellte sich in Kasten auf—8 Pfg. pro Kopf. Auch holländische Gurken waren reichlich zum Verkauf gestellt. Der Preis ging auf 35 Pfg. in Kasten zurück. Frische Blumen, die das Frühlingswetter der letzten Tage hervorgezaubert, waren heute in großen Mengen zu haben. Auf der Galerie hatten die Verkäufer von Treibhausblumen Aufstellung genommen; es wurde viel gekauft. Brüsseler Trauben wurden zu 4 M. das Pfund in Kistchen angeboten, während die anderen Sorten dieser Gattung Trauben mir 3 M. das Pfund verkauft wurden. Der städtische Kartoffelverkauf wickelt sich jetzt in geregelten Bahnen av, sodaß jetzt auch an den Hauptmarkttagen getauft werden kann, wovon reger Gebrauch gemacht wurde. Auch Heringe und Reis findet fortgesetzt zahlreiche Abnehmer. □O
Auf dem gestrigen Schweinemarkt sah es traurig aus. Es waren nur 3166 Schweine aufgetrieben. Die wenigen fetten Schweine wurden zu bisher nicht gekannten Preisen abgesetzt. Man zahlte hierfür bis 1,40 M. pro Pfd., und selbst die gering entwickelten Tiere wurden mit 1,25 M. bezahlt. Von Holland waren 733 Stück geschlachtete Schweine eingeführt worden, die bei anziehenden Preisen flott abgesetzt wurden. Die Heeresverwaltung ließ auf dem Schweinemarkt keine Ankäufe besorgen und die Stadt Köln sah bei dieser geringen Ware zu so hohen Preisen ebenfalls davon ab, Schweine für Tauerware anzukaufen. Der Auftrieb zum Großviehmarkt betrug 3250 Ochsen, 760 Kühe und 140 Bullen. Die Heeresverwaltung ließ einen großen Posten hiervon erwerben. Auch hier erreichten die Preise eine bisher nicht gekannte Höhe. Amtlich wurden für beste Qualität Ochsen 1,20 M. pro Pfd. Schlachtgewicht notiert; in Wirklichkeit ist aber 1,30 M. pro Pfd. gezahlt worden. Der Kälbermarrt war mit ungefähr 930 Tieren beschickt. Von Nachbarstädten wurde ein erheblicher Posten aufgekauft, so daß auch hier die Preise anzogen. Der Markt wurde flott geräumt. Von Holland waren eingeführt: 660 Viertel Großvieh, 1043 geschlachtete Kälber und über 300 geschlachtete Schafe, die bei ruhigem Handel abgesetzt, und wobei hohe Preise erzielt wurden. Dasselbe ist vom frischen Fleisch hiesiger Schlachtung zu gecichten. 00
() Ein Begräbnis mit besonderen Ehrungen wurde am Montagnachmittag dem Schutzmann Willy Wedemeier aus Sülz zuteil, der am vergangenen Donnerstag bei Ausübung
seines Dienstes das Opfer eines heimtückischen Mörders geworden war. Im Trauerhause an der Marsiliusstraße war die Leiche inmitten kostbarer Kranzspenden aufgebahrt, die u. a. vom Polizeipräsidenten, von den Beamten der Polizeiinspektion, vom Kommissar des 7. Polizeireviers von den Beamten dieses Reviers, von den Beamten der Kriminalpolizei, von der Sterbekasse der Kgl. Schutzmannschaft, von den Offizieren und von den Mannschaften der Festungsgendarmerie usw. gestiftet waren. In Anwesenheit der Spitzen der Polizeibehörden widmete Pfarrer Schmick von der evangelischen Gemeinde Lindenthal=Sülz im Trauerhause dem pflichttreuen Beamten einen Nachruf, in dem auch besonders trostreiche und erhebende Worte den Familienangehörigen galten. Die Gesangsabteilung der Kgl. Schutzmannschaft sang unter Leitung des Schutzmanns König am Trauerhause den ergreifenden Chor Heimat der Seele. Dann setzte sich unter Trauerweisen der Kapelle der Kgl. Schutzmannschaft der gewaltige Leichenzug in Bewegung. Der Kapelle schloß sich zunächst die Trauerparade unter dem Kommando des Kommissars Wolf vom 7. Polizei=Revier an. Dann folgten die Gesangsabteilung der Kgl. Schutzmannschaft und eine Fahnenabordnung des.=.=V. Liederkranz aus Köln=Sülz. Die Kranzspenden wurden neben dem Leichenwagen von Polizeibeamten getragen. Mit den Angehörigen und den Geistlichen eröffneten dann Polizeipräsident von Glasenapp, Polizei=Inspektor Conrady, Kriminal= Inspektor Wiedemann und Rittmeister Mylius von der Festungsgendarmerie das schier endlose Trauergefolge, in dem die Kommissare, Wachtmeister und viele Hunderte Schutzleute und Kriminal= beamte schritten, soweit sie dienstabkömmlich waren. Weiter folgten zahlreiche Leidtragende aus allen Kreisen der Bürgerschaft. Den Schluß des Leichenzuges, dem gewaltige Scharen Neugieriger in stiller Haltung zu beiden Seiten der Straßen zuschauten, bildete eine Abteilung der Festungsgendarmerie. Die Beerdigung erfolgte auf dem Südfriedhof, wo nach der Einsegnung der Leiche und dem Gebet des Pfarrers Schmick die Kapelle noch einen Trauerchor spielte und die Gesangsabteilung mit dem Trauerlied Wie sie so sanft ruh'n Abschied nahm von dem Kollegen, den ein so herbes Geschick so jäh aus der Mitte seiner jungen Familie und aus seinem pflichtenschweren Berufe gerissen hatte.
) Das Fest der goldenen Hochzeit begehen am 28. April die Eheheute Franz Gieler, Lungengasse 45. Die armen, alten Leutchen, die in ihrem Leben viel mit Leid und Not zu kämpfen hatten, aber brab und in jeder Beziehung eines besseren Loses würdig sind, fristen ein sehr bescheidenes Dasein und müssen sich in dieser teuern, schweren Zeit mit ihren Altersrenten kümmerlich durchs Leben schlagen. Ihr goldener Hochzeitstag bietet daher edlen Menschenfreunden Gelegenheit, den hochbetagten Leuten etwas Sonnenschein in ihr Heim und ihren Lebensabend zu tragen. □ □) Das 25jährige Dienstjubiläum konnte gestern der Maschinenmeister Peter Dormanns vom Opernhause begehen. Aus sem Anlaß fand vormittags im Opernhause eine würdige Feier statt, zu der sich außer den Vorgesetzten und Kollegen Bauinspektor Meyer und sämtliche Maschinenmeister der Stadt Köln eingefunden hatten. Theaterdirektor Hofrat Rémond feierte den Jubilar in einer markigen Ansprache, in der er seine langjährigen Verdienste und Pflichttreue im Dienste der Stadt Köln pries. Alsdann gelangten die von den Vorgesetzten und Kollegen gewidmeten reichen Geschenke an den Jubilar zur Verteilung. Eine Fortsetzung der schönen Feier vollzog sich am Abend in den festlich geschmückten Räumen der Künstlerklause. 0
Ce) Das Bezirkskommando l weist in einer Bekanntmachung darauf hin, daß in letzter Zeit vielfach Zurückstellungsgesuche, die bereits von der Ersatzkommission abgelehnt wären, beim Bezirkskommando erneut eingereicht wurden. Dies sei unzulässig, die Entscheidungen der Ersatzkommission seien endgültig.
CA Dem Sammelsport ist ein neuer Zweig entsprossen: das Sammeln von Dienstsiegeln der Feldtruppen usw. Er ist aber so üppig ins Kraut geschossen, daß die Liebhaber, um Abdrücke des Dienststempels der Kommando= und Verwaltungsbehörden, der Truppenteile und der Feldpostbriefstempel zu erlangen, versuchen, durch Zuschriften Antworten von militärischen Dienststellen und einzelnen Militärpersonen zu erhalten. Um diesem Unfug zu steuern, hat der Kriegsminister im dienstlichen Interesse und auch zur Entlastung der Feldpost verfügt, daß von einer Beantwortung solcher Zuschriften— auch im Heimatgebiet— abzusehen und die Mannschaften ebenfalls entsprechend zu belehren sind. □
0) Mustkinstrumente ins Feld zu senden, konnte die Redaktion des Local=Anzeigers mehrfach ihre Vermittlung leihen. Es werden jetzt durch einen Feldpfarrer für ein Feldlazarett zwei Geigen, für ein Vorpostenboot unserer Marine ein Grammophon erbeten. Freundlichen Spendern stellt sich die Redaktion für die Weitergabe der Instrumente gern zur Verfügung.
0 Der Ausbau der Neußer Torpassage hat in der letzten Zeit ziemliche Fortschritte gemacht. Vor allem ist auf der westlichen Seite ein guter gepflasterten Fußgängerweg fertiggestellt worden, was besonders bei Regenwetter von den zahlreichen Passanten der Neußerstraße angenehm empfunden wird. Für den Hauptfahrdamm, der in schweren Basalten gepflastert wird, ist die Packunterlage jetzt soweit fertiggestellt, daß mit der Streckung der Geleise für die elektrische Bahn begonnen werden konnte. Die Neußerstraße erhält hier eine Gesamtbreite von 34 Meter, von denen 16 Meter auf den Fahrdamm und je neun Meter auf die beiden Bürgersteige entfallen. Für die letzteren ist Baumpflanzung vorgesehen.
(A) Verwundeten- und Gefangenentransporte. Gegen 9 Uhr abends traf gestern auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein Krankenzug ein, der mit über 450 deutschen Verwundeten belegt war und nach kurzem Aufenthalt in Richtung Elberfeld weitergefahren wurde. Heute morgen um 5 Uhr traf ein weiterer Krankenzug hier ein, worin sich etwa 200 Verwundete befanden. Diese wurden je zur Hälfte nach Linz und Neuwied weiterbefördert. Ueber 200 gefangene Russen trafen heute in einem Sonderzuge von Wahn ein; sie wurden nach kurzem Aufenthalt nach Quadrath und Kreuzau abgeschoben.
() Die Bekämpfung der Wundinfektionskrankheiten
wird in einem öffentlichen Vortrag morgen Mittwoch, abends .30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshygienie, Im Dau 3, Prof. Dr. Czaplewski behandeln.
(A) Einbrecher und Diebe. Bei einem Einbruche am Griechenmarkt wurden 300 Mark gestohlen.— In gleicher Weise am Perlengraben eine Menge Schokolade und ein größerer Geldbetrag.— Eine Geldkassette mit mehreren hundert Mark, sowie Wertpapiere, Uhren und Schmucksachen entwendeten Einbrecher in der Genterstraße. Die leere Kassette wurde im Stadtwald gefunden.— Ein junger Arbeiter stahl einem Kellermeister 120 Mark. Als der Dieb festgenommen wurde, hatte er das Geld verjubelt.— Die Festnahme ereilte einen 16jährigen Hausdiener, weil er 150 Mark unterschlug, und zwei Burschen wegen verübter Einbrüche und Diebstähle.— Aus einem Fahrradgeschäfte in Sülz wurden jüngst drei Räder und sonstiges Material gestohlen. Es gelang jetzt, kurz
nacheinander zwei der Spitzbuben festzunehmen, darunter einen als lange gesuchten Verbrecher. 42
∆ Nationale Frauengemeinschaft. Es wird uns mitgeteilt,
daß ein anständig aussehender Herr Geld für die zu der Galavorstellung des Julius Cäsar zugeschickten Karten einsammelt. Vor diesem Betrüger wird gewarnt. Recht zum Einsammeln der Eintrittsgelder haben nur die mit der Armbinde der Nationalen Frauengemeinschaft versehenen Damen.
(() Ein Tagesheim für verwundete Krieger im Volksgarten, von dem ein Teil zu diesem Zweck abgesperrt worden ist, wurde am Sonntag eröffnet. Es ist allen Verwundeten aus Kölner Lazaretten Gelegenheit geboten, dorthin bei Ausgängen ihre Schritte zu lenken, statt planlos in der Stadt umherzulaufen. Vieles wird geboten. Hinter der Musikhalle sind Buden aufgeschlagen zum Werfen, Schlagen und Schießen. Eine Militärkapelle vermitlelt musikalische Genüsse. Bei schlechtem Wetter steht ein großer Spielsaal zur Verfügung. Auch Kurse im Rechnen, im Linksschreiben usw. finden statt. Für das körperliche Wohl ist ebenfalls bestens gesorgt. Morgens von.30—10.30 Uhr wird Milch, nachmittags von—6 Uhr Kaffee oder Kakao unentgeltlich verabreicht. Auch Bier und Zigarren wird es demnächst geben. Also alles in allem eine Einrichtung, deren regste Benutzung seitens der Verwundeten nicht ausbleiben wird. Die Nationale Frauengemeinschaft hat sich mit dieser Schöpfung ein neues Verdienst erworben. Die Damen Frau von Stein und Frau Oberbürgermeister Wallraf, die Herren Garnisonarzt Dr. Lambertz und von Guilleaume widmeten sich der Ausgestaltung mit ganz besonderem Eifer.
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
(A) Kinderlieder-Konzert Helene Kausler. Des guten Zweckes wegen— das Konzert findet zum Besten erblindeter Krieger statt— machen wir nochmals auf den Abend der Künstlerin aufmerksam, der morgen, Mittwoch, im Konservatoriumssaal stattfindet. Ein Teil des Programms bringt speziell Lieder für deutsche Jungen, so daß davon unsere Kölner manch neues Liedlein auf ihre Wanderfahrten werden mitnehmen können. Die Künstlerin wird sich selbst am Flügel begleiten. Das Konzert beginnt.30 Uhr und wird ungefähr.30 Uhr zu Ende sein.
(e) Zum Besten unserer Truppen im Osten fand im
Reichshallen=Theater eine Sondervorstellung statt, die durch die Mitwirkung von Schülern ihre besondere patriotische Note erhielt. Der Schülerchor der Volksschule Loreleystraße brachte unter der Leitung des Herrn Rektors Douvern verschiedene zweistimmige Lieder zum Vortrag, die schlechthin mustergültig ausgeführt wurden. Man hörte da a. u. auch ein Crescendo, wie es nicht manchem Chormeister zu erzielen beschieden ist. Die Vorträge, von denen ein Chor zur Wiederholung begehrt wurde, fanden stürmischen Beifall, desgleichen die Deklamationen zweier Schüler. Von Schülern des Gymnasiums in der Kreuzgasse wurde darauf turnerische Uebungen(Freiübungen, Keulenschwingen usw.) vorgeführt. Auch diese exakt ausgeführten Produktionen fanden sehr lebhaften Beifall, ebenso der Gesangsvortrag eines jugendlichen Sängers, der K. Ramraths Wir fahren gen Engeland gewählt hatte. Zur Mitwirkung waren weiterhin gewonnen die Allgemeine Radfahrer=Union, die Jugendturner, eine Damen=Riege des Deutzer Turnvereins und Mitglieder des Verbandes Kölner Turnvereine, deren treffliche Leistungen den wohlverdienten lebhaften, oft stürmischen Beifall des Publikums fanden. Den zweiten Teil, in welchem neben dem Keulen=Kunstschwingen von Paul Hartkopf in klassischen Stellungen verschiedene Spezialitätennummern(Antipodenspiele von Emilie Rose, Sportakte der Drei Arras, ikarische Spiele der Lorch=Familie und treffliche Verwandlungsszenen des Mimikers Emil Merkel) zur Vorfüyrung gelangten, beschloß das lebende Bild: Unser Kaiser in Lodz, das, von hundert Mitwirkenden gestellt, den eben im Auto angekommenen Kaiser inmitten unserer braven Feldgrauen zeigte, ein Bild von getreuester Natürlichkeit. Da das Haus bis auf den letzten Platz besetzt war, dürfte der Kölner Kriegsspende zur Anschaffung von Liebesgaben für die Ostarmee eine nicht unbedeutende Summe zugeflossen sein.
*„ :
440
ORch Orr
Aus aller Welt
Perr
** Von der Bagdahbahn. Konstantinopel, 26. April1915. (Drahtber.) Die große von der Gute Hoffnungshütte ausgeführte Brücke über den Euphrat bei der Station der Bagdadbahn Dierabutus ist dem Verkehr übergeben worden. [Es ist bemerkenswert, daß dieses bedeutsame Werk trotz des Krieges vollendet werden konnte.]
Zur Reinigung u. Auffrischung aes Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZusammenE senung des Blutes und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körpers.
Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schüdlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.; Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man
auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungsiee Nr. 150 u. Goetzin
Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Aussch=dungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß aus die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 130 in Paketen à.60 und 3 Mf.. Blutreintgungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch à.60 und 3 Ml. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 sordern Versand:
Apotheke zum goldenen Kopf. Köln. Schildergasse 71/75.
Sparen können Sie
wenn Sie, anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten in
der chemichen Waschaustalt
Heinr. Schmidt
gründlich reinigen oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode ist eine vollständige Desinfektion verbunden. a“

L.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115* Dienstag, 27. April 1915
Seite 3.
0 Der Brikettpreis
ist in der letzten Zeit meyrfach Gegenstand der Erörterung in der Presse gewesen. In den Kölner Blättern erschienen vor einiger Zeit Anzeigen des Rheinischen BraunkohlenbrikettSyndikats G. m. b.., wonach der Verkaufspreis der Händler und Hausierer für Union-Briketts zu Hausbrandzwecken auf .85 M. für den Zentner oder 100 Stück, beides frei Haus, festgesetzt worden sei. Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln hat daraufhin die Verbraucher von Briketts angewiesen, bei ihren Einkäufen darauf zu achten, daß sie nicht durch Zahlen höherer Preise benachteiligt würden. Das veranlaßte eine Kölner Kohlen= und Brikett=Großhandlung zu einer Zuschrift an die Tageszeitungen, in der es u. a. heißt:
Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln will in der Preisveröffentlichung des Rheinischen Braunkohlen=Brikett=Syndikats G. m. b.., die der von Vorurteilen nicht befangene Leser als etwas selbstverständliches betrachtet, eine erfreuliche Warnung erblicken— vor wem, geht aus den Begleitsätzen hervor—, in denen man dem Kohlenhandel Preistreiberei vorwirft, ohne daß auch nur der Schatten eines Beweises erbracht wird. Die Behauptung, daß für einen Zentner Beiketts 1,10 M. verlangt und auch bezahlt wurden, darf wohl in den Bereich der Fabel verwiesen werden, es sei denn, daß es sich um den einen oder andern Gelegenheitshändler handelt, der die gegenwärtige Lage mit Erfolg zu einem Beutezug auf die Taschen des Publikums benutzte. Der Händler von Beruf ist sich in diesen Zeiten der Pflicht des Maßhaltens viel zu sehr bewußt und wird das Vertrauen seiner Kundschaft ganz gewiß nicht leichtfertig verscherzen. Der vom Syndikat bekannt gegebene Preis von 85 Pfg. ist ein Mindestpreis für Bezüge von Fuhren, der von dem Händler nicht unterboten werden darf; wenn jedoch Lieferung in Säcken oder Kästen verlangt und das Verbringen in die höheren Etagen, wie dies meistens der Fall ist, zur Bedingung gemacht wird, ist ein Preis von mindestens 95 Pfg. für den Zentner angemessen.
Hierzu teilt uns nun das oben genannte Syndikat mit, daß der von ihm angegebene Preis von 85 Pfg. für den Zentner oder 100 Stück Briketts sich frei Haus verstände, und zwar frei Haus unter Verbringung bis zum Aufbewahrungsraum des Verbrauchers, also auch für den Einzelverkauf und gleichgültig, ob dies der Keller oder die zweite und dritte Etage oder sogar der Speicher sei. Die Berechnung für 85 Pfg. stelle den Höchstpreis für den Verbraucher dar und sei so erfolgt, daß dem Handler bei diesem Preis immerhin noch ein hinreichender Verdienst bleibe. Allerdings gebe es in Köln eine Firma, die Briketts in Kästen verkaufe; hier sei es fraglich, ob diese Firma nicht berechtigt sei, für das Ausleihen dieser Kästen eine kleine Anerkennungsgebühr zu verlangen. Das bedeute aber auch die einzige Ausnahme, wo die Briketts teurer seien, dies aber nur mit Rücksicht auf die Ueberlassung des Kastens für die Zeit des Aufbrauchs der gelieferten Menge.
Das
Eiserne* Kreuz
CosereteMster
" Aus Kölns Nachbarschaft
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: der Rittmeister der Landw. E. Bergmann, Fabrikbesitzer in Köln=Mülheim,— der Reservist Heinrich Graf vom Inf.=Reg. 65, Sohn des Hrn. Kornelius Graf in Horrem.
Auskunfterteilung in Rechtsabends von 7 Uhr ab, im Lokale
CA) Brühl, 26 Aprill915. sachen findet am Mittwoch,
Griesberg statt.
04 Siegburg, 26 April1915. In der gestrigen Generalversammlung der gemeinnützigen Baugenossenschaft erstattete der Geschäftsführer den Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr. Darnach hatte die Genossenschaft zu Beginn des Geschäftsjahres 123 Mitglieder mit 147 Anteilen. Am Schluß derselben 135 mit 170 Anteilen. Die Haftsumme betrug 34000 Mark, das Geschäftsguthaben der Mirglieder: 29 768,75., die Hypothekenschulden: 342 413,66., der Reservefonds: 15 199,66., die von den Kaufanwärtern geleisteten Abzahlungen zusammen 72 590,26 M. und der Reingewinn 2687,89 M. Nach dem Beschluß der General= versammlung wird der Reingewinn wie folgt verteilt: zehn Prozent zum Reserbefonds und vier Prozent Dividende. Sobald es die allgemeine Lage gestattet, sollen für 100000 M. neue Wohnhäuser gebaut werden. Die ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder wurden wiedergewählt.—
G) Siegburg-Mülldorf, 26 April1915. In der letzten Nacht wurde in die Wohnung des Beigeordneten Bender eingebrochen. Den Dieben fielen für mehrere Hundert Mark Fleischwaren in die Hände.— Gemeindeempfänger Joseph Scherr aus Saarwellingen wurde an Stelle des in Ruhestand getretenen Gemeinderentmeisters Monerr zum Gemeindeempfänger der Gemeinde Menden ernannt.
( Menden, 27.April1915. Der Gastwirt Wilhelm Lichtenberg wurde für eine sechsjährige Amtsperiode als Gemeindevorsteher wiedergewählt.—
(0 Croisdorf, 24 April1915. Der Gemeinderat beschloß die Müllabfuhr, das Fahren des Sprengwagens und die sonstigen Fuhren für die Gemeinde dem Fuhrmann Bernhard Hamacher zu übertragen. Mit der Eisenbahndirektion in Frankfurt soll in Verbindung getreten werden wegen Erhaltung des Fußweges von der Siegstraße bis zur Agger. Der Gemeinderat sprach sich für die Beteiligung der Gemeinde an der von der Landesversicherungsanstalt in Aussicht genommenen Kinder= und Waisenfürsorge aus. Die Hundesteuer wurde von 5 auf 10 M. erhöht.
□ Wesseling, 26 April1915. Am Sonntag fand hier die Monatsversammlung des Katholischen Arbeitervereins statt. Sekretär Hamacher(Köln) sprach über den Weltkrieg und seine Ursachen, Frl. Schorn(Köln) über die Abwehrmittel gegen den Aushungerungsversuch der Engländer. Kaplan Rembold leitete die Versammlung.— Das hier neuerbaute Kloster erhielt den Namen Dreifaltigkeitskloster. Es stand am Sonntag zu jedermann Besichtigung offen. Die jüngst dafür gehaltene Kollekte brachte das erfreuliche Ergebnis von 252 M.
o Spatzenplage. Hilden, 25.April1915. Die Spatzenplage, die sich auch hier in unangenehmer Weise fühlbar macht, hat sich
derart vermehrt, daß schärfere Mittel ang Das Landwirtschaftliche Kasino hat beschlossen, die bisherigen Prämien zu erhöhen. Für einen alten Sperling werden für einen jungen 3 Pfg. und für ein Ei 2 Pfg. gezahlt.
angewandt werden müssen.
rigen
5 Pfg.,
der Stad:
Köln.(Vom 26. April 1915.) Wülfing, Kaufm., Gefr. d. Res.,
Sterbefälle. Karl Friedr. Rob. ledig, 26., Bismarckstr 44, im Felde gefallen. Eleonore Antoinette Karoline Krieger, 7., Kaiser Wilhelmring 29. Luise Elsa Stritt, ged. Hober, 32., Schaafenstr. 5355.= Elis. Braasch, 1., Karthäuserhof 32. Günter Franke, 5., Thürmchenswall 44.- Alfons Maria Weiser, Figurist, Res., 24., Bischofsgartenstr. 26.- Apollonia Fink, ged. Kremet, verh., 21., Bachem. Ldkr. Köln.= Wwx. Heint. Dickers, Drechslermstr., 68., Thürmchenswall 39. Friel##### Grümer, Postschaffner, 46., Krefelderwall 42.. Wwe A. Melter, geb. Renn, 63., Krefeiderstr. 42.„ Adolf Herz, Ma Musk. im Inf.= Reg. 25, ledig. 23., Weyerstr. 74. Nik. Feufer, Graveur, Musk. im
Inf=Reg. 65, ledig. 20., Klemensstr. 16.- Peter Harzheim, Streckenwärter, Res. im Res=Inf.=Reg. 25, ledig. 24., Gr. Griechenmarkt 112.Gustav Paul Dreßler, Kellner, Wehrm. im Ins.=Reg. 28, leoig 32., Elsterg. 20.= Herm. Sobota, Stellm., Wehrm im Landw.=Inf.=Reg. 29, verh., 31., Spulmannsg. 63.- Jos. Specht, Kaufmannslehrling, Musk. im Inf.=Reg. 65, ledig, 17., Gr. Witschg.—.- Peter Scholz, Fabrikarv., Res. im Inf=Reg. 65, verh., 28., Pantaleonsmühleng. 15.- Wilh. Pilger, Hoteldiener, Kriegsfreiw im Ins.=Reg. 65, ledig. 18., Bachemstraße 19.- Wilh. Berschet, Stukkat, Gefr. im Res.=Ins.=Reg. 13, verh,
28., Zollstr. 19.- Wilh. Büllesbach, Hutard., Musk. im Ins.=Reg 65, ledig, 21.. Vor St. Martin 18.- Peter Linden, Postbote, Res. im Inf.=Reg. 28, ledig, 27., Lichhof 6.- Heinr. Vertram, Bäcker, Musk. im Inf.=Reg. 25, ledig, 21., Kolumbastr. 3.- Peter Nießer, Lagerard., Wehrm. im Res.=Inf.=Reg. 65, ve.., 37., Thieboldsg. 101.- Peter Heck, Manrer, Wehrm. im Res.=Inf.=Reg. 65, verh., 38., Buttermarkt 14. - Christine Stüßer, geb. Künzler, verh., 51., Weyerstr. 55.„ Wilh. Zimmermann, Hauskn., Musk. im Brig.=Ers.=Bat. 58, ledig, 22., Bayardsg. 16/18. Perer Mompour, Tagel., Kriegsfreiw. im Res.=Inf.= Reg 99, ledig, 18 J, Weyerstr. 66. Friedr Wilh. Ramme, Kellner, Ers.=Res. im Res.=Inf.=Reg. 68. verh., 25., St. Apernstr. 33. Karl Roch, Schlosserges., Pionier im Pionier=Reg. 19, ledig. 21., St. Katharinen 10.- Heinr. Düren, Bäcker, Res. im Res.=Inf.=Reg. 28, ledig, 25., Kl. Griechenmarkt 64.- Heinr Hendrichs, Kutscher, Wehrm. im Res.= Inf.=Reg. 65, verh., 35., Poststr. 5.„ Wwr. Heinr. Rodenkirchen, Rentner, 66., Im Weichserhof 43.- Jos. Neufeind, Schreinermstr., verh., 67., Rosenstr. 25.=Karl Kreutz, 1 J. 9., Köln=Sü.z, Gustavstraße 87. Agnes Richartz, 3 J. 4., Verlengr, 101.„ Anna Arnolds, ledig, 81 J. Quenteistr. 26.— Wwe. Anna Trimborn, geb. Hillen, 66., Mariahilfstr. 19.- Peter Hohl, Dreher, z. Z. Soldat, verh., 30., Köln=Arnoldshöhe Bonnerstr. 265.
Standssamt Köln-Aippes.(Vom 21. b. 25. April 1915.)
Sterbefälle. Joseph Hundenborn, Kriegsfreiw., 17., Holbeinstraße 67.- Peter Theisen, Musk., ledig, 21., Auf d. Seekante 22.= Friedr. Aug. May, Kraftwagenf., verh., 37., Stammheimer Str. 63. Bartholomäus Rosen, verw., 69., Christinastr. 3.= Wilh. Michael, ½ Stunde, Sebautianstr. 37." Johannes Schumacher, 10., Liebigstraße 294.- Wwe. Kunigunde Bungart, geb. Heilmann, 64., Boltensternstraße 26.— Ernst Ludwig Distelrath, 2., Hartwichstraße 5. Hermann Joseph Richrath, Unteroff., led., 19., Riehl.= Wwe Maria Anna Ehlert, geb. Grenert, 86., Kuenstraße 26.- Susanna Senftleben, geb. Sauerborn, verh., Schwerinstraße 4.- Bernhard Wieners, 2 Mon., Sechzigstraße 93.- Katharina Radermacher, geb. Thurm, verh., 73., Neußerstraße 283.
Prrrestenter! Mtufer vü D RoSbT
Handelsteil
+ Köln, 27.April1915. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaitung. Niedrigster and höchster Preis im Kleinhandel. Gänse 8,00-9,00, Enten.50-4,50, Hähne, alte, 2,00-.20, junge 1,80-— 3,00, Hühner, aste,.40-4,00, junge 2,00-3,00, Tauben, alte.45-.50, junge.65-.70, lebend, das Stück, Gänse.50—1,60 das Pfund, Enten .20-5,50, Hähne, alte, 2,20-.50, junge 2,00-3,50, Hühner, alte,.60.50, junge 2,50-.50, Tauben, altr,.50-0,55, junge 0,85-1,00, Truthann.00-15.00, grsehlachtet, das Stück.
Bückinge, Brat-, 0,05-0,05, Rohesser 0,10-0,12 das Stück. Sprotten, Kieler..,20, das Pfd., Rollmops 0,14-.15 das Stück, Sardellen.00, Sardinen .60 das Ptd., Bratheringe 0, 15-0,20 das Stück Molkereibutter.80, Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische 3,25-— .50 die 25 Stück.
Schwaizerkäse M. 1,40-1,50, Holländer 1,20 1,30, Tilsiter.,20-1,40, Edamer 1,10-1,20, Limburger.80 das Pfund, Mainzer.06, Camembert .45 das Stück.
Aepfel, holl. Koch-.30, amerikanische Ess-.45-.65, hiesige Koch.30-0,35, Ananas.30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.08-0,10, Murcis 0,10-0,12, Messina.10-.12, Zitronen 0,05-0,08 das Stück.
Kartoleln, roto, M. 0,09-.10, weisse. Industrie 0,09.10 das Pfund, Kopfsaiar, hol..03-0,12 das Stück, Blumenkohl, ausl. 0,30-0,50, Butterkohl C,C5.03 das Stück. Spinat.10-0,15 das Pfund, Stielchen .08-.10 das Gebund, Breitlauch 0,06-0,08. Kohlrabi, Erd-.10, Ober.10 das Stuck. Rübrn, rote(Karotten), abgeschn. 0,04-.C5 das Pfd., Monrräben. junge, 0,40.45 das Gebund, abgeschn..10-.12 das Pid., Petersilie 0,10.15 die Fortion, Sellericknollen.10-.35, Meerrettich .15—.20, Rettich, schwarzer.05, das Stück, Radieschen, inl. 0,07.08. Schwarzwurzei, nies..15-0,20 das Gebund, ausl..20.30 das 'fund, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,28-.30, ägypt. 0,35.40 des'fund, Rhabarber 0,08-.12 das Gebund, Spargel, Gemüse- 1,20 das Pfund, Gurken, grosse, holländ. 1.40-.45 das Stück. Die Zufuhr au hiesigem Gemuse war heute gut. Verkauf flott. Preise fest.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 27. April 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,45+-0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 2,24—0,01 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,19—.03m
Mannheim, Zom., Rh. 4,37—0,17 U Heildronn, Lom., Reckar.32—004 m
Canb, 9 vorm. Rhein.08—0,06 m Trier, 7 vorm., Mosel.05+-.08 mn Köln, 7 vorm. Rhein 3,25--0,10 0 Ruhrort, 8 om. Rhein.42--0,14 n
Wesel, 8 vorm., Rhein.38--.16 n
Mutmaßliche Witterung für den 28. April: Boßübergehen. wolkig, im allgemeinen aber bleibt das Wetter zunächst noch wie bisher.
(DAufg..14, Unterg..46, 4 Aufg..50 nm., Unterg..12 n.
Amtliche Bekanntmachungen
Bekanntmachung.
Da in letzter Zeit vielfach
Zurückstellungsgesuche,
die bereits von der Ersatzkommission abgelehnt waren, beim Bezirkskommando erneut eingereicht wurden, wird darauf hingewiesen, dass dies unzulässig ist.
Die Entscheidungen der Ersatzkommission sind entgültig.
Bezirkskommando I.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an
Stoffen, fertigen Kleidungsstücken und Leder
für die Kranken= und Armenanstalten, die Desinsektionsanstalt, die Stiftung Dr. Dormagen, die Heilstätte für Lungenkranke in Rosbach a. d. Sieg und die Badeanstalten der Stadt Cöln einschl. Mülheim im Rechnungsjahre 1915 soll vergeben werden
Die Lieferungsbedingungen u das Verzeichnis der zu vergebenden Gegenstände können im Stadthause, Zimmer 115, eingesehen oder gegen Erstattung von 50 Pfg. entnommen werden. Muster liegen im Bürgerhospital zur Einsicht auf, werden jedoch nicht abgegeben. Der Versand der Lieferungsbedingungen, des Verzeichnisses und der Muster ist ausgeschlossen.
Schriftliche, verschlossene Angebote sind bis zum 10. Mai d. Is., mittags 12 Uhr, unter Beifügung einer Probe für jeden zu vergebenden Gegenstand an das Bürgerhospital, hier, Peterstraße, mit der Bezeichnung „Stoffe= usw. Vergebung“ einzusenden. Die Muster sind in der Größe von 20X40 cm, womöglich mit Webekante versehen, die Gewebeproben geheftet, einzureichen. Falls eine Stoffart für mehrere Gegenstände maßgebend sein soll, sind deren Verzeichnisnummern auf dem Merkzettel anzugeben.
Gewebeproben werden nicht zurückgegeben, daher ist die Einsendung von ganzen Stücken, wie Handtücher, Badelaken, Decken usw. nicht erwünscht.
Cöln, den 26. April 1915.
Der Oberbürgermeister. *8 J..: Dr. Krautwig.
Berdingung.
Für den Neubau des Spielkludhauses bei Cöln-Poll ist die Anfertigung und Lieferung von 220 Abteilen eiserner Garderobeschränke zu vergeden. Die Verteilung in mehrere Lose ist in Aussicht genommen. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 9 bis 12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 412, IV. Stock erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Psg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag, den 3. Mai 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 23. April 1915.
Hochbauamt:
°1 Schulze=Gahmen.
Koksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 31. März 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 29. April 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:%
Pianino, 3 Gewehre, Oelgemälde, gr. Spiegel, Kronleuchter, Stühle,
Tische, Regulateur, Rollschrank, Kiste mit Messingteilen u. a. m.
Verkäufe teilweise bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 28. April 1915, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Braunsfeld, Widdersdorferstraße 216, versteigert werden: 9.
1 Laufschermaschine, 1 Drehbank, 10 Asphaltöfen, 1 fahrbarer Asphaltofen, verschiedene Maschinen, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine und Bureaueinrichtungen.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. Blumenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 29. April 1915, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Jagdgewehr, Drilling, 1 Jogdglas, 1 Lederweste, 1 Standuhr, 1 Klavier, 1 Kronleuchter, 1 Ladeneinrichtung und verschiedene gebrauchte Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Entfernung von
Haaren u. Warzen
unter Garantie mittels
Elektrolyse
Schreinermeister
sucht wegen Ausgabe des Geschäfts für sofort dauernde Stellung. Angeb. mit Lohnang. unter 329 a. d. Gesch. d. Bl
##TTANE
Tabak-Hot
überall!!
Trotzdem bringen wir 2 erstklassige Marken:
Jung Preussen 2 Pfg. Volkswille 3 Pfg.
da auf Jahre eingedeckt.
Ueberall zu hapen! Clgarettenfabrik„Alexandris“, Dresden
Spezialhaus in
Bellfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stepndecken. 1°
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 115&a Dienstag, 27. April 1915
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
tt Die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe hielt gestern unter dem Vorsitz des Reichstagsabgeordneten Chrysant im Gürzenich ihre diesjährige Hauptversammlung ab, an der auch eine Anzahl von Vertretern der rheinischen Städte und Kreise sowie der Provinzialverwaltung teilnahmen. Die Beratungsgegenstände waren mit Rücksicht auf den Krieg möglichst eingeschränkt worden. Der Geschäftsführer der Genossenschaft, Dr. Peters, erstattete den Tätigkeitsbericht, aus dem hervorgeht, daß die Genossenschaft auch während des Krieges an der Förderung des rheinischen Handwerks energisch und nicht ohne Erfolg gearbeitet hat. Der Berichterstatter gab einen Ueberblick über die durch den Krieg im Handwerk geschaffene Lage und zog daraus die für die Genossenschaft sich ergebenden Folgerungen. Da es töricht wäre, in der gegenwärtigen Zeit Handwerker zu neuen Maschinen zu verhelfen, hat die Maschinenvermittelungsstelle ihre Tätigkeit wesentlich eingeschränkt und sich nur jener Fälle angenommen, in denen es sich um Maschinen zur Herstellung von Gegenständen für die Heeresverwaltung handelte. Ihr Hauptaugenmerk richtete die Genossenschaft auf die Versorgung der von ihr in Friedenszeiten geförderten Betriebe mit lohnenden Aufträgen. Sie erfreute sich dabei der Unterstützung der Behörden und konnte einer großen Anzahl rheinischer Handwerker über die schwierige Zeit hinweghelfen. Hierüber Zahlen anzugeben war nicht möglich, weil die Vermittlung teils eine direkte, teils eine indirekte war. Auch die in kaufmännischer und technischer Hinsicht gesammelten Erfahrungen sind noch nicht vollständig, sodaß ihre Erörterung einer späteren Zeit vorbehalten bleiben muß. In all den Fragen, die mit der Uebernahme öffentlicher Arbeiten in Verbindung stehen, hat die Genossenschaft als Beraterin sich zur Verfügung gestellt. Die mit der Arbeitsvermittlung verbundenen nicht geringen Arbeiten wurden selbstverständlich ohne materiellen Vorteil für die Genossenschaft geleistet. Der Umsatz in der Maschinenvermittelungsstelle betrug bis zum Beginn des Krieges für 1914 M. 73400. In der Brennstoffvermittelung haben sich ebenfalls die Wirkungen des Krieges gezeigt, jedoch besteht Aussicht auf baldige Wiederbelebung dieses Betriebszweiges. Die Förderung der Beteiligung des Handwerks an kleingewerblichen Ausstellungen muß augenblicklich ebenfalls ruhen, weil keine Ausstellungen stattfinden. Der Kölner Werkbundausstellung widmete der Berichterstatter vom Standpunkte des Kleingewerbes Worte der Anerkennung. Ihren gemeinnützigen Charakter konnte die Genossenschaft besonders dadurch beweisen, daß sie gegenüber den von ihren Abnehmern eingegangenen Verpflichtungen äußerste Nachsicht übte. Auch richtete sie eine Auskunftsstelle für solche Handwerker ein, deren Verhältnisse durch den Krieg in Unordnung geraten waren. An der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten beteiligte sie sich in der Weise, daß sie den Beschädigten, die zum Handwerk übergehen wollen, in der bekannten Weise die Einrichtung einer
Werkstatt erleichtert. Die Mitgliederzahl der Genossenschaft erhöhte sich auf 214. Neubeigetreten sind die Städte Eschweiler, .=Gladbach und Mülheim an der Ruhr. Die Gesamtsumme der Mitglieder beträgt annähernd eine Viertel Million. Der Bericht des Vorstandes wurde beifällig ausgenommen und man beschloß, den aus dem Jahre 1914 sich ergebenden Ueberschuß den Reserven zu überweisen. Der beabsichtigte Ausbau der Genossenschaft im Sinne einer freieren Betätigung auf breiterer Grundlage muß angesichts des Krieges vertagt werden, da sich neue Momente für die Betätigung der Genossenschaft ergeben können. Daß die Versammlung im übrigen getragen war von fester Zuversicht auf einen auch dem Handwerk günstigen Frieden, braucht kaum besonders erwähnt zu werden.
(4) Der Jahresbericht des St. Marien-Hospitals für 1914,
der soeben erschienen ist, steht stark unter der Einwirkung der Kriegsanforderungen. Diesen gerecht zu werden, ist das eifrige Bestreben der Verwaltung gewesen. Ein Versuch, die Kranken, ähnlich wie im Kriegsjahr 1870, in anderen Anstalten unterzubringen, mißlang, weil alle Anstalten sich zur Aufnahme von Verwundeten rüsteten. Dennoch war am 13. August schon eine Bereitschaft vorhanden, neben den Zivilkranken 200 Militärpersonen aufzunehmen. Im Berichtsjahre konnten so 514 Militärpersonen, darunter 64 Offiziere, verpflegt werden. Mit einem Verpflegungsbestand von 187 Militärpersonen ging das Hospital ins Jahr 1915. Die Militärbehörde vergütete nach den für alle Anstalten gleichmäßig festgelegten Tagessätzen bis zum 31. Dezember 1914 rund 61000., wovon aber nur 50 000 M. in die Einnahme verbucht wurden, weil die Hospitalverwaltung sich freie Hand behalten will, nach Friedensschluß den Restbetrag so zu verwenden, daß auch der Schein einer Bereicherung der Anstalt vermieden bleibt. Bei aller Anstrengung, das Hospital vaterländischen Zwecken dienstbar zu machen, ist sein Hauptzweck, die Pflege armer Kranker, nicht vernachlässigt worden, denn es konnten Dreiviertel aller Aufnahmesuchenden angenommen werden und ihnen fielen von 100 Krankenpflegetagen 87 zu. Liegt schon in dieser Zahl ein Beweis für die starke Inanspruchnahme des Schwestern= und Aerztepersonals, so wird diese noch nachdrücklicher erwiesen durch die Tatsache, daß im letzten Vierteljahre 1914 bis zu 150 Kranke täglich zu verpflegen und zu behandeln waren. Die chirurgische Abteilung unter der Leitung des Sanitätsrates Dr. Brohl mit ihrer neuausgestatteten Röntgeneinrichtung und der mit neuen Instrumenten ausgestaltete orthopädische Raum waren dabei besonders stark beschäftigt. Allen schwer Verwundeten, welche die Abnahme eines Gliedes zu befürchten hatten, wurde dort durch Erhaltung desselben geholfen. An baulichen Veränderungen sah das Berichtsjahr die Anlage des zum Rheine gerichteten Balkons für die Männerabteilung. Für die erste Kriegsanleihe wurden von der Verwaltung 50000 M. gezeichnet.
:
60000000 00 00 6000 00 0000000000 00000000080020OOrSo
Theater und Konzerte
X Im Kölner Schauspielhaus sah man am Samstag Schillers bürgerliches Trauerspiel Kabale und Liebe, jenes Stück des jugendlichen Dichters, durch das noch sehr vernehmlich der Sturm und Drang stapft. Aber wie die erste Aufführung, so wird trotz seiner Mängel jede andere vom Publikum immer wieder mit Begeisterung ausgenommen. Gervinus hat sicherlich unrecht, wenn er in seiner vernichtenden Kritik das ganze Stück eine Karikatur nennt, denn mögen auch die Menschen darin der Kritik genügende Angriffspunkte bieten, als kulturgeschichtlich wahres Bild der Zustände an den vielen deutschen Duodezhöfchen wird das für seine Zeit erstaunlich kühne Stück stets unseres Interesses gewiß sein. Die von Hrn. Kiesau geleitete neue Einstudierung war recht ungleich. Neben guten Szenen standen mangelhafte, so daß man eines einheitlich befriedigenden Eindrucks entbehrte. Das lag zum Teil in der mit der Zeit, und vielleicht durch die Zeit etwas sonderbar gewordenen Zusammensetzung unseres Schauspielensembles. Die erfreulichste Leistung war die Luise von Frl. Baumbach, der man die ganze Empfindsamkeit des damaligen Jahrhunderts glaubte, als Jüngling und Inngfrau noch für ihre Liebe in den Tod gingen. Ihre Szene mit der Lady Milford, die Briefszene und diejenige am Schlusse zeigte eine tiefgründige Kunst echter Menschendarstellung. Die Engländerin, die Schiller nach und nach mit dem Edelmut der Gräfin von Hohenstein, der Favoritin des Herzogs Karl, ausgestattet hat, gab Frau Leithner mit der Leidenschaft und den Kampfmitteln der Frau recht natürlich und temperamentvoll. Hr. Aßmann, dessen Ferdinand von früher her bekannt ist, macht sich in dieser Rolle verdient durch Vermeidung von Uebertreibung der Werthergefühle und Hervorhebung des geraden, kühnen Wesens. Der Wurm des Hrn. Senden war ganz der schleichende Schuft, als den Schiller ihn gesehen hat. Als Miller suchte Hr. Korth vor allem den Erfolg, unbekümmert um die Einheitlichkeit des Charakters. Während er in dem Zusammenstoß mit dem Präsidenten den biedern, ehrlichen Mann aufs beste erkennen ließ, war sein theatralisches Benehmen zu Anfang dem Wesen des Mannes gänzlich fremd. Auch Frau Teller=Habelmann hatte sich bei diesem Miller als seine Frau im Tone vergriffen. Das war nicht„die Dummheit selbst“, sondern eher eine bewußte Kupplerin. Ganz unzulänglich war der Präsident des Hrn. Porth; er war wirklich die Drahtpuppe, von denen Gervinus spricht, ohne Fleisch und Blut, von einer sonderbaren Ungelenkigkeit. Den lächerlichen Hofmarschall gab Hr. Dysing ohne Uebertreibung; für die Kammerfrau der Lady brachte Judith Brings etwas viel Jugend mit. Einen guten Eindruck rief Hr. Heber als Kammerdiener mit seiner Erzählung von der Not der verkauften Landeskinder hervor. Das voll besetzte Haus ließ sich von der feurigen Sprache des noch ungeläuterten Dichters mehrfach hinreißen und spendete lebhaften Beifall.
Die Verwundeten trinken ihn gern.
Infolge Ihres gefälligen Schreibens vom 12. d. M. bittet das Reservelazarett 1 um Uebersendung eines weiteren Quantums coffeinfreien Kaffee Hag. Gleichzeitig teilt
Ihnen das Reservelazarett wunschgemäß mit, daß der Kaffee Hag von den Verwundeten gern getrunken wurde und auch sehr gut bekommen ist.
Br. 1d. 2. 1015. 0 Der Chefarzt vom Reservelazarett 1.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. 27 April l915.
c Die Goldene Hoffnung.
[1] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
1.
Die Trennung.
An einem sonnenhellen heißen Sommernachmittag erblickte man vom Nordseestrande bei Brunsbüttel einen großen Dreimaster von etwa 1400 Tonnen— nach damaligen Begriffen ein schon recht großes Schiff— welches bei sehr schwachem Winde unter vollen Segeln langsam aus der Elbmündung auf die Insel Neuwerk zusteuerte. Es war die Werra, welche mit einer wertvollen Ladung ihre Fahrt von Hamburg nach Bombay angetreten hatte. Der matte Windhauch vermochte die Segel kaum noch aufzublähen und schwand bald so völlig, daß das Schiff gezwungen war, auf der Reede von Brunsbüttel vor Anker zu gehen.
Etwa eine halbe Stunde später langte ein Herr mit der Post in Brunsbüttel an, eilte hastig nach dem Strande und ließ seine Blicke forschend auf dem Ostindienfahrer ruhen, als ob er sich vergewissern wollte, ob es wirklich das von ihm erwartete
Schiff sei.
Es war ein junger, noch nicht dreißig Jahre alter Mann von eleganter, vornehmer Erscheinung, aber so hoher Gestalt und so breiten Schultern, daß er mindestens zehn Jahre älter zu sein schien. Er beschattete seine Augen mit der Hand, und der Anblick des Schiffes erfüllte ihn unverkennbar mit Verwunderung und Erstaunen. Ein Bootsführer stand dicht bei ihm, die Hände tief in den Hosentaschen, und starrte gleichfalls auf das Meer hinaus, dabei aber mit gespannter Aufmerksamkeit nach dem Fremden hinschielend, um demselben seine Dienste anzubieten, sobald es nur irgend anginge.
„Hören Sie, mein lieber Mann,“ wandte sich der Fremde zu ihm,„können Sie mir sagen, ob das Schiff da die Werra ist?“
„Ja, die Werra. Soll ich Sie hinüber rudern, Herr?“
„Weshalb liegt sie vor Anker?“
„Weshalb? Weil kein Wind ist". Der Bootsführer war offenbar durch die seemännische Unwissenschaft, welche diese Frage bekundete, nicht wenig überrascht.
„Ja gewiß, daran hatte ich gar nicht gedacht.“ Der Fremde ließ seine Blicke sehnsüchtig auf dem Schiffe ruhen.„Ist sie nicht sehr schnell von Hamburg gekommen? Ich hörte doch, daß sie erst gegen Mitternacht hier vorbeikommen würde.“
„Na ja, sie ist schnell genug gesegelt, aber dafür kommt sie nun hier nicht vom Fleck.“
„Wie lange wird sie hier wohl vor Anker liegen?“
„Wie der Wind wird. Dauert die Windstille, muß sie liegen bleiben, wo sie ist. Kommt Gegenwind, muß sie auch noch hier warten. Kommt aber günstiger Wind, so wird sie gleich absegeln. Soll ich Sie an Bord rudern, Herr?“
Während der Bootsführer seine Ansichten kundgab, stand der Fremde, unentschlossen, unruhig, ganz in Gedanken versunken da. „Ich muß sie sehen, ich muß sie noch einmal sehen," flüsterte er vor sich hin— und dann forderte er den Bootsmann auf, ihn nach dem Schiffe hinüberzurudern.
Dieser strengte sich unterwegs nicht besonders an, denn da er nun einmal einen guten Kunden gefunden hatte, gedachte er ihn auch tunlich auszunntzen. Aber er hatte Verstand genug, um zu sehen, daß sein Passagier zu irgend welcher Unterhaltung wenig aufgelegt war. Und so ruderte er ihn denn stumm hinüber, bis sie an der Seite des Ostindienfahrers vor einer von Bord desselben herabhängenden Strickleiter anlangten.
„Ein schönes Schiff!“ rief der Bootsmann, als er seine Ruder einzog, die Strickleiter ergriff und sein Boot an sie heranzog.„Soll ich hier auf Sie warten, Herr?“
4
„Jd.
Mit dem Gesichtsausdruck eines Menschen, der seine ganze Willenskraft zu einem verzweifelten Unternehmen aufbietet, kletterte der Fremde an der Schiffsseite empor.
Ein Herr in den mittleren Jahren stand nahe der Strickleiter am Schiffsbord, und als der Fremde auf das Deck kam, streckte er ihm seine Hand entgegen und rief:
„Mein lieber Forsberg! Ich sah Sie kommen. Ihre treue Liebe ist wirklich bewundernswert! Von dieser Begegnung hätten wir uns nichts träumen lassen. Woher in aller Welt wußten Sie denn, daß wir heute vor Anker gehen würden?"
„Davon ahnte ich nichts, Herr Doktor. Ich kam nur in der Hoffnung hierher, aus der Ferne noch einen letzten Blick auf das vorbeifahrende Schiff werfen zu können, welches das Glück meines Lebens mit sich hinwegführt. Glauben Sie, daß dieser Besuch meiner geliebten Agathe schaden könnte? Es war mir unmöglich, am Ufer zu bleiben! rief er mit zitternder Stimme und einem leidenschaftlichen Aufleuchten seiner Augen.„Aber wenn Sie glauben...“
„Nein, nein,“ unterbrach ihn der Doktor,„ich weiß, was Sie sagen wollen. Vielleicht wird dies letzte Lebewohl günstig auf ihr Befinden einwirken. Jedenfalls müssen Sie zu ihr gehen, da Sie nun einmal hier sind. Sie ist in ihrer Kajüte. Kommen
Sie mit, Forsberg." Dabei ging er ihm voran.„Der Salon
ist voll von Passagieren; warten Sie, bis ich Sie angemeldet habe— Sie wissen ja, daß dies mit Vorsicht geschehen muß— und dann werde ich Sie zu ihr führen.“
Der Doktor— sein Name war Joseph Kletke—, ein kleiner, entschlossener, aber freundlich aussehender Mann mit dunklen Augen, ließ jetzt Walter Forsberg allein. Derselbe hätte ringsum hunderterlei ihm neue und interessante Dinge sehen können, wenn er für irgend etwas anderes als das, was in seinem eigenen Herzen vorging, Gedanken gehabt haben würde.
Das nach einem fremden Weltteil segelnde Schiff glich beinahe einem Gutshof, denn der Geruch von frischem Heu erfüllte die Luft; man vernahm das Brüllen einiger Kühe und das Blöken von Schafen, das Gackern von wohl mehr als hundert Hühnern in ihren Körben und das Grunzen von Schweinen. Es erinnerte dabei aber zugleich auch an das Leben und Treiben auf einer volkreichen Straße, nur daß die Leute, Passagiere sowohl als Matrosen, sich mit einer gewissen Ziellosigkeit umherbewegten.
Forsberg mußte einige Minuten warten, während deren weder irgend jemand ihn beachtete, noch er selber dem seltsamen und interessanten Bilde seiner Umgebung einen Blick schenkte. Einoder zweimal sah er auf das Meer hinaus und erbebte, wie vor innerem Schauder am ganzen Körper; dann blickte er ängstlich besorgt nach den Eingängen der Kajüten.
Endlich kam Doktor Kletke zurück.
„Ich mußte Sie etwas lange warten lassen. Sie war sehr überrascht. Vielleicht ist es schließlich doch zu bedauern. Wenn man einmal Lebewohl gesagt hat, sollte man es dabei bewenden lassen; ist eine Trennung nötig, ist es meines Erachtens am besten, die Sache durch einen schnellen Schnitt mit scharfem Messer zu Ende zu bringen. Aber kommen Sie, sie wartet.“
„Wenn ihr Befinden es nicht gestattet...“ stammelte der junge Mann.
„Nein, nein, es wird ihr weiter nicht schaden. Außerdem weiß sie, daß Sie hier sind, und erwartet Sie.“
Damit ging der Doktor Herrn Forsberg voran und führte ihn zu einer Kabine, welche etwa halbwegs in der Mitte des Hinterschiffs lag. Er klopfte leise und öffnete die Tür, und sie traten ein.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&a Dienstag. 22. April 1915
Seite 7.
Anstreicher und Rüster
schwindelfrei, für Namur
sofort gesucht
Angebote mit Lohnforderungen an
Paul Langguth, Berlin, Heidestraße 13.
Fleißige Arbeiter
finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
Aktien=Gesellschat für Stickstoffdünger
Knapsack bei Köln. 9
Tüchtige
Maschinenschlosser
sofort gesucht.
Maschinenfabrik Mannsfelderstr. 17.
20 Gleisu. Erdarbeiter
gesucht. Zu melden bei Herrn Schüller auf Bahnhof Rippes am Bilderstöckchen Alte Longericherstraße.
20 Gleis= und Erdarbeiter
gesucht. Zu melden bei Herrn Steingaß auf dem Betriebsbahnhof am Gladbacherwall's
Lehrling gesucht.
Suche für mein Kolonial= u. Delikatessengeschäft einen kath jungen Mann mit gutem Schulzeugnis in die Lehre.
7. te Pass
Lindenthal, Dürenerstr. 210. b
Für ein Kolonial= und Materialwarengesch. wird ein jüngerer
kath. Gehülfe
gesuch Resein:
Off. mit Ang. von u. 314 a. d. G. d. Bl
Eilt! Vertreter
zum Verkauf eines billigen Nahrungsmittels an Private sofort gesucht. Dauernde glänzende Existenz. Ernst Meihof, Hamburg 1.
Hausdiener
von ordentlichen Elrern, der sich zum Dacken von Modewaren eignet, sofort gesucht. Otto Augustin, Hunnenrücken-11
Starker Lehrling
für Feinbäckerei und Konditorei gesucht Café Esser, Altermarkt 71. b
Arbeiter gesucht Zuckerfabrik
An St. Katharinen 10.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht Buchhandlg Bungartz, KölnMülh., Frankfurterstr. 96 98.“
2 Schuhmachergesellen
ges. Köln=Mülheim, Wolfstr. 13 b
Schuhmache
sofort gesucht. Neußerstr. 289.
welches gut köchen kann, iu älterer Dame gesacht. Kalb, Kalder haupist.
Ein besseres, gut, katholisches Mädchen, welches im Nähen u. Bügeln erfahren ist und Liebe zu Kindern hat, als
Zweitmädchen
gesucht.
Frau Cornel Müller Neuß a. Rh., Oberstraße 9
mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haus halt gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Kann in bürgerl. Küche angelernt werden.
Anfragen erbeten unter 345 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
E
Bessere junge Frau
sucht Stellung als Stütze
in gut. Hause, od. auch i. Geschäft, eotl. Führ. ein. Filiale. Fr-Off. unt. 336 a. d. Gesch. d. Blatt.
Kindergärtnerinl. Kl.
berechtigt, den ersten Unterricht zu geben, sucht Wirkungskreis. Fr.=Off. unt. K 203 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
unge Dame, 20 J. alt, welche bis jetzt im elterl. Geschäfte, Kondit. u. Kaffee tätig war, s. passende Stellung.
Off. u. P. S. 26 an die Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27.
Arbeitsgesuche
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burg graf, Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
Helbs. Dekoratent
militärfr. wünscht in sein. freien Zeit noch einschlägige Arbeiten zu übernehmen.
Off. u. B 416 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85 5
Ein Hospital
für Uhrenreparaturen defindet sich bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37. Preis im voraus.b
a Capes.-Arb.
sauber und billig. 5
Weyrauch, Aachenerst. 17, hp
Damenhüte
in besseres braves kathol.
Rädchen, das die bessere iw.schicku bill. anges. Vorh. Sach.
und stmas verw. Zutaten bill. Rubensstr. 6. b
Hausarbeit versteht und etwas kochen kann, z. 1. Mai gesucht.
Off. u. P S 23 a. d. Geschst. .=Mülheim, Buchheimerst. 27.*
Zwei tüchtige
Dienstmädchen
per sofort gesucht.
Waldhotel Haus Frankenforst, Bensberg. b
Aleinsehende Verson
kath., Ende 40er., für frauenlosen Haush.(1 Kind) gesucht. Off. u. 341 on
an d. Gesch. d. Bl.
Zuverl.kath. Mädch.
erfahren in Küche u. Hausarb. von einzelner Dame gesucht. Kaiser=Wilhelmring 29, III. r. b
Lehrmädchen
aus guter Familie sofort gesucht. b Hohenstaufenring 34. links.
Fleißige propere Lindenthal, Klosterstraße 17.
MUEdchon vom Lande für alle Müscheü Hausarbeit gesucht. Deutz, Tempelstraße 10.
Fücht. Mädch. z. Koch. u. HausCarb. i. ruh. kl. Privath.gesucht. Köln=Lindenth., Dürenerstr. 234. b
Kalk, Praves Mädchen ges.
Taunusste 5, a. d Post.“
C
Stellengesuche
Organist
verh., 12 Jahre im Dienst, mili tärfrei, mit guten Zeugnissen u Empfehlungen, wünscht sich zu verbessern.
Fr.=Off. unt. K 202 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
bei tüchtigem Schlossermeister. Off. u. B 451 a. d..., Breitestr 85.
In kath., herrschaftl. Hiushalt auf dem Lande, Bahllstat. nahe Köln, wird ein zuverläsMädchen
oder Stütze für die Küche und
Hausarbeit gesucht. Hausmädchen vorhanden.
Off. unt. C 148 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*8
Gesucht durchaus einf kath.
Junger Mann sucht Stelle als
Kussenbote
oder dergl. Ferkulum Nr. e.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Aufnalst Matr., Sofas. K. g.
Auspolst. Kolumbastr. 1,.Et.
Zu vermieten
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5ar. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofwärt Blick in gr. Gartenanlag. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottostr. 42. a
Schöne 2.
4 Zimmer, Küche, Mans. usw. zu verm. sowie eine schöne Zweizimmer=Wohnung auf 3. Etage mit sep. Wasser, Leucht= u. Kochgas an nur ruh. Leute äußerst bill. zu vermiet. Bescheid beim Eigentümer. Herwarthstraße Nr. 12, part.
Deutz, Hasertstr.
2. Etage, 33 ,Küche, Bad, Elektr.,
Gas zu vermieten.
Perlengraben 87. b
Neu=Ehrenfeld
Hauffstr. 14, abgeschl. 1. Et. 4 sch.
.
gr.
r. Zim., Küche, Sp., Bader., Erk., r. Veranda usw z. vm. Dr. 54.4
MansardenWohnung v. zu verm.
3 Zimmern sofort Zülpicherstr. 5.
1bgeschl. Wohn., Händelstr. 27, K 1 Et.,., Küche m. Spind, 2 durchgeh.., Gasu a. Bequ., an ält. Chep. f. 36. K z. v. Besch. ds. I. E. V.
Arei Anbauzimmer an ruhige &amp Leute zu vermieten.
Gr. Grischenmarkt 8,
X kleine Anbauzimmer 1. Et zu vermieten.
Bescheid Lübeckerstraße 3.
schöne Anbauzimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Friesenwall 74. b
Zim. dill. z. verm. Pantaleonswall 73, Besch. das. Föll III.
6) sch. luft. Zimmer zu verm. * b Schwalbengasse 20.
Möbl. Z. z. v. Mariengarteng. 16.
Mietgesuche
Schöne Wohnung von
3 Zimmern
im nördlich. Stadtteil od. Anf. Nippes gesucht. Off. m. Preisang u. 343 a. d. Gesch d. Bl.
Kinderloses ruhiges paar sucht zum 15. 5. od. 1. 6. abgeschl. Wohnung von 2 Zimmern und Küche.
Gefl. Off. u. 347 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtvoller
Plüsch=u Lederdiwan
Chaiselongues, kompl. Betten, Kleiderschränke, Küchenschränke, Waschkommode, Vertiko, Tisch und Stühle spottbill. zu verk. Köln=Mülheim. Regentenstr. 97.
Waschmaschinen,
Badewannen
„Origina. Krauß“.
billig.
Reifferscheidt, Kasse.5
Zuhige Fam. sucht Wohn v. 33. S# i. Pr. b. 25.4 z. 1. Mai. Off. unter 1 7 Komarweg 65.
□ Kapitalien
20000 mk.
ganz oder geteilt auf gute
Landhypothek
von Selbstdarleiher bereit.
Off. unter C 150 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Mündelsicher!
.2500 auf erste Hypothek zu 5% Zinsen vom Selbstgeber provisionsfrei gesucht. Off. u. 346 a. d. Gesch. d. Bl.
Übierring 17
Hochparterre
enthaltend: 6 Räume, 1 Küche, 1 Mansarde.
Bescheid Annostraße 24/30, Corneliusstraße 2.
efahren in Kinderpflege und erziehung und vertraut mit der
Leitung eines herrschaftl. Haushaltes. Offerten u. B 420 a. d.
Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 B
Tüchtiger Friseur
sucht Stelle. K. u. B. a. d. G Ferkulum 6.
Für l7jährige Arzttochter
wird Aufnahme in f. Familie gesucht zwecks weiterer
Ausbildung in Rüche
u. Haushalt geg geringe Vergüt.
Fr.=Off. u. K 204 an die Geschäftsstelle d. Loc.=Anz.
guche für
18 J. alt, w. ein Densionat besucht hat, Näh= u. Handarb. versteht u. im Dutzgeschäft bew. ist, pass. Stelle. Familienanschl. erw. Fr.=Off. u. M36 a. d. Hauptvertr. d. Köln. Vztg. Köln=Nippes, Viersenerstr. 6.
Piusstraße 44
Herrsch 3. Et., 4 gr. Zimmer, Küche fertig eing. Badezimmer, Keller u. Speicher, Zentralheiz. Bakunmapp Miete 90 Mark monatl. zu vermieten.
Klettenberg,
schönste beg. Lase, hochmod. 1 Et. 5 Zim., Küche, helle Diele, Spind, Badez., Gas. Elektr., Erk, Balkon, Gart..Bleiche äuß. b..om. Besch.b Eigent. St Apernstr.54. b
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verbund mit ff. Maßgesch.
für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung. Für den Hauptkursus Plätze noch frei.
Ebenfalls
für die Hausschneiderei. Alwin Hopf und Frau,
Köln, Mohrenstraße 36, an der Gereonstraße. p“
Tiermar
K
Schönes, fehlerfreies, mittelschweres
Wagenpferd
(Rppen) abzugeben. Bong, Gr. Kreuzhof in Stommeln.
Hießige Lleischwarenfabrik
hat wöch. n. gr. Posten Fleischwurst 0,85, Jagdw. 0,95, Preßkopf 0,95, Zungenw..A usw abzg. Off. u. 327 a. d. Gesch. d. B.
Piano, wienen
mit Gar., nur 350 M. Mand, Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Gebr. Schaufenster
Damenbüsten billig zu verk Neußerstraße 242.*
Herren=, Damen790 Pullk u. Kinderstiefel
sofort billig zu verkaufen.
5 Breitestraße 102.
Mahagoniklavier
sehr bill. abzug. Köln=Braunsfeld. Raschdorffstraße 11. b
Rähm erstkl..bill Gebr. 10.4 an Bühl. Günst. f. Händl. Friesenstr. 50 an Gr=Köln. Eing. Uhreng.b
Moschinenspäne abzug.
Kyffhäuserstraße 31.
Piand Hdl. Altenbur erstr. 85.
Piano
fast neu, sehr billig b Hansaring 49. Lager.
C
Kaufgesucke
Gut erhaltene
Saloneineichtung
zu kaufen gesücht.
Off. u. C 149 a. d Gesch. d. Bl.*
Am Rhein gelegenes
Baugrundstück
in Westhoven, Ensen oder Porz gesucht. Genaue Off. u. 13 450 2. Gesch. Breitestr. 85.
Gisse. dom, Shuti, Fiall
k...Pr. Friesenst.55. C Hoster.b
Gegen freie abg. 33.-Wohn.
geeignete bess. Leute, für die Instandhli. von 3 Geschäftsräumen von Zahnarzt nähe Dom ges. Off. u. B 452 Breitestr. 85. b
Brabanterstr. 44
3. Etg., 4 Zim., Küche u. Mans. meine Tochter, zu vermieten. Bescheid daselbst
Näh= u. und Beethovenstr. 29, 1. Etg b
Köln-Poll.
Schöne ruh. Landhauswohnung, 4., mit allen Beqnemlichk. zu verm. Hauptstraße 57.
ücht. Zugpferde
sow. ein angefahr. Reitpferd nebst Landauer u. Plat auwagen bill. zu verk. Marsilstein 19.
u verkaufen
Vermischtes
Mödeltransport““. u billig
Nippes,
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Mai 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
bezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Blankenheimerstraße Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert: 1950,00 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Adolf Schweinheim in ColnKlettenberg.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 40.
Am 7. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, sollen in Cöln im Junstizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Vingst belegenen Grundstücke:
Pollerstraße Nr. 116
Flur 1, Parzelle Nr. 1645/194, groß 2,12 Ar und Parzelle Nr. 1646/204, groß 0,60 Ar, auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert: 1163,00 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wilhelm Scheuer, Stuckateur in Cöln.
a* Königl. Amtsgericht, Abt. 40.
Am 7. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Franziskastraße Nr. 9,
(Wohnhaus mit Anbau, rechts und links, Hinterbau und Hofraum), groß 7 Ar 59 Quadratmeter, Nutzungswert: 6000 Mark;
zwangsweise versteigert werden
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Schiffer, Josefine geborene Graeff, ohne Geschäft zu Cöln 7* Königliches Amtsgericht Abteilung 40.
Am 7. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Friedrich-Wilhelmstraße Nr. 2
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar
08 Quadratmeter, Nutzungswert: 3500,00 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Friedrich Stöters, Gutsbesitzer in Langschede an der Ruhr.
Königl. Amtsgericht, Abteilung 40..8
Nessingschrot
kauft Schneider, Siebachstr. 62.
Könen
erdeimerstr 117.
Witwer o. Kind., Wirt, kath., 36., wünscht m. wirtschaftl. erz kath. Mädchen zw. Heirat in Verbindung zu treten. An nym. zwecklos. Diskretion Ehrensache.
Gefl. Briefe erbet. un er 342 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Anst. Arbeiter, kath., anfangs 50er, sucht auf diesem Wege Bekannisch..ord. kath Person, Witwe mit Kind nicht ausgeschlossen, zwecks
Heirat.
Anonymes ausgeschlossen. Br. u. L 52 an die Hauptv rtr. KölnEhrenfe#s, Körnerstraße 5
Angeh. mittl. Eisenb.=Beamter, kathol., 33 J. alt, wünscht mit einem braven häuslich erzog. kath. Mädchen in Verbindung zu treten zwecks späterer
Heirat.
Vermögen erwünscht. Strenge Verschwiegenheit zugesichert.
Off. u. B 449 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Prachtv. eich. Schlafzim.
9
Wer schenkt einen guten wachsamen
eleg. Pitchp.=Küche, nußd.
nub Dür. Kleiderschr, Dchl Hund für Kriegszw. nußb. Bett, kompl. eleg. eich. einer demnächst ausrückenden Speisez., Salonteppich ufw. spott=Abteilung? bill. geg Kasse zu ok. Möbellag.] Gefl. Adr. an Pionier Kaiser, Bismarchstr. 64, Privath.*.=Mülheim, Dammstr. 810, pt.
Am 7. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 30 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Steinweg Nr. 13
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 3300 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Frau Leonhard Thelen, Anna geborene Iske, ohne besonderen Stand zu Enghien bei Paris.
Cöln, den 10. November 1914.
•3 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Unwiserrutiich 12. Mai
Ziehung der
Schneidemühler
„Otterie
3300 Gewiane im Gesamtwerte von Mark
100000
13000 10000
BCOEADf 11 Lose sortiert aus zani Porto u. Liste #### verschled Tausend: ONidl Kz Pf extra
in allen durch Plakate kenntlich Verkautsstellen u durch Generaldebit
H. C. Kröser
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“ S
In Köln a. Rh. bei: Friedrich Amtenbrink
G. m. b.., Schildergasse 30; Franke&amp; Cie., llohestrasse 40: Otto Pappermann, Brückenstrasse 23; Jos. kuth, Hohestrasse 62. 0•
Blumenkasten
Fabrikschemel Leitern aller Art
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen. Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie., Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A461.
Eerneprech-Aufome:
für jedermann im Freisaal
des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
a Llumenerde fsir. R. 854 5.
5 Zentn. a..50 fr. Haus.
Flora Spedition Köln=Riehl Fernspr. B 5608.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&a Dienstag. 2½ April 1915
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr meine innigstgeliebte Frau, die herzensgute Mutter meines Kindes, unsere gute Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Gertrud dessner
geb. Undorf,
nach jahrelangem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für unsere liebe Verstorbene bittet
namens der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Richard Gessner.
Köln-Nippes, Düsseldorf, den 26. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 29. April, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Siebachstrasse 94 aus.
Das feierliche Seelenamt wird am gleichen Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. pdr§“
ReeeeenerrreeT
Hillogoitsch-Thebter:
hildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
ernspr.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
DieFrauhats Wort:
∆ Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter. * Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und ∆ nachmittags von 5 Uhr ao. d.
Morgen!
Köln, Konservatoriumsaal Mittwoch, den 28. April, 7½ Uhr:
Zum Besten erblindeter Krieger
Kinderlieder-Konzert
von
Helene Kausler
b Reutlingen.
Flügel: Bechstein. Ende des Konzertes 8½ Uhr.
Karten: 2 u. 1,20 M. Galerie 60 3, Kinderkarten die Hälfteb.Tonger, Könemann, Dommes u. a. d. Abendkasse:
Stadtgarten.#
Morgen, 3½ Uhr, bei günstiger Witterung:
Statt jeder besonderen Anzeige.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
s Loologischer Garten
Vereinigte stadtheate
I.
:<space> T ä g l i c h<space>:<space>
3½ Uhri 2* C
KONZERT.:
Gott demnacntigen hat es gefallen, hente meinen heißgeliehten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Sohn und Schwiegersohn, Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Hilger Hertel
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm-kath Kirche, 39 Jahre alt, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bittet
zugleich im Namen der Kinder und der übrigen Anverwandten:
Mathilde Hertel geb. Dullens.
Bonn, den 25. April 1915.
Münsterstraße 19
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 29. April, um 9 Uhr, in der Münsterkirche zu Bonn; anschliessend daran, vom Sterbehause aus, die Ueberführung der Leiche nach Köln um 9¾ Uhr.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 5 Uhr, in Köln von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus. pgM
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern früh 1¾ Uhr meine innigstgeliebte, teure Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Mathias Radermacher
Katharina geb. Curm im Alter von 73 Jahren, infolge Herzschwäche, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Langenich, Blatzheim,
26. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 283. Köln-Nippes, aus.
Die feierlichen Exequièn werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 270
Das Jahrgedächtnis
für
Helnr. Horn u. Heinr. Fleischhauer u. Anna Maria Fleischhauer
wird am Donnerstag, d. 29. April, in St. Ursula um ½9 Uhr gehalten, wozu höfl. eingeladen wird. 0“
Weitere Todes-Anzeigen
siehe Seite 3.
Kunstdünger
Guano, prima, Zentner 10M4 bester Dünger für Garten, Kartoffeln, Obstbäume usw.
Blumensamen
1 Sortiment in 15 schönen Sorten 1
Grassamen
Mischung für besten Gartenrasen Pfund 50
Runkelsamen
Eckendorfer, gelbe, Ztr. 36.4 Rhein. Lanker„„ 36.4 empfiehlt
heinr. Bliersbach
Samenhandlung Köln=Kalk Hauptstr. 180. Haltest. Humboldt Filiale Ro#shover Str. 62 (Post= u. Bahnversand). g“
auch leihweise
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit- u. Wochenbettpfl.
I. Wies Sohn, Inh. Franz Klaes... Köln
Gegründet 1812.
Schildergasse 61—63.
Fernsprecher A712.
8 Bayrische Eier
s 11 Pfennig
3 Land-Eier
s 12 Pfennig 3
: Gebrüder Paas:
0sse
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Dienstag, im Opernhaus: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 28. April 1915, im Opernhaus:
Die Boheme.
Oper in 4 Bildern von Giacomo Puccini,
Musikalische Leitung: Walter. Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Fink; Herren: Winckelshoff Gleß, vom Scheidt, Renner, Vanoni, Foerster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett.75 M.— I. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Darkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Donnerstag, den 29. April 1915, Anfang 7 Uhr:
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Heute, Dienstag, im Schauspielhaus:
College Crampton.— Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 28. April 1915, im Schauspielhaus:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Frey, John, Brings, Pütz, Herren: Porth. Dysing. Korth, Aßmann, Helfer, Majewiki, Nitzgen, Willi, Senden, Tachauer, Rutkowsky, Heber, Turrian, Hermanns.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag, den 29. April 1915, Anfang 7½ Uhr:
Kabale und Liebe.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 5 Aken von Schiller.
EIIIT
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
Der grosse :: Diamant::
Kriminal-Roman in 3 Akten :: von Hans Hyan.::
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang.Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstagu.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
Nationale Frauengemeinschaft
Vorträge und Beratung
über hauswirtschaftliche Fragen (Vorführung der Kochkiste)— und über praktische „deutsche Frauenkleidung“.
Domhof 28, Mittwochs, von 5½—7 Uhr.
Loreleystr. 1, Hausfrauenbund E.., Dienstags und Freitags von—7 Uhr.
Roonstr. 33, Katholischer Frauenbund, Montags und
Donnerstags von 5½—7 Uhr.
Salier=Ring 37, Mittwochs von—6 Uhr.
##<space> U n e n t g e l t l i c h<space> f ü r<space> j e d e r m a n n.<space> D B<space>
An obigen Nachmittagen findet in den detreffenden Beratungsstellen auch der Verkauf von Kochkisten stat.
Vollausgewog. Postkolli! Frei Haus 4½.! ca. 80. bis
100 Hor
neust. Salzfetther M. Grösse. Dauerw. ff. 2. marinir. u. estra a. 20 N. Oelsardin.
E. Degener, Swinemünde 90 üb. 360= 14 M üb. 175—.4 üb. 500. kleinere 11 Mk.1
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Auflage von
8
kondensierter Magermilch
auf Brot hat denselben Nährwert wie gleich dicke Fleischauflage mit Butteraufstrich. Vergl. Abhandlung von Professor Moritz in der Abendausgabe der Kölnischen Zeitung vom
22. April 1915.