1915
1.— Wochenramentsandacht.
5,.45 Schülerit Predigt,.45 hristenlehre mit Oktav abds. 7
Kommunion des nzverein), 8 für samt mit Segen hristenlehre und nisatius. Heute — Wochentags göttl. Herzens rz Jesu=Fest, ab 8 feierl. HochMessen: 6 mit kommunion der senshochamt mit nd Christenlehre, Missionsandacht Bonisatius mit t.— Freitag: 5t.— Nächsten vie der Knaben. rrprozession geie beiden letzten
7..15 für die hristenlehre und dacht;— Monit zu Ehren des zamentsandacht.
leonswall 3.
Betgottesdienst
agogen
11. Juni, morg. hnagogen).30; h(Glockengasse)
Dr. Engelhardt) ).<space> V o r b e r e i t u n g<space> titatiskirche: g..30(Rahlenachlosenasyl: se 11.30(Elsas), 1g), Trinitatishstraße 7 11.30 dt). Taufen und skirche(Becker), illekte für die eche, morg. 10 eselbe). Deutz, esdienst, morg. 11 yterkirche, morg. ndergottesdienst kereit). Kath. boldtkolonie, Lindenthal, ndergottesdienst tag, den 5. Juni: Dr. Engelhardt. 8(Pellmann). (Bingel), 11.15 in 3(Bingel). indegottesdienst liedner) Kinderttesdienst. 11.15
en.
.30 Antoniter= bds..30 BibellI. Verein jung. itag, abds..30 unde. Mittwoch tag, abds..30 abds..30 GeMittwoch, abds erstag, abds. 8
i und Kämme ch, und wo in darf sich nun Wälder baden. Halleluja dem Lerche schwingt ist schon ganz ch schöner, begen geschlichen weiß, während sinken drüben Drahtverhauen
tausend Meter ne Reihe Aeroplatzen, wie r Schrapnelle. hwarze Punkte sankender, un)<space> e r<space> n i c h t<space> i m<space> ienblende verier, nur zwei über uns im auf weißem lieger in die gen ausholen, bachtung fortin, was sie in
als Boroevic. haftes Treiben. its, zahlreiche Brücken wird Sturm auf
drittenmal in so voll innerer Ausfallversuch erst die ganz h und meine
Bezugspreis bei F RZ AI#20g. K andeis en
* Hotenzustelung im gnogn* Weriler
Verbreitungsbezirk 50 Pf, 28 im erweiterten 60 Pf monat# lich; mit dem wöchentl.## illustriert. Unterhaltungsblatt#
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
2
23
28
„
8 Postbezug, ohne Zustellgeb. 3 E Ausgabe A mit Colonia# K m 1,80(3 Mon.), m 1,20 ge &a(2mon.), m 0, 60(imon.). Ausgabe B mit Colonia und# 5 Welt und Zeit in Wort und 27 X Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Reklamepreis 2e
* Die 90 mm breite Kolonel-###
* Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf,
8 zweite Seite 00 Pf. 26 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pf. 26 * 24
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 2
* Strasse 37 u. Breitestr. 35.
S Lettalgternsgnetz General=Rnzeiger für die rbeialsche Hauptstadt. 2 Koiner Fremuenvn.. K 4733211 Mrstearer.
Nr. 154= Zekuspt. Geshästselle Pritestehelsa Teaeunrdichered ggg Köln, Sonntag, 6. Juni 1915 29. Jahrgang. heute 10 Seiten.
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 5. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Um die Reste der Zuckerfabrik bei Souchez wird weiter gekämpft. Zurzeit ist sie wieder im Besitz der Franzosen. Die feindlichen Angriffe bei Neuville wurden abgewiesen. Der Flughafen Donmartemont bei Nancy wurde mit Bomben belegt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Im Anschluß an die gestern bei Rawdsjany und Sawdyniki abgeschlagenen russischen Angriffe stießen unsere Truppen vor, warfen den Gegner, der den Brückenkopf Sawdyniki räumte, und machten 1970 Gefangene. Weiter nördlich fanden in Gegend Popeljany für uns erfolgreiche Reiterkämpfe statt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich Jaroslau ist die Lage unverändert. Oestlich Przemysl befinden sich die Truppen des Generals von der Marwitz im Verein mit österreichisch=ungarischen Truppen im Vorgehen in Richtung Mosziska. Die Armee des Generals von Linsingen hat den Feind auf Kalusz und Zurawno(am Duiester) zurückgeworfen.
Oberste Heeresleitung. Wiederholt.)
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Oestlich Drzemysl vermochten die Russen bei Medyks nicht standzuhalten. Die Verbündeten drangen kämpfend weiter gegen Mosziska vor. Im Gebiet des untersten San wurden mehrere Vorstöße des Feindes abgewiesen. Verbündete Truppen rückten von Westen her nahe an Kalusz und Forwano heran.
Die Kämpfe am Pruth dauern fort. Der Gegner griff hier an mehreren Stellen heftig an, wurde aber an den Fluß zurückgeworfen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Tiroler und Kärntner Grenzgebiet ereignete sich auch gestern nichts Wesentliches. Ein feindliches Bataillon, das sich im Gebiet des Stilffer Joches gezeigt hatte, wurde vertrieben. In den Judicarien, im Etschtale, auf den Plateaus von Folgaria=Lavarone und an mehreren Punkten der kärntnerischen Grenze wird der Geschützkampf fortgesetzt.
Im Küstenlande blieben bei einem blutig alhewiesenen Angriffe von vier italienischen Bataillonen auf unsere Stellungen nördlich Tolmein drei Offiziere und fünszig Mann in unseren Händen.
'5 Die ArmeeLinsingen hat eine, für die weitere Entwickelung in Galizien wohl besonders wichtige Aufgabe. In Erfüllung derselben ist sie über den Stryj gegangen und in östlicher Richtung zum Tuiester vorgestoßen. Zurawno liegt über 30 Kilometer östlich der eroberten Stadt Stryj am rechten südlichen Ufer des Dniester. Es bleibt abzuwarten, ob die Russen sersuchen werden, sich noch weiterhin am rechten Dniesterufer u halten, oder ob sie hier lediglich Nachhutgefechte liefern, bis hre Hauptkräfte sich auf das Nordufer des Flusses zurückgezogen haben. Kalusz ist eine Stadt südöstlich von Stryj an der Eisenbahn nach Stanislau; die russischen Truppen, die in dieser Richtung flohen, scheinen sich also auf ihre Nachbargruppe, die in Südostgalizien vergebliche Anstrengungen zur Flankierung der österreichisch=ungarischen und deutschen Hauptfront gemacht hatte, zurückziehen zu wollen.
Wenn, wie es hiernach den Anschein hat, der Rückzug der Russen sich in verschiedenen Richtungen vollzieht, so geraten sie in Gefahr, ihre Heere auseinanderzureißen, sofern sie nicht im Norden und Nordwesten, also namentlich gegenüber der Armee Mackensen, sich beeilen, ebenfalls so schnell wie moglich nach Osten zurückzugehen. Wie weit dort ihre Rückwärtsbewegung gediehen ist, läßt sich noch nicht vollständig übersehen. Inzwischen rückten deutsche Truppen vom Marwitz'schen Beskidenkorps und österreichisch=ungarische Heeresteile gegen Moszisko an der Bahn Przemysl—Lemberg vor. Man hat den Eindruck, daß die Fühlung der russischen Heere unter einander jetzt schon sehr erschwert ist.
K
von der Westfront.
Verdun unter Feuer genommen.
TU Paris,.Juni1915.(Drahtber.) Wie man erst heute hier in Erfahrung bringt, wurde Verdun bereits am Samstag von der schweren Artillerie unter Feuer genommen. Ueber die Wirkung des Bombardements ist angeblich zur Stunde noch nichts bekannt.
Die englischen Verluste.
WTB London,.Juni1915.(Drahtb.) Die Times schreibt: Die englischen Verluste seit dem 29. Mai betragen 11 000 Mann.
von der Südfront.
Italienischer Bericht.
WTB Rom,.Juni1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Auf der Länge der ganzen Grenze von Tirol und Trentino fanden keine bedeutenden Kämpfe statt. Im Verfolge unserer gegen Rovere gerichteten Operationen besetzten wir die Ortschaften Matassone und Valmordia im Lagartal. Nebel beeinträchtigte unser Artilleriefeuer, jedoch stellte man auf dem Astagoplateau fest, daß unsere Geschütze nicht snur?] die österreichischen Forts Luzerna und Spitze=Verle zum Schweigen brachten, sondern auch die Forts Belvedere, Pasabale schwer beschädigten s?
An der Kärntner Grenze blieb der Kampf auf Artilleriefeuer beschränkt. Man stellte fest, daß unsere Batterien eine Batterie am Passe Monte Croce bei Carnico zum Schweigen gebracht hatten, indem sie zwei Geschütze zerschossen und die beiden anderen beschädigten. Am mittleren Isonzo stieß unser Vorgehen gegen die Hohe von Montenero über Tolmein auf große Geländeschwierigkeiten uod gewaltige Verschanzungen, welche von starken österreichischen Kräften mit Maschinengewehren und Artillerie besetzt gehalten werden. Man kämpft augriffsweise den ganzen 3. Juni mit wechselnden Erfolgen, aber der Gipfel und Höhe des Moutenerosind noch immer sest in unserem Besitz. Unsere Verluste sind nicht ernst. Der Kampf wird mit Verstärkungen von frischen Truppen fortgesetzt, um die Entscheidung herbeizuführen. Auf der übrigen Front dauert unsere Vorwärtsbewegung an.
Kämpfe am Isonzo.
TU Zürich,.Mail915.(Drahtber.) Nach italienischen Berichten entbrannte in Tolmino am Isonzo ein heftiger Kampf, der angeblich noch fortdauert. Die Italiener zogen große Verstärkungen heran, um die Lage, die für sie eine Zeitlang kritisch war, wieder ins Gleichgewicht zu bringen. In den Berichten wird betont, daß die österreichische Stellung sehr stark befestigt und hervorragend verteidigt wird.
gen en Duiester.
Italienische Reservisten aus Amerika.
49 Lugano,.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Laut Secolo erfolgte vorgestern die erste größere Abreise italienischer Reservisten von New York mit dem Dampfer Duca degli Abruzzi.
Der kriegslustige Napoleonide.
4 Lugano,.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Laut Meldungen römischer Blätter bot Prinz Napoleon Italien seinen Degen gegen Oesterreich an. Aus Rücksicht auf die französische Republik wurde er aber abschlägig beschieden.
Die Spionitis.
4 Lugano,.Juni1915.(Eig. Drahtber.) In Rom wurden zwei Personen, wovon einer ein österreichischer Offizier sein soll, auf einen Spaziergang am Tiber, während ein Drachenballon aufstieg, verhaftet, ebenso fünf Dominikanerpatres in Bari, über deren Kloster Licht gesehen wurde.
Englisches Geld für Italien.
WIB London,.Juni1915.(Drahtber.) Reuter meldet: Lloyd George und der italienische Finanzminister hatten gestern eine Besprechung über die finanziellen Angelegenheiten, die sich aus der Beteiligung Italiens am Kriege ergeben.
Der neue Zeind.
Abreise des italienischen Gesandten in Luxemburg.
8 Luxemburg,.Juni1915. Der italienische Gesandte hierselbst, Graf della Torre, ist zu der richtigen Einsicht gekommen, er nach dem alle Welt mit Ekel erfüllenden Treubuch rung in unserer deutscher Militärhoheit unterstehenden
Der Krieg im Orient.
Bulgariens Forderungen und der Dreiverband.
Hervé schreibt in der Guerre Sociale vom 30. Mai: Wir haben guten Grund, an das rumänische Bündnis zu glauben, aber wichtiger ist augenblicklich die Teilnahme Bulgariens am Krieg an unserer Seite. Ist es denn nun so schwer, seine Forderungen zu erfüllen. Vom türkischen Besitz fordert es Adrianopel und die ganze europäische Türkei mit Ausnahme von Konstantinopel und der Zone um die Dardanellen, welches beides einem großeren Herren zugedacht ist. In dieser Beziehung bestehen also keine Schwierigkeiten. Sie fordern dann weiter das griechische Kavalla. Hier können die Verbündeten den Griechen sagen:„Gebt uns Kavalla, das wir den Bulgaren überlassen werden; ihr bekommt dafür ) Stadt und Provinz Smyrna.“ Bei einem solchen Versprechen dürfte schwerlich Kavalla ein Hindernis zwischen Bulgarien und den Verbündeten bilden.
Bleibt nur die dritte Forderung: Mazedonien. Aber auch hier müssen die Serben, für die doch die Verbündeten kämpfen, Zugeständnisse machen, wofür sie alle von Serben bewohnten Gebietsteile von Oesterreich und ein breites Fenster an der Adria— allerdings ein kleineres Feuster, als sie sich gewünscht haben— erhalten werden. Wenn uns Bulgarien zu Hülfe kommt, ist Konstantinopel in 14 Tagen genommen, d.., es sind damit 50000 bis 100000 französische und englische Leben in den Dardanellen gespart, und die Armee kann sofort in Ungarn verwendet werden. Durch den Fall Konstantinopels würde den Russen aber auch die ihnen so stark mangelnde Munition zugeführt werden können, wodurch sie in den Stand gesetzt werden, die Offensive gegen Deutschland wieder aufzunehmen und ihm den Rest zu geben. Der Krieg würde dann um sechs Monate abgekürzt, vielleicht zwei Millionen Soldaten der Verbündeten blieben am Leben, und 30—40 Milliarden würden weniger in den Abgrund des Krieges geschleudert. Unsere geschickten Diplomaten mögen jetzt ihre ganze Kunst aufbieten, um Bulgarien für uns zu gewinnen.
Soweit der ehemalige Antimilitarist Hervé, der sich jetzt ereifert, alle Völker, die noch den Frieden genießen und weiter genießen können, wenn sie wollen, in den Krieg hineinzuziehen. Er vergißt nur zu verraten, welche Bürgschaften der Vierverband Bulgarien geben kann, daß alles gut geht, und daß ihm auch später, nach dem Kriege, Rußland, Serbien und Griechenland die blutig errungene Beute wieder abjagen. Bulgarien ist doch gewitzigt.
daß
Franbuch seiner Regierung in unserer beutscher Mitllarhohelt unterstehenden Stadt nicht länger bleiben konnte. Heute morgen ist er mit dem Frühzuge .2 Uhr über Trier abgereist. Am Bahnhof fanden sich zu seinem Abschied ein der luxemburgische Staatsminister Eyschen, der General= direktor Mongenast, der für Staatsangelegenheiten bestellte großherzogliche Sekretär de Colnet und der Kommandant der luxemburgischen Freiwilligen=Kompagnie Major Heckmann. Die Vertretung der Interessen der in unserem Lande weilenden Italiener hat wie auch für Frankreich die hiesige Regierung übernommen.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Unser Verhültnis zu Rumänien.
□ Berlin,.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Die Vossische Zeitung hat heute morgen die nicht unbekannte Tatsache veröffentlicht, daß vor mehr als 30 Jahren, im Jahre 1883, zwischen Rumänien, Deutschland und Oesterreich=Ungarn ein Vertrag abgeschlossen wurde, der mit seinen Defensivverpflichlungen schriftlich niedergelegt und in der Zwischenzeit mehr

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154&ap Sonntag, 6. Juni 1915
fach erneuert wurde. Nach der jüngsten Erneuerung läuft der Vertrag bis zum Jahre 1920, da er formell bis auf den heutigen Tag nicht gekündigt wurde.
Wenn Rumänien also auch nicht im Dreibunde als unser Verbündeter zur Hülfe verpflichtet ist, so müßte doch auch Rumänien, falls es für Rußland und gegen uns marschieren wollte, erst über den Leichnam eines über 30 Jahre gehaltenen Vertrages hinweggehen. Als nach dem Bukarester Frieden in Rumänien eine starke Erregung gegen Oesterreich=Ungarn geweckt und genährt wurde, spielte auch die Verpflichtung dieses Vertrages eine Rolle in der politischen Diskussion.
Die Russophilen und die anderen Gegner Oesterreich=Ungarns in Bukarest erklärten nach dem Eingreifen Oesterreich=Ungarns gegen den Bukarester Frieden den Vertrag für nichtig und wertlos. Aber selbst wenn der Vertrag zwischen Oesterreich= Ungarn und Bukarest durch das Vorgehen Oesterreich=Ungarns nichtig geworden wäre, was absolut falsch ist, so bestände doch der Vertrag mit Deutschland in allen seinen Verpflichtungen fest und ungekündigt weiter.
Wenn Rumänien daher in diesem Augenblick oder in der nächsten Zeit gegen Oesterreich=Ungarn und für eine der Vierverbandsmächte Partei ergreifen würde, dann würde Rumänien zweifellos einen Vertragsbruch begehen, wie ihn Italien begangen hat.
Wie die Dinge heute liegen, hat man keine Veranlassung zu glauben, daß die rumänische Regierung und der König von Rumänien einer Tat fähig wären, wie sie der König von Italien und seine Regierung mit ihrem Treubruch vor aller Welt begangen haben.
Vermischte Kriegsnachrichten.
* La gucrre allemande et le Catholicisme.
Das unter diesem Titel soeben in Paris erschienene Werk ist, wie auf dem Titelblatt ausdrücklich angeführt wird, erschienen „sous le haut Patronage du Comité Catholique de propagande française a’étranger“. Zu diesem Komitee gehören zwei französische Kardinäle, sieben französische Bischöfe, eine Reihe von französischen Welt= und Ordensgeistlichen und eine Reihe weiterer Mitglieder der französischen Intelligenz aus dem Laienstande. (Val. Kölnische Volkszeitung Nr. 434 vom 30. Mai und Nr. 437 vom 31. Mai.) Es ist richtig, daß dieses Buch seitens der deutschen Katholiken nicht unbeachtet und unbeantwortet bleiben darf. Doch entspricht es nicht dem deutschen Empfinden, zu diesem Zwecke sich an die deutschen Bischöfe zu wenden, um so der katholischen Welt das Schauspiel zu ersparen, daß deutsche Bischöfe gegen französische Bischöfe streiten. Was von deutscher Seite gegen dieses Werk zu sagen ist, wird genügend durch seinen eigenen sachlichen Inhalt wirken können. Auch entspricht es einem Wunsche des Heiligen Vaters, daß eine solche Erwiderung, wenn und soweit die deutschen Katholiken sie für notwendig erachten sollten, von angesehenen katholischen Laien ausgehen möchte. Wir begrüßen es deshalb mit Freuden, daß unter Führung des Abg. Erzberger sofort wieder ein Ausschuß deutscher Katholiken zusammengetreten ist, welcher eine Gegenscrift veranlaßt, um auf Grund authentischen Materials die falschen Behauptungen und Anschuldigungen der französischen Schrift zu widerlegen und die ganze Bedeutung dieser Schrift ins richtige Licht zu setzen. Es ist für unsere deutsche Auffassung selbstverständlich, daß diese Widerlegung in peinlichster Weise der Wahrheit entsprechen und dabei allen wissenschaftlichen Anforderungen Genüge leisten muß. Die Wahl des Bearbeiters läßt mit Sicherheit annehmen, daß eine Arbeit allen berechtigten Erwartungen entsprechen wird. Sie wird sofort nach dem Erscheinen in nachdrücklichster Weise den Katholiken aller anderen, insbesondere der neutralen Länder, nahegebracht werden.
Die englischen Arbeiter unter Kriegsrecht?
'TB London,.Juni1915.(Drahtber.) Der Parlamentskorrespondent der Daily News schreibt:
Die unionistischen Minister drängen im Kabinett darauf, daß alle Arbeiter, die bei der Herstellung von Vorräten, an Munition oder in den Bergwerken und bei den Eisenbahnen beschäftigt würden, unter der direkten Kontrolle der Regierung, d. h. unter Kriegsrecht gestellt würden. Die Arbeiterführer, welche die Regierung befragte, sagten, die praktischen Schwierigkeiten würden ernst sein, vielleicht die theoretischen Vorteile überwiegen. Ein bekannter Gewerksschaftsführer erklärte, die Anwendung eines staatlichen Zwanges auf Eisenbahner und Bergleute wurde sehr gyahrlich sein. Ein anderer sagte, die Arbeiter unter Kriegsrecht stellen, hieße die Hölle entfesseln. Das neue Kabinett stehe daher gleich bei Beginn vor einer ernsten inneren Streitfrage.
*
Die Unabhängige Arbeiterpartei gegen die Wehrpflicht und für den Frieden.
WTB London,.Juni1915.(Drahtber.) Labour Leader teilt mit, daß der Vorstand der Unabhängigen Arbeiterpartei einen Aufruf gegen Einführung der allgemeinen Wehrpflicht veröffentlicht, den er unter den Gewerkschaften und sonstigen Arbeiter= organisationen zu verbreiten beabsichtigt. Er fordert darin alle Parteimitglieder auf, die allgemeine Wehrpflicht zu bekämpfen und sagt:
Es ist unnütz, die allgemeine Wehrpflicht zu bekämpfen, wenn wir mit der Fortdauer des Krieges einverstanden sind. Wenn wir die kriegerische Politik nach außen mitmachen, ist der Militarismus, der Krieg, die allgemeine Wehrpflicht unvermeidlich. Unsere positve Politik muß sein, furchtlos für den baldigen, dauernden Frieden zu wirken.
*
Grey in der Sommerfrische.
Aus Lugano wird gemeldet: Sir Eward Grey kommt zur Erholung nach Italien. Er wird zuerst an der Riviera, dann in Neapel Aufenthalt nehmen.
9 Die Kriegsmüdigkeit der russischen Soldaten.
Aus Kopenhagen wird uns gemeldet: Auf den Bahnhöfen der Moskau—Windau—Rybinsk=Bahn ist nachstehende Kundmachung(wörtlich übersetzt) angeschlagen:
Aus dem Standorte des Oberstkommandierenden. Angesichts der sich in letzter Zeit in außerordentlichem Maße auf den Reisen und Transporten häufenden eigenmächtigen Entfernungen von Soldaten, die in Marschkompagnien eingeteilt sind, wird vom Oberstkommandierenden befohlen: 1. Während des Haltens der Züge darf kein Unbefugter die Station oder deren Umgebung betreten, da Ansammlungen den sich entfernenden Soldaten die Möglichkeit bieten, im Gedränge unbemerkt zu entkommen. 2. Die sich eigenmächtig entfernenden Soldaten werden dem Kriegsgerichte überstellt. Zivilisten, die als Anstifter, Hehler oder Helfer erscheinen, verfallen den höchsten, auf Grund des Kriegszustandes zulässigen administrativen Strafen. 3. Die Namen der Abgängigen sind dem Truppenchef und dem Polizeichef des Gebietes, aus dem die Abgängigen stammen, unverzüglich zu melden. Die allenfalls wieder Verhafteten sind sofort dem Truppenchef zu überstellen, der sie nicht einzeln, sondern in Gruppen der nächsten, an die Front abgehenden Abteilung zuweist.
Die Not in Rußzland.
WTB Moskau,.Juni1915.(Drahtber.) Nach Rußkoje Slovo sind in Warschau die Fleischpreise jetzt auf 90 Kopeken pro Pfund gestiegen, gegen früher 18 Kopeken. In Charkow haben die Fleischer erklärt, daß sie zu den Höchstpreisen Fleisch nicht liefern können. In Sebastovol ist Brotnot eingetreten.
Ein päpstliches Weißbuch?
Der Daily Telegraph meldet aus Rom: Der Papst stehe im Begriff, ein Weißbuch zusammenzustellen, aus dem hervorgehen soll, welche Schritte er bisher zur Linderung der Leiden des Krieges ergriffen hat.
Deutsches Reich.
* Die Zentrumsfraktion hat in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses den Antrag eingebracht: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, dahin zu wirken: 1. daß die Organisation der Lebensmittelversorgung auf Grund der neuen Ernte so gestaltet wird, daß die Interessenten der Landwirtschaft, des Handels, der Kommunalverbände und der Konsumenten entsprechend in den Organen der Lebensmittelversorgung vertreten sind; 2. daß die Höchstpreise für Getreide, Mehl, Brot, Hülsenfrüchte, Futtermittel, Zucker usw. so bemessen werden, daß ungerechtferligte Gewinne des Handels, der verarbeitenden Gewerbe, der Bedarfsund Ueberschußkommunalverbände sowie der Produzenten vermieden werden: 3. daß aue Ueberschüsse nach angemessener Berechnung der entstandenen Unkosten, welche von Kommunal= verbänden und den Verteilungsorganisationen(Kriegsgetreide= Gesellschaft usw.) bei der Lebensmittelversorgung während des Krieges gemacht wurden, dem Reichsinvalidenfonds zugeführt werden.— Der Antrag will in seinem ersten Teil eine gerechte Beteiligung aller Interessentengruppen in den Gesellschaften, welche von der Regierung zum Zwecke der Lebensmittelverteilung gebildet sind und noch gebildet werden. Bisher sind hierüber bekanntlich mancherlei Beschwerden, besonders seitens der Landwirtschaft und seitens der Konsumenten erhoben worden. Da die Regierung eine Umbildung der genannten Organisationen in Aussicht gestellt hat, so wird der Erfüllung dieses berechtigten Wunsches hoffentlich nichts im Wege stehen. Die Forderung, daß ungerechtfertigter Gewinn in der Lebensmittelversorgung und alle Mißstände vermieden werden, ist mit Rücksicht auf Einzelerscheinungen im verflossenen Erntejahr nur gerechtfertigt. Die Ueberschüsse jedoch, welche die vermittelnden Organe der Lebensmittelversorgung trotzdem machen, sollen nicht beliebig zu allen möglichen Zwecken, sondern für die Versorgung der Kriegsinvaliden verwendet werden.
Die Sicherung unserer Volksernährung im neuen Erntejahre.
VTB Berlin,.Juni1915.(Drahtber.) Die verstärkte Budgetkommission des Abgeordnetenhauses trat heute in die Beratung des Antrages Brütt ein betreffend die Volksernährung und die neuen Verordnungen des Bundesrates und der Landeszentralbehörden auf diesem Gebiete.
Der Vizepräsident des Staatsministeriums erklärte, daß die Ernährungsfrage als gelöst anzusehen sei, daß wir sogar noch mit erheblichen Resten in das kommende Erntejahr hinübergehen könnten. Die letzten Erhebungen über unsere Mehlvorräte haben ergeben, daß ein Ueberschuß von 6 965 929 Doppelzentnern vorhanden ist, ein gleich günstiges Bild ergab die Kartoffelstatistik vom 15. Mai 1915. Nach der Statistik vom 15. Mai habe sich herausgestellt, daß die auf den Kopf der Bevölkerung entfallenden Mengen den normalen Friedensverbrauch erreichen würden. Den künftigen Wirtschaftsplan müsse man auf die geschaffenen und bestehenden Einrichtungen aufbauen und so gestalten, als ständen wir vor einem weiteren vollen Kriegsjahr. Festzuhalten sei grundsätzlich am Prinzip der Höchstpreise und an der Beschlagnahme, insbesondere bei Brotgetreide und Hafer. Für Gerste sei zu erwägen, ob ein Handelsmonopol für eine der bestehenden Kriegsgesellschaften zu schaffen sei. Für Kartoffeln seien vorläufig besondere Maßregeln nicht ins Auge zu fassen. Man müsse die Entwickelung abwarten. Eine Beschlagnahme käme nicht in Frage. Hinsichtlich Zucker, Düngemittel und des Branntweines könne man im wesentlichen an der bisherigen Regelung festhalten.
Was die Frage der Futtermittel anlange, so sei auf Grund der bisher gepflogenen Erwägungen zu erwarten, daß auch diese Frage eine befriedigende Lösung finden werde. In der Besprechung wurde u. a. ausgeführt: Die Reglementierung des Verbrauches treffe manchen schwer, sei aber unentbehrlich. Höhere Preise für Lebensmittel seien nicht zu vermeiden gewesen, immerhin seien die Preise bei uns niedriger als z. B. in England.
Von einigen Rednern wurden moglichst niedrige Mehlpreise gefordert und auch darauf hingewiesen, daß der Brotpreis ungewöhnlich hoch gegenüber dem Getreidepreis erscheine. Auch müsse die Niedrighaltung der Lebensmittelpreise nach Möglichkeit angestrebt werden.
Auf verschiedene Anfragen führte der Landwirtschaftsminister ungefähr folgendes aus: Bei der Versorgung der Bevölkerung während des Krieges sei weniger ein Mangel an Brotgetreide als an Futtermitteln hervorgetreten, und auch im nächsten Jahre werde hierin voraussichtlich keine Aenderung eintreten. Es sei daher nötig, alles zu tun, um die Ernährung der Bevölkerung und des Viehes zu sichern. Was die bedauerliche Fleischteuerung betreffe, so verbleibe, da die Zufuhr abgeschnitten sei, als einziges Mittel die Förderung der Aufzucht der Schweine.
Ueber die Kultivierung von Oedland habe man bereits früher gesagt, daß es voraussichtlich nicht möglich sein werde, im laufenden Jahre in solchem Umfange Oedland zu bestellen, daß eine für die Ernährung der Bevölkerung wesentliche Vermehrung der Vorräte herbeigeführt werden könnte. In den besetzten Gebieten des Westens seien 80 Proz. der Ackerfläche durch unsere Truppen mit Winterweizen, Frühjahrsgetreide und Kartoffeln bestellt.
Ein russischer Minenkreuzer versenkt. Neuer Besuch unserer Luftschiffe in England.
WTB Berlin,.Juni1915.(Drahtber. Amtlich.) Am 4. Juni hat ein deutsches Unterseeboot einen russischen Minenkreuzer, der Amurklasse bei Baltischport versenkt.
der Nacht vom 4. zum 5. Juni führten unsere Marineluftschiffe Angriffe gegen die befestigte Humbermündung und den Flottenstützpunkt Harwich aus. Die Hasenanlagen von Harwich wurden ausgiebig und mit gutem Erfolge mit Bomben belegt.
Zahlreiche starke Brände und Explosionen, darunter eine besonders heftige von einem Gasbehälter oder Oeltank herrührende, wurden beobachtet. Ferner wurde eine Eisenbahnstation mit Bomben beworfen.
Unsere Luftschiffe sind heftig durch Land= und Schiffsgeschütze beschossen, aber nicht getroffen worden. Sie sind wohlbehalten zurückgekehrt.
Der Stellvertreter des Chefs des Admiralstabes: von Behncke.
Auch eine Umbildung des französischen Kabinetts?
dAmsterdam,.Junis1915.(Eig. Drahtber.) Der Pariser Korrespondent des Telegraaf erfährt aus zuverlässiger Quelle, daß eine Umbildung des französischen Kabinetts bevorstehe. Verschiedene Minister, worunter Augagneur und Malvy würden zurücktreten, Leon Bourgeois werde in das Kabinett eintreten.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Unteroffizier Anton Lantin bei der 11. Komp. des Inf.=Reg. 69 aus Köln.
Die Rote Kreuz-Medaille 3. Klasse haben erhalten die Putzmacherin Christine Boden, Frl. Clara Oberbörsch und Frl. Johanna Raats, sämtlich in Köln=Mülheim, sowie die Johanniterschwester Emma Leich in Honnef.
Hervorragend billiges Angebot
Seidene
Damenstrümpfe
ESles Chappeseide in allen Farben Paar.25
SISKd reine Tramaseide, in allen Farben. Paar.90
Seidene Damenhosen
.90
S. U. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
*873

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 154* Jonntag, 6. Juni 1915
Seite 3.
e
Tausende Artikel. Manufaktur- und Weisswaren Sommer-Konfektion— Blusen— Waschstoffe Gardinen— Wäsche— Küchen-Artikel enorm billig.
besinnt in unserm Hause die bekannt beliebte
I Wir raten dringend, diese gute Kaufgelegenheit zu benutzen, auch Vorräte II einzukaufen, denn alle Waren werden sehr knapp und teurer.
Min
745
s. cch
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Deutz(Humboldtkolonie) sind:
a. die Tür= u. Fensterbeschläge,
b. die Schmiedearbeiten,
c. die Turngeräte zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden.-12 Uhr vormittags im Baubureau, Hachenburgerstraße 26, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 3 von der Hochbauabteilung, Stadt haus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 11. Juni 1915, nachmittags 5 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 7
Cöln, den 2. Juni 1915.
Hochbauamt:
Schulze=Gahmen.
Ziehung am 8. u..Juni 1915
Gothaer
Lotterie
150000 Lose. 4638 Gewinne im Werte von Mark
30000
Hauptgewinne im Werte v. Mark
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
R. N. 15., N. N. 1., Rob. Liebmann 100., Paul Jäger, Apotheker 50., K. H. Kalk 8., M. Springer 20 M. Paul Ransehoff 20.. Ungenannt 20., N. N. 1., Theod. Spieß 20 M. Verwalt.=Gerichts-Dir. Cramer 400., C. Abner 100 M.
Bei der Liebesgabensammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Kölner Hänneschen=Spiele der mittleren Knadenschule in der Triererstraße 8., Frau O. Dernern 50., Arbeiterinnen der Firma C. Schirp 50., Beamten der Deutsch=Niederl. Telegraphen=Gesellsch. 115,13., O. u. F. K. 23., Jak. Berns 10., Reinerteag aus einem Vortrag d. H. Fritz 45., Fr. Schule Uechting 20., 2. Korporalschaft Ers. Adt. 2 KraftfahrerAbt. Köln=Deutz.40., Heinr. Schneider 5., Beamte und Unterbeamte des Postamts 5 Köln 7. Rate 33,46., Th. Blanke Nachf. 500., Schiedsmann des 25. Bez.(In Sache F. L. 25 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Frau Regierungsrat Fleck, Johanna Wolff, Theod. Luven, Geh. Rat Splinter, Frau Morava, Schweder, Frl. Krüger, Henriette Felsenthal, Günther Schmidt, Justizrat Landwehr, Heribert Rolshoven, Max von Geldern, Amol=Versand, Vollrath, Wasmuth, Dr. Schaaf und Engels, Schmidt, Frau Leutsch, Frau Phil. Rosenberg, L. Lörick, Frau Konsul Mudra, Frau I. M. Farina, Frau Komm.=Rat Leverkus, Cremer, Braun, Weber, Teussel, Görner, Behr, Augenbach, Angsten, Zweigstelle Nimmerfall. Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte.
Im Festungslazarett Abt. III, Rolpinghaus, wurden Liebesgaben abgegeb. von
Vaterländischer Frauenverein Münstereisel, Weinberg&amp; Goldberg, Beamten des Bahnpostamtes Cöln=Deutz Nr. 10, N.., Carl Peters, Eugen Claassen, Frl. Gr. Michels, F. D. Schmitz, Likörfabrik, Lührmann, H. Koopmann, Frau Bastian, Felten&amp; Guilleaume, N. N..50., N. N. 20., Frau P. König(Riehl) 50., N. N. 7,70., N. N. 9., N. N..60., N. N..50 M.
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen in bar ein bis jetzt
rund 1770783 M. d2
Möbellagerung
Sin. Marsilsten 28 A
Ferussr. ANT
Festangestelltes Personal.
-porie oone Umlal
Dr. Cremer’s
Bacillenbutten„Total“
ges. gesch.
Zur vollständigen Ausrottung von Ratten, Haus-, reigu. Wühlmäusen. Unschädlich für Menschen u. Haustiere.
Preis1 M.*7
Dr. Cremer&amp; Schob, Gross-Königsdorf bel Köln.
Tapeten
Wachstuche Linoleum aller Urt, Gummibetteinlagen, Ledertuchschürzen für Brsu? Frauon und Kinder, Wollläuser,
Vorlagen.
100 Muster mit Preis. #— in 8 Schaufenstern&amp;
Kölner Tapeten=Zentrale C. Niederstein Bürgerstraße 22 24, Ecke Altermarkt, Unter Taschenmacher.g* Gegr. 1880. Verkr. an 183 Plätz.
Tabena
unerreichtes trochenes
Haarentfettungsmittel, entsettet die Haare rationell auf trockenem Wege, macht sie locker u. leicht zu frisieren, verhindert Auflösen der Frisur, verleiht seinen Duft, reinigt die Kopfhant. Ges. gesch. uerztl. empsohen. Dosen J4..80, 1,50 u. 2,50 bei Damenfriseuren, in Parfümerien. Nachahmungen weise man zurück. p
Gelbfleichige Industie-Kartofteln
zu 6 Mark per Zentner ab Lager
hat abzugeben
Saatstelle des Rheinischen Bauernvereigs
Altenbergerstrasse 12. 5
kaufen und mieten
Sie neue und gebrauchte
Zur 1. Klasse 232. Lotterie ½ ¼ 1/
40 20 10#4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. o“
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 11. Sitzung am Donnerstag, den 10. Juni 1915, nachmittags 6½ Uhr.
1. Bewilligung eines jährlichen Zuschusses an den Verein für Haushaltspflege. Verkauf von Grundstücken. Umwandlung einer Oberlehrerstelle an der KaiserinAugusta=Schule in die Stelle einer technischen Lehrerin.
4. Festsetzung der Entschädigung für die Gestattung von Erkern und Balkonen in Vorortstraßen der Bauklasse 1a.
Anlage eines Fahrweges in der Rheinallee zwischen der Fabrik von Schütte und dem Ruderklubhaus Germania.
6. Bewilligung eines weiteren Kredites für die Kanalisierung der Ostheimerstraße zwischen Kapellen= und Homarstraße.
7. Entwurf für ein Milchhäuschen mit Unterstandsraum im Blücherpark.
8. Entwurf zu einem Bureauund Wohngebäude nebst Werkstätte für die Meldestelle West an der Lützowstraße.
9. Verlegung eines zweiten Kabels nach der Maschinen= bauanstalt Humboldt.
10. Beschaffung von Gas= und Stomverbrauchs=Aparaten zur Vermietung an die Verbraucher.
11. Erweiterung der Gleisanlagen für die Frechener Bahn in Ehrenfeld.
12. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Unterführungsbauwerke der Staatsbahn in Ehrenseld.
13. Geschäftsanweisungen für die Kuratorien der städtischen höheren Lehranstalten für die männliche und weibliche Jugend und für das Kuratorium der Mittelschulen.
14. Errichtung einer Zentrale für die gesamte Privatwohltätigkeit u. die öffentliche Armenpflege.
15. Straßenbenennungen. a) Ludolf Camphausen=
Straße an Stelle Camphausen=Straße; Philipp Wirtgen=Straße an Stelle Wirtgen=Straße.
b) Neue Straße zwischen Frankfurter= und Steinkopfstraße: Wiesbadener Straße.
c) Vorortringstraße von
Aachener bis Lindenborn=Straße: MelatenGürtel; von da bis Nußbaumer Straße: Ehrenfeld=Gürtel; von da bis Blücherpark: ParkGürtel.
C. Mandl Wassersüchtige!
a• LehGII-EI„„" IDIE PIRIeF. baßsshna Hr;
Planoforte-Fabrik
Kaser-Müheluriog 36
33 nur I. Preise auf größt. Weltausstellungen.
Große Auswahl in
" Harmoniums.
S
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung.4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35-37. 5
#PAISTd bei der Frauenweli der bürger4 lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Kriegsfürsorge.
0 Der Kriegssterbekasse des Deutschen Kriegerbundes
sind neuerdings wieder 135 Kriegervereine durch Einkauf ihrer sämtlichen im Felde stehenden Mitglieder beigetreten, darunter 15 aus dem Rheinlande. Zur Versicherung bedürftiger Krieger und zur Erhöhung der Sterbegelder sind ihr an wohltätigen Spenden
O 1 amE..fl.. 11„ hahen dazu heinestoner„ Trhsohlung der Sierbrgeierrsan 0
eitere 5169,45 M. zugeflossen. U. a. haben dazu beigesteuert berpräsident der Provinz Westfalen Dr. Prinz Karl von Ratibor
Oberpräsident der Provinz Westfalen Dr. Prinz
und Corvey, Prinz von Hohenlohe=Schillingsfürst 500., Freunde des Kriegerbereinswesens in Frankfurt a. M. abermals 2440., während Köln an derartigen Spenden insgesamt nur mit 75 M. vertreten ist. Zur Unterstützung der notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden haben die zur Fahne einberufenen Mitglieder in der letzten Woche wieder 7800 M. aus Löhnungsanteilen gesammelt, darunter beim Gottesdienst der 14. Reserve=Division 242 Mark, beim Generalkommando des 8. Armeekorps 1662 M. und bei der 7. Kompagnie des Reserbe=Infanterie=Regiments Nr. 29 85,87 M. Diese Sammlung im Felde hat bis jetzt über 520 000 Mark für den edlen Zweck eingebracht. □
:: Aus aller Welt::
() Das Defizit der Bugra. Eine Anzahl buchgewerblicher Vereinigungen hat eine Eingabe an den Reichskanzler gerichtet, in der darum gebeten wird, den Fehlbetrag der Weltausstellung für Buchgewerbe und Graphik in Leipzig auf das Reich zu übernehmen. Das Gesuch wird damit begründet, daß der ungünstige Ausgang der Bugra durch den Ausbruch des Krieges verursacht worden sei. Die Ausstellung hat mir einem Fehlbetrag von 1 953000 M. abgeschlossen, von dem der sächsische Staat und die Stadt Leipzig je 200000 M. und die Garantiezeichner 1270000 M. zu decken haben.
Gegebenenfalls wird darum ersucht, der Bugra bei einer etwa zu erlangenden Kriegsentschädigung einen Betrag zur Deckung des Fehlbetrags zu gewähren.
COfSOCD
Gerichts=Verhandlungen
Ein merkwürdiger Fall.
Der Faktor einer Speditionsfirma sollte am 1. März die empfangenen Gelder abliefern, aber er kam nicht zurück, sodaß man am fünften Tage die Polizei in Kenntnis setzte. Es handelte sich um 960 Mark. Vor Gericht gab der Mann an:„Ich gebe zu, das Geld unterschlagen und vertrunken zu haben.“ Nach dem Verhör aber fand er sich bei seiner Firma ein und lieferte 500 Mark ab. Da der Rest durch Kaution gedeckt war, behielt man den Mann, der sich sonst gut geführt hatte, in Arbeit wie früher. Bald darauf gab derselbe nochmals 300 Mark heraus und der Rest wurde verrechnet. Die Sache ging trotzdem zur Strafkammer. Der Staatsanwalt brachte zwei Monate Gefängnis in Vorschlag. Das Gericht sprach frei. Das Geständnis des Angeklagten möge, wie er versichert, im Trunk und Schrecken abgegeben worden sein. Es sei anzunehmen, daß er um diese Zeit die Unterschlagung noch nicht vollendet gehabt habe, da er das Geld noch im Besitz hatte. 7
((A) Als verwundeter Krieger
hielt sich der in Holweide wohnhafte Maurer P. in Bensberg auf; in Wirklichkeit war der oft bestrafte Mensch ein Schwindler. Er
ging
un als
lassen. Als er in einem Faue........
reichliches Essen und einige Mark. Bei einem Geistlichen erzählte er, daß er sein Geld, in der Uniform eingenäht, in Frankreich verloren habe. Das verhalf ihm zu 6 M. Zehrgeld. Er erzählte, daß er seine Erkennungsmarke eingebüßt habe, weshalb er bei der Löhnung übergangen werde. Bei sonst begüterten Leuten verlegte P. den Schauplatz seiner Pseudoheldentaten nach Löwen. So lebte der Mann recht gut, bis man ihn entlarbte. Wegen fortgesetzten Betrugs wurde auf ein Jahr Gefängnis erkannt. 9
0) Noch jung, aber sehr verdorben
ist die aus dem Kreise Regenwalde in Pommern gebürtige Dienstmagd M..; sie sitzt als rückfällige Spitzbübin in Haft. Eines Tages kam sie zu einer Frau, die am Dom ein Kaffeehaus hat. Schnell wußte sie sich das Vertrauen der Frau zu erorbern, zumal sie vorschwindelte, ihren hier im Hospital liegenden verwundeten Bruder im Auftrag der Eltern in Empfang nehmen zu wollen. Sie stahl dann der Kaffeehausinhaberin 190., wovon sie einen großen Teil benutzte, um sich feine Kleider zu kaufen. Die Strafkammer verhängte ein Jahr Gefängnis. 9
□ Kriegsliteratur.
Meine Erlebnisse während des Krieges in Camerun und in englischer Kriegsgefangenschaft. L. Friederichsen&amp; Co., Hamburg 1, Mönckebergstraße 22, I. Preis 25 Pfg. Der Ertrag ist für Kriegsgefangene aus den deutschen Kolonien oder deren Angehörige bestimmt.
er Krieg im Lichte des Evangeliums von Dr.
„ Verlag Leohaus,
In dieser neuen
Michael v. Faulhaber, Bischof von Speyer München Pestalozzistraße 1. Preis 50 PfgSchrift hat Vischof Dr. v. Faulhaber dem katholischen Volke wieder eines seiner schriftstellerischen Kunstwerke geschenkt, dessen Lesung hohen Genuß bereitet und reichen Nutzen stiftet. Es ist ein Schrift chen von zeitgemäßer Bedeutung und größerem apologetischen Wert.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154* Jonntag, 6. Juni 1915
(A) Kornblumen soll man in diesem Jahre nicht pflücken.
In allernächster Zeit können sich Ausflügler und Wanderer wieder am Anblick der Kornblumen erfreuen. Wer aber bisher glaubte, ohne einen Strauß davon nicht nach Hause kommen zu können, sollte sich vergegenwärtigen, welcher Schaden durch das Abflücken entstehen kann. Klein und groß pflücken bekanntlich nicht nur die am Rande der Felder stehenden Kornblumen ab, sondern sie dringen vielfach in die Kornfelder ein. Dabei wird häufig das Korn niedergetreten und dadurch der Ertrag der Ernte verringert. Keiner denke, auf die kleine von ihm beschädigte Fläche komme es nicht an. Nur Gedankenlose können das glauben. Bei dem Ernste der Jetztzeit, in der unsere Feinde unablässig bemüht sind, uns auszuhungern, darf kein Deutscher dazu beitragen, die Ernte zu verringern und damit die Pläne unserer Feinde zu fördern. Es ergeht daher die Bitte, das Abflücken von Kornblumen zu unterlassen.
Co Feldpostsendungen. Während der warinen Jahreszeit dürfen leicht schmelzbare Stoffe, wie Butter, Fett, Honig usw. mit der Feldpost nur in sicher verschlossenen Blechbehältern verschickt werden. Die Versendung in Pappkasten ist ungeeignet. Besonders vom westlichen Kriegsschauplatz, wo sich bereits eine hohe Tageswärme geltend macht, wird über Beschädigungen lebhaft Klage geführt. Die Postanstalten sind angewiesen, Feldpostsendungen mit leicht schmelzbaren Stoffen in ungeeigneter Verpackung während der warmen Jahreszeit zurückzuweisen. Butter und Fett gehören übrigens zu den leicht verderblichen Waren, von deren Versendung ins Feld selbst bei ausreichender Verpackung während der warmen Jahreszeit dringend abgeraten wird.
* Die Dostanweisungen an Kriegsgefangene in Frankreich und den französischen Besitzungen werden jetzt in Bern nach dem Parikurs umgeschrieben, die schweizerisch=französischen Postanweisungen lauten also auf denselben Betrag, wie die an die Oberpostkontrolle in Bern gerichteten deutsch=schweizerischen Postanweisungen.
(A) Reine rechtzeitige Erklärung. Eine Firma stellte zum
1. Mai eine Kassiererin ein. Vor dem Eintritt kündigte die Kassiererin das Dienstverhältnis zu Ende Mai, da bei der Einstellung monatliche Kündigung vereinbart wurde. Gleichzeitig fragte die Angeklagte an, ob die Firma unter diesen Umständen nicht lieber auf den Eintritt am 1. Mai verzichten wolle. Sie bitte um Nachricht, da sie dann eventuell das Fahrgeld nach Köln ersparen könne. Bis 30. April war keine Antwort eingegangen und so stellte sich die Kassiererin am 1. Mai zur Verfügung. Die Firma lehnte die Einstellung ab; sie habe dem Gesuch der Kassiererin, sie von der Einstellung zu entbinden, stattgegeben und dieses der Angestellten auch am 30. April schriftlich mitgeteilt. Am Kaufmannsgericht verlangte die Kassiererin Zahlung des Gehaltes für Mai. Der Monatslohn mußte bezahlt werden; denn das Schreiben der Firma traf, wie festgestellt wurde, erst am 1. Mai bei der Klägerin ein. Das war zu spät; die Firma hätte sich eher, spätestens bis 30. April, erklären müssen, ob sie mit dem Wunsche der Kassiererin einverstanden war. CO
() Zur Probe eingestellt wurde von einem Geschäft eine Verkäuferin unter der Bedingung, daß sie gegen einen Gehalt von 90 M. engagiert werde, wenn sie sich als brauchbar erweise. Dies war nicht der Fall, und so wurde sie wieder entlassen. Das MädKölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Juni 1915.
S Ein Jahrhundert Kölner
Anläßlich der Jahrhundertfeier der Vereinigung der 14] Rheinprovinz mit Dreußen. 1815—1915.
(Schluß.
1890—189
In dieses Dezennium fallen folgende bemerkenswerte Ereignisse: Eröffnung des Volksbades(Kosten 103000.), des Rotenkreuzschwesternhauses(1892); des Reichspostgebäudes An den Dominikanern(1893), des Hauptbahnhofes(1894), Eröffnung des Schlachthofes(1895), der Stadtbibliothek (1897), der Hafenanlagen am Bayen(1898). Ferner die Einweihung des Oberlandesgerichtsgebäudes am Appellhof(1893), der evangelischen Christuskirche(1894), der Herz=Jesukirche(1895), der neuen Synagoge(1896), die Enthüllung des Hermann=Joseph-Brunnens(1894), des Denkmals für Kaiser Wilhelml.(Kaiser=Wilhelm=Ring, 1897), die Wiederherstellung des Dreikönigen-Pförtchens(1896), Bischof Hubertus Simar(Paderborn) wird Erzbischof (1899). 1894 sind hundert Jahre vergangen, seitdem die Truppen des französischen Nationalkonvents in Köln eingezogen sind.
19001909.
Eröffnung des Kunstgewerbe=Museums(1900), des wiederhergestellten Stapelhauses, der Handelshochschule(1901), des neuen Stadttheaters(Opernhauses, 1902), der Akademie für praktische Medizin, der Hauptmarkthalle und der Maschinenbauschule(1904), der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung, des Schiller=Gymnasiums, des Neubaues des Rautenstrauch=Joest= Museums(1906), des Prähistorischen Museums, der Gewerbehalle(1907), der Höheren Handelsschute für Mädchen, der Frauenschule, der Gymnasialklassen für Mädchen, des Museums für Handel und Industrie(1909), der Enthüllung des Heinzelmännchen=Brunnens(1900), der Denkmaler für Wallraf und Richartz(1900), des Denkmals für die Kaiserin Augusta und des Kaiser Friedrich, des Kolping=Denkmals, der Bismarcksäule(1903).
Vollendung der Agneskirche(1902), Einweihung der Michaelskirche und der Lutherkirche(1906), der altkatholischen Auferstehungskirche(1907), der St. Paulskirche, der St. Josephskirche, Vollendung der neuen städtischen Krankenanstalt Lindenburg(1908), der Nikolauskirche, der St. Annakirche(1909).
Weihbischof Antonis Fischer wird Erzbischof(1902, seit 1903 Kardinal).
300jährige Jubelfeier der Kölner Bürger=Sodalität(1903).
ahrieier der Erhebung Preußens zum Königreich(1901).
chen klagte nun am Kaufmannsgericht auf Zahlung des Gehaltes für die achttägige Probezeit. Der Geschäftsinhaber meinte, daß er hierzu doch nicht verpflichtet sei. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung von 16 M. unter folgender Begründung: Eine Vergütung gilt als stillschweigend vereinbart, wenn die Dienstleistung den Umständen nach nur gegen eine Vergütung zu erwarten ist. Ist die Höhe der Vergütung nicht bestimmt, so ist die übliche Vergütung als vereinbart anzusehen. Im vorliegenden Falle erscheine eine Vergütung von 2 M. pro Tag als angemessen. 00
C) Personalien aus der Eisenbahnverwaltung.
Versetzt sind: der Oberkassenvorsteher Rösner von der Stationskasse am Hauptbahnhof zum Eisenbahn=Verkehrsbureau hier, vorsteher Wienand von Köln=Mülheim zur Führung
der Gütervorsteher der Stationskasse am
hiesigen Hauptbahnhof, der Gütervorsteher
Schneider von Köln=Gereon nach Köln=Kalk zur Leitung der dortigen Güterabfertigung, der Oberbahnhofsvorsteher Rechnungsrat Amann von Köln(Eifeltor) nach Köln(Gereon) an Stelle des verstorbenen Oberbahnhofsvorstehesr Rechnungsrat Knaup, die Bahnhofsvorsteher Hambüchen von Köln=Deutz nach Köln(Eifeltor) und Ise von Köln(Gereon) nach Köln=Deutz zur Leitung der genannten Bahnhöfe, der Gütervorsteher Wilhelm Schmitz II von Ahrweiler nach Köln(Gereon), die Eisenbahnassistenten Tust von Troisdorf nach Köln=Kalk(Nord) und Peter von Köln=Kalk (Nord) nach Troisdorf, der Oberbahnhofsassistent Hinkes von Andernach nach Köln(Gereon), der technische Bureauassistent Stähler von Köln zur Bauabteilung in Rheinbach und der kommissarische Eisenbahnassistent Buchholz von Worringen nach Roisdorf.
Die Drüfung bestanden haben: die Unterassistenten Ebert in Köln(Hauptbahnhof), Otten in Köln=Nippes und der Fahrkartenausgeber Will in Köln=Nippes zum Eisenbahnassistenten.
Den Eisenbahnassistenten Stauch und Kobisrath in Köln(Gereon) ist der Titel Oberbahnassistent beigelegt worden.
Theater und Konzerte
***
0 Kölner Opernhaus. Die bis Ende Juni verlängerte Spielzeit hat gestern die historisierende Oper Akte(die der Krieg um ihren accent aigu gebracht hat), des berühmten spanischen Geigers Joan Manén, wieder ausgenommen. Das schöne Sommerwetter draußen tat dem Besuche einigermaßen Abbruch, und den Erschienenen kontrapunktierte sich die Liebe Neros zu der christlichen Sklavin unwillkürlich mit der Jubelbotschaft von der Wiedereinnahme der galizischen Festung. Das gewaltigste aller weltgeschichtlichen Dramen, das wir heute als Mitbeteiligte und Zeugen erleben, saugt jedes andere Interesse auf... Hält man sich an Einzelheiten, so wird man in der Oper Manens manches Schöne entdecken, aber seine musikalische Erfindungskraft reicht doch nicht ganz aus, um uns einen ganzen Abend lang in Atem zu halten, und die Leuchtkraft seines Orchesters siegt nur mit Teilerfolgen. Kapellmeister Weißleder, der musikalische und szenische Leiter der Aufführung, schöpfte aus der Partitur alle Klangreize und hatte auch auf die Wirkung der Szene alle Sorgfalt verwandt. Die Oper gehörte von jeher zu den bestbesetzten. Als Nero bot Menzinsky stimmlich und darstellerisch wieder eine erstrangige Leistung, die nicht zuletzt durch das Ausschöpfen des seelischen Gehaltes farbig und bannend wird. Sophie Wolf weiß der Gestalt der Akte in Vortrag und Darstellung feine Reize abzugewinnen. Als Agrippina hat Frau Grimm=Mittelmann leidenschaftliche Momente, die sie, mit der Partie noch vertrauter geworden, zu
Gründung der Volksheilstätte für Lungenkranke(1900).
Beginn des Baues der neuen Rheinbrücke im Süden und des Umbaues der Eisenbahnbrücke am Dom(1907).
Bau des Industriehafens südlich von Köln=Deutz(1907).
Die Stadt übernimmt die Straßenbahn(1900) und die Gymnasialklassen für Mädchen, das 1902 gegründete sog. Mädchen=Gymnasium(1908, Weiterführung als Studienanstalt der gymnasialen Richtung 1909). Die Stadt erwirbt den Rayongürtel(zur Bebauung, 1907).
Aufhebung der Garnisonbäckerei(errichtet 1794) im ehemal. 1583 erbauten Gebäude der Nuntiatur, die bis 1794 bestand (1906).
1910.
Vollendung der Süd=Rheinbrücke.
Enthüllung des Kaiser=Wilhelm II.=Denkmals auf der Hohenzollernbrücke.
Eröffnung des Schnütgen=Museums.
Eröffnung des Wohlfahrtsgebäudes der Stadt Köln.
Errichtung des Industriebrunnens(Kalker=Hauptstraße).
Eingemeindung von Kalt und Vingst.
Die Rheinprovinz hat 7121 140 Einwohner, darunter 4916022 Katholiken.
1911.
Einweihung der Hohenzollernbrücke in Gegenwart des Kaiserpaares.
Enthüllung des Denkmals für Kaiser Friedrich III.(Hohenzollernbrücke).
Eröffnung des Justizpalastes(Reichenspergerplatz).
Errichtung des Gedenkbrunnens für Dr. Bredt=Schmalbein.
1912.
Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln f.(30. Juli).
Sein Nachfolger wird Felix v. Hartmann.
1913.
400jähriges Jubiläum des Kölner Transfixbriefes.
Goldenes Jubiläum des Domchores und des Allgemeinen Turnvereins.
Eröffnung des Stadthauses.
Einweihung des Museums für onasiatische Kunst.
Errichtung des Tierschutzbrunnens.
25jähriges Regierungs=Jubiläum Kaiser Wilhelms II.
1914.
Erzbischof von Hartmann wird Kardinal.
75jähriges Bestehen des Kunstvereins.
Eingemeindung von Mülheim und Merheim (rechtsrh.).
Köln hat 638 905 Einwohner.
1915.
Hundertjahrfeier des Uebergangs der Rheinprovinz an die Krone Preußen.
Hundertjahrfeier des Bestehens des Gymnasiums an Marzellen (jetzt Dreikönigs=Gymnasium).
noch dramatischeren Wirkungen ausgestalten wird. Bekannt und sind die treff T. Liszewsky
wiederholt gerühmt sind die trefflichen Leistungen von J. vom Scheidt als Tigollinus. J. Liszemskn als Markus und L. Vanoni
als
auf den Zuschauer wirken, besonders in sie hier geboten wurde. Daß der
als Tigellinus,
Parthos.
a Kölner Schauspielhaus. In neuer Einstudierung des Direktors Hofrats Fritz Rémond sah man gestern Gerhard Hauptmanns Nokturnus Elga, jene Dramatisierung von Grillparzers Novelle Das Kloster von Sendomir, aus der Hauptmann die Effekte zu einzelnen Szenen grell herausgearbeitet hat. Es ist eine mit groben Mitteln wirkende dramatische Skizze, von der der Verfasser selbst sagt, daß sie unfertig sei. Auch die Unmöglichkeit, das Leben eines anderen zu träumen, wird dem in drei Tagen hingeworfenen Werke als Seltsamkeit anhaften bleiben, aber dank seinem Stoffe und seiner Behandlung wird es doch stets„spannend“
so guter Aufführung, wie
r Vorhang während der Szenen nicht in Tätigkeit zu treten brauchte, indem man die Vorteile der Trehbühne ausnutzte, gereichte der Aufführung zu großem Nutzen. Weniger realistisch, besonders in der Gewandung der Elga, konnte man die Verführungsszene wünschen. Im übrigen gestaltete Frau Leithner die Titelrolle des schönen, leichtfertigen Weibes mit großer Kraft zu einem lebenswahren Bilde. Hr. Gode fand sich mit dem jähzornigen Grafen gut ab. Alls seine Mutter war Frau Teller=Habelmann, als Oginski Herr Würthenberger, als träumender Ritter Hr. Aßmann, als sein Diener Hr. Diehl zu loben. Frau Landen gab mit großem Geschick die rechte, ihrer Herrin unbedenklich ergebene Kammerzofe, zu welcher als männliches Gegenstück der achtsame Hausverwalter des Hru. Willi die Ergänzung abgab. Die Brüder Elgas hatten in den Herren Majewski und Helfer, die Amme in Frau Pütz=Fricke anerkennenswerte Vertreter gefunden.
Infolge der schnellen Abwickelung dieser Begebnisse war als Beigabe noch Kleists Zerbrochener Krug bewilligt worden, dessen Erscheinen freilich nach diesem düsteren Nachtbilde nur schwer zu rechtfertigen war. Anderseits hatte man aber die Lustigkeit dieses Lustspiels auf das Mindestmaß herabgemindert. Wir sind gewohnt, das Stück in lebhaftestem Tempo über die Bühne wirbeln zu sehen, hier wurde der Beweis geliefert, daß es auch in getragenster Weise, im Ritardandostil gegeben werden kann. Diesen Ton gab der Dorfrichter, Hr. Turrian, an, dessen schätzenswerte Eigenart nun einmal dem beweglichen Adam durchaus entgegengesetzt ist. Kann man sich einen Greis, steif, ungelenk und langsam, mit einem Fuß im Grabe stehend, als lüsternen Adam denken? Frl. Wolff war offenbar der Ansicht, daß Geschwätzigkeit ein Laster ist, mit dem sie den Charakter ihrer Martha nicht verdunkeln dürfe, und sie ließ deshalb die Beschreibung und die Geschichte des Kruges, wirklich die berühmte Beschreibung und Geschichte des Kruges bis auf klägliche Reste einfach fort! So etwas ist doch nur möglich, wenn die Darstellerin in elfter Stunde die Rolle, die Frl. Wolff überhaupt nicht beherrschte, unvorbereitet übernimmt. Der Schreiber des Hrn. Majewski hatte von der listigen, dummdreisten Verschlagenheit dieses Licht keine Spur, und auch der Ruprecht des Hrn. Helfer blieb im Skizzenhaften stecken. Am besten war noch das Evchen von Frl. Thea Becker und der Gerichtsrat Walter des Hrn. Heber.
= Vereinigte Stadttheater in Köln. Im Schauspielhause wird Hr. Otto Eggerth, früher am Hoftheater in Dresden, auf Anstellung gastieren. Er tritt am Montag den 7. d. M. als Schwartze in Heimat auf.
(0 Philharmonische Konzerte des städtischen Orchesters.
Die sinfonischen Sommerkonzerte, die bisher während der Monate Juni und Juli im Gürzenich stattfanden, werden in diesem Jahre als sogenannte„philharmonische“ in der Flora ausgeführt. Für die Verlegung mag wohl die Besorgnis maßgebend gewesen sein, daß bei der großen Zahl der während des verflossenen Winters im Gürzenich abgehaltenen(stets gut besuchten) Volkssinfoniekonzerte im Sommer nicht mehr die gleiche Anziehungskraft vorausgesetzt werden dürfe. Da die Konzerte nun aber bei schönem Wetter im Garten der Ilora ausgeführt werden, sieht sich das städtische Orchester all den Mißlichkeiten gegenübergestellt, die hinsichtlich der Akustik und der Wirkungsmöglichkeit mit dem Kapitel„Konzerte im Freien“ zusammenhängen und bekannt genug sind. Streicher und Holzbläser werden davon besonders betroffen: um eine akustisch ergiebige Tongebung besorgt, müssen sie Strich und Ansatz verdicken, was nicht zu einer Verfeinerung der Klangqualität eines Orchesters beiträgt. Damit muß man sich eben wie mit anderen Kriegsnotwendigkeiten abfinden. Das erste der zwölf vorgesehenen Konzerte, die wie die früheren Sommerkonzerte von Hrn. Konzertmeister H. Anders, der sich jetzt in schmuckem Feldgrau präsentiert, geleitet werden, war sehr gut besucht, das Programm abwechselungsreich und gut gewählt.
Nur auf die Süßlichkeit der Cäcilienhymne von Gounod hätten wir, auch aus Gründen der Zeitstimmung, gern verzichtet. Ein patriotischer Marsch von J. G. Mraczek, dem erfolgreichen Komponisten der an Grillparzers Dichtung sich anlehnenden Oper Der Traum, stand als Neuheit an der Spitze des Programms. Inhaltlich von zwei zur Umspielung gestellten patriotischen Melodien genährt, bietet der Marsch wenig Originelles, einzelne harmonische Gefälligkeiten und das Instrumentalkolorit lassen auf einen pietätvollen Jünger Wagners schließen. Zu den weiteren schönen Nummern des ersten Teiles gehörte das Nocturno aus Mendelsohns Musik zum Sommernachtstraum, Mozarts Ouvertüre zur Entführung aus dem Serail und vier Stücke aus Ed. Griegs Peer GyntMusik. Für die vom Orchesterpavillon entfernter Sitzenden gingen hierbei viele zarte Stellen verloren. Dagegen trugen Wagners Rienzi=Ouvertüre, der Rosenkavalier=Walzer von Richard Straß, Berlioz' Rakocymarsch und O. Neitzels Phantasie über den Hohenfriedberger Marsch den besonderen Umständen von Ort und Zeit Rechnung und fanden, unter Anders' Leitung schwungvoll ausgeführt, sehr lebhaften Beifall.
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom.—14. Juni.)
Overnhaus. So. 7 ½ U. Acté.- Mo. 7½ U. Der liebe Augustin. - Di. 7½ U. Der fliegende Holländer- Mi. eine Vorstellung.- Do. 7½ U. Benefiz=Vorstell. für das Chor= und Ballettversonal. Die Flederdas
maus- Fr. U. Tiefland.- Ta. 7½ U. Die lustigen Weiber von Windsor.-eo. VI., U. Der liebe Augustin.- Mo. 7 U. Tannhäuser.
igen
U. To
Schauspielhaus. Co. 8 U. Der Raub der Sabinerinnen.
8 U. Heimat.- Di. 8 U. Nora.- Mi. 7½ U. Das Käthchen von Heilbronn.- Do. 7½ U. Elga. Hierauf: Der zerbrochene Krug.- Fr. Keine Vorstellung.- Sa. 8 U. Neu einstudiert: Jugendfreunde.- So. 8 U Alt=Heidelberg.- Mo. 8 U. Fluchsmann als Erzieher.
Cito, Göricke, Robinson grosse Auswahl, billige Preise.
Heinrich Lindlau nur,„Berlich
5
*0

Köiner Local-Anzeiger Ar
Seite 5.
W
J. Hense
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus 1. Ranges für Corsets
Alleinige Niederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Die neuesten Fassons für Frühjahr u. Sommer von.00,.50,.00, 10.00 bis zu den feinsten in hervorragend schöner Ausführung.
Besondere Beachtung verdient die Sorte zu 8 M. in neuer Fasson, niedrig nach oben und nach unten sehr lang, in grau, weiß und hellblauer Farbe, mit rostfreien Einlagen, 4 breite Gurtbänder, einfache Garnitur und unübertroffen an Qualität. Waschbar mit Stangen und Schließe. Nemo-Corsets für starke Figuren von 12.50 anfangend, ebenfalls Corsets
mit Leibbinde gearbeitet.
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass die Marke Prima Donna 88° zu jeder Saison neue Fassons bringt.
Die Firma unterhält niemals Reisedamen, der Verkauf ist nur Obenmarspforten 22.
33
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Kronleuchter
u. alle sonst. Beleuchtungskerp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
empfehlen wir
la. Fussbeden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel, alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder. Echt persisches Insektenpulver
M. Uemp&amp; Wessel, Höhle 18, 24
□
TUIPE!
3
Gute reine Maknlat
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Treuhand- u. SteuerberatungsGesellschaft..H.
a 7i6f Köln, Bismarckstr 50 Fi6
Beratung und Vertretung in allen Steuerangelegenheiten.
Nachprüfung von Steuerveranlagungen. 3
Spezial-Bettenhaus
Kinderbeiten Preislagen, Kindermöbel, Töchterzimmer, Matratzen, Decken,
Alle Beitwaren, Schlafzimmer,
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
. 0r
*
Gegründet
1326.
9n.
CI
Marx: Gartenmöbellacke Marx: Weiße Lacke, Hochglanz Marx; Fußbodenlacke in 7 Farben Marx: Möbel- und Türenlacke Marz: Spirituslacke, Polituren Marx: Leinöl, Terpentin,’insel Marg: Isolit für feuchte Wände Marx: Malutensilien, Leinen, Rahmen Marg: Haushalt- und Treppenleitern 9
Fritz Marx, Mittelstr. 38.
Am Abbruch
der Tribüne auf dem Sportplatz der Deutschen Werkbund- Ausstellung Köln
ind 4096 gm Bretter sowle Bauholz zu verkaufen. Fernsprecher B 7424. Jch. Kelter&amp; Spohr.
Fernsprech-Automat
für jodermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37. Dau Gespräch 10 Pfg.
Neu! Soeben erschienen. Aktuell!
Hochinteressante, fesselnde Erzählungen vom westlichen Kriegsschauplatz. Die anschaulichen Schilderungen der Gegend. des Kriegs= und Lagerlebens werden allen, besonders aber denen willkommen sein, deren Angehörige dort gekämpft haben. Es ist auch ein vorzügliches Trostbuch für die vom Kriege Getroffenen und ein teures Andenken an die schwere Kriegszeit.
Aus dem Inhalt: Luxemburg=Sedan— Donchery=Velleoue—. Das neue Schlachtfeld bei Sedan— Unsere Feldgrauen in Vouzters— Zur Kampffront— In Somme=Dy — Ein interessantes Lagerleben— Das Schlachtfeld in der Geschichte— In der Feuerlinie— Tahure— Durch die Ardennen und Belgien— Krieg und Jenseitskultur— Heldengräder in Feindesland— Deutschlands Zukunft. 160 Seiten. Zahlreiche Illustrationen. Brosch. M..50, eleg. geb. M..00. 80
Zu bezlehen durch alle Buchhandlungen sowie vom
Verlag der Paulinus-Druckerei, Trier.
Feuilleton des Köiner Local=Anzeiger.
.Juni! 915.
6 Die Goldene Hoffnung.
[40] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Beim Frühstück sprach der Kapitän seine Befriedigung darüber aus, daß das Schiff diesen Sturm so gut überstanden hatte, denn er mußte offen gestehen, daß er noch nie etwas gleich Schlimmes erlebt hatte.
Aber Forsberg hatte für nichts weiter Interesse als für die Frage, ob der Sturm sie aus ihrem Kurs geworfen habe, oder ob sie der Insel näher seien, als beim Ausbruch des Unwetters.
Auf die Beantwortung dieser Frage mußte er bis um die Mittagsstunde warten. Der Kapitän hatte sich inzwischen durch einige Stunden Schlaf erfrischt und kam jetzt auf Deck, um die Sonnenhöhe aufzunehmen. Wahrhaft wunderbar war die Veränderung, welche diese wenigen Stunden gebracht hatten. Die schwache Dünung rollte gleiche Wogen flüssigen Lichtes nach Norden hin; der Passatwind, sauft und heiß, trieb das Schiff vor sich her, und über den Mastspitzen breitete sich die ungetrübte kristallene Klarheit des tropischen blaustrahlenden Himmels aus.
Dann kam der Kapitän mit einem Blatt Papier in der Hand und reichte es Forsberg.
Forsberg las lant: 65 Grad 10 Minuten östlicher Länge, 15 Grad 3 Minuten südlicher Breite.
„Unsere Fahrt geht tüchtig vorwärts,“ sagte der Steuermann. „Jetzt ist es nicht mehr weit.“
„Wie weit?“ fragte Forsberg mit bebender Stimme.
„Weniger als fünfhundert Seemeilen,“ antwortete der Kapitän. „Heute ist Dienstag; wenn diese Briseoder ein nur halbwegs so guter Wind fortdauert, werden wir Steins Insel am Freitagnachmittag in Sicht bekommen.“
Der Steuermann holte tief Atem und verließ sie ganz plötzlich, wobei, wie Forsberg recht wohl bemerkte, der Kapitän ihm mit unem seltsam forschenden Blick nachsah.
14.
Am Ziel.
Warm nud stetig blies der Passatwind in die vollgeblähten Segel des Schoners, und das Log zeigte eine Fahrt von zehn Seemeilen die Stunde. Den ganzen Mittwoch hindurch blieb diese Schnelligkeit unverändert, und am Donnerstag war der Wind womöglich noch kräftiger und der Schoner neigte seine
Segelma
9
asse weit hinab zur Seite über die funkelnde
leuchtende
Bläue der Wogen.„„„
Es war ein Tag, wie ihn Forsberg in seinem Traum erblickt
hatte, als die erste Vision des Indienfahrers aus einer Umrahmung strahlenden Sonnenscheins und lichtfunkelnder Wogen entotastate.
Den ganzen Tag über blieb er auf Deck. Kein Bissen kam über seine Lippen; er war außerstande, irgend etwas zu genießen. Sowohl der Kapitän als der Steuermann überließen ihn sich selber. Sie fühlten eine gewisse Scheu vor dem Ausdruck überwältigender Sehnsucht, der sich immer wieder in seinen Zügen zeigte, so oft er auf seiner Wanderung stehen blieb, um in die Ferne hinauszublicken und den Gesichtskreis voll atemloser Erwartung zu durchforschen.
Den Kapitän befremdete es allerdings nicht, daß er jetzr schon nach der Insel ausschaute, denn er selber hielt es für garnicht unwahrscheinlich, daß sie recht wohl schon vor dem von ihm berechneten Zeitpunkt in Sicht kommen konnte
obgleich seine Wache erst um Mitternacht er doch die Stiefel an und kam auf Deselbstverständlich, daß Forsberg sich bereit
wieder begann, zog Deck. Er erwartete als bereits nach unten zur Ruhe begeben habe, und war daher nicht wenig erstannt, als er die hohe Gestalt des jungen Mannes immer noch aufrecht, mit der einen Hand auf die Brüstung gestützt, dastehen sah. Der Kapitän trat auf ihn zu und sagte leise, aber nachdrücklich:„Sie wachen heute lange, Herr Doktor. Entschuldigen Sie, wenn ich mir darauf hinzuweisen erlaube, daß die Insel in dieser Nacht, falls die Ortsberechnung des Steuermanns stimmt, noch nicht zu sehen sein wird.“
Der junge Schiffsherr wandte sich hastig, aber fast mit dem Wesen eines Schlafwandelnden nach ihm um und antwortete erregt:„Ich würde doch nicht imstande sein, zu schlafen, wenn ich nach unten ginge. Der Wind hält unverändert an, wie Sie ess voraussagten, und trägt uns stetig vorwärts. Bleibt er so die ganze Nacht, so dürfen wir doch wohl hoffen, daß die Inse. morgen früh in Sicht kommt?“
„Gewiß, wenn sie überhaupt dort ist, Herr „Gesetzt den Fall, wir bekommen die Jnse Sicht; was werden Sie tun?“
„Was Sie wünschen, Herr Doktor.“
„So meine ich es nicht!" rief Forsberg
Doktor.“
Insel morgen nicht in
mit leidenschaftlicher Heftigkeit.„Sie werden mich doch sicherlich ermutigen! Sie werden dann doch annehmen, daß Stein sich bei seiner Ortsberechnung versehen haben kann; Sie werden mir doch vorschlagen, in diesem Teil des Meeres herumzukreuzen, und sollte es auch eine Strecke von sechszig oder hundert Meilen im Durchmesser sein! Großer Gott! Wenn jene Insel sich nicht hier in diesem Teile des Ozeans befindet, wenn sie nur ein Traumbild gewesen ist, so wäre ich... Er taumelte fast, und der Kapitän ergriff seinen Arm, um ihn aufrecht zu halten, und sagte dann mit ruhiger Gelassenheit, aber entschieden:
„Herr Doktor, dadurch daß Sie die Nacht durchwachen, werden Sie nichts gewinnen. Der Wind hat seit acht Glas etwas aufgefrischt, und infolge dessen hat der Himmel sich etwas bezogen. Die Insel müßte viel größer sein, als sie nach Steins Angabe sein soll, wenn sie auch nur einen Stern verdecken könnte, ehe wir ganz dicht vor ihr sind. Gehen Sie nach unten und versuchen Sie, etwas zu ruhen. Ein gesunder, ruhiger Schlaf wird Sie stärken und kräftigen, um alles mutig tragen zu können, was Ihnen der morgige Tag auch bringen mag.“
Die Worte des Kapitäns waren gut gemeint, aber Forsberg vermochte sie kaum noch zu ertragen, und da es nur die eine Möglichkeit gab, sich von ihm frei zu machen, sagte er matt:
„Nun wohl, Sie mogen vielleicht recht haben, Herr Kapitän. Ich will Ihrem Rate folgen und hinab gehen. Ich fühle jetzt plötzlich die Kälte des Windes— und der Nachttau," dabei fuhr er mit der Hand über den Aermel seines Rockes,„ist beinahe so durchnässend, wie ein Regenschauer. Gute Nacht!“
Schon beim ersten Grauen der Morgendämmerung kam der Steuermann wieder auf Deck, trat neben den Mann am Steuerrade und blickte stumm auf den Horizont hinaus, bis der obere Rand der Sonne darüber emporgestiegen war und das junge Licht des Tages Meer und Himmel überflutete.
Dann forderte er den Matrosen am Steuerrade mit halblauter, vor Erregung bebender Stimme auf, er solle rings genau Ausschau halten, denn seine eigene Sehkraft beginne schon schwach zu werden.
Der Matrose gehorchte seiner Aufforderung, erklärte aber nach genauester Durchforschung des ganzen Gesichtskreises, daß er nichts zu sehen vermöge, und schloß dann mit der Frage:
„Aber es ist doch nicht Zeit, Herr Steuermann?“
(Fortsetzung folgt.)

I
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 154&amp; Jonntag, 6. Juni 1915
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 6. Juni 1915.
SMnnnn p u 2 0r 0 r n 5
Unter
Kterhatten
0 Trost den Kriegsmüden.
So wie der Frühling kam über Nacht,
Der Winter sich hat aus dem Staube gemacht.
Die Ablösung war pünktlich trotz Kriegeszeit,
Gelindert ward darob manches Leid.
Mit dem Kriege wird es nicht anders gehen,
Solange noch Truppen im Felde stehen.
Was hilft auch das Klagen Tag für Tag:
„Wie lange der Krieg wohl noch dauern mag?“
Die einen rechnen an den Knöpfen,
Die andern schütteln mit den Köpfen,
Wieder andere fragen die Karten Und viele wollen nicht länger warten.
Die Menschen sind eben nicht alle gleich, Auch nicht im einigen Deutschen Reich.
Parole ist„Durchhalten“ ohn' Deuten und Drehen,
Der Feind wird in sich schon bald vergehen.
Doch ihr, die ihr da rechnet, philosophiert und träumt;
Es hilft nichts, am Schlusse seid mächtig ihr— geleimt; Denn pünktlich wie der Frühling kam über Nacht:
Wird nach unserm Siege der Friede gemacht!
D.(im Felde).
c Kregsbilder XLI.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Su, no sin se do: dat heiß, de Kregsbilder sin gesammelt erus gekumme, un zwor vörläufig en veer Bändcher. Mallich weed et wahl ald em Local=Anzeiger, ov en der Kölsche Volkszeidung gelese han, un no künnen all die, die ald esu lang dernoh verlangk han, se sich kaufe; durch alle Bochhandlunge ka'mer se sich kumme lohße, un su wääden och all ming Lesere un Fründe em Feld un en de Schötzegräve, vun denne mer ald esu mänch einer dröm geschrevve hätt, en klein Freud en de ähnzeste un schwerste Stunde ehres Levvens han. No ha'mer ävver och ald esu ville gesaht un geschrevve, ich mööch, wann die Bögelcher ernsköme, inne eins ömesöns üvverlohße, dat, wann ich dat dät, ich de ganze ehzte Oplag selvs ankaufe un dann verschenke künnt. Dat weed doch nümmes vun mer verlange künne, un dröm gevven ich allemole der gode Rot: kauft üch selvs die Bögelcher, wann ehr se gähn hatt, denn dressig Penning för et Stöck eß doch nit zo döör. Un su well ich denn hoffe, dat, we ming Kregsbilder alle Sonndags esu fründlich opgenomme wääde, jitz och„die gesammelten Werke“, ne große Fründeskreis finge, un dodurch och der Nowelt erhalde bliev, we mer zo Kölle en dem große Weltkrea 1914—15 gedaach un gelääv, uns gefraut un geledden han, un dat de Kölsche secher nit de letzte vun de dütsche Patriote wore.
Jo, dat mer allemole en helliger Lieb un Begeisterung zo unsem Vaterland un zo Kaiser un Rich stonn, un dat unse Patriotismus immer mih wahßen deit, je mih Feinde gagen uns opstonn, dat hätt sich jitz widder gezeig, wo Italije sich en si'ner gemeine Wies op de Sick vun uns Feinde geschlage un der falscheste Treubroch begange hätt, dä jemols eß dogewäs. Woren dat nit Däg, genau we en der ehzte Zick vum Kreg? Drängden et nit jede dütsche Mann un Jüngling, no Italije zu iele un dä Makkaroniesser et handgrieflich klor zo maache, we Dütschland su ne Treubroch zo bestrofe weiß? Bes jitz woren de Engeländer de verächlichste vun uns Feinde, no ävver han de Italjäner sich selvs noch en gode Vortiun deefer gestallt, un zwor esu deef, dat, su lang de Welt besteiht, se sich nit mih vun ehrer Schmach rein wäsche künne.
Do hoot ich dis Dag— ov et wohr eß, weiß ich nit, ävver et kann got mügelich sin— dat der Künning vun Italije, als hä si Land en der Kreg erenngetrocke hatt, der hellige Dismas, der gode Schächer am Krütz, zo singem ganz besondere Patrun ernaunt hätt. En der Naach drop ävver hätt dä Künning ene Draum gehatt, us dem hä met en'em laute Schrei un en Schweiß gebaat opgewaach eß, un zinter där Stund mag der Künning vum hellige Dismas nix mih wesse. We mer nämplich ganz höösch em Quirinal sich verzällt, sall en dem Draum dä Hellige dem Künning sich gezeig han, doch nit, we de Fööschte op Aede dat gewennt sin, unger deese Böcklinge, sondern met en'em ärg kodde un drohende Geseech. Un hä sall met donnernder Stemm
im zogerofe han:... 84 17—9 am
„Wut well's do falsche, hingerlistige Kääl vumer? Meinst do. bövveschte Räuberhaupmann, weil ich selvs ens op Aede ne Räuber gewäs ben, do hätt's jitz e Rääch, mich zo dingem Patrun zo erwähle? Jo, dat eß wohr, och ich wor ens ene Räuber, ne ähnze, richtige Räuber, un ich han vill Schlemmes un Schweres gedonn. Do gitt et faß kaum en Sünd, die ich nit verbroche han,— ävver ein, die hätt ich niemols begange, un wann mer de ganze Welt met all ehr Schätze wor geschenk woode. Nie un nimmer hätt ich, we do, ne Treubroch begange, denn och ene Räuber hätt singe Stolz. Et Woot, dat hä gegevven hätt, dat eß sie gröts Helligdum, un wä et brich, eß nit emols ens mih wäät, Räuber zo sin. Un do wells do meineidige Kääl mich zo dingem Försprecher erwähle?! Wat sall do unsen Herrgott vu'mer denke, dä stervend am Krütz zo mer gesaht: Heute noch wirst du bei mir im Paradiese sein? Fija! do Künning vun Italije! Gangk durch de ganze Welt, jo gangk durch de ganze Höll, dring en bes en ehr deefste Deefe: do fingks keine, ävver och keine Einzige, dä esu schlääch eß, we do. Sall ich der zeige, wat die Schicksal eß, sall ich dir et Ordeil zeige vun dem, dä mir, dem Räuber, der Himmel geschenk hätt?
Süch he!"
Met dä Woot streckten der hellige Dismas sing Hand us, un der Künning, dä am ganze Liev zedderte, erhovo sing Auge, un
esu wick, we hä sin kunnt, sohch hä en große, große Wüste,
wo keine Struch un keine Baum drop wor, un üvver där der
dunkle Naachhimmel sich wölbte. Un medden en der Wüste sohch hä selvs sich stonn, Verzwieflung em Geseech, un dann sohch hä, we en flammende Schreff am Firmament sich zeigde, un mer
Zeddere un Zage los hä:„Das ist der treuloseste
Mensch der ganzen Weltgeschichte!"
Do schreiden der Künning op, un hä wood wackrig. Dat Draumbild wor verschwunde, ävver der Stachel eß geblevve. En räuige, glöckliche Stund weed dä Mann nit mih han; ov hä en elfter Stund, we der hellige Dismas, zo Gott sich zoröckfingk, weiß unsen Herrgott allein, dä nümmes verstüß, wann hä en Wohrheit sich bekehrt.
Jo, do künne mer Dütsche nit genog Gott danke, dat mer ene Künning, ene Kaiser han, dä er grade Gägendeil vun su nem treulose Minsch eß. Dütsche Treu un si gegevve Woot bes zom Dut zo halde, dat eß der grötste Stolz vun unsem Kaiser, un met im eß stolz dorop et dütsche Volk. Dütsch un treu,— die zwei Woot besage ein un datselve, die sin üvverhaup nit vun enander zo trenne. Un weil mer esu ene Kaiser han, dä we selden einer wäct eß, dat hä de innigste Lieb vun singem Volk geneeß, dröm eß och wahl em ganze Dütsche Rich keiner, dä nit dä heiße, innige Wunsch hätt, dem Kaiser ens jet ganz besondersch Leeves un Godes zo dunn un im die gewaldige Sorge winnigstens ens e Beßche vum Hätze zo nemme. Dat eß no jo de mihzte nit mügelich, ävver doch kann jeder Dütsche im sing Lieb un Anhänglichkeit dodurch zeige, dat hä die ehrt un fründlich opnimmp: die des Kaisers Rock drage un uns Vaterland verteidige,— dat sin de Kregere. Jo, mer solle en jedem Zaldat glichsam der Stellvertreter vum Kaiser erblecke, wör et och der allereinfachste un ärmste em Dütsche Rich. Geweß eß et jo mänchmal hatt un schwer, lange Zick Enquarteerung zo han, un he ov do eß och ald ens cne Zaldat dodrunger, dä sich e Beßche andersch benemme künnt, weil jo alle Minsche ehr Fählere han. Doch dat sin Usnahme, un su salle mer allemole, su wick mer künne un et uns mügelich eß, dat Offer för uns Vaterland bränge un et freudig bränge, do et doch secher ganz andersch un dausendmol schlemmer gekomme wör, wenn de Franzuse jitz unse schöne Rhing un uns leev Kölle em Besetz hädde. Künnt ich dann wahl jitz Kölsche Verzällcher schrieve, un ehr, ming Fründe, se lese?
Vun dem Gedanke, ehr enquateete Zaldate su got we mugelich ungerzobränge un inne alles Gode zo dun, wor och en got, ahl kölsche Witfrau durchdrunge, die zwei Zaldate bei sich en et Quateer kräg. Se steiht ganz allein op der Welt un eß zemlich got gesalv, ovschüns se och kein große Sprüng maache kann. Do se no nor ein einzig Fremdebett hätt, su heeß er üvverläge, we se doch für mallich vun dä zwei Zaldate e Bett zostand bränge künnt. Do feel ehr en, dat se jo em Wonnzemmer et Diwan vun ehrem Mann sillig ston hat. Wann se dat en et Fremdezemmer bränge dät, dann künnt je dodrop dem zwette Kreger jeden Ovend e ganz schön Bett parat maache, un su wör ehr un och dä Zaldate geholfe. We’et üvverlaht, su geschooch et och, un als die Kregere kome, do fungen se esu eschön Quateer, we'et sich nor wünsche kunnte. Bahl hatten se sich ganz genöglich engelääv, un do die Witfrau för se sorgte, als wann se ehr eige Sönn gewäs wöre, su hatten se nor eine Wunsch, dat et noch lang esu blieve mööch.
No hat die got Frau gemerk, dat, wann die Zaldate üvver
- unnam lange Marsch
öm hat
se do gar nir gäge, ei Gägendeil, se dät ehr jung Fründe die Erhollung vun Hätze günne. Aevver je meint, die arm Junge künnten doch do, wo se übver Dag met ehr Kammißkleidere geläge, nit des Naaks och lige, do mööt je doch noch för en extra Ungerlag sorge. Gedaach— gedon. Se nohm ct Moß vum Diwan, un noch am selvige Dag kauften se e groß Wahßdoch, wat et ganze Diwan bedecke kunnt. Met noch vill mih Andaach un Ifer we söns maht se an disem Ovend et Bett o
No hat die got Frau gemerk, dat, wann die Zaldate üvver Dag möd un avgespannt vum Deens ov vun'em lange Marsch heimkome, se sich we ne naaße Sack op et Diwan falle leeße, öm sich e beßche zo erholle un do zo nüre. Selosverständlich hat
Diwan parat dä Zaldat
lin
op dem
wor sillig en dem Gedanke, we sanf un sööß Zatcal wahl en der nöhkste Naach schlofe wödd. Als se dröm des Ovends dä zwei Kregere der got gerode Schinkepannekoche vörsetzen dät, maht se e ganz geheimnisvoll Geseech, un säht zo dem jüngste Zaldat, dä luuter op dem Diwan schleef: „Ich gläuv, dat Se dis Naach ganz extra got schlofe, denn Ehr Bett eß jitz esu staats, we et noch nie gewäs eß. Ich sagen ävver nix, un morge fröh mössen Se mer verzälle, ov se nix gemerk, un wat Se gedräump han.“
Do wood dä Vaterlandsverteidiger ärg neugeerig und woll partuh wesse, wat et wor. Aevver de Frau Bank, su heeß die Witfrau, dät nix verrode, un do dä Zaldat och singem„DiwanBett" nix anmerke kunnt, su laht hä sich we gewöhnlich ganz
genöglich zor Rauh. gägen ein Uhr sin— de Franzuse am kämpfe wor.
et mooch wahl als wann hä met
Medden en der Naach do hatt hä ne Draum,
mmpfe wör. Hä stürmb em Draum ne Berg
erop, kütt ävver zo Fall un rollt rasend schnell dä Berg widder erav. Dobei bröllt hä us vollem Hals, denn unger schleiht hä op ene haade Felse op— nä nit op ene Felse, sondere op der Boddem vum Schlofzemmer; doch brölle deit hä wiggeschter, ovschüns hä jitz ganz wackerig gewoode eß. Et eß im, als wann hä ene Avgrund gestürz wör, un en Lawin op im lög. Zoglich met im weed ävver och singe Kamerad en dem aynze Bett wackrig, un do hä dä Bumms un dat Brölle hööt, un nit weiß, wat loß es, su bröllt hä us Leibeskräfte met. De Frau Bank, die em Nevvezemmer schlef, un, we alle ahl Lück, ene leichte Schlof hatt, fäht och us sööße Dräume op, un do se nit andersch meint, als de Welt wör ungergegange, so wirf se sich ehre Morgerock om un läuf met der Kääz en der Hand en et„Zaldatezemmer". Do sitz dä eine Zaldat em Bett un mööch'om ehzte Schrecke sich halvdnt laache. Dä Zwette ävver eß nit zo sin. Nor op der Aed, do lige Decke, Laake, Kösse un Plümo, un do drunger wag sich jet un hööt mer e halb versteck Brölle, we vun'nem Löw, dä heiser eß woode. Et Wahßdoch ävver log ganz stell un friddlich noch om Diwan— alles andere wor erunder gerötsch. De Frau Bank hatt nit bedaach, dat dat Wahßdoch arg glatt wor, un dat ene junge unräuige Kreger sich och ald ens em Schlof erömdrieht, besondersch wann hä em Dräume ene Berg erunder rollt. Ganz höösch hätt se sich dröm, nodemm se gesin, wat se angestivvelt, widder dönn gemaht. Die zwei Zaldate ävver kunnte, nodemm se dat Bett widder zorääch gemaht, lange Zick vör Laache nit enschlofe. Am andere Morge hätt dä Kreger der Wittfrau singe Draum verzallt— ävver et Wahßdoch hätt se nit mih opgelaht.
Su erlevven uns dütsche Kregere, die en dise ähnze, schweel
Zigge alle Dag op der Dut gefaß sin müsse, doch och ald ens jet Löstiges, wat inne och hilf, die schwere Stunde besser zo erdrage. Dat eß jo dat Schöne bei uns Zaldate, dat se der gode Mot un der Humor nie verleere, selvs dann nit, wann et en de heißeste Schlaach geiht. We mänch einer hätt der Ovend vun dem Dag nit mih erlääv, an desse Morge hä sing Kamerade durch singe freudige Mot noch opgemuntert hätt. Welch herrliche Saat för Dütschlands Zokunf. Herrlichkeit un Größe litt un schlummert ävver och op de Heldetirchhöff, wo Dausende ehr letzte Rauh gefunge, die ehr Levve för Dütschland hingegevve. Su han ich en der vörrige Woch dä Heldekirchhoff em Wald zo Ooche besöök. Vör ville Johre ben ich do lang Kaplon gewäs un han mänchmol an der Stell gestande, wo jitz dä Kirchhoff eß angelaht, un han nit geahnt, wat en Zokunf us där Plaatz noch ens wääde sollt. Als ich jitz doher kom— en wunderbar schöne Stell em Wald eß et, eine Hügel nevve dem andere, mer huh, ähnze Dannebäum, do hoot ich, we drei Salve üvver e Grav avgegevve woote, un glich drop schallde durch der stelle Wald hätzzerbrechend Kriesche un Schluckse. Widder hatten se he ene Kreger zor iwige Rauh gebett, dä ald zinter sechs Mond verwundt gewäs wor un enem Lazarett zo Ooche gelägen hatt. Trotz aller Sorgfalt un goder Fläg wor hä zoletz doch singer Verwundung erläge, un sing Frau un sing zom Deil ald erwahße Kinder— hä wor ene Mann vun fünfunveezig Johr— wore vun singer Heimat, vun Danzig, erüvvergekumme, öm sing stervliche Hüll noch eimol zo sin, öm de letzte Ehr im zo erwiese un winnigstens zo wesse, wo si Grav wor. Un do wor et en allem Leid inne ne Trus, dat hä op en'em Heldekirchhoff si Grav gefunge, dat’en em stelle Dannewald, enmedde vun Hunderte singer Kamerade, die glich im als Helde för et Vaterland gefalle wore, en de köhle Aed gesenk hatte.
Stell un deefähnz, un doch och wunderbar gehovve, gingk ich zweschen dä Gräver, wo ald esu mänche Vatter un Mutter, su mänche Frau un su ville Kinder gestande un em deefste Hätzeleid gekresche. Doch, su vill Trone do och ald geflosse sin müge, su vill Trone och noch fleeße wääde— dat eß der Dütsche beste Trus, dat die Offer nit ömesöns gebraht, uns Helde nit ömesöns för et Vaterland gestorve sin. Jo, en Wohrheit eß do, wo ne Heldekirchhoff eß, üvverhaup do, wo ne dütsche Held begrave litt, ne Goddesacker. För Gott, Kaiser un Rich sin seen der Dut gegange, Gott der Här hätt inne ald unvergängliche Luhn gegevve, un Gott der Här ließ us ehrem Blot Dütschlands Glöck un Glorie erstonn.
hp Erzherzog Eugen, der Oberbefehlshaber gegen
Italien.
Erzherzog Eugen ist ein Bruder des Armeeoberkommandanten Erzherzog Friedrich, der bekanntlich den Oberbefehl über die gesamten gegen das russische Heer kämpfenden österreichischen Streitkräfte hat. Während Erzherzog Friedrich der älteste Sohn des Erzherzoas Ferdinand ist, ist Erzherzog Eugen der jüngste Sohn.
Mai 1863 in Groß=Seelowitz das Licht der Welt. Wie sein
älterer Bruder hat sich auch Erzherzog Eugen völlig dem Heeresdienste gewidmet, da beibe Brüder von dem gleichen soldatischen Geiste beseelt sind. Schon früher verlautete, daß der Erzherzog Eugen in einem künftigen Kriege mit einem hohen Kommando ausgestattet werden soll. Er hat es auf der militärischen Stufenleiter zum General der Kavallerie gebracht und war in seiner letzten Stellung Kommandant des 14. Korps
*<space> 9<space> S e i n e<space> l a n g j ä h r i g e<space>
onders vertraut
mem Erghergeg Eugen hur itg#### dem österreichischen wie
zu dem deutschen Heere sehr nahe Beziehungen. Er ist nämlich Inhaber des österreichischen Infanterieregiments Nr. 41 und der Hoch= und Deutschmeister Nr. 4. Ferner ist er vom Kaiser zum Chef des königlich preußischen Kürassierregiments Graf Wrangel Nr. 3 ernannt worden. Unter den hohen Auszeichnungen, die ihm für seine Verdienste um das österreichische Heer verliehen worden sind, ist der preußische hohe Orden vom Schwarzen Adler zu erwähnen. Erzherzog Eugen hat, wie selten ein kommandierender General, die Liebe und das Vertrauen der ihm unterstellten Truppen jederzeit genossen. Er ist ein Mann, der nur das Verdienst würdigt und ohne Ansehung von Rang und Stand handelt. Man darf erwarten, daß er bei seiner Energie, die mit Voraussicht und Umsicht gepaart ist, auf dem schwierigen Kriegsschauplatze gegen Italien der rechte Mann ist.
und war in seiner letzten Stellung Kommandant des 14 und kommandierender General in Innsbruck. Seine lan Tätigkeit in Tirol läßt ihm nun die Verhältnisse besonders erscheinen. Erzherzog Eugen hat sowohl zu dem österreichif
**„Gester soffe'sy"! Das Luzerner Vaterland schreibt: Daß die Kriegsbegeisterung der Italiener, die unter uns leben, meistens nicht weit her ist, hat man in diesen Tagen genugsam erfahren können. An Liebe zu seinem schönen Lande fehlt es dem Italiener nicht. Aber mancher kann eben nicht recht verstehen, warum ein Land, dem niemand etwas Leides zufügen wollte, sich nun in diesen furchtbaren Krieg stürzen soll. Anders war es am Pfingstsonntag einem solchen Sohne des Südens in einer größeren Ortschaft des Entlebuch zu Mute. Er wird in den Mailänder Zeitungen die Berichte über die großen Demonstrationen in Rom und anderen Städten gelesen haben, und darob loderte auch auch in ihm eine mächtige Flamme patriotischer Begeisterung auf. Im besten Sonntagsstaat ging der Mann durch die Straßen und in die Wirtschaften und machte dieser Vegeisterung Luft.„Morgen ich Italien reisen, zu groß Armee, Soldat für cara patria, gegen maladett Austria!" Je mehr der Abend vorrückt und je größer die Zahl der besuchten Wirtschaften wird, desto heißer und lauter wird die Kriegsbegeisterung des armen Burschen. Die einen bedauern sein Schicksal, andere bewundern seinen patriotischen Mutz, und manche drücken ihm die Hand zum Abschiede. Es wird Mitternacht, Polizeistunde, Wirtschaftsschluß, bald senkt sich auf das Lager des Mannes aus dem Süden ein wohltätiger tiefer Schlaf. Und ein wunderschöner blauer Montag kommt über das Land. Die Leute von F gingen zeitig an ihre Geschäfte. Und siehe da, auch unser Kriegslustiger von gestern taucht auf, im Werktagsgewande und fleißig wie er ist, nimmt er die gewohnte alltägliche Arbeit auf. Große Augen richten sich auf ihn, und mancher fragt verwunder#t oder auch neckend, ob er denn nicht nach Italien in den Krieg gezogen sei oder ziehen wolle!„Nüd!“, entgegnete mit lebhaft abwehrender Geste der Sohn des Südens,„Gester soffe sy"(Gestern besoffen gewesen).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&a Sonntag, 6. Juni 1915
Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 6. Juni 1915.
Ehrentafel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Am 16. Oktober ging bei der 2. Batterie des Fußartillerie=Regiments 19 der Besehl ein, eine schwere Feldhaubitze mit zwei Nunitionswagen während der Nacht über die im feindlichen anteriefeuer liegende Ebene bis nach den vordersten Schützengräben der C. vorzubringen. Sie sollte von hieraus eine Fabrik einchießen, welche einen starken Stützpunkt für den Feind bildete. vierzu war es nötig, das Geschütz über den weichen Ackerboden inweg zu bringen und auf dem nach vorn fallenden Hang, dem feinde deutlich sichtbar, aufzustellen. Bei Tagesanbruch stand das beschütz mit den beiden Wagen auf seinem Platze, begünstigt durch nebelige Wetter war es gelungen, den Feind vollständig zu überraschen. Erst nachdem die vorgebrachten Granaten verfeuert waren, eröffnete der Feind einen Schrapnellhagel auf das Geschütz, der aber glücklicherweise viel zu weit ging. Die Fabrik war wohl durch viele Schüsse durchlöchert, aber noch nicht ganz zerschossen wie befohlen. Die Mannschaften mußten deshalb weitere Munition über die deckungslose Ebene herbeischaffen. Nach dem Wiedereröffnen des Feuers überschütteten die Franzosen das Geschütz mit Granaten, die in unmittelbarer Nähe einschlugen. Der die Feldhaubitze führende Leutnant Schlüter mit seiner tapferen Bedienung ließ sich hierdurch nicht stören, und erst als der letzte
Die durch emn Wunder war nich.„„
worden, obwohl das Geschütz durch einen Volltreffer stark beschädigt und die Munitionswagen von Sprengstücken durchlöchert waren. Der Leutnant Schlüter wurde durch Verleihung des Eisernen Kreuzes erster Klasse und von der unerschrockenen Bedienung der Hülfsbeobachter Unteroffizier Oestreich aus Clebow(Kreis Greifenhagen), Zugführer Unteroffizier Jahn aus Dahlen bei Oschatz, Obergefreiter Wünsche aus Grüna bei Chemnitz und Kanonier Hohlfeld(Richtkanonier) aus Löbau durch Verleihung des Eisernen Kreuzes zweiter Klasse belohnt.
*
Im Gefecht bei., wobei die 1. Batterie Feldart.=Rgts. Nr. 28 in schwerstes feindliches Granatfeuer geriet und ein großer Teil der Geschützbedienung getötet und verwundet wurde, war der Gefreite Pohlmann aus Enger i.., Kr. Herford, ein glänzendes Beispiel eines tapferen Kanoniers. Zuerst wurde ihm die Ferse abgeschossen, bald darauf erhielt er einen Schuß in den Rücken, trotzdem richtete er sein Geschütz weiter. Schließlich wurde er noch durch einen Granatsplitter am linken Arm verletzt. Trotz der heftigen Schmerzen, die ihm diese Wunden verursachen mußten, hat er nicht nur bis zum Schluß vorzüglich weiter gerichtet, sondern auch die Geschützbedienung, die nach Verwundung des Geschützführers und infolge des ungewöhnlich schweren Granatfeuers angstlich zu werden begann, fortgesetzt ermutigt und zur Erfüllung ihrer Pflichten angefeuert. Pohlmann ist als Schwerverwundeter im Lazarett in Chalons in französische Gefangenschaft geraten.
Für sein glänzendes Verhalten wurde er mit dem Eisernen Kreuz L. Klasse und der St. Heinrichs=Medaille ausgezeichnet, die tragen ihm hoffentlich bald vergönnt sein wird.
**
Die 3. Batterie des Fußart.=Regts. Nr. 19 befand sich am 31. August auf dem Durchmarsch durch., aus dessen Häusern fortgesetzt Schüsse der feindlichen Bevölkerung fielen. Als der Beobachtungswagen der Batterie über die A. Brücke fuhr, sah Sergeant Schönherr aus Reichenbach i. V. einen rauchenden,
bombenähnlichen Gegenstand auf dem Fahrdamm liegen. Kurz entschlossen sprang er vom Wagen und schleuderte die Bombe, denn eine solche war es, in den Fluß, wo sie wirkungslos explodierte. Ohne die entschlossene Tat Schönherrs ware die Bombe zweifellos auf der Brücke zur Explosion gekommen und hätte in der dichten Marschkolonne ungeheure Verluste verursacht. Aber auch die Brücke wäre wahrscheinlich zerstört worden, mit dem Erfolg, daß die ins Gefecht marschierende Division lange Zeit aufgehalten worden ware. Seregeant Schönherr wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
+
Durch besondere Kaltblütigkeit und Ausdauer im feindlichen Feuer hat sich der Gefreite Reimann aus Meuselwitz bei Leipzig von der Fernsprech=Abteilung XII ausgezeichnet. Am 7. Oktober hatte er eine Fernsprechstation bei einer Infanterie=Brigade inne. Die Station befand sich in einem Unterstande am Straßengraben, in der Nähe der Ferme X. Nachmittags erschienen vier feindliche Flugzeuge und anschließend daran begann eine Beschießung der Ferme durch feindliche Artillerie. Die Granaten schlugen rechts und links des Unterstandes ein, so daß der Brigadestab genötigt war, seinen Standort seitwärts zu verlegen. Unbeirrt durch die unmittelbar neben ihm einschlagenden Geschosse blieb der Gefreite Reimann an seinem Apparate, nach dem Einschlagen jeder Granate seine Leitung prüfend. Nachdem letztere beschädigt war, reparierte er sie im ärgsten Feuer, und fand auch noch die Zeit, um einen Kameraden, der schwer verwundet auf der Straße lag, in seinem Unterstande zu bergen, von wo derselbe nach der Beschießung abgeholt werden konnte. Gefreiter Reimann wurde für sein wackeres Verhalten mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
Wener—
Kleines Feuilleton
BOREPEROGLRMOR99 S 9
Poctecn
—* —
( Rosen.
Die Tage der Rosen, der Königin unter den Blumen, sind angebrochen. Wer Sinn hat für Schönes und Aesthetisches, der freut sich der Zeit der Rosenblüte.
Schon in der ältesten Vergangenheit wurde die Rose von den Menschen in besondere Obhut genommen, durch Kultur und Pflege zu nahezu unzähligen Formen umgestaltet. Aber alle, von der einfachsten bis zur schönsten Rose, sind uns der Inbegriff aller Blumenschönheit. Die Wiege der Rosen soll, wie die Wiege unseres Volkes, in Indogermanien gestanden haben. Von altersher wurde sie dort in Zentralasien gepflegt und von allen Kulturvölkern übernommen. Schon früh kam die Rose zu den Griechen. Jeder kennt das Wort Homers von der„rosenfingrigen“. Morgenröte. Die Griechen hatten die Rose der Aphrodite, der Göttin der Liebe und Schönheit, geweiht. Die Sage behauptet, die Rose sei aus dem Blute des zu Tode verwundeten Lieblings dieser Göttin, des Adonis, entsprossen.
Die christliche Sage läßt das Blut Christi in Verbindung mit der Rose bringen. Sie wurde ein Symbol des Martyriums. In der Legende spielt die Rose eine sehr schöne Rolle. Es sei an die Rosen der h. Elisabeth, der h. Dorothea usw. erinnert. So kam es, daß die Rose auch die Blume der Reinheit und Unschuld und der Freude wurde. Es gab eine Zeit, da wurde in christlichen Ländern ein Rosenfest gefeiert und die goldene Rose öffentlich verliehen. Hieran erinnern noch die Blumenspiele, auf denen bekanntlich u. a. auch eine goldene Rose verliehen wird, und die Rosenweihe des Papstes. Letztere findet seit dem Mittelalter alljährlich am Sonntag Lätare statt. Die dabei gesegnete goldene Rose wird besonders edlen und verdienten Frauen und Jungfrauen verliehen.
Auch bei den alten Germanen stand die Rose von jeher in hohem Ansehen. Mit Vorliebe seierten sie ihr Frühlingsfest in weiten, von Rosen umgebenen Plätzen—„Rosenhag". Bekannt ist auch aus dem Nibelungenlied, daß die eitle Krimhilde blutige Waffenspiele inmitten blühender Rosen abhielt. Als König Gibrich auf Anstiften der Krimhilde eine Herausforderung an Dietrich von Bern und seine Mannen erließ, wurde er dort von dem alten Hildebrand besiegt, der als Ehrenpreis den„Kranz von roten Rosen" nach Hause brachte.
Die Rose wurde von jeher in der kirchlichen Ornamentik bevorzugt. In Ratssälen, Weinstuben usw. pflegte man eine Rose an die Decke zu malen, als Mahnung, daß jede darunter— sub rosa(unter der Rose)— gepflogene Unterhaltung nicht hinausgetragen werden dürfe. Im Bremer Ratskeller steht diesbezüglich ein sinniger Spruch. Immer galt die Rose auch als Symbol des Rätselhaften, Geheimnisvollen. In der Tat birgt die Rose schon in ihrer Knospe manches Geheimnis. Der große Albertus Magnus, der als Philosoph und Theologe in Köln wirkte und auf der noch heute im Dom stehenden Kanzel predigte, sagte einmal:„Es ist ein wunderbares Beispiel von der Weisheit der Natur, daß die Rosenknospe von fünf Kelchblättern eingeschlossen wird, die auf ihren, nach außen liegenden Seiten mit einem Bart versehen, auf ihren nach innen gekehrten, von den Nachbarblättern bedeckten Seiten aber kahl sind. Dadurch wird das Eindringen aller schädlichen Einflüsse von außen in den inneren Blumenkelch verhütet.“ Wenn man die fünf Kelchzipfel, der Rose vom innersten bis zum äußersten verfolgt, so wird man auch finden, daß man dabei nicht in der gewöhnlichen Reihenfolge von einem zum andern fortschreiten kann, sondern stets ein Blatt überspringen muß, um zu dem zunächst nach innen folgenden zu gelangen. Wenn man den beschriebenen Weg aber durch eine gerade Linie andeuten will, so entsteht ein Pentagramm, der bekannte geheime Druidenfuß. Infolgedessen wurde die Rose häufig geradezu an Stelle des Druidenfußes gesetzt und dient im allgemeinen als geheimes Abzeichen der Freimaurer „Rosenkreuzer" und anderen Vereinigungen, die das Licht des Tages meiden.
Aeltere und neuere Dichter haben die Rose in ungezählten Liedern besungen, namentlich als die Blume der Liebe, und stets finden junge Dichter neuen Stoff zu ihrem Lobe.
*
□) Der Holunder, hier Flieder genannt, blüht. Wer kennt ihn nicht? Sogar der Gärtner und Gartenbauarchitekt kann ihn nicht entbehren, und so finden wir den Strauch auch in unseren Gärten und Anlagen und schätzen ihn wegen seiner lang anhaltenden, süßduftenden Blüten. Der Holunder wächst überall und ist ein echt deutscher Strauch. In vergangenen Zeiten stand der Holunder=Baum stets dem Hause am nächsten. Unsere Vorfahren wußten den Grund; denn am Holunder sind wertvoll die Blätter, die Blüten, die Beeren, die Rinde und die Wurzel. Gemeinhin ist nur der Fliedertee bekannt als schweißtreibendes Mittel. Aus den
Früchten kocht man Mus, das von unseren Vorfahren als Blutreinigungsmittel hoch geschätzt wurde. Ein Löffel voll mit Honig eingekochter Beeren in ein Glas Wasser gerührt, gibt den herrlichsten Kühl= und Labetrank ab, reinigt den Magen und wirkt günstig auf die Nieren. Das gelbliche Holz alter Stämme eignet sich zu Drechslerarbeiten. Blätter und Rinde dienen zum Färben. Als Kinder verfertigten wir uns aus den jungen Aesten, deren Mark sich leicht ausstoßen läßt, Pfeifen, Knallbüchsen und Wasserspritzen und aus Rohrstückchen, an denen wir etwas Blei befestigten, Stehaufmännchen.
60 Soldatenheim Turnhout.
Auf Anregung des Provinzpfarrers von Antwerpen, Hrn. Gierlichs, wurde in der freundlichen Stadt Turnhout ein Heim für unsere wackeren Soldaten vom Düsseldorfer Verband gegründet. Die Leitung dieses wohltätigen Unternehmens übernahm Hr. Peter Ziskoven als Sekretär. Das Heim ist untergebracht in den großen hellen Räumen des ehemaligen belgischen Kreisamtes. Im ersten Stock befindet sich ein einladender Erfrischungsraum; über eine Treppe liegen ein Schreib=, Spiel= und Lesezimmer. Die, wenn auch vorerst kleine Bibliothek gibt unseren Kameraden geistige Anregung. Hier sind Bücher und Zeitschriften ernsten und heiteren Inhaltes vertreten, auch Tageszeitungen aller Art liegen auf. Jeder findet da etwas nach seinem Geschmack.
Welch hohes Interesse die Militärbehörden diesen Unternehmungen entgegenbringen, erhellt zur Genüge daraus, daß anläßlich der feierlichen Einweihung am Pfingstmontag Hr. Generalleutnant von Weller, Gouverneur der Provinz Antwerpen, Hr. Oberst Drimborn, Chef des Militärkreises Turnhout, das Heim mit ihrem Besuche beehrten. Fast sämtliche Offiziere der hiesigen Besatzungstruppen waren vertreten. Nach einem Marsche der Kapelle des Landsturm=Infanterie=Bataillons Ludwigshafen wies Hr. Oberst Drimborn auf die Bedeutung der Soldatenheime hin und forderte die Landsturmleute auf, recht fleißig in diesem gastlichen Hause einzukehren, das einigermaßen den heimischen Herd ersetzt, das vor gewissen Gefahren schützt, das ein Stelldichein gleichgesinnter Kameraden ist. Exzellenz von Weller unterstrich kräftig das Gesagte und betonte, daß wir in Feindesland verpflichtet sind, Körper und Geist gesund und frisch zu erhalten als gute deutsche Soldaten. Er schloß mit einem begeisterten Hoch auf den Kaiser und König Ludwig von Bayern. Frisch erklang Heil dir im Siegerkranz. Nach der Besichtigung des Heimes, die allgemeine weckte, wurde eine kleine Erfrischung geboten.
K
L Wie ehren wir unsere Helven?
Auf eine nachahmenswerte Form der Ehre gefallener###aten weist die Zentralstelle für Frankfurter Familienforschung in Heft 3 hin, wo sie in Stammbäumen und Ahnentafeln die gestorbenen Krieger aus Altfrankfurter Kaufmannsgeschlechtern ehrt. Sie erinnert dabei an einen schönen Brauch vergangener Jahrhunderte, der die großen Taten einer großen Zeit in den Vorfahren ehrte. Es wäre gewiß wünschenswert, wenn dieser alte Brauch heute in weiten Kreisen wieder aufleben würde. Aus den Familien sind unsere tapferen Kämpfer, unsere Heldensöhne hervorgegangen, für Heimat, Herd und Vaterland opfern sie Blut und Leben. Sollen aber die kommenden Geschlechter in enger geistiger Fühlung mit ihren heldenhaften Vorfahren bleiben, so müssen sie den verwandtschaftlichen Boden kennen lernen, auf dem sie stehen, müssen vertraut sein mit dem Schicksal ihrer Ahnen, ehe diese ihnen zum Vorbild werden. Das kann nicht allein durch mündliche Familienüberlieferung geschehen; es müssen Familienchroniken, Stammund Ahnentafeln, Stammbäume angelegt werden. Eine stets sichtbare und zugleich hervorragend schöne Form der Ehrung für die einzelnen Kriegsteilnehmer sind Stammbaumbilder, die als Wandschmuck dienen. Eigentlich gehörte in jedes Haus, jede Familie ein solches Stammbaumbild. Doch spricht dabei der Kostenpunkt ein gewichtiges Wort mit. Denn der Aufbau eines solchen Stammbaumes ist nicht jedermanns Sache, selbst wenn die dazu erforderlichen Familiennachrichten vorhanden sind. Leider ist es heute gar nicht so selten, daß mancher von den Großeltern kaum mehr als den Namen weiß, ja sogar über die Eltern können oft nicht einmal die allernotwendigsten Angaben gemacht werden. Dabei offenbart sich häufig ein großer Mangel an Familiensinn. Das muß in Zukunft anders werden. Das verwandtschaftliche Moment muß eine größere Betonung erfahren und ein engerer Zusammenschluß der Familienglieder herbeigeführt werden. Dazu können die familiengeschichtlichen Aufzeichnungen beitragen, die jeder Familie zu Gebote stehen. Wer aber auch nur wenige Nachrichten über seine Vorfahren besitzt, kann doch einen Stammbaum anlegen. Zwei bis drei Generationen, also Namen, Geburts=, Trau=, Sterbedaten, Beruf, Stand usw. der Eltern und Großeltern nebst deren Nachkommen genügen schon zum Aufbau eines Stammbaumbildes. Etwa fehlende Daten könnten später nachgetragen werden. Die Anlage kann auch so eingerichtet werden, daß die kommenden Geschlechter sie weiter fortführen und ausbauen können. Eine Ausführung in der gedachten Art wäre ein bleibendes Ehrendenkmal für die Familie und ihre Heldensöhne; sie würde zugleich manchem notleidenden Künstler einen Erwerb verschaffen und so Segen verbreiten in der Gegenwart wie in der Zukunft. Möchten recht viele Familien sich entschließen, ihrem Heim diesen Schmuck zu geben. Der Kölnische Kunstverein, Domkloster 3, wird gern bereit sein, durch Rat und Tat hülfreiche Hand zu bieten.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
Ce) Gerichtsverhandlungen.
Wegen Bankerotts hatte sich vor der Strafkammer der Kaufmann A. W. zu verantworten. Der Angeklagte, 22 Jahre alt, hatte ein Geschäft eröffnet. Von weit und breit waren ihm in einem einzigen Jahre für 20000 M. Waren##f Kredit geliefert worden. W. bezahlte aber nicht einen„roten Helle.". Von Buchführung hatte er keine Ahnung. Er wurde wegen einfachen Bankerotts, also wegen Nichtziehens einer Bilanz und schlechter Buchführung zu 130 M. Geldstrafe, ebentuell 26 Tagen Gefängnis verurteilt. Der Vorsitzende bedauerte, daß die Sühne nicht bedeutend höher genommen werden konnte, da der Angeklagte keineswegs gutgläubig, sondern unreell handelte.
Freigesprochen wurde ein Kutscher der des Betrugs zum Nachteil der Stadt Köln beschuldigt war. Er war in Diensten bei einem Fuhrunternehmer, der für die elektrische Bahn Sand lieferte. Dieser wurde von dem Kutscher gegen Quittung auf den Verbrauchsplätzen angefahren. Einem Aufseher fiel es auf, daß der Sandverbrauch bei einzelnen Stellen sehr hoch war. Eine Menge Quittungsunterschriften über den Empfang von Lieferungen sollen nun, auf verschiedene Namen lautend, von dem Kutscher herrühren. So behauptete der Schriftsachverständige. Der Verteidiger hielt dessen Gutachten aber nicht für einen untrüglichen Beweis wegen der gebrauchten Methode. Er stelle den Antrag, die sämtlichen Lieferscheine zu photographieren und von einem Chemiker in Düsseldorf oder Berlin untersuchen zu lassen. Die Scheine seien teils auf der Hand, teils auf den Beinen oder einer Wagenkante geschrieben; wer der Aussteller sei, bleibe also zweifelhaft. Der Präsident warf ein, daß ein solches Gutachten 10000 Mark koste. Der Staatsanwalt ersuchte ebenfalls, den Antrag abzulehnen; es sei wunderlich, daß der bisher als gut befundene Sachverständige nicht mehr gelten solle. Der Verteidiger beharrte bei seiner Forderung. Der Betreffende sei nur einfacher Schreibsachverständiger und auf seine Methode dürfe man kein Urteil aufbauen. Das Gericht lehnte es ab, weitere Gutachten einzuholen. Der Sachverständige hatte seiner Zeit ein schriftliches Gutachten dahin abgegeben, daß er 60 Fälle der Fälschung für vorliegend erachte. Nachdem er aber in halbstündiger Verhandlungspause nochmals die Scheine geprüft hatte, änderte er seine Ansicht plötzlich und erklärte, daß die Sache doch nicht klargestellt sei. Der Staatsanwalt wollte jetzt neue Sachverständige laden, aber die Strafkammer sprach nunmehr den Kutscher kostenlos frei.
Zeitungsmarder waren zwei junge Burschen M. und B. Sie waren in einen Zeitungsverkaufsstand und in einen Buchladen eingebrochen und hatten außer den neuesten Zeitungen auch Reiseführer, Zigaretten usw. gestohlen. Die Strafkammer verhängte entsprechend dem Alter der Diebe zwei bzw. vier Monate Gefängnis. 90
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Juni 1915).
Sterbefälle. Friedr. Alsons Ludger Margreff, Student(Rekrut), led., 23., Marzellenstr. 32.- Anton Ternes, Postbote(Reservist), led., 25., Ritterstr. 27. Beide im Felde gefallen.- Maria Blatz, 11.,
Bonnerstr. 72.- Jos. Pfumfey, Fuhrm., verh., 61., Köln=Bayenthal,
Alteburgerstr. 180.
Sendet jedem Krieger
als Kräftigungsmittel sowie zur Linderung bei Magen- u. Darmerkrankungen, insbesondere Durchfall den tausendfach bewährten und ärztlich empfohlenen
Kasseler Hafer-Kakao
Nur echt in blauen Kartons, nie lose!) 28

Seite 3.
Neues
aus Köln
0 Pfarrereinführung.
Der Pfarrer von St. Mauritius, der seitherige Pfarrer Stühlen von St. Maria=Himmelfahrt, wird heute nachmittag 4 Uhr in seinen neuen Seelsorgebezirk eingeführt. Mit Rücksicht
i den Ernst der Zeit beschränkt sich die Einführung nur auf eine kleine kirchliche Feier.
In aller Stille wird am Mittwoch nächster Woche, also am 13. d.., der seither an St. Joseph in Köln=Ehrenfeld wirkende als Tfarrer an St. Aposteln eingeführt. ie rirchliche Feier, auf die sich auch hier die Einführung beschränkt,
sindet nachmittags 4 Uhr statt.
□ Deckt den Bedarf an Brennmaterialien zeitig ein!
Von unterrichteter Seite wird uns geschrieben: Das Mintsterium hat bereits darauf hingewiesen, daß das Eindecken von Rohprodukten für den Winterbedarf, wozu vor allen Dingen Brennmaterialien #ehören, möglichst frühzeitig in den Sommermonaten erfolgen
nuß, da der Herbst gewaltige Anforderungen an die Eisenbahn stellen wird. Wenn dieses in Friedensjahren schon immer der Fall gewesen ist, so trifft es während der Kriegszeit in ganz erhöhtem
Maße zu.
Auf dem Lande und in den kleinen Städten gibt es nur ganz wenig Leute, die keinen Platz hätten oder herrichten könnten, um den Bedarf an Brennmaterialen wenigstens für einige Monate hinzulegen. Deshalb sollen die Verbraucher der Aufforderung des Ministeriums gerne nachkommen; denn sie leisten der Eisenbahnverwaltung und damit auch dem Vaterlande einen großen Dienst. Keiner darf heute den Standpunkt vertreten, weil er nur wenig gebraucht, dieses Wenige im Herbst beim Einsetzen der kälteren Witterung einzustellen; denn viel Weniges macht ein Großes.
In der hiesigen Gegend werden in der Hauptsache BraunkohlenLiriketts verfeuert. Den Braunkohlen=Brikettgruben ist es gelungen, ihre Hervorbringung im Vergleich zu den Vormonaten wieder zu erhöhen. Wie lange diese höhere Produktion während der Kriegsdauer aufrecht erhalten bleiben kann, hängt lediglich davon ab, in welchem Umfange die jetzigen Arbeiter und Beamten auf den ruben weiter zur Fahne einberufen werden. Im Monat Juni werden die Gruben jedenfalls in der Lage sein, den Abnehmern größere Mengen Braunkohlen=Briketts zur Verfügung zu stellen. Teshalb soll jeder, sei es für den Haushalt oder für den Bäckerei betrieb, in weitestem Umfange von der jetzigen günstigen Gelegen heit zum Einkellern Gebrauch machen.
sei noch darauf hingewiesen, daß für die Landwirtschaft der Monat Juni zum Einkellern von Brennmaterialien der günstigste Monat ist, weil die Feldarbeit der Pferde ruht und deshalb genügend Zeit zum Abfahren von der Eisenbahnstation vorhanden ist
0 Die Unterführung der Vitalisstraße.
Aus Anlaß der Hochlegung der Bahnanlagen in Köln=Ehrenfeld soll nach dem landespolizeilich geprüften und vorläufig festgestellten Plane im Zuge der Vitalisstraße ein Unterführungsbauwerk von Meter lichter Weite und 4,40 Meter lichter Höhe auf 5 Meter Breite errichtet werden. Die 6 Meter breite Fahrbahn soll Normal pflaster erhalten; die je 1,50 Meter breiten Bürgersteige sollen bekiest werden. Die lichte Durchfahrtshöhe bedingt eine Senkung der Straße um rund 1,70 Meter innerhalb des Bauwerkes. Die anschließenden Rampen sollen auf 6 Meter Fahrbahnbreite Chaussierung und die erhöhten seitlichen Bürgersteige von 1,50 Meter Breite Bekiesung erhalten. Diese Anlagen, einschließlich die Entwässerung, sind auf Kosten der Eisenbahnverwaltung auszuführen.
Auf den Antrag der Stadt Köln soll nun unter Abänderung des vorläufig festgestellten Planes diese Wegeunterführung an der Vitalisstraße auf 15 Meter lichte Weite mit schräger Lage zur Staatsbahn ausgebaut und nach Kilometer 5,9+ 9 der Strecke Köln=Aachen verlegt werden. Die Straßenbreite soll sich nach dem von der Stadt Köln vorgelegten Entwurf auf 10 Meter Fahrbahn und je 2,50 Meter Bürgersteig zu beiden Seiten verteilen. Die Herstellung der unter der Unterführung liegenden Straßendecke einschließlich der Befestigung der anschließenden Rampen und der zu den Rampen erforderlichen Erdarbeiten übernimmt die Stadt Köln.
Als einmaligen, unverzinslichen und nicht rückzahlbaren Zuschuß zu den Kosten der Unterführung der Vitalisstraße zahlt die Stadt Köln an die Eisenbahnverwaltung einen Betrag, der den Mehraufwendungen entspricht, welche die Eisenbahnverwaltung gegenüber ihrem urspünglichen Entwurf aufzuwenden hat. Dieser Betrag berechnet sich einschl. Verwaltungskosten auf 90 500 Mark.
In einem diesbezüglichen, zwischen der Stadtverwaltung und der bahndirektion abgeschlossenen Vertrag ist ferner bestimmt, daß
Eisenbahndirettion
die Vitalisstraße während der Bauausführung für den Verteur gesperrt wird.
0) Eine Stadtverordnetensitzung
sindet am Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen
u. a. folgende Beratungsgegenstände: Bewilligung eines jährlichen Zuschusses an den Verein für Haushaltspflege; Verkauf von Grundstücken; Umwandlung einer Oberlehrerstelle an der Caiserin=Augusta=Schule in die Stelle einer technischen Lehrerin: Festsetzung der Entschädigung für die Gestattung von Erfern und Balkonen in Vorortstraßen der Bauklasse la: Anlage eines Fahrweges in der Rheinallee zwischen der Fabrik von Schütte und dem Ruderklubhaus Germania; Bewilligung eines weiteren Kredites für die Kanalisierung der Ostheimer= straße zwischen Kapellen= und Homarstraße; Entwurf für ein Milchhauschen mit Unterstandsraum im Blücherpark: Entwurf zu einem Bureau= und Wohngebäude nebst Werkstätte fur die Meldestelle West an der Lützowstraße; Verlegung eines zweiten Kabels nach der Maschinenbauanstalt Humboldt: Beschaffung von Gas= und Stromverbrauchs=Apparaten zur Vermietung an die Verbraucher; Erweiterung der Gleisanlagen für die Frechener Bahn in Ehrenfeld; Vertrag mit der Eisenbahnerwaltung über Unterführungsbauwerke der Staatsbahn in Ehrenfeld; Geschäftsanweisungen für die Kuratorien der städtischen oheren Lehranstalten für die männliche und weibliche Jugend und zur das Kuratorium der Mittelschulen; Errichtung einer Zentrale für die gesamte Privatwohltätigkeit und die öffentliche Armenpflege; Straßenvenennungen: a) Ludolf Camphausen=Straße an Stelle Camphausen=Straße; Philipp Wirtgen=Straße an Stelle Wirtgen=Straße; b) Neue Straße zwischen Frankfurter= und Steinkopf=Straße: Wiesbadener Straße; c) Vorortringstraße von Aachener= bis Lindenborn=Straße: MelatenGürtel; von da bis Nußbaumer Straße: Ehrenfeld=Gürtel: von va bis Blücherpark: Park=Gürtel.
* Sonntag, 6. Juni 1315
□ Die Eisenbahndirektion Köln, unter Leitung des Eisenbahndirektionspräsidenten, Wirklichen Geheimen Oberregierungsrates Martini, hat fünf Oberräte als Direktionsmitglieder und Vertreter des Präsidenten, und zwar die Herren Ober= und Geheimer Regierungsrat Dr. Riesen, Oberbaurat Everken, Oberregierungsrat Flogertzy, Ober= und Geheimer Baurat Uhlenhuth und Oberbaurat Falck, ferner che Direktionsmitglieder, 11 etatsmäßige Hülfsarbeiter und 19 außeretatsmäßige Hülfsarbeiter. Ferner unterstehen der Direktion 13 Betriebsämter: in Aachen, in Kleve, in Koblenz, in Köln 1 und Köln II, in Köln=Deutz, in Krefeld, in Düren, in Eus#rchen, in Julich, in Malmedy, in.=Gladbach und in Neuwied; fünf Maschinenämter: in Aachen, in Köln, in Köln=Deutz, in Kreund in Euskirchen; fünf Werkstättenämter: A. B und C in Köln=Nippes und A und B in Krefeld=Oppum; fünf Verkehrsämter: in Aachen, in Koblenz, in Köln, in Krefeld und in Düren;
angegliederte Bauabteilungen: in Köln Nr. 2 und 11, in Köln=Nippes Nr. 1 und Köln=Ehrenfeld Nr. 10, sowie zehn selbständige Bauabteilungen: in Ahrweiler, in Köln Nr 12, in
Seeiegun Friem, heint in vorrem, in Jülich, in Mörs, in Köln=Mülheim a. Rh., in Rheinbach und in Viersen.
Freundeskreifen
Blumenspenden
zahlreiche Glückwunschschreiben und Depeschen und sonstige Aufmerksamkeiten zuteil geworden
O„ legge9 Sufmerrsamteiten zuleil geworden
In besonde s herzlicher Weise gedachten Oberbürgermeister Wallra
Ruhebänke, Garten- und Liegestühle für
erwunderen In herrlicher Frühlingsschönheit prangt überall die Natur! Jeder sehnt sich jetzt nach draußen, um dort seinen Anteil an all dem Schönen, was der Frühling bietet, zu erhalten. Nunmehr wird es auch unsern in den Lazaretten liegenden, heilungsbedürftigen Kriegern möglich, sich längere Zeit im Frei aufzuhalten, um ihre alten Kräfte in den stärkenden Strahlen der Sonne und in der milden Lenzesluft wiederzuerlangen. Aber viele von ihnen können wegen der Art ihrer Verletzungen nur dann längere Zeit im Freien verweilen, wenn ihnen Gelegenheit zum Ruhen oder auch zum Liegen geboten wird. Dazu bedarf es aber einer großen Anzahl von Ruhenbänken, Liegestühlen, Gartenmöbeln oder sonstigen Sitzgelegenheiten. Deshalb ergeht an alle Burger Kölns die Bitte, derartige Gegenstände unsern verwundeten Kriegern zur Verfügung zu stellen. Sicherlich hat noch mancher den einen oder anderen Gegenstand dieser Art, den er nicht notwendig braucht, sondern leicht entbehren könnte. Spenden werden mit Dank im Bürgerhospital entgegengenommen, auf Wunsch auch durch die Zentralstelle des Roten Kreuzes, Stadthaus, in den Wohnungen abgeholt. Auch Geldspenden zu diesem Zwecke nimmt die Zentralstelle des Roten Kreuzes entgegen.
0) Der Wasserstand des Rheines hat sich in der vergangenen Woche nur wenig verändert. Nach wie vor ist das Fahrwasser besonders in Anbetracht der jetzigen Jahreszeit, für den gesamten Schiffsverkehr äußerst günstig und gestattet selbst den tiefgehendsten Kähnen volle Ausnützung der Ladefähigkeit auf ihrer Fahrt nach den oberrheinischen Häfen. Der Verkehr ist denn auch recht lebhaft. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,85 Meter gegen 2,94 Meter vor acht Tagen.(2
40 Im Rhein ertrunken. Gegen.1 Uhr gestern mittag fiel am Faulbach=Mülheim der vierjährige Sohn der Familie Müller aus der Roonstraße in den Rhein und ertrank. Wiederbelebungsversuche waren ohne Erfolg.
Gestern nachmittag fiel in Deutz an der Werkbund=Ausstellung ein 7jähriger Kuabe einer Arbeiterfamilie aus Kalk beim Spielen am Rheinufer in den Rhein und ertrank. Mehrere Männer sprangen ihm nach. Der Knabe konnte nur noch als Leiche geborgen werden.
□ Beamtenfragen. Der preußische Minister des Innern hat in mehreren Erlassen zu einigen Beamtenfragen Stellung genommen. Der erste Erlaß bestimmt, daß bei den Berechnungen
zur Kurzung des Zivildiensteinkommens der zum Kriegsdienst einberufenen Beamten, die Besoldung eines Offiziers oder oberen Beamten der Militärverwaltung erhalten Dienstwohnungen— sowohl bei der Feststellung des Zivildiensteinkommens als auch bei der Ermittelang des Schlußergebnisses— mit dem tarifmäßigen Betrage des Wohnungsgeldzuschusses anzurechnen sind. Der zweite Erlaß stellt fest, daß die Dienst= pramien für Beamte der Kgl. Schutzmannschaft und Landgendarmerie als ein Teil des Diensteinkommens im Sinne des§ 850 Ziffer 8 der Zivilprozeßordnung anzusehen sind. Ziffer 8 spricht allgemein von„Diensteinkommen“, nicht etwa von fortlaufenden Einnahmen aus dem Diensteinkommen, im Gegensatz zu Ziffer 3, in der von fortlaufenden Einkünften die Rede ist Zum Diensteinkommen ist daher neben der Besoldung, dem Wohnungsgeldzuschuß usw. auch eine einmalige Einnahme, etwa eine gewährte Remuneration e
gewährte Remuneration zu rechnen. Mit dieser Auslegung steht in Uebereinstimmung§ 40 des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31. Mai 1906 über die Unpfändbarkeit der Dienstprämie eines Kapitulanten. Die Frage, ob der Anspruch der Schutzmänner und Gendarmen auf die Dienstprämie mit rechtlicher Wirkung verpfändet, abgetreten oder gepfändet werden kann, richtet sich hiernach, soweit es sich um Beamte in den neuen Provinzen handelt nach den Bestimmungen der§§ 400, 1274 Abs. 2 1279 BGB. in Verbindung mit§ 850 3PO. Dagegen ist im Geltungsbereich der Allgemeinen Gerichtsordnung vom 6. Juli 1793 die Verpfändung und Abtretung fixierter Besoldungen und Emolumente nach Anhang §§ 161, 163 zu 1 24§ 108 a. a. O. rechtsunwirksam. Diese Bestimmung ist durch Kabinettsorder vom 23. Mai 1826 auch auf das Gebiet des rheinischen Rechts ausgedehnt worden Die Beamten derjenigen Gebietsteile, in denen diese Bestimmungen gelten, können deshalb überhaupt keinen Teil ihres Diensteinkommens rechtswirksam übertragen.
0) Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die Ziehung der fünften Klasse endigte am Donnerstag, den 3. Juni. Da die Fertigstellung der amtlichen Listen mehrere Tage in Anspruch nimmt, rann die Anszahlung der Gewinne von 240 und 500 M. erst am Dienstag, den 8. Juni, beginnen. Ueber die Auszahlung der höheren Gewinne wird an den Kassen der Kgl. Lotterie=Einnehmer Auskunft gegeben. Den bisherigen Spielern werden ihre Lose bis Freitag, 18. Juni, abends 6 Uhr, freigehalten. Von da ab wird über die nicht erneuerten Lose zugunsten der neuangemeldeten Spieler verfügt. Die nicht gezogenen Lose können vom 8. Juni an erneuert werden. Die 232. Lotterie wird nach der alten Ordnung durchgeführt werden, Pläne können dazu durch die Kgl. Lotterie=Einnehmer bezogen werden.
(A) Anfälle. Am Holzmarkt kam ein Mann mit der Hand in eine Fräsmaschine. Er büßte vier Finger ein.— Zwei Männer ramen mit Blutvergiftungen ins Hospital. Kleine Verletzungen rrachten die schlimme Wirkung.(
G) Eine fühnefordernde Roheit beging auf der Berrenratherstraße in Sülz ein Fuhrmann. In Zornraserei schlug er mit einem Stemmeisen solange auf ein Pferd los, bis das Tier zusammenfiel und verendete. Der Kadaver des Pferdes wurde mit dem städtischen Wagen weggeholt. 9
Personalnachrichten .0 Zum Jubiläum des Buraudirektors Göttert sind dem
verdienten Beamten aus der städtischen Verwaltung und aus
Beigeordnete Adenauer der erfolgreichen 25jährigen Tätigkeit des treuen Mitarbeiters an seinem Ehrentage. Die Bureaubeamten und die verschiedenen Beamtenvereine, darunter auch der Verein kath. mittlerer Beamten, dessen Vorstandsmitglie Herr Göttert ist, ließen durch Abordnungen ihren Dank und ihre Verehrung erunden. Am Mittwochabend fand im Quatermarkt saal des Gürzenichs eine schlichte Feier statt, welche die näherer Freunde und Kollegen mit dem Jubilar vereinigte und die vor Oberstadtsekretär Treitz geleitet wurde. Dieser feierte Herrn Götter: sowohl in seinem vorbildlichen Wirken in der städtischen Verwaltung. wie auch als treuen Kollegen und liebenswerten Menschen. BureauNeuhaus gedachte in herzlichen Worten der Familie und geistlicher Rektor Solbach schilderte in warmen Zügen den ech christlichen Lebenswandel des Herrn Göttert, dem Oberstadtsekretä: Fritz Meyer begeistertes Lob für seine aufopfernde und segensreiche Arbeit in der Heranbildung der Jungmannschaft für den Verwaltungsvienfg zoure. Norar Marx(Beuel), der Sohn des BürgerWeiskirchen, wi der Juvilar seine Laufbahn begonnen hatte, überbrachte die Glückwünsche der elterlichen Familie und der Heimat. Stadtempfänger Bähren gedachte in launiger Rede der langjährigen Zusammenarbeit mit Herrn Göttert, dessen Lebenslauf Stadtsekretär Koettenich dann in humorvollen Versen entrollte. a. sonstigen poetischen Spenden, ernster und heiterer Art, fehlte es an dem gemütlichen Abend nicht, den Stadtsekretär Hammermann zum fröhlichen Schluß in einem witzsprühenden Protokoll zusammenfaßte. Tiefgerührt dankte der Jubilar für die vielen und so herzlichen Beweise treuen Gedenkens. □
Feldpostbriefe.
0) Wie die Russen uns ihre Siege mittellen.
Aus dem Schützengraben a. d. Rawka.
Heute führen wir im elften Monat Krieg mit Rußland, und schon zweimal hatten die Russen Gelegenheit zu Freudekundgebungen. Am 22. März hatten wir eine neue Stellung besetzt. Die Russen lagen uns hier auf 500 Meter gegenüber. Plötzlich um 5 Uhr nachmittags schießen die Russen eine Salve von sechs Artillerieschussen ab, und in demselben Augenblick beginnt drüben auf der ganzen Linie ein lebhaftes Infanteriefeuer, welches ungefähr eine Viertelstunde lang anhält. Die Geschosse schwirrten uns um den Kopf. Man sah in der feindlichen Stellung nichts, und wir konnten uns darum diesen Feuerüberfall nicht erklären.
Nachdem Ruhe eingetreten war, hörten wir mehrfach das russische „Urrä, Urrä, Urrä“ rufen. Da glaubten wir, rechts von uns sei ein Durchbruch erfolgt. Sofort eingezogene Ermittelungen bestätigten dies aber nicht. Die ganze Sache blieb für uns ein Rätsel. Am anderen Morgen sahen wir vor der feindlichen Stellung ein Schild aufgestellt mit der Zahl: 40000! Auch das blieb vorläufig noch unerklärlich für uns. Denn wir wußten, eine deutsche Truppe in Stärke von 40000 Mann ergibt sich nicht; das hatten wir schon in der Schlacht bei Lodz kennen gelernt, wo ein kleiner Teil
ir städ
unserer Armee vollständig eingeschlossen war und sich dennoch durchgehauen hat. Am Nachmittag erhielten wir dann die Nachricht, daß die Festung Przemysl gefallen sei. Nun war das Ratsel gelost. Jetzt wußten wir, daß der Feuerüberfall nur ein Freudenfeuer war und wußten auch, was die Zahl 40000 zu bedeuten hatte.
Das war der erste Sieg der Russen. Heute, wo ich diese Zeilen it die Festung Przemysl für die Russen sehr stark bedroht, vielleicht durch deutsche Truppen schon wieder genommen worden. Von dem ersten großen Sieg haben die Russen nun nicht viel Freude gehabt. Der zweite„Sieg“ der Russen war die Kriegserklärung Italiens an Oesterreich. Am 25. Mai sahen wir wieder vor der russischen Stellung ein Schild mit Aufschrift. Die Schrift konnten wir von unserem Graben aus nicht entziffern. In der folgenden Nacht ging eine freiwillige Patrouille vor und holte das Schild weg. Auf diesem standen die Worte:„Hert ihr Deitsche Italien geht gegen Guch in Griek9“
Unsere Patrouille setzte dort, wo das Schild gestanden hatte, ein anderes hin, auf welchem die Verluste der Russen in den Karpathen im Monat Mai aufgezeichnet waren. Diese Verluste waren den russischen Soldaten sicher noch nicht bekannt und haben auch sicher ihre freudige Stimmung nicht gehoben. Zum Schluß sei noch bemerkt, daß der 19. Mai, der Geburtstag des Zaren, ebenfalls mit einem Freudenfeuer in der russischen Stellung, ähnlich wie bei dem Fall von Przemysl, eröffnet wurde. Auf diesen Feuerüberfall waren wir aber vorbereitet und hatten nur ein
H. F.
Lächeln dafür.
## Köln,.Juni1 915.,(Eigenbericht der Köln. Volkssig.) Kaffee. Java 155-165, gelb 140-1/9, grun 130-140, blänlich bis feinblau 135•150, Santos-, ausgelesen 112-120, nicht ausgelesen 10•-115, Santosausgel en 125-130, Sautos-, Perl-, nicht ausgelesen 120-125, alles s21n aules die 10#08F; Rathunae, Grundpreis de nach Fabrik) A. 5012„4K5n.unii 915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl ####er H. 180-195, Lein öl, gekocht, mit Fass M. 127
bis 15z, Rüböl, gereinigt, mit Fass, M. 15n-170, die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, ausgemessen M. 28-29 die 100 Liter.
####81° S4 puce s# schee K, Volksste), Getrocknete
Fruchte.Pferringe M. 150-160, Rosinen, Elemé-, M. 140100, Sultanin- 150-185, Korintnen, gereinigt und entstielt, Choics Amanas 92-95, desgl. kleinbecrige 96—100, alles die 100 Kil.
Köln,.Juni1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz
# Köln,.Juni1 915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe #is 8Poo, der Lrict: 70/00 74.00 die Lonn, Strdaflen Kr 52.0)
Für Rheumatiker u. Nervenleidende.
Nur Togal vermochte ihre unerträglichen Schmerzen zu lindern. 20
Frau Rektor P. in Berlin schreibt:„Seit Jahren schon leide ich' an Gicht. Das Leiden trat in diesem Winter so heftig auf, daß ich wochenlang das Zimmer nicht verlassen konnte. Kein Medikament war imstande mich von den heftig bohrenden Schmerzen zu befreien, nur Togal schlug gleich wunderbar an. Nicht nur die bohrenden Schmerzen sind verschwunden, sondern auch die Beweglichkeit d. Glieder hat schon Fortschritte gemacht. Alles in allem: Togal ist ein vorzügl. Mittel.“ Aehnlich berichten viele andere. welche Togal bei jeder Art von rheumatischen und Nervenschmerzen gebrauchten. Es gibt nichts besseres. Alle Apoth. führ. Togal=Tabletten
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.
Militärfrei
gasse 35
werkstät
Dir
Tück
Maul
u. kr Städtis
Mal
für Mate u. Farbu
wegen Eint Heer, zum oder später
70
Angeb. u verhält., A Gehaltsans im Geschäft
J. Willich
Wegen 0 Maschinenn per 10. Ji der vertrat und hydrau Heizungs=, und Nähm wie Teleph Schriftl. Geschäftsste
M
Drehe
finden de
bezahlte
Dürener
D
werden ge
sucht. Diu
Für Bro
L
unter gün Wilh. Ko
2 jur
Kon
(kath.) si
zu baldi
sucht.
welche 1
terinnen
stenogral
schinensch
wollen
Lebensla
Gehalts.
bisherig
Beifügn abschrift die G4 Kölner einsender
Zuver!
zum Allei ohne gr. gute Beh.
Rodenk
Hauptstra
Zuverli
f. alle Ha Metternick

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&a Sonntag, 6. Juni 1915
Seite 9.
ne, darunte: andsmitglie nk und ihre Juatermarkt die näherer ind die vor derrn Götter Verwaltung hen. Bureau familie und en den ech: rstadtsekretät segensreich: r den Verdes Bürgerihn begonnen tilie und der r Rede der Lebenslauf in entrollte. seiterer Art, Stadtsekretär tzsprühenden zilar für die □
llen.
ßland, und adgebungen. Die Russen um 5 Uhr 3 Artillerieen auf der gefähr eine is um den wir konnas russische
von uns sei ngen bestäein Rätsel. tellung ein b vorläufig sche Truppe i wir schon leiner Teil ch dennoch die Nachwar das I nur ein 000 zu beiese Zeilen stark begenommen nun nicht die Kriegswir wieder Die Schrift . In der holte das Deitsche,
hatte, ein den Karuste waren aben auch Schluß sei ren, ebeng, ähnlich uf diesen nur ein H. F.
fec. Java
is feinblau 15, Santos125, alles M. 5012Mohnö
1s3 M. 127 Petrorocknete
M. 140It, Choics
chmalz
m Fässern eringe.
M. 52,00
ende.
erzen
*
de ich' an h wochenimstande, alschlug chwunden, icht. Alles #e andere, nerzen gebletten.
Tage der Juni erStellen
Maschinisten, Heizer, Schwachzstrommonteure, Schlosser, Hülfsarbeiter und Rottenarbeiter
ir städt. Straßenbahnen u. Vorortbahnen
sofort gesucht.
Militärfreie Bewerber wollen sich melden Weißbüttengasse 35 43, Zimmer 50, Schlosser für Hauptwerkstätte Riehl, Riehlerstr. 200, Zimmer 2,
Direktion der städtischen Bahnen:
Dr.=Ing. Kayser.%8
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min.
von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hosw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottost. 12...149.
Tüchtige Elektromonteure, Maurer, Schlosser, Stocher u. kräftige Arbeiter gesucht.
Städtische Gaswerke, Cöln=Ehrenfelo.
Magazinier
eventuell auch
Ladengehülfe
für Material=, Kolonial= u. Farbw.=Engros=Gesch.,
wegen Eintritt des jetzigen ins Heer, zum 1. Juli event. früher oder später
gesucht.
Angeb. u. Angabe d. Militär. verhält., Abschrift der Zeugn., Gehaltsanspr. bei freier Station im Geschäftshause an 7
J. Willichs, Grevenbroich.
Eine Herrschaft im nördlichen Stadtteil
für sofort eine katholische
Wegen Einberufung unseres Maschinenmeisters suchen wir per 10. Juni einen Monteur. der vertraut ist mit elektrischen und hydraulischen Aufzügen, mit Heizungs=, elektrischen Lichtund Nähmaschinen=Anlage, sowie Telephon=Zentrale usw.
Schriftl. Off. unt. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Militärfreie
Dreher,
und Hülfsarbeiter
finden dauernde und gut bezahlte Beschäftigung.
Dürener Metallwerke,
Düren.
Jugendliche Arbeiter
werden gegen guten Lohn gesucht. Diusstraße 44.
Für Brot= und Feinbäckererei
Lehrling
unter günst. Bedingungen ges. Wilh. Konen, Mühlengasse 25.
2 junge fleißige
Kontoristinnen
(kath.) für großes Kontor zu baldigem Eintritt gesucht. Bewerberinnen, welche tüchtige Buchhalterinnen sind oder flott stenographieren und Maschinenschreiben können, wollen Fr.=Angebote mit Lebenslauf, Augabe der Gehaltsansprüche und der bisherigen Tätigkeit unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter 435 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers einsenden. 8
eine kathol
Putzfrau
für wöchentlich einen halben Tag vormittags oder nachm.
Angebote mit Angabe von Empfehlungen unter A 93 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*8
Rich cche
Für alle häuslichen Arbeiten ein braves fleißiges kath.
Dienstmädchen
gesucht. Frau Tellenbach,
*<space> K ö l n= P o l l,<space> S a l m s t r a ß e<space> 8 4.<space>
Ein ordtl. Dieustmädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Weilerswist, Bahnhofstr. 265.
Praves kath. Mädchen mit
O guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Fr. Off. u. 436 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
31jädchen m. guten Zeugniss. Se für alle Hausarb. gesucht. b Frings, Köln, Breitestraße 155
Fesseres Fräulein, 20., O welches Liede zu Kindern hat u. im Nähen u. Bügeln erfahren ist, sucht z. 1. 7. Stelle als Kindergärtnerin. Familien= schluß erw. Off. u. M 45 a. d. Hauptertr. Nippes, Viersenerst. 6.
Bessere junge Frau
ohne Anhang sucht Beschäfti gung, auch zu besseren Kindern.
Off. u. C 185 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves fleiß. Niädchen
sucht Stundenstelle für nach mittags ab 2 Uhr.
Off. u. A 92 an die Gesch. d. Bl.
Zuverläss. älteres
Mädchen
zum Alleindienen in kl. Haush ohne gr. W. gesucht. H. Lohn, gute Beh. Bürgerm. Adam, Rodenkirchen bei Köln, Hauptstraße 94.
Zuverlässiges mädchen
f. alle Hausarb. gesucht. Frau Metternich, Wirtsch. Hermülheim.
Arbeitsgesuche
nstreicher= und Tapezierer Arbeiten sauber und billig, übernimmt. Weyrauch, Aachenerstraße 17, hpt
Unstreicherarbeiten reell,
4 sauber, billig. Beste Empf. b Jülicherstraße 23.
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 20,1. u. 3. Etg., je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Kachelösen, Linol., Balkon, Erker usw. Bismarckstr. 30. Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht. Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 fl. 1. u. 2. Et.,
je6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelbsen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
Abgeschl. 3. Etage
4sch.luft. Räume u. Mans., i. bess v. Eig. bew. Hause nur an 1 od. 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße 42 b neben Ecke Hohenstaufenring.
Nart##a lun schöne Wohnung Purterte(5 Zimmer) m. Küche, allen Bequeml. u. Garten am Hause, sowie sonnig. beräumig. 2. Etage in besserem ruhigem Hause preiswert zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
kamilie sucht Wohn.
von 4 Räumen und Küche in der westlichen Neustadt, event. mit Uebernahme der Hausverwaltung.
Off. u. 437 a. d. Gesch. d. Bl.
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Aqneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelöfen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M.
Dasesbft Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, cB
Moltkesraße 131. 3. Etage
6., Küche m. Sp., eing. Bad, 2 Mans. u. Keller, Erk., Balk., Rachelösen, el. Licht,. Linolbel. usw.
Molthekraße 97, 1. Etaze
53., Küche m. Sp., Mans. u. Kell., Erker, Rachelosen, el. Licht usw.
Rolthestraße 95, 2. Etage
63., K. m. Sp., 2Mans. u. Kell., Erk., Kachelöf., el. Licht usw., Badeeinr.
Ultechterstraße 3, Hochp.
5., Küche m. Sp., Badezimm., Mansarde u. Keller, Kachelofen, Balkon usw. Bescheid Bureau Moltkestr. 93 Tel. A 8292. g
Stadtwald=
Villenetagen
pB
Juspolstern, Mtr., Sofa. K. g. a b H. Jansen, Kolumbastr. 1.
Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnung
1. Et, 5 Zimmer, Küche u Mans., Badeeinr., sehr billig zu vermieten.
Krefelderstraße 12 Besch. daseldst b. Jch. Mai.
Abgeschl. 2. Etage rechts,
44 4 Zimmer, Koch= u. Leuchtg., alle Bequ., zu verm. Dr. 45 4 An der Linde 17. b
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mängersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8281.
Schönschreiben
Stenographie 1 u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
OKursus 6&am Einzsluntert.
Buchführung 10.K Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
Jung. Damen gut. Vorkenntnissen bietet sich Gelegenheit, sich
an französischem Korresp.= u. Konversat.=Kurs. z. beteil.
Off. unter B 550 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Frisier=Unterricht
Gründl. Unterricht in sechs
Stunden. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, I.
Kapitalien
nelcher Edeldenkende
WD würde Familie mit 100 M. aus der Not helfen? Rückzahlung nach Uebereinkunft.
Off. u. E 79 an die Ann.=St. BI. Udierring 6.
Bayenthal
Goltsteinstr. 51B, sch. abgeschl.
2. Etage
3 Zimmer u. Küche an ruh. Familie billig zu vermieten. Bescheid daselbst Unterh. od. Ehrenseld, Ottostraße 45.
helles
in Bismarckstraße 13, meist Vorderräume, 120 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller
Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Mietgesuche
1. Etage 4 Räume an zuh. Familie zu verm. Alsenstraße 18A.
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachtbels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
Zu verkaufen
Neustadt Ehrenfeld
gut gedieg. gebaut. Haus, 3 Et. je 4 Zim., K. u. Bader., schön. Bart. umsthlb. bill. zu ok. durch C. Hackhausen,., Ursulast. 17a,II
Möbel Möbel
Speise., Herr.= u. Schlafz., 1 reichgeschn Speise= u. Herrenz., Truhe, Stollenschr., Bücher=.Kleiderschr. schw.eich. fläm. Leinenschr., Buf. Schreibtische, hell. Salonpiano, Flurgard., I. 2, 4sitz. Pult, 1, Tsitz. Dipl.=Schreibt., Roll= u. Aktenschr Geldschr Mauerschr., Sessel. Ledu. Rohrstühle, kpl. Kücheneinr., 1 Herdf. Kohl. u. Gas, Eisschr., pers. Teppiche, Läufer, Kronl. f. Gas. u Elektr. billig. 54
Gute reine
Mickelatur
(ganze Bogen) zu haben Kölnische Volkszeitung Itr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Auf schlag für Verpackung pro. Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
a Gelegenheitskauf 3
8 Eichen-:
: Schlatzimmer:
S unter Fabrikpreis.
S I. Geerling, Huhnsg. 13.
(Tich heli. Schlafz. m. gr. Schrku &a Dopp.=Bett 175.6 Schw. Ztür vorgeb. Pitchp.=K. 140.4 Eich Flurst. 15.K. Eich. Büfett 115.4 Eich. Schreibt. m. Züg 75.K. Nußb. Spiegelvertik. Schw. eich Speisez eleg. Ausf. Chaisel. 20.a Nußb. Trumeausp. Nußb. Kleiderschrk. 22.4 Eich. 2tür. Spiegelschr. 65.4 sof. zu verk. Friesenwall 7
Frisch eingetroffen
Wohlschmeckender Bruch Kaffee, Zentner 60.Al. Probe Postpaket netto 9 Pfund 6# Vers. frei gegen Nachn. Frau M. Schenke, Jülich.
Möbliert und undi
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längero oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Wegen Einberufung
Morgen ershl. Inzerne 3 Morgen ersthl. Pothlee sofort zu verkaufen.
Rodenkirchen, Barbarahof.
Neu mod. Schlafz.=Einr. 115u.145, 2 mod..=Einr.85, el. Pl.=Garn. Diw. i. Led. u. Pl., Sofas, Chaisel. einz. Bett. m. Einl. v. 15a., Kldrschr. Waschk. m. Sp., 15, pol. Berliko, Bücherschr. Schreibt., Tr.=Sp. s. b abz. Blaubach 8. Priv.=Eing. I
Sohlleder
preiswürdig abzugeben Mariengartengasse N. 11
Kl. Hund, stubenrein, wachsam und sehr anhänglich, zu verschenken.
Off. u. B 555 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
Versteigerung.
Am Montag, den 7. Juni 1915, nachmittags 3 Uhr, sollen Hahnenstraße 28, hier, für Rechnung dessen, den angeht, versteigert werden:
4 Tische, 1 Vertiko, 1 Sofa mit Umbau,( Stühle, 2 Sessel, 3 Teppiche, 1 Kleiderschrank m. Spiegel.
1 Nachtkommödchen, 7 bessere Bilder, darunter Magerhain 1872, 2 komplette Kücheneinrichtung.,
2 Schlafzimmer=Einrich= tungen, 1 Standuhr, din. japanische Basen und Teppiche, Meißener Vorzellanvasen und Medaillons, 1 Marmorstanduhr, 18 Glaser=Diamanten usw.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln. or
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 8. Juni 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Sandstrahlgebläse,
1 Pianino, 1 Speisezimmer in Eiche, neu, sowie verschiedene neue und gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 8. Juni 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30/32, in Cöln, versteigert werden:
1 Ofen, Pfeilerspiegel, 15 Waffenröcke, 1 Sofa, Schreibtisch, Büfett, 1Pianino in hellem Kasten, 30 Waffenröcke, 15 Militärröcke, 1 eichen. Schreibtisch, 1 Schreibmaschine (Smith Premier), 1 eichen. Ständerschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Armee Uhras0
Reklamepreis nur 4— M.
6 Stück à2.40 M Zifferblatt und Zeiger nachts leuchtend(Radium) nur
5 M.
6 St. à .25.
Dam.= Uhr nur 4 K, lange Halsk., 5 Jahre Garantic, .50 4
Nur.80 M, kostet diese echte deutsche Herren-Ankeruhr, echt versilbert, mit echtem Goldrand, 30 stünd. Ankerwerk, genau reguliert, 2 Jahre Garantie, Kette 60 Pf., Nickelkapsel 40 Pf., Lederarmband 1 K* Uhren-Klose, Berlin S W. 29.L. 9.
Fabrik 16 Burgunder Str.
.-A. 2618 r
Als Ersatz für hafer
empfehlen 7
Juckerschnitzel
Strohhäcksel
Heuhäcksel
häckselwerke Züchen.
Einrichton
komplette
SpezialGeschäfte
in
Zigarren
Zigaretten
Tabaken.
S
Tielel&amp Drehkopf
Köln
Balthasarstraße 80 Tel. B7929.
Lager“
sämtlicher
gangbaren
Nur 2Preise für Anzüge
Serielo=Untersch. 39
„ I„„ 20
Hierunter befinden sich d. feinst. Anzüge, welche sonst teils b. 65.Akosten
Glockengasse-.s B
Große Mengen
Hobelspäne
sind kostenlos abzuholen. Deutsche BarackenbanGeselschaft, Kalschenten.
pfand=Annahme
Peterstraße 22.
Ein Kind in
gute Pfiege aufs Land
in Westfalen gesucht. Off. u. 434 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 16.
Nr. 154&a Sonntag, 6. Juni 1915
Gestern erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser innigstgeliebter Sohn, Bruder und Schwager,
Wehrmana im Inl.-Regt. 118, 12. Komp.
in treuer Pflichterfüllung auf dem Felde der Ehre gefallen ist. Er starb an den Folgen eines Rückenschusses in einem Lazarett in Feindesland am 25. Mai.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gerhard Klein und Frau
früher Gutspächter in Klein-Lachem.
Köln-Merhelm(Iksrh.), Merkenich, Gleuel, Nippes, den 5. Juni 1915.
Vereinigte Stadttheater.
Die feierlichen Excquien werden am Mittwoch, den 9. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Merkenich gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. CvD 57
Das
Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau wilh. Bernards
geb. Elisab. Görgen
findet am Mittwoch, den 9. Juni, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna, Köln-Ehrenfeld statt, wozu alle Verwandte, Freunde und Bekannte herzlichst eingeladen werden.
Sommerkonzerte.
Das Städtische Orchester veranstaltet am., 16., 23., 30. Juni,.,., 11., 14., 18., 21. und 25. Juli, in der
Flora
abends 8 Uhr
Philharmonische Konzerte
unter Leitung des I. Konzertmeisters, Herrn
Heinr. Anders.
Mittwoch, den 9. Juni, abends 8 Uhr
II. Philharmonisches Konzert
Richard-Wagner-Abend.
1. Einzug der Gäste aus„Tannhäuser“
2. Onvertüre„Der fliegende Holländer“
3. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“
4. Vorspiel III. Akt und Brautchor aus„Lohngrin“
Pause.
5. Vorspiel„Die Meistersinger von Nürnberg“ 6. Waldweben aus„Siegfried“
7. Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung“
8. Einzug der Götter in Walhall aus„Rheingold“.
Elotrittspreis: 50 Pfg., Abonnenten der Flora haben freien Zutritt. Cöln, den 4. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Sonntag: Die Zauberflöte. Ansang 7½ Uhr. Montag, den 7. Juni 1915, im Opernhaus
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Damen: Bartram, Saleska, Wolter; Herren: vom Scheidt, Helfer, Waldmeier, Clemens, Vanoni, Majewski, Foerster, Schlaegel, Wolff. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Dlockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
18
I..: Laué.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Gertrun geb. Strässer
findet statt am Dienstag, den 8. Juni, vormittags ¼ vor 8 Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 65
Einladung.
Zu dem am Mittwoch den 9. Juni d.., abends 8 Uhr, Im grossen Saale der Bürgergesellschaft hierselbst, Eingang Appellhofplatz, stattfindenden
öffentlichen Vortrag
des Herrn Ingenieurs Hurtig über
Torpedos und Sesminen(mit Lichtbildern)
bechren wir uns hiermit ergebenst einzuladen.
Der Eintritt ist frei.
Hölner Bezirksverein deutischer Ingenleure.
Lechner, Vorsitzender. 13
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elisabeth Herrmann
geb. Grünewald
findet am Montag, den 7. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus in Köln-Sülz statt, wozu freundlichst eingeladen wird. gc*
Deutsches Cheater.
Heute, Sonntag, 8¼ Uhr: Letzte Sonntags=Aufführung
Als ich voch im Flügelkleide.
Montag. 7. Juni. zum 1. Male: Lise Lustig. Ein fröhl. Spiel am Rhein in 3 Akten v. P..Münch. Dienstag: Als ich noch im Flügelkleide Volastümliche Preise.
Dienstag, den 8. Juni 1915—. Anfang 7½ Uhr:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Heute, Sonntag: Der Raub der Sabinerinnen.
Anfang 8 Uhr.
Montag, den 7. Juni 1915— im Schauspielhaus
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Teller=Habelmann, Wolff, John, Pütz=Fricke; Herren: Eggert a. G. a..,
Aßmann, Senden, Dysing, Diehl, Heder.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dientag, den 8. Juni 1915.— Anfang 8 Uhr:
Hora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
w54 8
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
8 Eintrilt
O 1*
3
6
18. 8
G
0000080
Letzte Woche!
Zirkus Schumann
Sonntag, den 6. Juni 1915
2 grosse Vorstellungen 2
*— Abends 8¼ Uhr
Grosser Sport-Abend.
Mönner-Gesang-Verein.
—4—
Donnerstag, den 10. Juni 1915, abends nach der Probe, im oberen Saale der Wolkenburg:
Ordentliche
Hauptversammlung.
Tagesord. nach§ 19 d. Satzung. Köln, den 6. Juni 1915. 1
Der Vorstand.
Rheinische Weinstube
Lintgasse 9, am Alten Markt. Pokalausschank. 5
Nachm. 4 Uhr
FamilienSchüler- u. Militär Vorstellung
zu ermässigten Preisen. Vorverkauf
U. a. die Herren Ernst und Oekar Schumann mit ihren Glanzleistungen.
Otto Pappermann.
Erholungsbedürftige
und Sommerfrischler
finden angenehm. Aufenthalt in hübsch geleg Landhause, Näheein. Kreisstädtchens m. höh. Schulen. Groß. Garten a. Hause. Wald in d. Nähe. Mäß. Preise. Fr.=Off. u. G G 1919 a. d. Gesch. d. K. V.
Mmm
Soldaten:
Tascheamesser
Rasierapparate
in praktischer Zusammenstellung
Feldbestecke Taschenlampen
und Ersatzbatterien empfichlt
in bewährtem besten Solinger Fabrikat zu äußersten Preisen
P. Ullrich
Schildergass 3(Palatlum
Ehrenstraße 10.
Elgene Hohlschleiferei S
Prima Apfelwein
versendet von 20 Liter an in Korbflaschen 1 gegen
„ 50„„„ Leid=Fässern Nachnahme
die 1. Württdg. Apfelweinkelterei Sulz am Neckar.“
Einladung
zu einem
am Mittwoch, den 9. Juni 1915, abends 7¼ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft, Köln, Langgasse,
stattfindenden
Vortrag(mit Lichtbildern)
durch Herrn Prof. Dr. Schulze,
Direktor der Navigationsschule in Lübeck über
„Unsere Unterseeboote“
Geschichtliche Entwickelung dieser modernen Waffe.
Eintritt für Vereinsmitglieder und je 1 Familienmitglied frei!
Deutscher klotten-Verein
Geschäftsstelle für den Reg.-Bez. Köln.
Deutsche Kolonial-Gesellschaft
29
Rengsdort,
Pension Elisabeth
unt. sehr günst. Beding.
zu vermieten.
Friedr. Born, Neuwied, Kastellstr. 4.
A
kgl. Pez. Lott.=Einzahme Breitestraße 23
1/8 Lose
40 20 10 5 J
Telephon B 7505. 7
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecks Gürzenichstr., Burg#öfohen
Nöcker
Lothringerstrasse 113 Telephon A 2153
schlüsselveruige upberngntug.“-“— und Geschaltshäusern, Villen und Fabrikanlagen, auch moderner Bchaufensterumbauten. d
Rütient und Ipgenleut,
empfiehlt sich für Projektierung u. fertige Uebernahme von WohnCorset Imperial p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfndung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzoilernring 4 d* .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
Abteilung Köln.
Wegen Neusortierung meines großen Lagers in
Dispositionen, ges
eine größere Anzahl und gebraucht, mit
elgestrickte, reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze, Merino=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 1,20.4, Beinlänge, lange und halblange Herrenstrümpfe.
Stricherei steeitzeuggasse?6
hohem Extrarabatt
ab, auch gegen Raten und mietweise unter Anrechnung d. gezahlten Miete b. Ankauf.
Obladen Nachf. änt oserikaus“:
EL 5
Die Kölner Privat-Frauenkinik
von Dr. P. Bong 0
Viktoriastrasse 30 a resnsntecher A 4429
A bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege# im Wochenbette. 1• 8
Gute
Schuhe, Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265
im Kincma.“
Anstrickten
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Stickerei Streitzeuggasse 28
Breitestrasse 65
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen 9
Johann Brem
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173