RRRRRRRRRRRARRRERERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRNRARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR REERRRRRRRRARRRRARAN
K Bezugspreis bei#
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. 2e im erweiterten 60 Pf monat# lich; mit dem wschentl.## illustriert. Unterhaltungsblatt##
Welt und Zeit in Wort und##
Bild 10 P mehr. 8 Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia# m.80(3 Mon.). m.20 K (2mon.), m o,. 60(mon.). Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und u Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeite 2
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. K
S und leizte Seite 30 Pf. 5
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 8 2 Platzvorschriften 10% Zuschi. Reklamepreis 22
* Die 90 mm breite Kolonel= X Zeile 75 Pf. für höln S0 Pf. g g zweite Seite 00 Pf. K 5 2 Platzverschriften 10% Zuschl. 24
Ottertengebühr 28 Pl. 2 8
* 33„
am Geschäftsstellen: Marzellen-* 5 T StrassS 37 u. Kreitestr. 85.
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt.* Kölner Fremdenblatt.
ERZRZRRRRRRRRRRAAANAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAARAAAAAARRAAAAAANAAAANAA AAAARARANR RRRRRRAAANA NAANANANNNA
Heute 10 Seiten.
Nr. 25
Carnsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
EN
Köln, Samstag, 11. September 19/5
29. Jahrgang.
Die Unternehmungen unserer Ze
Der Tagesbericht von Freitag.
WTB Großes Hauptquartier, 10. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
G aun
Nördlich von Souchez wurde ein vorgeschobener französischer Graben genommen und eingeebnet. Die Besatzung fiel bis auf einige Gefangene im Bajonettkampf.
In den Vogesen wurden nahe vor unseren Stellungen am Schratzmännle und Hartmannsweilerkopf liegende Gräben gestürmt und dabei zwei Offiziere, 109 Mann gefangen genommen, sechs Maschinengewehre, ein Minienwerfer erbeutet. Ein Gegenangriff am Schratzmännle wurde blutig abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
In Gefechten südöstlich von Friedrichstadt und bei Wilkomierz machten unsere Abteilungen einige hundert Gefangene. Sonst ist die Lage zwischen der Ostsee und dem Niemen bei Merecz im wesentlichen unverändert.
Bei Skidel und am Zelwianka ist der Kampf noch im Gange. Die Höhen bei Tieski(an der Zelwianka) wurden gestürmt. Laufe des Tages sind 1400 Gefangene eingebracht und sieben Maschinengewehre erbeutet.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Drinzen Leopold von Bayern.
Die Heeresgruppe ist im Angriff gegen feindliche Stellungen an der oberen Zelwianka und östlich der Rozanka. Olszancko
ist genommen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Unsere Verfolgungskolonnen nähern sich dem Bahnhof Kossow (an der Straße von Kobrin nach Milowidy).
Beiderseits der Bahn nach Pinsk erreichten wir die Linie Tulatyze=Owzicze.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Deutsche Truppen warfen die Russen aus Bucniow(am Sereth südlich von Tarnopol). Südwestlich von Bucniow und bei Tarnopol sind heftige feindliche Angriffe abgeschlagen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien, 10.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 10.Sept.1915:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die im Raume westlich von Rowno kämpfenden russischen Kräfte sind über die Stubiel=Niederung geworfen. Unsere von Zalosce vorbrechenden Truppen drängten den Feind in der Richtung gegen Zbarn, zurück. Bei Tarnopol schlugen österreichisch=ungarische und deutsche Bataillone mehrere russische Angriffe zurück. Unsere Verbündeten nahmen das Dorf Bacniow.
Westlich des mittleren Sereth sind neuerlich feindliche Verstärkungen ins Gefecht getreten: es wird dort heftig gekämpft. Oestlich der Serethmündung und an der bessarabischen Grenze herrschte Ruhe.
K. und k. Streitkräfte in Litauen überschritten das breite Sumpfgebiet der Jasiolda und Orla vollends und gewannen kämpfend Raum südöstlich von Rozany.
Italienischer Kriegsschauplatz.
ge srme
Gestern am Nachmittag und Abend griffen die Italiener am Tolmeiner Brückenkopf mehrmals heftig an, wurden jedoch jedesmal unter schweren Verlusten an unseren Hindernissen zurück geschlagen. Im Abschnitte von Doberdo wiesen unsere Truppen die üblichen Annäherungsversuche des Feindes, wie immer, ab. Die Gesamtlage ist unverändert.
Ereignisse zur See.
Gestern wurde bei einer Rekognoszierung unser Torpedoboo: 51 von einem feindlichen Unterseeboot torpediert und am Bug beschädigt. Das Torpedoboot ist in seinen Basishafen eingelaufen.
von der Westfront.
Der siegreiche Vorstoß des Kronprinzen in den Argonnen.
TU Genf. 10.Sept.1915.(Drahtber.) Die in Paris eingetroffenen Argonnenmeldungen bestätigen die gestrige Ansicht jener Fachkritiker, die eine ernste Gefährdung der ganzen Gegend bei Foutaine Charmes als Folge des französischen Verlustes der seit der Befehlsübernahme des Generals Humbert besonders stark ausgebauten Marie Therése=Befestigungen voraussahen. Der amtlich zugestandene weitere Geländeverlust östlich Binarville verstärkt in Paris den Eindruck, daß der General, der auffälligerweise von unternommenen Gegenstößen nichts berichtet, derzeit seine verfügbaren Kräfte auf die den Marie Thérése= Befestigungen benachbarten Werke verteilt, um deren Ueberrumpelung möglichst vorzubengen. Die französische Meldung, daß deutsche Artillerie bis gestern abend dort sehr tätig gewesen ist, wird als Vorbereitung deutscher Infanterieangriffe betrachtet, deren vorgestrige Heftigkeit die ungewöhnlich zahlreichen Todesopfer auf französischer Seite erklärt.
von der Ostfront.
Gedrückte Stimmung und Not in Wilna.
IU Stockholm, 10.Sept.1915.(Drahtber.) Die Stimmung in Wilna ist so gedrückt, wie sie nur in einer russischen Stadt gedrückt sein kann, die sich vor ihrem unmittelbaren Fall befindet. Rietsch berichtet, daß ein Riesenstrom von Flüchtlingen aus Wilna, die auf Wagen und mit der Eisenbahn flüchteten, Pinsk überflutet hat. Die Teuerung nimmt wegen des Mangels an Zufuhr von Tag zu Tag zu, besonders ist Brot sehr schwer zu erhalten. Zucker gibt es nicht mehr. Die gesamten Magazine haben ihre Vorräte nach dem Innern Rußlands gebracht. Die Fabrikgebäude, deren Maschinen fortgeschafft werden, stehen leer. Die Theater, Cafés und Kinos sind geschlossen. Das Publikum ist in sehr erregter Stimmung. Die städtischen Beamten organisieren sich, um die zurückgebliebenen Armen zu speisen. Die schweren Verbrecher wurden aus den Gefängnissen nach Smolensk übergeführt, während die leichten Verbrecher freigelassen wurden. Der Post= und Telegramm=Verkehr ist völlig abgebrochen. Von den Zeitungen erscheinen nur noch wenige. In den Vorstädten vernimmt man, besonders abends, deutlich die andauernde Kanonade
*
Der Angriff der Zeppelin=Luftschiffe auf England.
WTB Berlin. 10.Sept.1915.(Drahtber.. Wie wir an zuständiger Stelle erfahren, sind beim Angriff unserer Marineluftschiffe auf die City von London in der Nacht vom 8. zum 9. September insbesondere die Stadtteile um den HolbornViadukt herum getroffen worden.
Zahlreiche umfangreiche Einstürze und gewaltige Brände konnten von dem Luftschiffe, da die Verhältnisse für die Beobachtung äußerst günstig waren, einwandfrei festgestellt werden.
Bei Norwich wurde eine große Industrieanlage im Südwesten der Stadt ausgiebig mit Bomben belegt, wobei mehrere langauhaltende Explosionen und Brände beobachtet wurden.
Bei Middlesborough wurden hauptsächlich die Hafenanlagen und die Hochofenwerke an der Bahn Southbank=Redcar mit Bomben belegt. Auch hier konnten große Erfolge festgestellt werden.
Die amtliche englische Berichterstattung verschweigt aus naheliegenden Gründen, wie üblich, die bedeutenden materiellen Erfolge der deutschen Luftangriffe und beschränkt sich im wesentlichen auf die Angabe einer willkürlich gegriffenen Zahl von Menschenverlusten.
Ein deutsches Luftschiff über Baltisch=Port.
WTB Berlin, 10.Sept.1915.(Drahtber. Amtlich.] In der Nacht vom 9. zum 10. September hat eines unserer Marineluftschiffe auf den russischen Flottenstützpunkt Baltisch=Port unauf seine Eisenbahnanlagen eine Anzahl Bomben mit gutem Erfolg geworfen. Das Luftschiff wurde vom Gegner mehrfach wirkungslos beschossen und ist unbeschadigt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
s Die Unternehmungen unserer Luftschiffe.
Unsere Zeppeline bilden den Schrecken der Londaner Bevölkerung, obwohl der Hauptzweck ihrer Besuche in der Zerstörung militärisch wichtiger Anlagen liegt. In der Nacht vom 30. Mai zum 1. Juni d. J. waren sie als Antwor# auf die Bewerfung der offenen Stadt Ludwigshafen mit Bomben zum erstenmal über der City erschienen und hatten die Bahnanlagen der Broad= und Liverpool=Street Station bei der Ueberbrückung der Ramsgate ausgiebig mit Bomben belegt. Meldungen über die verursachten schweren Schäden wurden von der englischen Zensur nicht durchgelassen, und die Jewish Times, welche die Straßen genannt hatte, in die Bomben gefaller waren, wurde einfach unterdrückt. Zweiselles lag in dieser scharfen Handhabe der Zensur der beste Bemeie####für, daß die Folgen dieses Zeppelinbesuches, bei dem auch die Docks reichlich mit Bomben belegt wurden, von schwerwiegender Bedeutung gewesen waren.
Der neueste Besuch unserer Heeres= und Marn luftschiffe, die in zwei aufeinanderfolgenden Nachten über Loncon erschienen sind, führte noch tiefer in das Herz der City. Der Holborn=Viadukt, der in der Nacht zum 9. September mit Bomben belegt wurde, liegt in einem der lebhaftesten und.völkertsten inneren Stadtteile, nördlich der Themse, und überbrückt das etwa acht Meter tiefe Tal des Fleetbaches zwischen City- und Oxford=Street; an ihm liegt einer der bedeutendsten Baynhöfe Londons, der einen Teil des Verkehrs nach dem europäischen Festlande vermittelt. Der Viaonkt, der 1869 erbint wurde, ist ein Meisterwerk modernen Straßenbaues und gen aus Eisen hergestellt. In der Nähe des Viadukes befinden sich die berühmte St. Pauls Kathedrale, das Hauptpostamt und der Ludgate=Zirkus, gegenüber die alte Kirche von St. Sepulcre. Die Londoner Docks, denen der Besuch unserer Heeresluftschiffe in der Nacht zum 8. d. M. galt, waren, wir oben hervorgehoben, auch bei dem ersten Zeppelinbesuch das Zielobjekt gewesen.
Auch diesmal sprechen die englischen Berichte nicht von Schäden, die durch den Besuch unserer Luftschiffe verursacht wurden; nur der Verlust von Menschenleben sei zu beklagen. Um so wesentlicher aber ist, daß von den Führern der Zeppeline einwandfrei sestgestellt worden ist, daß an mehreren Steuen der heimgesu hien Stalt teils größere Brände zu beobachten gewesen sind, die jedenfalls bedeutende militärische Schäden zur Folge gehabt haben dürften.
Nun haben unsere Marineluftschiffe auch zum ersten Male einen russischen befestigten Hafenplatz bombardiert. Der Besuch galt dem etwa 50 Kilometer westlich Reval gelegenen Hafen Baltisch=Port. der mit dem gegenüber besindlichen Hangö den Eingang zum Finnischen Meerbusen gegen einen feindlichen Flottenangriff decken soll. Der Hafen ist seit Beginn des Krieges zu einem befestigten Platz ersten Ranges umgebaut worden und schützt die dahinter liegende Bucht, die außerdem nach Reval zu durch ein modernes Befestigungswerk gesichert ist. Die Bucht selbst dient der russischen Flotte als Stützpunkt. Baltisch=Port ist zudem Endstation der Baltischen Eisenbahn, die für die Versorgung der russischen Flotte mit dem nötigen Proviant und Kohlen von großer Bedeutung ist. Um so erfreulicher ist es, daß, wie der amtliche Bericht ausdrücklich betont, die Bomben„mit gutem Erfolg“ geworfen worden sind.
Der=Bootkrieg.
TB La Rochelle. 10.Sept.1915.(Drahtb.) Am Donnerstag traf der Dampfer Baleinau mit dem Kapitän und 25 Mann der Besotzung des englischen Dampfers Nora an Bord ein. Die Nora war am Dienstagnachmittag.30 Uhr bei Penmarch von einem deutschen Unterseeboot beschossen und versenkt worden. Das Schiff war von Santander nach Newport unterwegs.
*<space>*<space>*<space>

Hette 2.
Koiner Local-Auzeider Nr. 251- Samstag, 11. September 1915
Warum die Krabic torpediert wurde.
WIB Berlin, 10.Sept.1915.(Trahtber.) Nachstehende Aufzeichnung ist als Anlage eines kurzen Anschreibens in Notenform dem hiesigen amerikanischen Botschafter übergeben worden:
Aufzeichnung.
Am 19. v. M. hatte ein deutsches Unterseeboot etwa sechzig Seemeilen südlich von Kinsale den englischen Tampfer Duns=
ley angehalten und war im Begriff, die Prise, nachdem die Besatzung das Schiff verlassen hatte, durch Geschützfeuer zu versenken. In diesem Angenblick sah der Kommandant einen größeren Dampfer in gerader Richtung auf sich zukommen. Dieser Dampfer, der— wie sich später herausstellte— mitder Arabic identisch war. wurde als feindlicher erkannt, da er keine Flagge und keine Neutralitätsabzeichen führte. Beim Herannahen ändert er seinen ursprünglichen Kurs, drehte dann aver wieder direkt auf das=Boot zu, hieraus gewann der Kommandant die Ueberzeugung, daß der Dampfer die Absicht habe, ihn anzugreifen und zu rammen. Um diesem Angriff zuvorzukommen, ließ er das Unterseeboot tauchen und schoß einen Torpedo auf den Dampfer ab. Nach dem
Schusse überzrugte er sich, daß sich die an Bord befindlichen Personen in fünfzehn Booten retteten.
Nach seinen Instruktionen durfte der Kommandant die Arabic ohne Warnung und ohne Rettung der Menschenleben nur dann angreifen, wenn das Schiff entweder einen Fluchtersuch mahle oder Widerstand leister. Aus den Begleitumständen mußte er aber den Schluß ziehen, daß die Arabic einen gewaltsamen Angriff auf das Unterseeboot plante. Dieser Schluß lag um so näher, als er am 1a. v. M, also wenige Tage vorher, in der Irischen See von einem großen, auscheinend der britischen Royal Mail Steam Packet Company gehörigen Passagierdampfer, den er weder angegrissen noch angehalten hatte, schon aus weiter Entfernung beschossen worden war.
Daß durch das Vorgehen des Kommandanten Menschenleben verloren gegangen sind, bedauert die deutsche Regierung auf lebhafteste; insbesondere spricht sie dieses Bedauern der Regierung der Vereinigten Staaten wegen des Todes amerikanischer Bürger aus. Eine Verpflichtung, hierfür Schadensersatz zu leisten, vermag nie indes selbst für den Fall nicht anzuerkennen, daß der Kommandant sich über die Angriffsabsicht der Arabic geirrt haben sollte. Sofern etwa über diesen Punkt zwischen der deutschen und der amerikanischen Regierung eine übereinstimmende Auffassung nicht zu erzielen sein sollte, wäre die deutsche Regierung bereit, die Meinungsverschiedenheit als eine völkerrechtliche Frage gemäß Artikel 38 des Haager Abkommens zur friedlichen Erledigung internationaler Streitfälle dem Haager Schiedsgericht zu unterbreiten; dabei setzte sie als selbstverständlich voraus, daß der Schiedsspruch nicht etwa die Bedeutung haben soll, eine generelle Entscheidung über die velkerrechtliche Zulässigkeit oder Unzuichigkeit mi. deutschen Unterseebootkrieges zu treffen.
Berlin, Sept.1915.
Oesterreich=Ungarn und Amerika.
WTB London,
aus Wassingion:
Wien i: kelegrn,
osterrei bisch=
den Verei
rischer Zo seine Abberuf
e
gemacht! vorzur#fe erfuh seine Ren der unter Botschafte amtliche Grund schlägen, die nischen Vol unterbinden Bräuche, die unter den Ueberbringe nach Oesterr
Der Fall Dumba.
1 Sept 1915.(Drahtb.) Reutermeldung Dem Botschifter der Vereinigten Staaten in isch die Anweisung gegeben worden, dr rachen Regierung mitzuteilen, daß Dr. Dumba ten St####en als österreichisch=ungaafter nicht mehr genehm sei, und daß sie
verlangten.
hat nach der Köln. Ztg. folgenden Wortlaut:
ba hat zugegeben, daß er seiner Regierung Vorschläge e, um Ausstande in amerikanischen Fabriken herdenen Schießvorrat hergestellt wird. Die Regierung durch die Abschrift eines Berichtes des Botschafters an Der Ueberbringer war ein amerikanischer Bürger,
r gab
Des
Schutze eines amerikanischen Passes reiste. Der zu, daß er die Dienste Archibalds benutzte, um chte von ihm an seine Regierung zu übermitteln. Auf von Dr. Tumba zugegebenen Vorhavens von Andavin gingen, die berechtigte Tätigkeit des amerika;<space> z u<space> v e r h i n d e r n,<space> u m<space> e i n<space> r e c h t m ä ß i g e s<space> G e s c h a f t<space> z u<space> owie infolge der offenen Verletzung der diplomatischen in der Verwendung eines amerikanischen Bürgers Schutze eines amerikanischen Passes als geheimen s von amtlichen Berichten durch die feindlichen Linien ch=Ungarn liegt, beauftragt mich der Prasident, Eurer Exzellenz mitzuteilen, daß merr Dumba von der Regierung der Vereinigten Staaten nicht länger als Botschafter der Kaiserlichen Regierung in Washington geduldet werden kann. In der Ueberzeugung, daß die k. k. Regierung begreift, daß die Regierung der Vereinigten Staaten die Abberufung des Botschafters nicht fordert, sondern auf Grund von dessen unrechtmäßigem Verhalten darum bittet, spricht die amerikanische Regierung ihr tiefes Bedauern darüber aus, daß dieser Schritt notwendig geworden ist, und erteilt Oesterreich= Ungarn die Versicherung, daß sie aufrichtig wünsche, die herzlichen und freundschaftlichen Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und Oesterreich=Ungarn fortzusetzen.
Der Brief Dr. Dumbas an die österreichisch=ungarische Regierung, den er dem nach Berlin und Wien reisenden amerikanischen Kriegsberichterstatter Archibald mitgab, lautet nach der Times, die ihn wiederum dem Chicaoo Herald entnimmt:
New York, 20. Auaust 1915. Ew. Gnaden! Gestern abend er#ielt Generalkonsul von Nuber das beigefaltene Aide memoire von dem Chefredakteur des am Orte wohlbekannten Blattes Szabadsag
009
2
c *
8
9
*
1
8
Sssss
nach einer vorausgegangenen Konferenz mit ihm und in Verfolg seiner Vorschläge zur Herbeiführung von Ausständen in den Kriegswerkntätten der Bethlehem Stahlwerke von Schwab und ebenso im Mittleren Westen. Dr. Archibald, der Ew. Gnaden wonlbekannt ist, fahrt heute um 12 Uhr an Bord der Rotterdam nach Berlin und Wien ab. Ich benutze diese seltene und sichere Gelegenheit, um den Vorschlag Ew. Guaden geeigneister Erwägung anzuempfehlen. Es ist mein Eindruck, daß wir die Herstellung von Geschossen in Bethlehem und dem Mittleren Westen auf Monate hin stören und einhalten, wenn nicht gar gänzlich verhindern können, was nach der Meinung des deutschen Militärattachés von großer Wichtigkeit ist und reichlich die Geldausgabe aufwiegt, die dabei in Frage kommt. Aber selbst wenn die Ausstände nicht ausbrechen sollten, ist es wahrscheinlich, daß wir unter dem Druck der Krisis günstigere Arbeitsbedingungen für unsere armen gedrückten Landsleute erzielen könnten. In Bethlehem arbeiten diese weißen Sklaven jetzt zwölf Stunden täglich und sieben Tage in der Woche. Alle schwachen Personen erliegen der Arbeit und werden schwindsüchtig. Was die deutschen Arbeiter angeht, die unter den gelernten Kräften gefunden werden, so wird für ihren Lebensunterhalt gesorgt werden. Außerdem ist ein privater deutscher Arbeitsnachweis eingerichtet worden, der solchen Leuten Anstellung besorgt, die freiwillig ihre Stellung aufgegeben haben, und der bereits gut arbeitet. Ich bitte Ew. Exzellenz, mich gefälligst mit Bezug auf diesen Brief drahtlos zu unterrichten, uno zu antworten, ob Sie ihm zustimmen. Tumba.
*
Die Lage im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WIB Konstantinopel, 10.5ept.1915.(Drahtber.) Das
Hauptquartier teilt mit:
An der aroanellenfront, in den Abschnitten von Anaforta und Ari Burnn nichts von Bedeutung. Unsere Artiller#ie# trai das Tech eines feindlichen Torpedobootes, das unseren linken Flügel beschoß, sich darauf aber sofort entfernte. Unsere Truppen an dem rechten Fluger besetzten einen Schützengraben, der sich der feindlichen Linie allmählich nähert und u 9. Sete### beendet worden war. Unsere Küstenbatterien jagten zwei feindliche Torpedobootszerstörer in die Flucht, die sich der Einfahrt der Meerenge näherten und unseren linken Flügel beschossen. Dieselben Batterien beschossen erfolgreich die feindlichen Infanteriestellungen bei Seddil Bahr und eine feindliche Gruppe am Landungsplatze von Mortoliman und zerstreuten sie.
seeländer an den Dardauellen.
WTB Konstantinovel, 10. Sept 1915.(Drahtber.) Das turkische Kriegspressequartier teitt mit: Die Engländer messen
sich alles Verdienst an den Dardauellenkämpfen bei. Sie wollen den Anschein erwecken, daß nur Söhne Englands ihr Blut an den Dardanellen vergießen und schweigen über die Verluste der Neuseeländer, Australier und vor allem der Franzosen. Gefangene, die wir kürzlich machten, berichten, daß die neuseeländischen und australischen Truppen bereits die Hälfte ihrer neuen Mannschaft verioren haben, obwohl jedes Bataillon zur Auffullung der Lucken bis jetzt um.500 Mann verstärkt wurde, das heißt allo, von Grund auf neu gebildet war. Eine in i he
Brigade erlitt bei Sedil Bahr so starke Verluste, kaß das
englische Kommando die Unmöglichkeit einsah, sie wieder herzustellen, und ihre Reste bei den Ausrüstun skolonnen verwendete. Die Gefangenen berichten aut, daß die Franzosen so furchtbare Verluse Amten hätt u, dat jedes der jetzigen eranzösischen Bataillone aus den Renen von drei oder vier aufgeriebenen
Bataillonen sich zusammengeletz: habe, die drei Viertel ihres
Bestandes verloren hatten. Die sranzösischen Gefangenen sagen, die französischen Trupp n seien darüber entrüste., daß die Enzländer die Onfer der Franzosen verschweigen. Die Neuseeländer und Australier erzählen, daß diese Zustande in ihrer Heimat lebhaft erörtert wurden. In ihren Briesen wird das Erstaunen darüber ausgedrückt, daß man in den Verlustlisten von den Dardanellen keinen Neuseeländer oder Australier finde.
Erfolge der Türken an der Kaukasusfront.
TU Kopenhagen, 10.Sept.1910.(Trahtber.) Nach hier vorliegenden Meldungen von der Kaukasusfront sind die türkischen Truppen nach vierwöchiger Kampfespause an verschiedenen Stellen zur Offensive vorgegangen. An allen Punkten, wo der türkische Angriff einsetzte, hat er Erfolge errungen. An verschiedenen Stellen der Küste des Schwarzen Meeres bemächtigten sich die Türken nach hartnäckigem Widerstand starker russischer Stellungen. Der kleine russische Hafen Mangalia ist durch eine Minenkette gesperrt und die zahlreichen in ihm liegenden russischen Schiffe dadurch seit Wochen an der Ausfahrt verhindert.
Was geschah heute vor einem Jahr? 2
Am 11. September 1914: 0
Das russische 22. Armeekorps wurde bei Lyck geschlagen.# Der Treiverband erlitt bei dem Versuch, eine Neutralitäts= 2 erklärung der Türkei herbeizuführen, eine schwere diplo= matische Niederlage.
Herbertshöhe, die Hauptstadt von Neu=Pommern im Bismarck=# Archipel, wurde von den Engländern besetzt. 6
Eine Konferenz der Balkanstaaten.
WIB Kopenhagen, 10.Sept.1912.(Drahtber.) Berlingste Tidende enthält folgende Meldung des Matin aus Saloniki: Nach wiederholtem Notenaustausch ist es Benizelos gelungen, Einigkeit zwischen der griechischen, serbischen, rumänischen und bulgarischen Regierung über die Abhaltung einer Balkankonferenz zu erzielen. Diese findet in einigen Tagen in Salonik statt. Die vier Länder werden durch ihre Ministerpräsidenten vertreten sein, die von einem Vertreter ihres Generalstabes begleitet sein werden.
Die Unterzeichnung des türkisch=bulgarischen Vertrags.
TU Wien. 10. Sept.1910.(Drahtber.) Az Est meldet aus Sosia, daß das bulgarisch=türkische Abkommen am 3. September von den Bevollmächtigten unterzeichnet worden ist.
Dedeagatsch in Verteidigungszustand.
Die Vossische Zeitung meldet aus Genf, 10.##. 1915: Wie
dem Temps aus Dedeggatsch gemeldet wird, trifft man dort all: Maßnahmen, die Stadt und den Hafen in Verteidigungszustand zu setzen. Aus strategischen Gründen wurde eine Nacht lang jeder Verkehr in der Stadt untersagt. Inzwischen wurden läng: der Küste schwere Geschütze aufgefahren, ebenso auf den Höhen, die den Hafen beherrschen.
#4
Vermischte Kriegsnachrichten.
Zum Wechsel im russischen Oberkommando.
WTB London, 10.Sevt.1910.(Trahtber.) Der St. Peterburger Korrespondent der Morning Post schreibt:
Mit dem wahren Instinkt des geborenen Staat: mannes, der den Zaren seit seiner Thronbesteigung kennzeichn übernimmt er nun, im Augenblick großer nationaler Not, de Oberbefehl über die Heere, die nach glänzenden Waffentaten vier Monaten ohne Pause vor der Uebermacht des Feindes zuru weichen. Der Rückzug ist vielleicht die größte alle Waffeutaten, aber er ist nicht nach dem Geschmack der öffen lichen Meinung. Der Sieg zögert, die russischen Waffen zu kröne Die hociste Anstrengung der ganzen Nation ist erforderlich.
Der Korrespondent erklärt, die Versetzung des Großfürste nach dem Kaukasus sei notwendig, da disher die äußerst wic tigen Interessen Rußlands an der kaukasischen Front in de Hintergrund getreten seien. Der jetzige Wechsel im Oberbefe bedeute eine Stärkung der russischen Waffen sowohl an der europaischen, als auch an der asiatischen Front. Der Korresponden: fährt fort:
Deutschlands Wunsch ist erfüllt. Der Großfürst befehligt nicht mehr die den Deutschen entgegengestellten Heere. Es ist kein Ge heimnis, daß man vielfach auf deutsches Anstiften versuchte, den Großfürsten seines Amtes gewaltsam zu entheben.
WIB Manchester, 10.##.1919.(Drahtber.) Der Marchester Guardian schreibt über den Wechsel im Oberkommant:
in Nußland:
batten in Volkes#. tischen
unvermeidlich, duß die Eroberung von Polen auf des ewilitärischen Führer von Einfluß war. Der Kriegnerst, der Chef des Generalstabes folgte, jetzt ka
is an die Reihe. Der Großfürst war zwö der Diktator Rußlands. Die Zivilgewalt bat zu sagen, der Grog befahl nicht nur an d er# ganz Rußland. Die Große seiner Machtbefugni eine ontsprechende Verantwortung im Falle des Mit #emet kann ferner nicht getrennt werden von de: erung im Junern, von der Verfolgung dem von den Vertreibungen der Juden. Die De er Tumna lehren, daß sich das Gewissen des russische gegen aufbaumt. Der Wechsel auf dem poliebiete mun dem Wechsel im Kommando folgen.
Der neue russische Ministerpräsident.
TB London, 10 Sept. 1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus St. Petersburg, die Ernennung des Kriegsministers Poliwanoff zum Ministerpräsidenten stehe nahe bevor.
*
2as Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten
Einjähr. Gefreiter Herm. Vortmann, Res.=Inf.=Reg. 236, Sohn
der Witwe Vorrmann n ne#erheim.— Unteroffizier Je
Rieck bei den Kraftfahrern des Armee=Oberkommandos der 1 Armee Osten, Sohn des Hru. Jean Rieck, Köln=Nippes, Merheimerstraße 330,— Leutnant und Batl.=Adjutant Phil. Franz vom sächsisch. Grenad.=Reg.Nr. 4, Soyn des Kgl. Eisenbahn=Werkmeisters Jos. Franz in Köln=Nippes; er erhielt auch das Ritterkreuz des Albrechtordens Klasse mit Schwertern; der jüngere Bruder, Leutnant Jos. Franz, erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse bereits in vorigen Jahre.
Die deutschen Verlustlisten
678. und 675. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 324
Baverische Verlustliste Nr. 219(Forts.) Württembergische Verlustliste Nr. 260
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Wasserstands-Nachrichten am 11. September 1910.
Konstanz. s., Bodens. 3,85—0,03m Caub. I vorm. Rhein 2,48—0,s2 5
Hüringen,7 vm., Rhein 2,05—0,25 a Trier. 7 vorm., Mosel 0,23—0,09:
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,07—.08m, Köln.: vorm. Rhein.41—.00
Mannheim, dom. Rh.95—0,15m Ruhrort, 8 om.. Rhein.55 40.0
Heilbronn, Iom., Nechar.35—0,04m. Wesel, S vorm., Rhein.40 40.06
Mutmaßliche Witterung für den 12. September: Troches und meist heiter bei wenig veränderter Temperatur.

N
ETRLU
###%ALD ART
Pamnn
Schnellzüge ab Cöln und Bonn
jede volle Stunde von
%0 bis 1100(Sonntags bis 12.).
Sonntags um 230[330 und 14301 au Cöln Sonderschnellzüge,
sowie bei Bedarf Vorzüge zu den um die volle Stunde abfahrenden Schnellzügen bis Bonn.
Luft-, Licht- und Wasserbad
mit 460 m Rheinfront.
Prächtige Sand-, Gras- und Waldliegeplätze. Turn- und Spielgeräte.
Ständige Dampferverbindung ab Friedrich= Wilhelm-Straße und Marienburg.
Auch zu erreichen vom Ende der Straßenbahn in Rodenkirchen
Bad mit Kabine
auf die Dauer von drei Stunden 30 Ofg.
Bei Benutzung eines Schrankes für dieselbe Zeit für Oersonen über 14 Jahren 10 Pfg., für Personen unter 14 Jahren 5 Ofg.
Verleihen von Badewäsche und Strandkörben Aufbewahren von Fahrrädern in gedeckter Balle.
0301 SonderschnellAbends ab Bonn um 730(83¼ 93 und
züge bis Cöln.
Anschlüsse in Bonn-Ellerbahnhof an verschiedene
Züge der Vorgebirgsbahn nach Alfter und Bornheim.
Anschlüsse in Bonn-Endbahnhof an die elektrischen
Bahnen nach
Königswinter und Godesberg-Wehlem
Abfahrt Meckenheimerstrasse.
Abfahr
Kaiserplatz.
Personenzüge ab Cöln um 34 Minuten. ab Bonn um 10 Minuten nach jeder vollen Stunde.
mrahmtf bedeutet nur Sonntags.
1415
Gute Restauration u. Milchausschank am Strande. 8
: Sienographie!
Wir eröffnen am 8
" Montag, den 13. d. Mts.,
m abends 81, Uhr. in der städtischen Schule Mauri" tiuswall 31 einen Unterricht in der
* Stenographie Stolze-Schrey.s
□ Entgelt 19 Mark einschl. Lehrmittel.
Anmeldungen am Eröffnungsabend.
vemigung Stolte.S. k. l. s
Veremsondl: Restaurant Borussis.
Sonderfahrt nach Zons dem rheinischen Rotenburg
am Sonntag, den 12. Septbr. 1915.
Abfahrt ab Köln Friedrich=Wilhelmstraße 11 Uhr nachmittags. In Zons 3 Uhr nachmittags. Rückfahrt ab Zons 51 Uhr nachmittags. In Köln 710 Uhr abends. Fahrpreise. Hin und zurück K.40, Kinder..70.
Höln-Mültzeiner Damptschiffahrts-.=., Köln-Mülheim.
An Meine nehen Muitburger!
Am Sonntag, den 12. September. vormittags 111 Uhr. wird der Stollwercksche Männerchor Thebromna an meinen Standbild singen und die Ersatz-Kapelle des Pionier-Regiments Nr. 24 unter Musikmeister Meinerzhagen konzertieren. Gleichzeitig wird der Wohltätigkeitsverein Akkermänner zum Nageln erscheinen. Bei dieser Gelegenheit wird wieder wie bisher E ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. gegen Aushändigung des Programms erhoben.
Da die kirchliche Feier Sonntagnachmittag nicht stattfindet, wird der Betrieb anp meinem Standbild nicht gelossen.
*
Die Ferien sind vorüber. Frisch gestärkt kehrt Ihr ## heim! Die erste segenstiftende Betätigung der frischen Kraft soll ein Hammerschlag bei mir sein. Mark 200 000 habt Ihr mir zugeführt. Herzlichsten Dank dafür! Spendet weiter, nagelt fleissig für die Witwen und Waisen unserer gefallenen Helden.
Für Bou- u. Möbelschreiner, Wagenbauer.
Habe noch trock. Vorräte in Eichen, Buchen, Eschen, Weiden. Erlen, Karolina= u. Dirchpine, Eichenkanthölzer. Für Militärlieferungen Tannendielen, Bretter, Sparren, Stanzklötze und Kopfholz, Schneidbretter.
Holzkohlen.*
Helshandlung Jos. Riegel, Kämmergasse 36.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantworfficher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
autwans
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag, 0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Stadi-Garten
Morgen 319 Uhr ab:
Konzert.
780
8 Krätze#
Hautjucken beseit. i. 2 Taren
ohne Berufsst. Geruch= und farblos. Kur, 4 Aerztlich empf., hilft sicher. Versand
„Ullawerke“ Barmen.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Eilfahrt
03
% 10
Mainz
15
Koblenz
90
Linz
03
558
Der„Kölsche Boor“ in Eisen
am Gürzenich.
e ien,!:
Koblenz
Bergheim a. d. Erft, Ber.
Haushaltungs-Pensionat ge#### esisabet#on
Kloster Bethlehem.
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haushalts. Jährl. Preis 500.4 einschl. Wäsche. Semesterbeginn Anfang Oktober. Prosp. durch die Oberin. Damit verbunden Erholungshaus für Damen. Damptheizung, elektr. Beleuchtung, großer Garten u Wald.
Vassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter. Herz ruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung. 4 4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hobestr. 35-37.*0
Sommertrische Rosenau bei Engelskirchen
Bes.: R. Bürstinghaus sen.
Angenehmer Aufenthalt. waldreiche Umgebung
Gute Verpflegung. Ponsionspreis 4 M. Er
“<space> W i r t s c h a t t s- E r ö f l n u n g!<space>
Hiermit meinen Freunden, Gönnern und Bekannten die ergebene Mitteilung, daß ich heute,
Samstag, den 11. September,
in dem Hause
Domstrasse 32. Nachabäerstraße
ein Hotel mit Restauration eröffne.
peisen und Getränke ist bestens
9
6
8
6
9
#
Für gute gesorgt.
Logis von 2 Mark an
Hochachtungsvoll 1b
H. Stommel.
32
6
9
Eine größere Anzahl
Milchkannen
auch gebraucht, zum regelmäßigen Transport frischer Milch, zu leihen oder zu kaufen gesucht.
Angebote mit Angabe der Bedingungen unter C 317 an die Geschäftsstelle d. Bl. erdeten. Fe

*
1
—
Seite 4.
#0 Musterungsgeschäft.
Von zuständiger Seite wird uns mitgeteilt, daß nach Entscheidung des stellvertretenden Generalkommandos sich zu dem durch Bekanntmachung des Polizei=Präsidenten vom 9. September d. I. festgesetzten Termin, also vom 13. bis 15. September, auch diejenigen zu melden haben, die im Kriege bis zum Anmeldungstermine als dienstuntanglich ausgemustert worden sind. Außerdem wird noch bemerkt, daß unter den Begris#„dienstuntauglich" auch untäuglich" und„ nicht verwe fundenen fallen. Ferner kommen reservisten, die infolge der Mobilmachn der im Frieden abgeleisteten Uebungen weniger als drei Monate aktiv gedient haben.
als„dauernd dungsfähig" Bech in Betracht: Ersatz= ;<space> u n t e r<space> N i c h t a n r e c h n u n g<space>
□ Verschiebungen in den Wählerabteilungen.
Infolge der gegen die Liste der stimmfähigen Bürger eingelegten Einsprüche ist nachfolgende Verschiebung in den einzelnen Waylerabteilungen eingetreten: Der Turchschnittssatz beträgt jetzt 202,91 M. Zur ersten Abte####g gehört, wer einen Gesamtsteuerbetrag von
2688,38 M. und meyr, zur zweiten Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 2687,10 M. bis 202,94., zur dritten Abteilung, wer einen Gesamtsteue###errag von 202,90 Mark und weniger zahlt. Hiernach umfaßt die erste Abteilung 1141 Wähler, die zweite Abteilzung 14 964 Wähler und die dritte Abteilung 111557 Wähler.
CA) Städtisches Volksschullehrerinnenseminar.
Der städtischen Volksschulverwaltung stehen zurzeit rund 270 Schulamtsbewerberinnen zur Verfügung, die sämtlich in Koln ihren Wohnsitz haben. Ta sich der jährliche Bedarf nur auf etwa 50 beläuft, so sind die Aussichten der Kandidatinnen auf Anstellung im städtischen Schuldienste sehr ungünstig; tatsächlich wartet ein erheblicher Teil der Bewerberinnen schon drei Jähre und länger auf Anstellung, und die Aussichten werden von Jahr zu Jahr schlechter werden.
Es ist daher dringend erforderlich, die Anstellungsmöglichkeit günstiger zu gestalten. Das läßt sich nur dadurch erreichen, daß die Anzahl der Bewerberinnen mit derjenigen der freien Stellen einigermaßen in Einklang gebracht wird. Zu diesem Zwecke hat die Schuldeputation beschlossen, daß im nächsten Jahre bei dem städtischen Volksschullehrerinnenseminar eine Neuaufnahme nicht stattfinden soll. Das Kgl. Provinzialschulkollegium hat sich damit einverstanden erklärt; es werden daher Ostern 1916 in die unterste Klasse der mit dem städtischen Volksschullehrerinnenseminar verbundenen Präparandinnenanstalt Schülerinnen nicht aufgenommen.
00 Ueber Mehlpreise.
Es bestehen in der Bürgerschaft Zweisel über die Höhe der Mehlpreise. Wie uns durch die Stadtverwaltung mitgeteilt wird, setzen sich die Preise für die einzelnen Mehlserten zusammen au.: dem seitens der Reichsgetreidestelle festgesetzten Mehlpreise, einem Zuschlage zur deckung der Unlosten für Lagerung, Pflege, Ver
Hone von 1,25 M. pro
zinsung und und der Vera Abfuhr von
luste
spelzentner #estellung
Aoli
Bäch
oro Topue
Der durch die## erwachsende Ausfa auf die Wreise Roggenmehl
isermäßigung für Roggenschrot der Stadt # wird in der Weise wieder eingebracht, daß für jeden Toppelzentner Weizen= und m. umgelent werden. Die Preise
für Weizen= und Roggenmehl berechnen sich hiernach zurzeit wie folgt:
Weizenmehl Roggenmehl
Preis der Reichsgetreidestelle für 1 Doppel
zentner 38,50 M. 35,25 M.
hierzu die oben unter b und c bezeich
neten Unkosten(.25+.75) 3,00„ 3,00„
Zuschlag infolge Ermäßigung des Preises
für Roggenschrot.50„ 2,50„
Die Bäcker zahlen daher für 1 Doppelzentner 44,00 M. 40,75 M.
Das für Kochzwecke bestimmte Mehl besteht aus einer Mischung von 70 Proz. Weizenmehl und 30 Proz. Roggenmehl. Dieses Mehl darf von den Geschäften nur auf Grund der Brorbücher zum Höchstpreise von 28 Pfg. für das Pfund verkauft werden. Die Abgabe von reinem Weizenmehl für Kochzwecke ist nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht zulässig. Nur das nachweislich nach dem 31. Januar d. J. aus dem Auslande eingeführte Mehl unterliegt nicht den Vorschriften der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28. Juni 1915. Preise für dieses Mehl sind nicht festgesetzt, es unterliegt nicht der Beschlagnahme und kann unveschankt gehandelt und ohne Eintragung in die Brotbücher abgegeben werden. Soweit dieses Mehl zum Backen verwendet werden soll, müssen jedoch die Vorschriften der Verordnung vom 28. Mai 1915(Backverordnung), und zwar auch hinsichtlich der vorgeschriebenen Mischung beachtet werden.
4A) Städtischer Rilch- und Fischverkauf. Der Verkauf von
Milch in den städtischen Verkaufsstellen beginnt am nächsten Dienstag; Preis des Liters 26 Pfg.; die Milch ist abzuholen. Der Verkauf von frischen Seefischen findet am Donnerstag und Freitag tatt: die Preise werden noch bekannt gegeben.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251&a Samstag, 11. September 1915
(A) kriegerfrauen, sorgt für Winterkartoffeln! Die von
der Stadt unterstützten Kriegerfrauen werden nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die städtische Verwaltung bereit ist, ihnen die Beschaffung von Winterkartoffeln durch Gewährung von Vorschuß zu ermöglichen. Der Vorschuß wird nach und nach von der Unterstützung abgehalten werden. Zum Einkellern ist ein dunkler und verschließbarer Keller oder ein verschließbarer Behälter erforderlich. Was die zu beschaffende Menge angeht, so rechnet man für den Verbrauch pro Kopf und Tag ein Pfund; das macht z. B. für eine Famiiie von drei Köpfen täglich drei Pfund oder in einem Monat ein Zentner, in einem halben Jahre also sechs Zentner. Anträge auf Vorschußgewährung werden bei den für die Bewilligung der Unterstützung zuständigen Verwaltungsstellen (Standesämtern) entgegengenommen, und zwar in der Zeit vom 15. bis 20. September. Die städtische Verwaltung wird den Einkauf der Kartoffeln möglichst preiswürdig veranlassen. Die Lieferung erfolgt frei Haus.
**) In unsern Lesefenstern an der Marzellenstraße sind
in dieser Woche u. a. ausgestellt: verschiedene Ansichten des zerschossenen Langemark(Belgien), Ansicht einer Artillerie=Schreibstube in Nordfrankreich, an der ein Extrablatt der Kölnischen Volkszeitung angeschlagen ist, ferner eine Photographie der Glocke von Marquillies bei La Bassée.
.4) Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Oktober 1914 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag, Donnerstag und Freitag fortgesetzt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen. Am Freitag, den 17. d.., vormittags von 11 Uhr, Verkauf von einer Hobelbank und Schreinerwerkzeug im Verwaltungsgehäude Spinnmühlengasse 9.
## Die vierte Schwurgerichtsperiode für den Umfang des Landgerichtsbezirks Köln beginnt Montag, den 20. September, im großen Schwurgerichtssaale des Appellhofplatzgebäudes in Köln. Präsident ist Landrichter Dr. Steegmans; ihn vertritt Landgerichtsrat Hyacinth Clemens. Am Eröffnungstage steht Termin an gegen den der Notzucht beschuldigten Schutzmann Joseph Alfes: geladen sind 27 Zeugen und 2 Sachverständige. Rechtsanwalt Isi Kahn verteidigt. Tienstag, den 21. September, wird verhandelt gegen Johann Zimmer, der der Unterschlagung im Amte beschuldigt ist; zwei Zeugen. Verteidiger Rechtsanwalt Justizrat Wirtz II. Zu Mittwoch, den 22. September, ist vorgeladen Gertrud Maaßen, angeklagt dee Kindesmordes; drei Zeugen und ein Sachverständiger. Rechtsanwalt Jager verteidigt. wegen Albert Röhrig, dem Todschlagsberia zur Lan gelegt wird, steht Termin an auf Donners#n, den 23. September: sechs Zeugen und ein Sachverständiger
sind zu vernehmen. mechts#nwalt Justizrat Hiedemann verteidigt.
Es werden noch kleinere Prozesse, so weit bis jetzt feststeht, angereiht. 90
((A) Von der Transmission erfaßt wurde in einem Betrieb im Süden der Stadt ein Arbeiter; er hatte so schwere Verletzungen davongetragen, daß der Tod sofort eintrat.
Personalnachrichten.
Verlieben wurde dem Stadtsekretär 1. Kl. Gunav Kliebe anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand der Königl. Kronenorden 4. Klasse.
vollendet am 13. September sein 60.
geboren, besuchte er das Gymnasium im Baubüro de
in das Atelier
Architekt Karl Rüdell
Lebensjahr. 1855 zu seiner Vaterstadt und
Frier
1 trat
dan Lang 1885 10 Bauten
17
KE
Liebfrauenkirche; soKirchenbaumeisters
„ 910
und Aal
A gn außerr
Aus
Gericht
hoffer,
vermaltung
#erber,
):
SNO1•
*
O7∆•
Seichnet die dritte Kriegsanleihe!
seuge
Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe
1e
acht geschlo der Col
gegen
wieder
renmalerei. son seinen in Köln, die ere Kirchen in 10 mw. Archt= auch in den
mann Keuter, instock und
Vircengemeinde Heumar, die bei der zweiten Kriegsanleihe 10000 Mart zeichnete, beteiligte sich bei der neuen mit 11700 Mart.
Die Concordia, Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft
zu Köln, die sich an der ernen Kriegsanleihe mit fünf, an der zweiten mit m. Millionen Mark beteiligte, hat auf die dritte Kriegsanleihe
Mark für eigene Rechnung gezeichnet; die ihr anLonsions=, Witwen= und Waisenkasse für die Beamten Koinische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft 50000 M. 1000 M. bei der zweiten Anleihe. Die Concordia ist auch
ls Vermittlungsstelle zugelassen und wird auch diesmal ihre Organisation in den Dienst der Werbetätigkeit für die Anleihe stellen.
Die Gesellschaft Deutscher Phönix, Feuerbersicherungs.=G. in Frankfurt a. Main hat ein Rundschreiben an ihre Beamten erlassen, worin sie mitteilt, daß die Weihnachtsgratifikation jetzt schon zur freien Verfügung der Beamten stehe, falls dieselben auf die Kriegsanleihe zeichnen wollten.— Das genossenschaftliche Zentral=Geldinstitut des Rheinischen Bauernvereins, die Rheinische Bauerngenossenschaftskasse, welche für die beiden ersten Kriegsanleihen zusammen 13 Millionen Mark zeichnete, hat für die dritte Kriegsanleihe 15 Millionen Mark gezeichnet.
Gesellschalts- und Vereinsleben
□) Katholischer Arbeiterverein Köln-Nord. Am Sonntagabend 8 Uhr findet in der Gaffel(Eigelstein) eine große Versammlung statt, in der Hr. Dr. Vertram, Gesellenpräses in Düsseldorf, einen Vortrag über Die wirtschaftliche Seite des Krieges halten wird. Mit Rücksicht auf das gegenwärtig sehr interessante Thema darf auf einen zahlreichen Besuch der Versammlung, zu der auch Nichtmitglieder eingeladen sind, gerechnet werden.
Kirchliches
□) Die Ofarrkirche St. Maria in der Kupfergasse
erhält aus Anlaß der Feier ihres zweihundertjährigen Bestehens im Innern und Aeußern einen würdigen Festschmuck. Währen) der feierlichen Oktave, die am morgigen Sonntage beginnt, finedas Gnadenbild seinen Platz unter einem Baldachin vor den Marienaltar links vom Hauptaltar, wo es auch später bis zu Vollendung der Erneuerungsarbeiten in der Gnadenkapelle sein Standort behält.
Die Arbeiten an der neuen Orgel, welche die Kirche aus laß der Feier erhält, sind soweit gefördert, daß sie am morg Sonntage bereits auf 19 Registern gespielt werden kann. Tas neue Orgelwerk, das vom Meister Ernst Seifert aus Köl Mannsfeld ausgeführt wird, weist insgesamt 32 Register auf zua Manualen und Pedal auf. Bei demn Einbau des neuen Werke# ist das mächtige Orgelgehäuse, welches bisher das große Kirch fenster an der Nordseite des Gotteshauses verdeckte, geteilt und beiden Seiten des Feusters aufgestellt werden, wodurch die Ki und namentlich die Orgelbühne eine bessere Belichtung erfahr haben.
Zu dem neuaufgestellten stilvollen Tabernakel, über das jür berichtet wurde, hat der Akad. Bildhauer Ed. Schmitz(Mülhern am Rhein) einen Umbau mit Expesitum geliefert, der dem Kün alle Ehre macht. Der Umbau, in Barockstil, ist eine genaue Wier gabe des alten Umbaues. Nur die Aussetzungsnische hat durch Schnitzwerk eine reichere Ausstattung erfahren.
Durch den Ausfall der Virtprozession wird die Anordnung der übrigen Feierlichkeiren in der Kirch: nicht betroffen. Sie finden in der mitgeteilten Weise stat Am morgigen Sonntagvormittag.30 Uhr zelebriert Se. EminenKardinal und Erzbischof Dr. Felix von Hartmann ein fel. liches Pontifikalamt in der Guadenirche.
() St. Maternusfeier in St. Maria in kyskirchen.
Montag beginnt in Maria in Lyskirchen die 17tägige Festfeier Ehren des h. Maternus, des ersten Bischofs von Köln. Von alte her wurde hier der h. Maternus besonders in allgemeinen Ni und Anliegen um Hülfe angerufen. In zahlreichen Prozessi. kamen die Gläubigen von nah und fern, um dem großen heilig Bischof ihre Anliegen in frommem Gebete vorzutragen. In die Jahre soll die Festzeit besonders benutzt werden zum Gedete unsere Krieger im Felde und um einen baldigen siegreichen Fir den. Am 13. und 29. September ist 13stündiges Gebet und aben um 6 Uhr Maternusandacht mit Festpredigt. An den Sonntag wird die Andacht mit Predigt um 530 Uhr gehalten. An übrigen Tagen ist morgens 9 Uhr feierliches Segensamt, 11 I b. Messe und abends.30 Uhr Maternusandacht mit Verehru der Reliquien.
Echte Skundse
bis.20 lang, 10 lange AusnahmeLage
Schie große SkunMuffe
solange Ausnahne
Tage
Echte
Ste marder dopp. u Belde0 lange Ausnahne Tage, pro Fell
Echte Suchsselle,#s
eid. Felle, so lange
Ansna## eTage
Iichte Ner###nle roße,i
olange Ausnal Tage, pro sell
Hederlanders en Ulamingen.
Zaterdagavond a. s. van—8½ uur Biechtgelegenheid, Kolumh, kerk.— Zondagavond a. s. om 6 uur lof met predikatie, Ursulinenker.Machabäerstrasse; na afloop vergadering Christophstraße 23.
bis 2 dunkle Felke,## mit 1)
füttert jede Kra so lange Ausnahn
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall Vorm..30 Predigt. Danach Beichte und h. Abendmahl(Kuhlmann
11 Kindergottesdienst.— Mittwoch:.30 Betgottesdienst.
POCPcrPprcteceecce rnc ec ce :
Theater und Konzerte
Vergütu
= Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom 12.—20. SeyOpernhaus. So. 7 U. Neu einstudiert: Der Vogelhändler.- Mi
1. Die Juli
u d
M9.
s1olde. der instud
rodes und Ma ssichter vor anbenlerd II. Med
- Di. 7½ U. Der Freischutz.-Mi. 7½ U. Der W 7½ U. Hoffmanns Erzählungen.- Fr. 6½ U. Tri Ca. 7½ U. Der Vogelhandler.= So. 7 U. Der fliege
Nu. Keine Vorstellung.— Schauspielhaus. mo. 7½2 t: Die Haubenlerche. Mo. Keine Vorstellung.- Di. lamamne.- Mi. 8 U. Comtene Guneri.- Do. 8 nen.- Fr. X 1. Jinsion Scholler.- ea.
To. 7½, U. Hum ersten Male: Jettchen Gebert.
Außerdem vergut dem Kunden von au jedoch nur bei Vor dieser Annonce, 3 M geld oder be einen Kinderpelz gra is kauf von 30 M a
Köln
Glockengasse 5 Bitte genau auf H
zu achten. Broße eigen Kür
9 kerchen-Theater. Vielen Besuchern des Märchen=Theate
werden noch die reizenden Aufführungen, die im vergangenen Wit
ter zugunsten der Hinterbliebenen Gefallener in der Bürgergesel schaft stattfanden, in angenehmer Erinnerung stehen. Für d kommende Spielzeit hat die Direktion eine Reihe neuer prächti Stücke vorgesehen. Am Mittwoch, 15. September, nachmittag 6 Uhr, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, Einga Röhrergasse, die Prüfungs=Aufführung der Schauspielschule de Märchen=Theaters natt. Zur Erst=Aufführung gelangt das poctisschöne Rheinmärchen mit Gesang und Tanz; hierauf folgt die# kannte Burleske: Die Berliner Range, welche die Besucher dur# inre tollen Streiche zur größten Heiterkeit bringen wird.
I∆ Apollo=Theater. S. M. S. Grille bleibt täglich b
euilleton des
Mittwochabend auf dem Spielplan. Morgen, Sonntag, wird dastück zweimal aufgeführt. Die Abonnenten des Local=Anzeigers zahlen auch Sonntags auf allen Plätzen die Hälfte.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Hedwig Maria Wrede, 2., Hohenzollernring 34. Siegfr. vom Ende, Assistenzarzt d. 2. Komp. Res=Inf.=Reg. 204, Arzt.
ledig. 25., Lütticherstr. 67.- Arno Mar Horn, Musk.,§. Komp Ins.=Reg. 25, Koch, ledig, 22., Am Hof 38—44.„ Gust. Rud. Gutknecht, Leutn. d. Res., 5. Komp, Res.=Inf=Reg. 28. Postassist., led 28., Aquinostr. 2- Heinr. Schmitz, Eisenbahnstationsschaffn., ver##
48., Merlostr. 19. Karl Winkel, Kellner, z. Z. Soldat, led., 29 Severinskloster 6.- Wilhelm Kunter. 8., Köln=Zollstock, Vorgebir; straße 102.— Eva Breidenbach, geb. Schwarz, verh., 52., Vondstraße 56.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 10. Sept. 1915
Sterbefälle. Hans Konrad Adolf Jacobi, 14 J. Realschüler, Köln Eifelstr. 22.- Adam Schopp, 36 J. verh. Versicherungsbeamter, Köl Moltkestr. 73.- Peter Curtius. 4., Köln=Klettenberg, Oelbergstr. " Anna Maria Fuß, geb. Nelles, 37., verh., Köln, Kurfürstenstr. 1.
Handelstei
Köln, 11. Sept. 915. Fruchtmarkt. Luzerner-Heu, M. 14—1
Wiesenheu 9,00—10 00, Roggenbreitdrusch-Stroh 4,50—..Jo, Krumm
Pressstroh 4,30—.50 die 100 Kil.
vorzüglich zubereitet zu 90 Pfg. und 1 0 M. Essen ohne Fleisch 60 Pfg. Von 12—=3 Uhr
Rheinische Kochschule
Berlich 18. Telephon B 1669
Dortselbst Rezepte= und Marmeladen=Verkauf.
25
15
„Aber ich bitte mich denn zur „Nein,“
eder in den P ckzukehren. Es ien Augenblick „Du bist unge ld; bedenke, da i dich zu holen Noêmi aber he 5 Sie feige sin Er zuckte bei ie beiden Hand emalmen:„Es chdem du mir Herausfordernd bten, wie Sie fteres Mittel a Blind vor Wu h in den Billa tschlüpfen. Mi ißen, und müßt deckte er ihre 2 Während diese tsamen Geraus ngende Töne n „Es geht etwa senheit bemerkt In demelden
t aller Macht, immengewirr „Adalbert.“ ri#
etten Sie mich, wußte es ja, Der junge Gre
höchsten Spai
höre die mmelte er, nur Es kamen in

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251* Samstag, 11. September 1915
Seite 5.
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große tat und erhält
##dafür den 120 Seiten und Mantag####fast zweihundert Bilder ent#haltenden Kalender für das ] Jahr 1916
AI zugesandt. g*
MEN
R4. TEN
Dienst
25
95
5
95
eilia
en Fr 9 aber untage An de
11 I
rehru
Lolum5 nenker
wall hlmann
Echte Skunbse bis.20 lang, so lange Ausnahme Tage
Schie große Skun=Muffe
solang
Tage......
Echte
Ste marder
dopp. u Seide so langeusnahne
Tage, pro Fell 4
Echte 1schs:
sJueS
eid. Felle, so lange Ansnah ne-Tage
sichte Nerzfelle# große,duke*
olange Ausnah Tage, pro cell
Den Zeichnern auf die dritte Kriegsanleihe wird bekaunt gegeben, dass die hiesige im Reichsbankgebände betindliche Darlehnskasse Darlenen, weiche zur Einzahlung auf gezeichnete dritte Ariegsanleihe gewünscht werden, gegen Verpfandung von Wertpapieren und Schuldbuchforderungen zu einem Vorzugszinssatze von zurzeit 5½% gewährt. Die Reichsbank-Nebenstellen in Bonn. Düren, Euskirchen, Gummersbach. CölnMülheim and Neuse nehmen Barlehnsanträge sowie die zu verpländenden Wertppiere zur kostenlosen Weitergabe an die hinsige Dariehnskasse entgegen und steilen alle erforderlichen Formulare im Geschäftsraum oder auf dem Postwege zur Verfügung.
Cöln, den 4. September 1915.
liefert stets billigst,
Ia Croupon Pfd. 5,80.K.
Reichsbans-Kauststelle
Spark
..% □∆
K50□
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Die Einlagen können zur
SChRan
*
Si
G
i 19
.
Kriegsanleihe
verwendet werden, und verzichten wir auf die Einhaltung der Rüchsemange##een iur miesenigen Zeichner, die ihre Spar-Gutnaten perung zür##chnung für d. Kriegsanleihe verwenden.
sse der
Kagse orUn
ccermeisterei Hürih
za Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher verzinst Spareinlagen in zeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
3°%0" 3
3½4%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.
2
Hennig.
Lederlager Friedr. Nolte. Köln- Gernsprech-Autemar I Ehrenfeld, Sömmeringstr. 19. 1s für jedermann im Freisan
468.8.
2U
Ca. 190
Sep
— 27
er Wi
fliege
. 7½
Di.
Do. 8 d.
Hebert.
Theate: en Wir ergese! Für 5 eächtig mittag Einga ule de
poctis
die ber dur:
lich 5 vird danzeiger
pacrialg, echte
Fel-Ntawatten
bis 2. dunkle große
Felke, terls m
füttert jede Krawatte. solange Ausnahmetage
20 NIk.
Vergütung:
Außerdem vergute ich je dem Kunden von auswärts, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Annonce, 3 M Fahrgeld oder gebe einen schönen Kinderpelz gratis bei Einkauf von 30 M an. B2
E
Oln,
Glockengasse 5, I. Et. ½ Bitte genau auf Haus=Nr. zu achten. E
Broßee
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor kremar, Wollküche 26
Gegr. 1888
Ecke Antonsgasse.
Tel. A 7123
haben schon mane###nig geiragene Massgarderche versucht und wissen, dass diesclbe trotz kleinerer Mängel viel, viel besser und haltbarer ist, wie billige neue Konfektion.
Ein aus einem ersten Massgeschäft gelieferte Kleidungsstück hat auch den großen Vorteil, trotz Regen und Wetter Fasson zu halten.
Oben angeführte Anzüge, Ulster u. Paletots erhalten Sic von 1 8H.an, auch für ganz starke Figuren.
Abteilung II: Neue Garderobe sehr billig. Frack-, Smoking- und Gebrock-Anzüge. Bezener u. Gummi-Mäntel, einz.Hosen etc.
Schwarze Anzüge werden verlichen.
Haus für Herrenbekleidung
Hone Str. 126. 1 Treppe, übr ZigeHlaus Neumann.
Nachdruck verboten. 3“
Gehülfinnen
Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellte pv
Neura-Lecithin-Perlen
kein Reizmittel, sondern natürlicher Edelnahrsion zur Kräftigung von Körper und Verven bei Nervosltät. Blutarmut. Schwäche, Rekonvaleszenz(Idealstes Stür kungsmittel für unsere Krieger). Appetit- und Schlaflosigkeit. Wirksam durch hohen Lecithing halt(ca. 1 5 c 95°giges Reinlecithin) von aromatischem, bonbon artigem Wohlgeschmack. Beachtet Wortzeichen Heura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken in schachteln zu.50..80,.— u. 12.—., dort auch Gratisproben und Broschüren.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Ein
ten am sichersten aner hier ausgeschlossen tum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganden Vermögen und der ganzen Steuerhraft.
Versicherung gegen unbefngte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Verband kaufmännischer
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3818. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler feselligkeit
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei Die Kraukenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitr gebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzei erfolgen. h*
Erste und älteste
Feinwäscherei
für Kragen, Manschetten und Hemden empfiehlt sich für tadellose Arbeit und schnellste Bedienung. Größte Schonung der Wäsche
J. Renner Fauchon
d* Klingelpütz 39. Telephon A7722.
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 1I. Sept. 1910.
1915. ing 34.
4, Arzt. 8. Komp.
1d. Gut st., led ., ver ., 29 J. orgebir Vonde.=
t. 1915 er, Köln, er, Köl rastr. str. 1.
14—1
rumr
Uhr
2
669
25
ama2 Malva.
15) Roman von Marg. Poradowska.
„Aber ich bitte dich, Noémi, sei doch nicht kindisch! Willst mich denn zur Verzweiflung bringen?"
„Nein,“ antwortete sie mit Festigkeit, indem sie Miene machte,
eder in den Park hinunterzugehen,„ich bin entschlossen, zuckzukehren. Es war eine Tollheit von mir, Ihnen auch nur
ien Augenblick Vertrauen zu schenken!“
„Du bist ungerecht, meine Liebe. Habe nur ein wenig Geld: bedenke, baß ich diese ganze abscheuliche Fahrt nur machte, i dich zu holen.“
Noémi aber hörte nicht auf ihn.„Ich habe ja immer gesagt, 5 Sie feige sind! Tarlo, ja, der hätte sich anders benommen!“ Er zuckte bei dieser Beleidigung heftig zusammen und rief, e beiden Handgelenke so fest umklammernd, als wolle er sie emalmen:„Es ist niederträchtig, was du da sagst und tust, chdem du mir dein bestimmtes Versprechen gegeben hattest.“ Herausfordernd sah sie ihn an.„Wenn Sie mich wirklich so bten, wie Sie behaupten, so hätten Sie ein anderes, ehrensteres Mittel ausfindig gemacht.“
Blind vor Wut faßte er sie heftig am Arm und sagte, sie mit h in den Billardsaal hineinziehend:„Versuche nicht, mir zu itschlüpfen. Mir gehörst du, niemand soll dich mir mehr entißen, und müßte ich Gewalt anwenden!" Bei diesen Worten deckte er ihre Wangen und Lippen mit heißen Küssen.
Während dieses wilden Kampfes hatten beide nichts von einem tsamen Gerausch cehört, in das sich dumpfe, unzusammenngende Töne mischten.
„Es geht etwas vor,“ stöhnte Noémi.„Man hat meine Absenheit bemerkt, man sucht nach mir!"
In demselben Augenblick erklang die Sturmglocke des Schlosses t aller Macht, während zu gleicher Zeit lauter Lärm und immengewirr den Hof erfüllte.
„Adalbert,“ rief sie, sich schluchzend in seine Arme flüchtend, etten Sie mich, kommen Sie fort von hier. O großer Gott, wußte es ja, daß ein Unglück geschehen würde!“
Der junge Graf aber rührte sich nicht, sondern lauschte mit hochsten Spannung.
höre die Stimmen meiner Mutter und der Marschallin,“ mmelte er, nun ebenfalls wie gelähmt vor Schrecken.
Es ramen in der Tat jetzt mehrere Gestalten auf den
Pavillon zu, und deutlich hörte man den Ruf:„Feuer! Feuer!" „Allmächtiger Gott, wir werden hier abgeschnitten!“ schrie Noêmi außer sich. Der Billardsaal hatte nur den einen Ausgang auf die Loggia, und als die jungen Leute sich dort hinausstürzen wollten, wich Adalbert entsetzt zurück.
„Es ist zu spät,“ murmelte er,„wir sind verloren!“
Durch die halb geöffnete Türe hatte er auf den Stufen des Pavillons die vor Kälte zitternde Marschallin bemerkt, die, gestützt auf ihre Nichte und eine Kammerfrau, in einen ungeheuren Pelzmantel gehüllt war, den sie über ihr Nachtkleid geworfen hatte.
„Wie entsetzlich,“ klagte sie,„ich werde mir hier sicherlich den Tod holen! Die verwünschten bengalischen Lichter, sie sind an allem schuld!“
Die Gräfin dagegen hatte iyre gelassene Ruhe vollkommen
bewahrt.
„Soviel ich weiß, sind doch wenigstens alle Menschen gerettet. Die Feuerwehr kann in zwanzig Minuten hier sein.“
Sorgsam hatte sie die alte Dame in einen Lehnstuhl gebettet. Nach und nach kamen jetzt auch die Herren, ihre in der Elle rieworfenen Kleidungsstücke zurechtrichtend. Einer der ersten war Graf Eustachius. Aufgeregt erzählte jeder, wie er seinerseits zuerst das Feuer gewahr geworden, während die Dienerschaft Geldkassetten und Wertgegenstände herbeitrug.
Da plotzlich sprang unter lautem, von Ausrufen des Entsetzens begleiteten Krachen eine mächtige Feuergarbe aus dem Dache des Schlosses.
„Das Bibliothekzimmer brennt!“ stöhnte der einstige Hauslehrer der Gräfin.„O, die kostbaren Werke!"
„Da kommt die Feuerwehr, die Feuerwehr!" wurde von allen Seiten gerufen.„Bildet Keiten, rasch
Bliß und streng, aber mit bewunderungswürdiger Ruhe ging die Gräfin Wanda, die noch immer ihr amethystfarbenes Samtkleid trug, unter der Menge umher, gab hier einen Befehl und sprach dort den einen Mut zu, oder verwarnte die andern. Hinter ihr zeichneten sich die dunkeln Umrisse des Schlosses, aus denen mächtige Rauch= und Feuersäulen emporstiegen, schauerlich vom blutroten Himmel ab. Aus dem Bibliothekzimmer warfen mutige, vom flackernden Schein beleuchtete Feuerwehrleute ohne Aufhören Arme voll wertvoller alter Bücher und Manuskripte heraus, die verrußt oder durchnäßt unten anlangten, während auf dem Rasen Hunderte vom Winde gepeitschte Papierfetzen einen tollen Wirbeltanz aufführten.
Währenddessen gähnte der alte Graf Eustachius, als müsse er sich die Kinnbacken verrenken, und warf trostlose Blicke nach
rechts und links.„Ach, wenn sich doch wenigstens eine gutmütige Seele fände, die ein Partiechen Pikett mit mir machte,“ jammerte er leise vor sich hin.
„Nun, ich natürlich!“ rief die Marschallin, für die das Wort Pikett eine belebende Wirkung hatte. Eine trübe Laterne wurde auf den Tisch gestellt, und umgeben von der hastig hin= und herlaufenden Dienerschaft, die unaufhörlich aus den Flammen gerettete Gegenstände herbeibrachte, fingen die beiden zu spielen an.
Ganz erstarrt vor Kälte saß der alte Lehrer in einer Ecke und seufzte.
„Haben Sie Fräulein Noêmi nicht gesehen?" rief ihm Graf Tarlo zu, dessen Gesicht und Hände mit Ruß bedeckt waren.
„Du lieber Gott, nein! Sie wissen, wie sehr das Feuer mich überrascht hat. Ich schlief, und da mir träumte, ich höre die Eisenbahnglocke läuten, lso sprang ich rasch auf, um den Zug nicht zu verfehlen.“
„Wo mag nur Noëmi sein?“ fragte die Gräfin Wanda.„Ich vermutete sie beim Förster, und nun wird mir eben gesagt, daß sie nicht dort sei. Die Unglückselige wird doch nicht im Schloß zurückgeblieben sein? Liebe Tante, hast du sie nicht vielleicht aus ihrem Zimmer kommen sehen?"
„Ich weiß nur so viel, daß ihr Zimmer leer war. als ich hindurchging,“ antwortete die Marschallin in gleichgültigem Tone „Die kleine, freche Person behauptete, Kopfweh zu haben, und ließ mich ohne weiteres liegen. Beunruhigt euch ihretwegen nicht, Unkraut verdirbt nicht.“ Und sich zu ihrem Partner wendend, fuhr sie fort:„Quinte vom Aß, Terz von der Dame. Sie haben verloren, mein lieber Graf.“
„Vielleicht ist sie in der Meierei,“ murmelte die Gräfin beunruhigt.„Geh einmal hin und sieh nach, Antoine.“
Ein leises, aus dem Villardzimmer kommendes Geräusch veranlaßte sie indes, den Kopf zu wenden, und durch die angelehnte Tür sah sie die undeutlichen Umrisse zweier Gestalten.
Was war das? Weit riß sie die Augen auf, und ein Schrei des Entsetzens entrang sich ihrer Kehle: Adalbert, den sie zu dieser Stunde auf dem Wege nach Wien glaubte, und Noêmi, die sie in allen Himmelsrichtungen suchen ließ! Eng verschlungen standen die beiden vor iyr— todesblaß, wie ertappte Verbrecher! Ein Blick hatte genügt, ihr alles klar zu machen.
„Ihr Elenden!“ stammelte sie.
Noêmi aber schritt mir entschlossener Miene durchs Zimmer.
„Man darf nicht nach dem äußeren Schein urteilen, Frau Gräfin. Ihr Herr Sohn wird Ihnen das entsetzliche Mißverständnis aufklären."(Fortsetzung folgt.)
—."*"*****

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251 4 Samstag, 11. September 1915
Kirchen=Kalender
Ratholischer Gottesdienst vom 12. bis 18. September 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 111 Uhr im Dem und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H Messen:.30,.30 Komm. d. JungfrauenKongregation,.1n###chamt. 1I PPredigt, nachm..30 Andacht zur Mutter Gottes zur Erflehung des Friedens.— Wochentags: H. Ressen:.30, .15 Segenemesse, 930.— Samstag: abde..35 Salve-Andacht.
St. Andeeng. Sonntag: Hl. Messen.30, 7(monatl. Kinder=Kom munien) 5,#eterl. Hochamt, 10 und I1; nachmittags 6 Komplet,.30 gerz=Mariä Andacht und Predigt.— Täglich abends Kriegsandacht.
St. Aposteln. Senntag Hl. Messen.30,.30, 7,30 Gymnasium, Predigt.
11.30 mit HerzenDiens.e abds. dacht en Ehren de
abde.
dacht
Sor
Hamsia der Jun
1
0111
1
R
t,
d
seier
Droze
#stag
Hoch
777S 0
*
115
Kommunion der Pfarriugend,.30 Hochamt. 10.45 m. Predigt, red., nachm..30 föllt aus..30 Andacht zu Ehren des göttl. Montag: abends 7 Andacht zu Ehren des kostb. Blutes.
7 Andacht zu Ehren des h. Autonius. Mittwoch:
in Uhren des hl. Joseph. Donnerstag: abds. 7 AnSakramentes. Freitag: Zehnter Festtag zu No hei er..30 Nothelfermesse, 9 Hochamt, 10.30 letzte Andacht zu Ehren d. h. 14 Nathelfer mit Dredigt.
Halne###ndacht.— Soantag. d. 19. Sept.: Kommunion in der h. Wiesse.30.
Lonntag: 8 Blassen:.30 u. S mit Predigt.— Monäggen Marternugfeier. 6. Meisen:.30, 8 und 9 bos..30 Maternusandacht,.15 Predigt m. Segen.
#n hen 19. Sent. lostund. Gebet u. Beginn der Predigtoktav.
andehirche zum Krauz Lindenstraß### Sonntag:
blaz fur die Mitglieder der Namen=Jesu Bruderschaft. H. Messen: ...20 Hochamt, 11 mit Predigt. Abds. 6 Rosenkranz. Preon r. fahr. Segen.— Während des Krieges ist jeden Abend .15 Segensandacht.— Dienstag: Fest Kreuzerhöhung. 9 nt für die lebenden v. verstord. Wohltäter der Klosterkirche. !<space> S a m s t a g<space> z u<space> E h r e n<space> d.<space> R o s e n k r a n z k ö n i g i n.<space>
Franzienanerkirchs Urrichgasse. Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 Konventsmesse, 7. 8 für die Schüler vom Kaiser=Wilhelm=Gymnasium, 10 deutsche Sngmesse mit kurzer Predigt, abds..40 Rosenkranz, 7 Dred.,.30 Segensandacht.— Montag: H. Messen:.30, 6,.30(Konven smesse), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Nntoniusandacht.
St. Gereon. Senntag: Jest Mariä=Geburt. H. Messen; 6, 7(mit tl. b. Kommunen des Aloisian. Bündnisses),#, 9 Hochamt), 10.15 11.15(mit Pred#ct, nachm..30 Christenlehre, 6 Muttergottesand. digt.-— Donnerstag:.30 Segensmesse.— Während der Woche 1o5 7 Malernneansucht mit Kriegsgebet.
St. Janob.##ntag: H. Messen: 6 mit Gebei, 7 mit Pred. u. gem.
amon der Knahen..15 Gymnasialmesse mit gem. h Kommunion. Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Danksagungsandacht für die Andacht zu Ehren der Mutter Gotres.— Montag: 6 mit Getin Kriegsz#nten,.1.(Mittw. u. Samst. auch um§). 9.— Jeden
id um## in Kriegsandacht. Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Freitag: 9 Krenzwegandacht.
St. Johann=Bautist. Sonntag: 6 Aussetzung des hochw. Gutes m. Stundengeber bis 1#or, dann Schlußsegen. Hl. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. der Mädchen der Volasschulen,§,.30 feierl. Hochamt, 11.
Monlag: Hl. Messen: o..1...ph.— Mittwoch: Abds. 9 Sühneandacht. Donnerstag:.15 Segensmesse.— An den Wochentagen ist abends, Kriegsandacht, Samstag mit Salve=Andacht. St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7(Pred.), 8 Kommunion der Knaden. 9 Hochamt, 10(Pred.), 11 Pred.), 6 Andacht zur h. MutterGottes ohne Predigt. Täglich 6 Kriegsandacht.— Samstag:.30 Salpe=Andacht.— Nächsten Sonntag: Titularfest der Revelaer=Bruder= schaft. 7 Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8 Kommunion der Mittleren Mädchenschule.— Kranken und Dienstwoche: Hr. KaplanReinartz.
St. Maria Himmelfahrt. Sonnlag: H. Messen: o. 7, 8 Gymnatialmesse mit Predigt, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt; — Montag: H. Messen: 6..30..15 Rosenkranzmesse mit Segen.—
Dienstag: Fest Krenz=Erhöhung. H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranz= messe mit Segen, 8 Gymnasialmesse,.30 Hochamt, nachm. 5 Komplet. Mittwoch: H. Messen 6,.30,.15 für alle Wohltäler und Stifter der Josephs-Bruderschaft.— Donnerstag: 6 Segensmesse,.30,.15 Rosenkranzinesse mit Segen.— Freitag: H. Messen 6,.30,.15 Rosenkranz= messe mit Segen.— Samstag: H. Messen 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, abds. 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6. 7 mit gemeinsch.
Männerkommunion,.15,.30 feierl. Segenshochamt, 11 mit Pred.: 6 feierl. Schluß der diesjährigen Andachten zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt, sahramentalem Umgang und Tedeum.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: Fest Maria=Geburt
und Gedächtnistag des 200jährigen Bestehens der Kirche. Aus diesem Anlaß sindet von Sonntag, den 12. bis Sonntag, den 19. Sept. einschließl. eine Festoktan mit Ausstellung des Gnadenbildes und folgender Gottesdienstordnung statt:.50 seierl. Pontifikalamt Sr. Eminenz, des Hochw. Hrn. Kardinals u. Erzbischofs Felix von Hartmann. Die übrig. h. Messen
b
sind um 6, 7 mit gem. b. Kommun. der Kinder, 8. ½9 u. 11.15, abds. 7 mit Drod. Das 4ustünd. Gedet wird um einige Wochen verSt.
mit gem. h. Hochamt, 10
St.
10.
Pred.
Festandacht mit Pred. choben. Während der Festoktan ist jeden Morgen um.30 u. abds. um .30 Pred., gehalten vom hochw. Hrn. Franziskanerpater Odoricus.(.15 Rosenkranz.) Täglich ist um 10 feierl. Hochamt. Die üdrigen h. Messen ind um 6, 7, 8 u. 9.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15
Frühpredigi, gem. h. Komm. der Knaden,.45 Schulmesse mit Pred, 10 #ochamt..30 Aindacht der Schulkinder.— Montag: Fest des h. Maternus, .30 seierliches Hochamt..30 Festandacht.— Dienstag und Freitag:
Kriegsandacht.
Sr. Maria in Lyskirchen. Sonntag: Datronatssest. H. Messen: h. gem. h. Komm. der Jünglings Kongr.,.15 Kindermesse,.30 feierl. 5 gensamt, II; nachm. 2 Beiper. 530 feierl. Komplet und im Anschluß da an Aussetzung der Reliquien des h. Maternus.— Montag: Beginn d. ###tag. Maternusseier. Instünd. Gebet. H. Messen wie an Sonntagen. 6 Maternusandacht m. Festpred.— Die Woche hindurch sind die h. Messen um 6250.30,9 seierl. Segensamt, 11 letzte h. Messe. Abds. um
### ist Maternnsandacht u. Verehrung der Reliquien.
Konmunion
nit Predigt,
Rauritius. Sonntag: H. Messen 6, Kinder der Pfarrei, 8 mit Predigt, 9 Predigt.
Michael, Sonntaa: H. Ressen: 6 mit DPred.,.45,.30 mit gem. m. der Jungerauen Kongregation u. des Mütter=Vereins,.30 mit .30 Gachamt zu Ehren der Muttergottes wegen Fest aria=Geburt. 11 mit Pred., nachm..30 Andacht für die Kinder, 6 sa endrangennacht. Monlag u. Woche: H. Ressen. 6,.15,.45,.30.
den Abend in der Woche Rosenkranzandacht für Heer u. Vaterland.— rentag, Samslag: Quatemderlage.
Minoritenkirche. Sonnlag: 7 h. Messe,.30 Hochamt, 1,10 h. Messe
mir Predigt Milnar. II h. Messe mit Predigt. Andacht für Dienstmädch n fallt aus. 3 Kriegs indacht mit Predigt.— Montag: 7, 8 u. 9 h. Messen.— Dienstag: 7. 8 u. 9 h. Messen, 5 Andacht zu Ehren des
h. Anionins.— Mutmoch, Donnerstag. Freitag, Samstag: 7 u.= h. Messen.
St. Senerin. Sonntag: H. Messen.30 m. Pred.,.30 u..30 mit gem. h. Kommunten der Knaben,.40 Hochamt, 10 u. II mit Prediat: nachm..30 Christenlehre u. Andacht..30 Andacht mit Predigt.— Mon1ag; 3 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe,.30 Severinusandacht.— Diens tag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag: Fest der h. Martyrer Kornelins und Cyprian;.15 Segensmesse, 9 Hochamt, 6 Komplet und Sakramentsandacht.— Freitag:.15 Kindersegensmesse.— Samstag:.30 Salveandacht.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße. Sonntag: H. Messen: 8 und 9, Andacht 12.— Donnerstag: Sakramentsandach:
Rektoratkirche Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 gemeinschaftl. Kommunion der Schulkinder, 9 Hochamt zu Ehren der Mutter Gottes St. Matthias(Köln Bayenthal). Sonntaa: H. Messen 6. 148 mit Predigt, 9 Hochami, 10 Militärmesse mit Predigt, 11 mir Predigt, nachmittags 2 Kriegsandacht. Am nächsten Sonntag gem. h. Kommun. der Jungfrauen=Kongregation.
St. Stephan Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7 Kommun. der Jünzlings Kongregation, 8 mit Predigt(Realgymnasiumi. 9 Hochamt,
10.15 u. II.1# mit Predigt;.30 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes und Christenlehre für die oberen Klassen, 5 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen mit Predigt.— Wochentags d. Messen um 6..15. 8 Uhr. — Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Jeden Abend.30 Kriegsand.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Sonntag: H. Messen: 6,.30 mit gem. h. Kommunion der Knaben und Jünglinge,.30 Hochamt u. 11, nachmitt. .30 Christenlehre u. Andacht, 7 Kriegsandacht.— Wochentags: H. Messen: .10 u..10.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen: 1 6, 1/7(h Komm. der Kinder a. d. Schule Berrenratherstr.), 1/8 mit Predigt, 1/9 Hochamt, .50, 10.30 mit Predigt, 11.30 mit Predigt. 3 Christenlehre mit Andacht.
An den Wochentagen h. Messen 6,.30,.15(Schulmesse) u..30.— Dienstag- und Freitagabend.30 Kriegsandacht.— Samstag 2 Beichte der Kommunionkinder ans der Schule Lohrbergstr.— Sonntag in der Messe 47 h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 1/8 Komm. der Kinder aus der Schule Lohrbergstr.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit Pred., 8 h. Messe mit gemeinsch. h. Komm. der l. Knabenabt,.30 Hochamt als Jahresamt für den verst. Herrn Chr. Dott u. ver### Verw., II letzte h. Messe mit Predigt. Nachm. 3 Christenlehre, 5 Andacht zu Ehren des h. Erzengels Michael mit Pred.— Donnerstag: 8 Jahresamt für den gef. Krieger Anton Halmes,.30 Jahresamt für den gef. Krieger Heinrich Baumerich.— Nächsten Sonntag.30 gem. h. Komm. der JungfrauenKongr., 8 gem. h. Komm. der jüngeren Mädchenabt.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim,. Sonntag: H. Messen 6 mit kurzer Pred.,
.15 mit Piedigt und gemeinsch. h. Kommunion der Frauenkongregation sowie der Knaben,.15 mit Predigt(Gymnasium), 950 Hochamt, 1I mit Predigt, 3 Sakramentsandacht,.15 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen mit Allerheiligen=Litanei um gedechliche Witterung.— Montag: 7 Herz Jeu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: abends 7 Rosenkranzandacht um den Frieden.— Freitag: abends 7 Kreuzwegandacht zur Kriegsandacht.— Nächsten Sonntag monatl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongre deation.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln= Mülheim). Sonntag: H. Messen: .40, 7, 8, 9 mir Predigt, 10 Hochamt, II mit Predigt: Nachmittassandachten: 2 für die jüngeren Kinder, 3 Christenlehre, 5 mit Predigt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15, ¼10, 11;.30 Christenlehre, 5 Andacht für die Jünglings=Kongregation.— Dienstag: Abds..30 Kriegsandacht.— Donnerstag: Abds. 9 Gesangprobe für den Chor der Jungfrauen=Konar. im Saale der Restauration Hagen. Freitag: Abds..30 Kreuzwegandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 12. September 1915.
Christuskirche: morg. 8(Becker), morg. 10(Wendland).#. kirche: morg..30(Gbering). Trinitatiskirche: morg. Radecke, abds..30 Nack, Kriegsandacht. Betsaal. Machal straße 26: morg..30(Becker). Krankenhaus: morg..30 Obdachlosenasyl: morg. 8(Eisas). Kindergottesdienste: kirche 11.30(Becker, Lutherkirche 11.15(Goering). Trinitatiskira= (Nack, Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30 Betsaal(Machabäerstr. 26(.30(le. Radecke). Taufen und Tra nachm. 3: Christuskirche(Wendland, Lutherkirche(Goering), Triekirche(Nack). Tausen Betiaal(Machadäerstr. 26) 12.30(Lic..1 Kollekte zum Besten unterstützungsbedürftiger Familien ins Feld ge Krieger. Garnisonkirche: morg. Kandidat Selmke,
(Garn Pfr. Saam), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Kandidats. Bayenthal: morg 10(Rathschlag, morg. 11.15 Kindergotte
derselbe) Deutz morg..30(Beisenherz), morg. 19.15 Kinderdienn. morg. 11.0 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimer
Ehrenfeld: mo g. 10 Pellmann), morg. 12 Taufen(Pellmann). 3 mo.8 Lunken), Dresöyterkirche, morg. 10(Junkereit), morKindergottesd enst fällt aus. Ev. Krankenhaus, morg. 9(Lu Koth. Krankenhaus: morg..30 Junhereit). Humboldtkol morg. Io(Luyken), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe: Linden morg 8 Militär- u. Gemeindegottesdienst(Garn.=Pfr. Hartmann), 10(Schmick), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), 12.30 z. (Schmick). Nippes, morg. 8(Haas), Lutherkirche: Militär= un meindegottesdienst, morg. 10(Fliedner, morg. 11.15 Kindergous ders. Riehl, Betsaal, morg. 8(Fliedner), morg. 11.15 Kinderdienst fällt aus.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Diakon Dierks). Mitn Marthastift(Diakon Dierks). Donnerstag..30, Herwarthstr..; stunde für jedermann(Wendland). Freitag. 9 im Jugendvereinz (Antoniterstraße, Kriegsbetstunde(Hötzel). Freitag,.30 Viktoria; Erdgeschoß. Bibelbesprechung Apostelgeschichte)(Franzo.— Bra
feld: Freitag. abds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus).— wenn: Die
.30 Bibelstunde. Mittwoch, 8,30 Kriegsgebetstunde. Efferen:: tag, abds..30 Steinstr. 60 Schmick).— Kalk: Presbyterkirche, Detag. abds..30 Kriegsandacht Luyken).— Lindenthal: Donne abds.30 Gemeindehaus. Lindenthalgürtel 32(Schmick).— Rut Lutherkirche: Mittwoch§. Kriegsandacht fällt aus.— Riehl, Be Donnerstag, abds. 8 Kriegsandacht fällt aus.— Zollstock: Donne .30 Kriegsandacht(Rathschlag).
.
1. Tiehung der 3. Klasse der 6. Preußisch-Säddeutschen (732. Fgl. Preuß.) Klassen-Lotierie.
Am 10. und 11 Septbr. 1915.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr. H..V.
Auf sede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und#je einer auf die Lose gleicher Rummer in den beiden Abteilungen I und II.
100172 221 32 550 616 701 909 101074 106 290 357 83 583 61
747 858 102003 237 718 834 925 103015 88 107 57 357 524 739 10 207 396 768 944 105087 100(300] 281 469 583(300] 106215 384 K; 40 943 107364 400 97 660 108026 683 109400 80 942
110492 793 956 62 111140 506 9 733 867 13001 112029 K
860 84 113006 58 240 653 114233 42 465 541 901 60 115231
319 77 419 1400) 68 526 707 82 116034 54 101 19 60 440 69 629 766 856 946 117052 86 94 244 313 443 66 595 624 118234 37 4 647 766 813 119217 305§ 39 413 37 573 628 39 48 897 912
120517 992 121118 317 33 419 78 649 810, 122312 646 81
10. Sentember 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
6 507 1147 376 491 565 665 67 912 2292 810 3515 73 720[300) 47
°22 609 5069 141 45 338 675 91 878 6018 32 192 256 338 799 919
7050 269 95 313 8053 119 21 56 297 390 562 0014 63 294 819 946 10068 11014 179 289 757 856 87 928 12313 446 523 935 86 13308 73 99 476 710 50 14115 207 708 875 15009 172 224 431 622 09 730 987 16008 214 23 562(500) 632 730(400) 17116 242 421 48 564(400) 76 828 36 18170 525 940 19212 591 663 913 010
20165 583 69 837 88 960 21157 218 334 45 95 510(300) 80 800 50 22·53 2 1 93 344 607 787 23095 627=4057 237 480 507 663 961 25173
3 1 562 85 636 808 954 26214 435 645 968[30%. 27331 51 605 004
28062 950 29035 70 185 305(500) 13 74 481(300) 85(400) 637 861 948 30030(500] 60 166 258 446 616 855 918 31033 52 173 420 506 807
975 32103 89 293 718 869 330.3 410 26 761 07 921 31175 297 903
534 635 92 702 849 35096 98 137 433 654 36058 331 98 37013 111
624 73 714 77 842 38161 537 678 90 982 39391 434 548 72 604 55
68 701 67 895
40202 739 980 41528 615 802 901 42047 567 948 43119 243 87
473 608 740 943(400]) 440°2 405 693 783 45041 69 484 501 55 823
46002 145 64 293 327(300) 44 407 19 27 93 700 89 897 47031 40 489 553 743 80 809 927 48188 468 717 884 967 49014 127 476(300) 539 713
S1O 34 38 915 61
50525 809 45 51035 110 262 322 407 39 585 603 50 723(300
52058 98 302713 25 812 53054 118 321 489 574 54003 196 272 548 718
.err Uaiw NÖ SET TSS MTT 98UUS TT ATPUROV1O
55035 172 280 537 600 56153 84 217 18 396 486 831 57392 693 863
965 58322(400) 624 85 861 59046 64 178 404(300) 503 45 767 78 611001 146 666 778 879 61064 230 70 316 62107 78 388 584 850
63042 436 584 602 5 737 64521 895 65189 224 414(3000 517 98 696
745 58 922 66096 152 379 656 83 935 67077 686 941 68120 221 578
704 40 974 69087 481 666 724 32 98 861
70262 525 615 27(300) 61 938 71116 340 724 29 40 71 72007
473 809 15 65 977, 73063 287 74669 873 92 75628 75 76000 419 795
964 77003(400) 129 635 777 78018 118 320 50 81 775 79070
306 799 805
80326 41(300) 70 600 18 892 910 81102 9 293 437 820 94 82456
83071 87 863 971 84065 242 70 364 77 401 546 867 85°81 127 311
400) 469 641 64 707 817 988(300) 86061 161(400) 265 336 50 665
87197 219 88 416 765 88288 519 749 909(400] 83 89065 122 46
496 795 951
90097 239 41 309 581 684(300) 783 91063 145 247 308 492
92214 324 796 93109 663 767(1000] 832 94056 92 99 418 613(300
86 736 70 828 927 95328 547 869 96056 150 225 41 77 348 69 97907
98059(3000) 147 95 308 5·2 87 669 855 99038 160 258 305 29 520
874 83 944
12300 271 333 405 18 72 618 75 704 65 899 995 12=4092 340 5 619 773 932 46 125352 506 126.61 365 446 92 686 835 976 12
100 210 310 787 843 128110 382 93(300) 738 129010 94 205 944 1330148 288 97 539 55 676 704 12 39(400) 67 908 51 57 77 13 14 422 894 939 13203 8(300) 207 367 412 529 87 723 828 65 13 134089 159 360.5 135131 210 95 323 718 883(300) 935 134
39. 643 707 879 910 137012 24 35 42 44 786 90 90 925 82 13
657 78 881 89 1500] 133261 471 516 665 879
140001 119 77 272(300) 452 583 141386 459 567 741 14
95 340 1430023 561 96 566 654 829 78 14•1230 597 608 743(30
115152 292 502 146152 89 776 147418 98 551 82 148061 70
252 427 633 76 927 149132 39 68 522 29 51 94 673 887
150•61 303 472 670 707 151145 813 85 619 803 75 906 15
153032 2u5 487 873 154022 55 388 761 895 155301 51 455 509.
84 156826 925 27 157061 171 316 438 938 158021 263 64
53 863 952 159010 121(300) 252 453 664
100032 113 319 452 850 101 117 23(500) 511 89 799 803 16. 659 793 915 163018 164066 102 7 462 501 620(300] 783 865 93 60 165001 50 193 212 465 660 71 919(300) 166114 211 26 624
167054 114 55 92 925 168172 202 387 543 169643 201 397 45770
797 841 997 300)
170070 300 570 97. 171591 61 906 172018 592 605 20 4
806 924 17•3006 193 302 15 909 79. 179053 117 284 89 9011
175262 533 723 53(300 918 176005 125 305 528 879 17706
(300) 223 51 618 38 791 178021 608 57 861 179013 124 344 58
18009S 296 562 181012 88 184 291 333 674 835 945 18.
767 835 1833212 495•1 811 181469 646 185061 387 491 756
19 186052 665 733 840 53 999, 187009 203 85 504 5 8 719(300
99 985 188616 784 842 900 189864
100043 77 171 272 684 191008 720 809 192253 446 610 743
823 74 990. 193029(400) 375 444 90 543 615 46 935 194257 58
869 973 79. 195262 668 196012 275 509 891 197131 482 67
196159 486 709 19 852 70 199092 166 241 94(4 0) 424 568 736 200366 77 463 505 37 808 201139 482 511 782 800 2023005
685 881 203139 207 517 666 204022 121 22 939 65 205150 45
821(400) 206139 289 346 471 584 692 207010 267 387 519 150
743 994 208196 225 355 86 698 765 852 53 209354 424 67 609 97. 210059 134 243 522 674 21112 337 458 605(400) 212357
949 82 2133063 99:32 449 676 709 59 74 903 214025 55 60 215263 364 802 87 216176 387 425 45 67 61 175009) 217 21806792 209 86 374 495 580 782 801 896 219128 33 67
220018 24 43 52 121 92 240 803 25 68 969 221171 383 83 40 831 51 222056 196 410 29 813 70 223025 81 919 68
letzung der 3. Klasse der 6. Preußisch-Süddeutschen (732. Kgl. Preuß.) Klassen-Latterie.
(Am 10. und 11. Septbr. 1915.) Nur die Gewinne über 96 Mk sind den betreffenden
Dimmern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...D.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar
si einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10. Septemoer 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
87 140 51 302 574 904 45 1151(300) 828(300) 975 2093 390 406
87 806 939(500) St 3190 538 618 60 867(500) 83 9. 4039 112 46 288
93 635 756 97 5081 197 621 60 828 924 51°47(300) 600 850 61 993
7140 70 254 84 582 602 95 834 8307 543 80 60. 9192 339 650 994
10191 329 640 985(500] 11070 99 106 299 353 413 507 611 818
12133 244(400) 312 83 459(300) 79 545 752 812 912 13009 266 949
14019 64 392 544 71 939., 15089 178 453 16321(500] 34 446 512 73
705 17200 340 518 58 768 83 960 95 18032 330 627 707 841 19213 336 20078 502 715 54 21297 488 845 926 22394 476 539 763 867 23297
76 353 643 702 42 817(3 u 53 24129 501 793 800 931(30042 25058
137 300) 68 237 345 82 523 94 850 57 26195 363 27169 457 99 76"
974 28389 418 98 577 642(300) 835 20045(500] 207 96 400] 400 2 25
641 70 798
30215 436 31042 270 405 10 32030 99 961 33022 24 141 428 37
566 82 880 31147 267 516 66 69(3001 771 810 933 33081 198 311
672 983 36061 69 420 24 698 791 97 899 930 37470 553 966 38262
929 68 39335(300 721 89 868 984
40011 110 84 S8 272 317(10000) 516 766(400] 821(300) 31 41329 425 663 898•4 98, 42 04 517 691 702 79 43110 382 969 44016 295
386 564 612 77 45000 16 35 349 855 46135 487 25 28 68 69 78 636 834 944 81 47113 78 587 48176 396 700 71 49377 95 697 783
50401 609 98 51599 52107 47 71 006 767 97 53 25=62 54312
439 18 583 614 797 842 56275 981 57048 158 514 699 938 51 60 58337 8)(300) 87 505 73=3 150 990 59178 466 711 60
60341 8. 610 38 58 398 62045 57 96 260 80 539 627 63139
23155 333 62 415 60[3 0) 805 39 901 64057 148 242 540 85(65688
66054 143 237 323 882 67146 51 87 403 753(300) 87 68473 645 832
905 69145 58 336 471 836 980
70.07 336 691 740-0 71059 67 85 587 813 39 72164 523(300]
686 753 330000 826 965 73•97 414(400) 651 74297 383 436 81 664 828 75927 76 44 18, 91 235 51 383 461 576790 899 920 77242 483 600 78173 978(3000 79662 923 61
80117 262 529 753 981 S1112 288(400) 346 433 823 927 82129 91 217 24 84 83051 84217 321 32 648 84 720 72 85047 225 300 449
513 616 815 86133 44 586 570 617 958 98 87090 367(300) 597 863 985
S8 66 269 400 Sl. 96 89 09 230 68 327 698(3000) 739 802 8
90130 49 425 516 740 87 91132 90 244 608 92051 97 278 341 42 75 533(400) 734 937 93202 u66 768 927 94 65(400] 741 45 95086 141
281 958 96151 218 362 528 84 929 97038 50 315 651 865 90 974 98187
655 64 715 952 990 5 an 000 227 67 1300) 605 25
100 11 328 3 495 611 Sn u78 91 97. 101137 44 63(300] 234 449
509 80930 102050 551 581 80; 31 1030, 113 29 277 376 592 717
77 871 104575 624 43 899. 105067 457 550 656 782 843 980 106252
304 608 12 866 107019 103 204 79 591 108066 229 313 539 646 k. 73 914 91. 1091 4 65 73 408 62 577 738 908 91
110174(400) 425(300] 911 111117 72 210 301 421 575 78 823
944 87(30) 112415 595 865 113027 102(400) 201 547 644
95 114001 22 47 104-0 246 734 986 115099 333 94 480 644 00 116071 237 448 300) 551 95 741 903 117090 79 118002 182
49 737 943 62 71, 119 28:91 304 424 559 638(300) 735 77
120119 207 344(300] 426 80 675 789 965. 121064 88 122 35
2313 438 41 123226 469 71 513
163 206 76 314 414(10 7081 304 694 866 970 12
721 919
730 64 132113 413 465
85 501 804 92 988 135 348 461 84 94 510 137 93 639 834 1139089 122 65 194 599 678 707 49 51 30 15 48(400] 66 616 75 830(300 SS 144654 858 143002 16 348 816.46015 644 722 825 59 14
127 331 454[4001 507 817 26 148209 572 73(400 942 59 91 14
256(300 79 512(3000 785
150528 63 650(300171 151379 408 541 625 707 866 15
525 151018 72 907 28
658 81
151244 555 618 84 155003 274 376
156105 93 50 157073 524 77 677 721 957 158
77 564 159345 99(300) 439 566 612 913
160176 294 321(300) 71 533 690 962 66 93 161403 7 522 27
837 162035 37 151 70 470 669 815 163650 842 968 1641145
998 16502 576 732 812 95 166062 372 782 167056 194 286
93 431 605 720 841(300) 951 168026 131 880 169015 186 481 7 881 925 71
170124 281 552 835 171398 520 775 87. 172398 434 859 1
730 174128 257 81 374 89 428 65 507 58 643 938 175160 430 52 676 91 782 176014 269 304 449 571 677 776 857 92 983 89 1 70 458 782 848 72 88 178089 102 92 450(400) 541 46 683 842 72 1 181(001§§ 411 654 712(300) 56 985
180111 205 460 787 947., 181061 265 9S 350 415 182085
440 601 183376 644 1844308 472 623 33 69, 185 17 63 304 722
186036 45 183 207 320 69 400 621 33 900(300) 11 25 187036 5.
926 95 188190 506 25 83=9157 414(300) 51 586 613 56 753 595
190142 333 191050 65(300] 102 97 192016 63 66 376 578 83 193157 260 64 718 29 823 88 908 38 194205 51 317 59
IoU„
300) 195028 47 755 88 858 65 196100 410 557 714 197
335 732 928 198371 612 769 199074 158 263 587 981
200071 775 991 201021 28 365 489 677731 202025 164 326 65, 203190 206 390 637 765 891 204168 78 415 31 53 205164 2 90 939 206328 592 612 207246 662 822 208040[300) 49 4
747 831(zann 209125 381 731 49 941(400] 63
210116 378 452 624 211029 427 31(300) 960 212353 6015
978 213069 393 510(27 28 42 83 806 906 89 214615(400
215137 63 235 92 645 842 44 902 216080 93 224 713 76 989 21 5001 51 87 1300) 375 447 730 218046 246 401 86 600 85 2190 471 510 692 713
•20324 533 628(300) 751 838 984 221990 222969 358 542 619 876 86 223168 271 363 575 666 765
Im Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne iu 50000, 2 zu 1500); 5000, 4 zu 3000, 14 zu 1000, 28 zu 500 Mk.
—
—
W
##s
#
Gest
schwere menten. der Vat Onkel,
Um
bitten
K5
Beer
mittags
Exec in der
81a
Hent lieber Großvat
H
n
im 71. 1
Um
0
Fran
10. Sept
Die
13. Sept
pital de
* Die
Diensta Pfarrkir Stille morgen:
Trau
MI
Zigare
100 Stück 100„
100
100„ Zigare
Teuto
—••
Alle Ma
la. Rotw a. Weiß la. glanz
30 Ltr
leihwe gegen Nach
* J. B Bellhe

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 251&a Samstag, 11. September 1915
Zur Eröffnung der Herbst-Saisen haben wir die neuesten
Seite 7.
—.
Itmöde!
odelle
Deutsche Hüte für Deutschlands Frauen und Töchter
ausgestellt, zu deren gefl. Besichtigung wir hiermit freundl, einladen.
Modehaus
Der Velourhut die grosse Mode.
Buchheimerstrasse. Tel. 58 u. 133
Gestern nacht ½12 Uhr starb nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, mein lieber Mann, unser guter, treusorgender Vater. Schwiegerrater. Bruder, Schwager und Onkel, der wohluchtbare Herr
Heinrich Schmitz
Königl. Eisenbahnschaffner.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. 10. September 1915.
Beerdigung: Montag, den 13. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchause Merlostr. 19 aus.
Exequien: Am gleichen Tage, morgens ½9 Uhr, in der St. Agnes-Pfarrkirche. 07
Statt besonderer Anzeige.
Heute nacht verschied nach langem Leiden mein lieber Gatte. unser Vater, Schwiegervater und Großvater, Herr
Hubert Feith
Goldschmied
nhaber des Eisernen Kreuzes 1870—71
im 71. Lebensjahre
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
In deren Namen:
Frau Kath. Feith
geb. Moonen.
Frankfurt a.., Gutzkowstr. 75, New-Vork. den 10. September 1915.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 13. September, nachmittags 3 Uhr, von dem Hospital de Noél. Pantalconswall 6567.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag, den 14.September, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse.
Stille h. Messe am Mittwoch, den 15. September, morgens 101 Uhr, in der Kapelle Hospital de Nof’l.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3 Uhr unsere liebe, unvergeßliche Mutter. Schwiegermutter, Großmutter. Schwester. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Theodor Seuffert
Christine geb. Hanrath
nach längeren, mit größter Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-kathelischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Neuss. Kassel, Bonn, Westl. Kriegsschauplatz,
den 9. September 1915.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 13. September, nachmittags 310 Uhr, vom Sterbehause Zonserstraße 56 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr. in der St. Josephskirche zu Köln-Nippes-Sechzig) gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Ehrenfeld. Trauerhüte,
schw. Blusen, Röcke, Hlandschuhe. Schleicr, Kleiderstoffe etc.
Aleys Finke.
Zigaretten und Wirtel
100 Stück 1 Pfg. 65 Dra
100„ 2„ 90„
100„ 3½„.50 M.
10 5„.00
Zigarettenlager Köln Leutoburgerstraße 27 Fernspr. A 9043.
Alle Marken am Lager.
la. Rotwein 30 Ltr. 25,50 M.
la. Weißwein 30 Lir. M. 2 la. glanzhellen Apfelwein 30 Ltr..60., 60 Ltr. 18.— M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück
gegen Nachnahme ab hier empf.
J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.
SelbsthilfeVersteigerung.
Am Dienstag, den 14. Septbr. 1915, vormittags
10 Uhr. sollen im Auktionslokale Neußerstraße 3032
Cöln, in Gemäßheit des§ 373 des H. G. B. für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
487 Stück dunkelgraue Militär=Strickjacken.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 8°
A
K
Trauer-Hüte
gauf Wunsch Auswahlsendung
Fader Samuel
Tel. A 437. 06
Schilderg. 65 67. E. Antonsg. (tiorkeng. i. Ecke Hlerzogstr.
Rartoffelversorgung der Kriegerfrauen.
Die Stadt Cöln ist bereit, den von ihr unterstützten Kriegersrauen das Einbellern von Kartoffeln fur den Winter und die damit gegenüber dem Einkauf im Kleinen verbundenen Erspar nisse dadurch möglich zu machen, daß sie das denötigte Geld vorschußzweise für sie zahlt. Der Vorschuß wird durch regel mäßige Abzüge von den Unterstützungen getilgt. Zum Einkellern ist ein dunkler und verschließbarer Keller ober ein verschließbarer Behälter nötig. Im allgemeinen beträgt der Verbrauch auf den Kopf und Tag 1 1fd., eine Fam lie von 3 Köpfen braucht also tag lich 3.d. oder monatlich rund 1 Zentner, somit für die Zeit vom 1. November 1915 bis 1. Mai 1916 6 Zeniner. Anträge auf Vorschußgewährung zur Beschaffung von Winterkarloffeln wer den bei den für die Bewilligung der Unterstützungen zuständigen Verwaltungsstellen(Standesämter in der Zeit nom 15. bis 20. September d. J. wahrend der Dienststunden entgegen genommen. Der Einkauf der Kartoffeln wird durch die städ tische Verwaltung möglichst preiswürdig veranlaßt. Die Lie erung wird frei#aus erfolgen Cöln, den 8. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Adenauer.
609980280791
be
a Trinkfertig in Portions- 2 flaschen: c*
Eiweiss-Milch P
9 Holländ. Säugl.-Nahrung## * Säugl.-Milch n. Kalorien## * Backhaus-Milch 8 Haltbare Voghurt-Milch amp; e Hupertz&amp; Schürmann# 0 Nachf., Gabelsberger# 5 strasse 47. Tel. B 6418.
Erholungsbed. Dame
w. Nähe Kölns Aufu. i. ruh. Pen a. liebst b. alleinst. D. z. mäß. P. Off. u. 736 a. d. Geschst. d. Bl.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beindet haben und ihre Gesellenprüsung ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am
Mittwoch, den 22. September 1915,
nachmittags 22 Uhr, im Schlachthofe
stattfindenden
Gesellenprüfung
bis zum 18. September 1915 bei unserem Prüfungsmeister Herrn Franz Wahl, Pfälzerstraße 70, anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, Führungszeugnis, vom Lehrmeister ausgestellt, und selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens, Obermeister.
Breitestrasse 85
befindet eich die zweit Geschäftsstelle des LA.
Die Stadt Cöln hat sich eine größere Anzahl von
Spiritus=Lampen und Spiritus=Brennern,
die auf jede Petroleumlampe aufgeschraubt werden können, nebst den zugehörigen Teilen zu billigen Preisen gesichert. Die Preise betragen: für die vollständige Spiritusglühlicht=Tisch= lampe. M 9,65 gegen onst M. 13,—
für die vollständige Spiritusküchenlampe M. 8,90 für die Spiritus=Brenner 10“ M. 4,75
„„„„ 14“ M. 5,25
„ die Glühkörper M. 0,50
„ die Schirmträger M. 0,80
„ Einfüllringe zum Aendern von Petroleumlampe für Spiritus M. 0,50
„ Hylinder original Jenaglas 0,25
Die Lampen, Brenner und sonstig der Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Cöln, Höhle—14, erhältlich, die sie auch ohne Kaufverpflichtung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handhabung erteilt. Die Lampen und Brenner
sind mit Rücksicht auf den außergewöhnlich billigen Preis, zu dem sie abgegeben werden, nur für Cölner Bürger bestimmt und werden nur gegen Vorzeigung des Cölner Brotbuches verabfolgt. Auf jedes Brotbuch werden nur je eine Tisch= und Küchenlampe oder zwei Brenner gegeben.
Die Lamven verbrennen durchschnittlich in 16 Brennstunden ein Liter Spiritus zum Preise von 60 Pfennig. Eine genügende Menge Brennspiritus ist sichergestellt. Eine Preiserhohung ist nicht zu erwarten. Die Pflege der Lampen ist einfach
Im Hinblick auf die Petroleum=Knappheit rate ich dringend jedem, der in der Lage ist, diese Aufwendungen zu machen, zur Anschaffung einer Spirituslampe oder Aenderung einer Petroleumlampe in eine Spirituslampe.
Cöln, den 7. September 1915.
Der Oberbürbermeister.
9
2
J.
Adenauer.
Hür den Neubau des Waisen hauses in Cöln=Sülz sind n. die Schreinerarbeiten, innere
Türen, in 9 Losen;
b. die äußeren Putzarbeiten
in 4 Losen;
c. die Plattenarbeiten in 12
Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro, Cöln=Sülz, Sülzgürtel 31. er teilt. Die Verdingungsunter lagen werden gegen Entrichtung von je 1 M. für n. und c. und 50 Pfg. für h. von der Hochbau abteilun, Stadthaus. Zimm 312, verabfolgt. Die Ang bote sind verschlossen im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben und zwar: für Schreinerarheiten's Montag. den 20. Sept. 1915, vormittags 11 Uhr; für Putzarbeiten bis Dienstag, den 21. Sept. 1915, vormittags 11 Uhr: für Plattenarbeiten bis Donnerstag, ben 23. Sept. 1915, vormittags 11 Uhr. zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet Cöln, den 9. Sept. 1915. Br Hochbauamt: Klewitz.
Zimmer an ruh. L. zu verm.
Streitzeuggasse 22. 5
Verdingung.
Für den Neubau eines Leichenschauhauses auf dem neuen Friedhof Cöln=Deutz sind die Erd, Asphalt=, Maurer= und Verputzarbeiten in einem Lose zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stad haus. Zimmer 412, IV. S ock, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden. soweit der Vorrat reicht. gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilun, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag, 20. Sept. 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegen wart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, 7. September 1915.
Bd Hochbauamt: Schulze=Gahmen.
Möbl. Zimmer en. nur nit
Frühstück, in gut bürg. Hause Nähe Stadthaus, von Herrr Ende 40er zum 1. Okt. gesucht Off. m Pr..731 a. d. Gesch. d. 84

Rolder-Löroi-Aubtige
55 T
**
60 Betr. Ausschank und Verkauf von Branntwein und Spiritus
ist für den Regierungsbezirk Köln eine Anordnung erlassen worden, worin es u. a. heißt:
Der Ausschank von Trinkbranntwein und Spiritus, auch in Mischungen, ist verboten an Samstagen, Sonntagen und Montagen, ferner an den gesetzlichen Feiertagen und dem nächsten auf sie folgenden Werktage sowie an den Tagen, an denen Aushebungen zum Heeresdienst stattfinden, für die hiervon betroffenen Orte. Die räumliche und zeitliche Ausdehnung des Verbots für die letztgenannten Tage wird von den Landräten oder den Polizeiverwaltungen der kreisfreien Städte in ortsüblicher Weise bekanntgemacht. An den übrigen Tagen ist der Ausschank nur von 11 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends erlaubt. Der Ausschank darf nur zum sofortigen Genuß auf der Stelle, nur gegen Barzahlung und nicht durch Automaten oder an Angetrunkene erfolgen.
Die Landräte, in kreisfreien Städten die Polizeiverwaltungen, können den Ausschank von Trinkbranntwein in einzelnen größeren Gasthöfen und Wirtschaften, insbesondere in Bahnhofswirtschaften ausnahmsweise auch an den Tagen und zu den Stunden, in welchen er im§ 1 im allgemeinen verboten ist, bis zu der allgemein geltenden Polizeistunde gestatten.
Der sonstige Verkauf von Trinkbranntwein und Spiritus ist verboten. Erlaubt ist nur: 1. der Verkauf in mit Siegel oder Kapsel verschlossenen Flaschen over#rügen mit einem Mindestgehalt von 3/8 Liter, wenn der reine Verkaufspreis einschließlich Flasche oder Krug nach Abzug eines etwaigen Rabatts oder Flaschengeldes für das Liter wenigstens drei Mark beträgt; 2. der Verkauf an Branntweingroßhändler, Schankwirte und Personen, die zum Kleinhandel mit Branntwein berechtigt sind; 3. der Verkauf zu Heil=, hauswirtschaftlichen und gewerblichen Zwecken auf ärztliche oder ortspolizeiliche, mit Datum und Unterschrift sowie Angabe der abzugebenden Menge versehene Anordnung oder Bescheinigung. Diese Ausweise haben nur eine Gültigkeitsdauer von 14 Tagen. Der Verkäufer hat auf ihnen die abgegebene Menge in Buchstaben zu vermerken; 4. der Verkauf von vergälltem(denaruturiertem) Spiritus; 5. der Verkauf zum Versand an Kriegsteilnehmer, wenn der Verkäufer die Sendungen unmittelbar zur Beförderung mit der Feldpost aufgibt.
Die vorstehenden Bestimmungen finden auf alle Flüssigkeiten Anwendung, die durch Gärung und Destillation aus Pflanzenstoffen gewonnen werden und aus Wasser und Alkobol bestehen, sowie die Flüssigkeiten, die hieraus hergestellt und hiermit vermischt werden, insbesondere auch Liköre, Kognak, Rum, Arrak, Toppelkorn, Gro,; und dergleichen.
Ausschank= und Verkaufsräumlichkeiten, die ausschließlich dem Ausschank oder Verkaufe von Branntwein oder Spiritus dienen, müssen in Zeiten, in denen der Ausschank oder Verkauf verboten ist, geschlossen gehalten werden. Räumlichkeiten, die vorzugsweise diesem Ausschank oder Verkaufe dienen, können durch Anordnung der Ortspolizeibehörde für die Zeiten eines Verbotes geschlossen werden.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Vorschriften werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10 000— zehntausend— Mark bestraft. Zeigen sich Inhaber oder Betriebsleiter von Betriebs= und Verkaufsräumlichkeiten in Befolgung ihrer Pflichten unzuverlässig, die ihnen durch die Bundesratsverordnung vom 26. März 1915 und diese Anordnung auferlegt sind, so kann die Ortspolizeibehörde die Geschäfte schließen und die Vorräte einziehen.
Diese Verordnung trat am 6. September d. J. in Kraft.
0 Ueber Bestrafungen.
wegen Verstöße gegen Bestimmungen über die Höchstpreise beim Verkauf von Gemüse usw. wird uns geschrieben: Auf den letzten Wochenmärkten kamen nur noch vereinzelte Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnungen vor. Dies ist insbesondere der aufklärenden Arbeit der Polizeibeamten zu verdanken, die zum Teil schon bei Eröffnung der Hauptmärkte um 4 Uhr morgens auf der Bildfläche erschienen und auf die Bestrafungen hinwiesen, die derjenige zu erwarten hat, der die Bestimmungen nicht befolgt. Der Landmann, der sein Gemüse auf den Kölner Märkten im Großhandel zum Verkauf bringt und auch nur einen Pfennig mehr für das Pfund nimmt als der Gouverneur der Festung Köln am 26. August 1915 festgesetzt hat, kann nur mit Gefängnis bestraft werden, weil diese Höchstpreise auf Grund des§ 9 des Belagerungszustandsgesetzes bestimmt wurden. Für Verfehlungen hiergegen ist nur das Kriegsgericht zuständig, was nur Gefängnis= strafen, und zwar bis zu einem Jahre, bei diesen Delitten verhängt und wogegen das Rechtsmittel der Berufung nicht zulässig ist.
Anders ist es beispielsweise beim Ueberschreiten der Höchstpreise, die für Gemüse im Kleinhandel festgesetzt sind. Diese Festsetzung traf der Oberbürgermeister am 31. August auf Grund des Gesetzes über die Höchstpreise vom 4. August 1914. Verfehlungen hiergegen sind mit Geldstrafen bis zu 10000 M. oder mit Gefängnis bis zu einem Jahre bedroht. Das ordentliche Gericht ist hier zuständig und gegen das Urteil kann Berufung eingelegt werden. Auf Grund des§ 4 des Belagerungszustandsgesetzes wurden am 23. Juli 1915 Vorschriften über Preisverzeichnisse der Waren in Verkaufsläden, auf den Märkten und im Straßenhandel erlassen. Da die Behörde sich hier auf den§ 4 des Belagerungszustandsgesetzes bezog, so sind Verfehlungen hiergegen mit Geldstrafen bis zu 150 M. bedroht und können von der Polizei verhängt werden.
Ebenso geht es bei Verstößen gegen die Verordnung, daß jedem Korb, der Waren enthält, die auf den Wochenmärkten, in den Markthallen oder im Straßenhandel zum Verkauf gestellt sind, in deutlichen, lesbaren Zahlen ein Preiszettel beigefügt werden muß, der den Preis der Ware angibt. Diese Verordnung wurde am 7. August 1915 vom Oberbürgermeister erlassen, und auch hier treten Geldstrafen bis zu 150 M. bei Verstößen in Kraft, die von der Polizei festgesetzt werden und gegen die richterliche Entscheidung beantragt werden kann. Die vorgeschriebenen Höchstpreise beziehen sich nicht auf Gemüse aus dem Ausland.
Ueberschreitung der Höchstpreise.
Die städtische Polizei entdeckte, daß ein Kolonialwarenhändler das Liter Petroleum zu 60 Pfg. verkaufte, als der Höchstpreis auf 34 Pfg. festgesetzt war. Dazu mußte die Frau, die von der Polizei beauftragt war, das Petroleum zu kaufen, noch andere Ware zukaufen, um das so sehr begehrte Petroleum zu erhalten. Vor dem Schöffengericht machte der Händler die naive Einrede, daß er den Höchstpreis nicht gekannt habe; dazu habe er selbst von einem unbekannten Kolonialwarenhändler dieses Petroleum zu 57 Pfg.
das Liter gekauft gehabt. Der Amtsanwalt beantragte 50 M.
Geldstrafe, indem er es als besonders verwerflich bezeichnete, daß der Angeklagte das Publikum gezwungen habe, noch andere Ware mitzukaufen. Das Gericht setzte 30 M. Strafe fest. Der Vorsitzende betonte, daß, wenn es klar erwiesen wäre, daß der Angeklagte aus bloßer Gewinnsucht die Notlage der Leute mißbraucht hätte, nur eine Gefängnisstrafe in Frage gekommen ware. 22
C Beim Kölschen Boor in Eisen.
Am Sonntagvormittag wird am Kölschen Boor der Stollwercksche Männerchor singen und die Ersatzkapelle des Pionier=Regiments Nr. 24 unter Musikmeister Meinerzhagen spielen. Zur Aufführung gelangen u..: Festmarsch über Beethovens Es-dur=Konzert von Wieprecht, Ouvertüre zu Euryanthe von Weber, der Pilgerchor aus Tannhäuser von Wagner, Warschau=Iwangorod=Siegesfanfaren mit Pauken und Kirchenglocken von Meinerzhagen.
Nach wie vor schicken die im Felde stehenden Regimenter größere und kleinere Beträge, und die Einnahmen dürften insgesamt wohl in den nächsten Tagen 200000 M. überschreiten, während schon beinahe eine halbe Million Gold in vier Wochen der Reichsbank zugeführt werden konnte.
Von den Angehörigen des Heeres gingen folgende Beträge ein: Reserve=Inf.=Regt. 257, Maschinengewehr=Komp., 77. Reserve=Div. 109., Reserve=Fußartill.=Regt. 3, Mun.=Kol., 56.,.H. Vatterie Westflandern, 30., Reserve=Fußart.=Regt. 7, 3. Bat., 34,20., 2. mob. Landst.=Inf.=Regt. 11, Köln, 4. Komp., 50., FeldpostStation 99, 5. Armee, 17., Filiallager Grube Fischbach 16,85., Wehrmann Hr. Wilbers, Landst.=Inf.=Regt. 65, 10. Komp., 5,10., Fußartill.=Regt. 9, 5. Batt., 9 M. Die Offiziere und Mannschaften der Batterie Reinshagen des Reserve=Feldart.=Regts. 8 A. M. schickte 200 M. mit folgendem hübschen Gedicht aus der Feuerstellung:
Mer hooten, dat däm kölschen Boor,
Noch Nähl am Wöbche fähle,
Tröm hau mer flöck en Liß gemaht IIn lohßen för uns nähle.
Die Offezeer un Kanonier Han sich nit lang besunne,
Hau flöck de Grosche vörgezallt, Un Mallich hätt jett funge.
Tröm sid so get un nählt för uns Oy wieße Nähl ov gähle,
Mer dunn derzick en Feindesland Tä Franzmann sieß vernähle.
Selbstverständlich ist dem Wunsche der Kanoniere unter Anbringung eines Gedenktafelchens entsprochen worden.
*
Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen am Tonnerstag den 9. Soptember 1331,02 M. Die Gesamteinnahmen demnach 19948 ,63 M. An Gold wurde gestern 12370 M. an der Kasse umgewechselt. Bis heute sind der Reichsbank 461 180 M. in Gold zugeführt worden.
## Der eiserne Dreschflegel.
Man schreibt uns: Die alte Dom= und Freie Reichsstadt am Rhein hat ihren Kölner Bauer, der in den gegenwärtigen Kriegsläuften wieder lebendig geworden ist und diesmal als Werber und Waibel des Fähnleins vom Roten Kreuze. Im Schatten des ihm von altersher vertrauten Gürzenich har er sein Zelt aufgeschlagen. Tagaus— tagein strömen Kölner Bürger dort zu Hauf, ihn zu rüsten; denn das Vaterland ruft durch ihn alle auf die Schanzen, denen ein treues deutsches Herz im Busen schlägt.
Eins aber fehlt ihm: sein Wahrzeichen, der Streitflegel. Den muß er noch haben; denn reiche Frucht gilt's zu dreschen auf der Tenne der Heimat aus den Garben der Liebe, denn Wunden heilen will er, viel und schwer, nicht Wunden schlagen. Drum sorgt für Treschflegel, je mehr desto besser, ihr Nachfahren des„Kölschen Boor“, dessen Streitflegel wirbelte auf dem Blachfeld von Worringen und wo immer zur ruhmvollen Glanzzeit des Mittelalters der Feind zu dreschen war in der Köhrer Mark.
Aus ihr soll das kernige Rüstzeug erwachsen, jede Gemeinde des Landkreises Köln hänge in der Amtsstube ihres Bürgermeisters einen Treschflegel auf, in dessen Kolben alle Ortseingesessenen Nägel treiben, dessen Schaft die besonderen Wohltäter, Vereine usw. mit Ringen schmücken. Zwanzig Pfennig für den Nagel, drei Mark für den Ring als Mindestsatz dieser freiwilligen Wehrsteuer werden das Opfer auf dem Altar des Vaterlandes erleichtern für den Einzelnen, die Mitwirkung der Gesamtheit in der Gemeinde sichera, die auf ihre Kosten den Dreschflegel beschafft und mit einem entsprechenden Denkzeichen versieht.
Ist die Arbeit getan, der Friede wieder eingekehrt mit Glocken und Schalmeien, dann bringe man die wohlgespickten Streitflegel nach Köln, auf daß sie dort im Waffenspalier den Kölner Bauer umhegen, wenn er als ewiges Denkmial der opferfreudigen Vaterlandsliebe eines hochgesinnten Volkes seinen Ehrensitz in der Halle der Erinnerung an den Weltkrieg bezieht. Eine Urkunde unter Glas und Rahmen in der Ratsstube der Gemeinden aber wird den fernsten Geschlechtern noch erzählen vom golddreschenden Kolben des eisernen Jahres.
Just, jetzt ist die Zeit, mit dem edlen Werk fröhlich zu beginnen; denn die Ernte ist da, und mit ihr rollt auch dem Landmann wieder Geld in die Lade. Zuruckstehen hinter den Bürgern der Stadt will er auch nicht im Durchhalten gegen die Feinde ringsum. Darum: Vorwärts! Denn viele Wenig machen ein Viel, vereinte Kräfte führen zum Ziel.
X Die Ausstellung christlicher Kriegsdenkzeichen im
Kölner Kunstgewerbemuseum, veranstaltet vom Verein Ars Sacra, schließt am 15. September. Sie wurde recht gut besucht, und ihre erste Aufgabe, die Aufmerksamkeit der Geistlichkeit von unkünstlerischer Massenware auf echte Kunst zu lenken, dürfte nunmehr befriedigend gelöst sein. Das Interesse aber, welches die Ausstellung auch weit über die Grenzen der Erzdiözese hinaus gefunden hat, läßt den Wunsch gerechtfertigt erscheinen, sie nach Beendigung des Krieges unter Hinzuziehung der vielen jetzt im Felde stehenden Künstler in einer neuen,„vermehrten und verbesserten Auflage" zu wiederholen.
( Beförderungsverbot für Ansichtspostkarten nach dem Auslande. Bis auf weiteres werden nach dem Auslande gerichtete Postkarten mit Abbildungen von Städten. Stadtteilen, Ortschaften, Landschaften, besonders hervorragende Baulichkeiten, Denkmälern Deutschlands, Oesterreich=Ungarns, Belgiens, der Türkei und der von den verbündeten deutschen, österreichisch=ungarischen und türkischen Heeren besetzten feindlichen Gebiete von der Postbeförderung ausgeschlossen. Unter das Verbot fallende Sendungen werden vorkommendenfalls an den Absender zurückgegeben oder, wenn dieser nicht bekannt ist, nach den Vorschriften für unbestellbare Sendungen behandelt. Von dem Verbote werden nicht betroffen Postkarten nach Oesterreich=Ungarn
mit Abbildungen von Städten, Stadtteilen, Ortschaften, Landschaften, besonders hervorragenden Baulichkeiten, Denkmälern Oesterreich=Ungarns und Postkarten nach der Türkei mit Abbildungen von Städten, Stadtteilen, Ortschaften, Landschaften, besonders hervorragenden Baulichkeiten, Denkmälern der Türkei.
Ce) Von dem Aufruf zur Gestellung den zeitig und dauernd Untauglichen werden auch alle ehemaligen aktiven und die Offiziere des Beurlaubtenstandes betroffen, soweit sie bislang noch nicht einberufen waren und am 8. September 1915 das fünfundvierzigste Lebensjahr noch nicht überschritten hatten.
4 Unfälle. Auf dem Leystapel fiel ein Mann über eine Obst= schale. Er brach den rechten Unterarm.— In der Aachenerstraße stürzte ein Fünfzehnjähriger von einem Milchwagen und zog sich außer Verletzungen am Auge einen Armbruch zu.— Am Hansaring sprang eine Dame von der Elektrischen und fiel. Sie kam mit einer Beinverletzung davon und konnte von einer RotenKreuz=Schwester nach Hause geführt werden.— Auf dem Südbahnhofe wollte eine Frau auf den abfahrenden Zug springen. Sie stürzte zwischen zwei Wagen über die Puffer und mußte schwer verletzt zum Augusta=Hospital geschafft werden.— Von zwei Kneben, die in einer Zuckerwarenfabrik eine Schüssel mit siedend heißem Zuckerstoff trugen, glitt einer aus. Er wurde an Armen und Beinen überschüttet und schwer verbrannt.— Eine Frau geriet in einer Fabrik an der Sülzburgstraße mit der Hand in eine Maschine und erlitt eine schwere Verletzung.— Auf dem Marsikstein wurde ein Knabe überfahren. Als Schwerverletzten brachte man ihn zu Hospital.
() Tödlicher Anfall. In einer Fabrik in Kalk stürzte e Arbeiter aus beträchtlicher Höhe ab. Man brachte ihn zum St. Josephs=Hospital, wo er an den erlittenen schweren Verletzungen start Der Verunglückte ist 60 Jahre alt und verheiratet. 22
(A) Einbrecher und Diebe. Aus erbrochenem Keller am Sülzgürtel wurde Wein gestohlen.— Auf dem Weidenbach verschwand von einem Wagen ein Korb mit Fleisch.— An der Stepho straße und am Ursulaplatz raubten Einbrecher aus Wirtschaften Zigarren, Zigaretten und Bargeld.— Auf einem der Güterbahn höfe wurden aus Wagen größere Mengen Lebensmittel, Schu usw. gestohlen. Als Diebe kommen zwei seit 15 Jahren angestelltBeamte, ein Rangiermeister und Rangierfuhrer, in Betracht. Beiwurden verhaftet.— Der Hausbursche eines Obitgeschäftes brann mit 500 Mark einkassierter Kundengelder durch.— Zwei entsprungene Fürsorgezöglinge kamen wegen Einbruchsdiebstahls in einem Schuhgeschäfte an der Severinstraße in Haft.— Drei zwölfjährige Knaben wurden von zwei Soldaten dabei erwischt, als sie einen Schaukasten in der Richmodstraße erbrachen. Beim Verl vor der Kriminalpolizei stellte sich heraus, daß es sich um dr jugendliche Tiebe handelt, die eine ganze Reihe von Schaukasten und Ladendiebstählen aus dem Gewissen haben. 82
Personalnachrichten.
(A) Sein silbernes Dienstjubiläum bei dem Rechtsanwalt Justizrat Mies in Köln feiert am 15. d. M. der Bureauvorsteher Johann Thiel. Seit langen Jahren bekleidet der Jubilar das Ehrenamt des Kassierers der Krankenkasse der Rechtsanwalts= und Notariatsgehülfen der Oberlandesgerichtsbezirke Köln und Düsseldorf in Köln, deren hohe Blüte seiner schaffensfreudigen Tätigkeit zum großen Teile mitzuverdanken ist. Die Kollegen des weitbekannten und allbeliebten Jubilars sehen in Anbetracht der schweren Zeit von einer öffentlichen Festfeier ab; sie werden ihm ihren Dank durch Ueberreichung nützlicher Geschenke darbringen.
SANATOGEN
Von 21000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Sanatogen schafft einen Kräftevorrat, aus dem jeder Mehrverbrauch an Körper- und Nervenkraft ersetzt werden kann. So bletet es also auch für unsere im Felde stehenden Krieger eine unvergleichliche Möglichkeit zur Erhaltung der Gesundheit und Widerstaidskraft. SanatogenFeldpostbrief-Packungen in allen Apotheken und Drogerien. Die Sanatogenwerke Berlin 48/R5, Friedrichstr. 231, versenden kostenlos aufklärende Schriften über:
Sanatogen als Kräftigungsmittel
1. bei Nervenleiden
2. bei Rekonvaleszenz und Schwächezuständen aller Art
3. bei Magen- und Darmleiden
4. bei Lungenleiden
5. bei Bleichsucht und Blutarmut
6. bei Kinderkrankheiten
7. bei Frauenleiden
8. bei Ernährungsstörungen
ferner 9. Merkblatt für werdende Mütter und Wöchnerinnen.
Ner Sanatogen noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe von der obengenannten Firma.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251&a Samstag, 11. September 1915
Tüchtige Maurer u. Schlosser,
kräftige Arbeiter und Stocher
gesucht.
Städtische Gaswerke Cöln=Ehrenfeld.
Seite 9.
Offene Stellen
Tüchtige
Werkzeugdreher
Werkzeugschlosser
Werkzeugfräser
Werkzeugschleifer
finden dauernde Beschäftigung.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien-Besellschaft Elektroteohn. Abtg.
Köln-Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstrasse, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr. de
Tüchtige selbständige
Für ein größeres Fabrik-Büro wird zum so fortigen Eintritt 88
eine Anzahl
Verfahrener Damen,
Buchhaltung und allgemeine
gesucht.
Haushälterin
die alle Arbeiten übernimmt, gesucht. Bausekretär Baltzer,
Köln=Sülz, De Noêlpl. 3,
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. ein zu arb. Breitestr. 47, I. Anmeldung von 9 bis 5 Uhr. b
hauptsächlich für Kontorarbeiten
##ath. Mädchen in ruhigem 4 Haushalt, für Küche u. Hausarb. z. 15. Sept. gesucht. Schmitz, Hunnenrücken 35. N. Hauptpost.
Stundenfrau für Freitagsnachmittags gesucht.
Teutoburgerstraße 40, hochp.
Schriftliche Angebote mit An abe der Gehaltsansprüche. Zeignisabschriften und ausführlichem Lebenslauf erbeten unter D. A. 233 an die Annoncen=Expedition Carl Foerster, Düsseldorf 9. p
Suche für einen braven, kräfO tigen Jungen S elle in gut kath. Hause für leichte Arbeit in Garten oder Feld.
Auch passend für Laufjunge. St. Heribertstift, Leichlingen.
für Acme=, Pittler= und Loewe=Automaten
finden jofert dauernde Beschäftigung.
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vonn. 7 Uhr oder nachm. 3 Uhr Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnanspruch.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Einsteller“ zu versehen. v5
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellsaaft, Köln=Mülheim.
Rohrleger, Maschinenschloser
gesucht.
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vormitt. 7 Uhr oder nachmitt. 3 Uhr. Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnansprüchen. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Schlosser" zu versehen
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actien=Gesellschaft
Cöln=Mülheim.
Für die Revision
von Dreh= u. Bohrarbeiten
werden eine Anzahl erfahrene branchekundige Leute
gesucht.
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße, vorm. 7 Uhr oder nachm. 3 Uhr.
####tliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen
Tätigkeit und Lohnanspr. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Revisionspersonal" zu versehen
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Actien=Gesellschaft, Köln=Rülheim.
Vorarbeiter und Arbeiter
für Schläuche und Platten
gesucht.
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vormittags 7 Uhr oder nachmittags 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnanspruch.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Gummi arbeiter" zu versehen. 2
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Actien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
R
Nach dem Kriege
wird für Margarine lebhafte Nachfrage sein. Um diese günstige Lage dann mit voller Kraft aushützen zu können, sucht eine große und leistungsfäbige Margarine-Fabrik für
Köln und Umgegend
einen bei Kaufleuten und Bäckern gut eingeführten
Vertreter.
Bewerber. welche schon in der Branche tätig gewesen sind und Erfolg nachzuweisen vermögen, erhalten den Vorzug. Bedingungen günstig. r Angebote u. C 316 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
herrschaftliche Wohrungen
Brüsselerplatz 13, 1. Etg.
., Küche m. Wandplatten u.
Spind, einger. Bad. 2 Mansard. u. Kellerabteile. Erker, Kachelöfen, elektr. Licht usw
Molktestr. 133, 1. Etg.
6., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad“ Mans. u. Kellerabteile, Erker. Balkon, Parkettböden, Kachelösen, elektr. Licht'w. El. ktr. Treppenbelchtg.
Bismarästr. 68, Sout.
1 Büro u. 3 Lagerräume.
Bescheid: Büro Moltkestr. 93. Telephon A 8992.
Erfahrene
Kontoristinnen,
welche im Fabrikationsgeschäft b reits tätig gewesen,
gesucht.
Es werden nur solche Bewerberinnen berücksichtigt, die rechne rich begadt sind und sich über guten Bildungsgang und mehr jährige kaufmännische Tätigkeit ausweisen können.1
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsanspruch erbeten unter C 315 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Kontoristin" zu versehen
enstherrschalte
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kindersräul., Stühen,
Wöhiunen, Spcit, Drittmädchen usw. in größ Zahl vorgemerktsind
Die Vermittlung ist kostenfrei. 8
Ab erlung für
weibl. Hauspersonai
im städt. Wehlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall6
1. Stock.
Geöffnet werktägl. 8 6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle!1
Infolge zahlreicher Einberufungen sindverschiedene
Lageristenund
BuchhalterPosten neu zu besetzen.
Militärfreie Herren oder Damen, jedoch nur aus der Manufakturwarenbranche, die ähnliche Stellungen in Fabrikoder Engros=Geschötten bekleideten, werden um ausführl. schriftliche Angebote un er Angabe bisheriger Tätigkeit, Gehaltsanspr u. Zeit des Eintritts gebeten
R. Overmeyer
Kleider= u. Wäschefabr
Osnabrück.
Es werden noch einige
tüchtige
für sofort u. dauernd eingestellt Meldungen mit Zeugnissen r
Annostraße 31.
Solider, tüchtiger
Schirmmocher-Geßzülse
sofort oder später gesucht.
Stellung dauernd. Reisegeld vergütet.-Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnis an
C. E. Lind Nachf.,
Schirmfabrik, Flensburg
100 M Wochenbridieß
Hausierer und Händler für den Vertrieb ein. Massenverbrauchs Artikels gesucht. Schreiben Sie
or an G. Roettig-Eisenach.
Stadtkundiger, zuverlässiger
Jung. Männ fahrer fofe“
gesucht. Kost u. Logis im Hause Gut. Lohn. Cond. Fuchs, Berlich!
Erdarbeiter
sofort gesucht. Baustelle Unterführung der Vitalisstraße 5 Köln=Braunsfeld.
I. Tullichärdel
welche nachweislich in allerersten Geschäften längere Zeittätig war, gegen sehr hohen Lohn gesucht.
Vekator&amp; Wieuenbsck
Düren, Rhid, Philippst. 31.
K
Kolonialwaren.
Flotte, branchekund.
se
für Frankfurt und ausw. Filialen zum baldigen Eintritt gesucht. Nur bestempfohlene Bewerberinnen die schon in größeren Geschäften tätig waren und sich für die Leitung von Filialen eignen, wollen ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Ge halisansprüchen einreichen
u Tuligfs
Frankfurt a. M. 5
WRS
Besseres, durchaus zuverläss
Kindernädchen
mit guten Zeugnissen zu 2 Kindern gesucht. Dasselbe muß einen Teil Hausarbeit und die Kinderwäsche übernehmen Offerten unter 700 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Wüctembergerin
20 Jahre. sucht Stelle für Haushalt und Geschäft per 15. September.
Off. u.(' 309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes
Braves. besseres Lehrmädchen u. Volontärin für seines solides Dutzgeschäft cesucht.
Marnette, straße 25,
Bismarcstraße.
H.
Ftünlein, lieb in Kochen u.
Nähen bewandert, sucht Stelle als Stütze.
Gefl Offerten unt. CD10 an die Geschäftsstelle C. Dapper, Essen, Limbecker=Pl.
Bess. Mädchen,
18 J. alt, sucht Stelle zum 15. oder 1. Okt. in nur kleiner Familie Off. an M. Stelter, Aquinostraße 13. b
Aelt., zuv. kath. Mädchen, w. jahrel. d. Haush. selbst. gef., u. in all. Zweig dess. gründl. erf. sucht. gest. a. b. Zeugn. u. Empf., Stelle zu einz. Dame od. Herrn. Off u. 711 a. d. Gesch d. Bl.
Besseres Mädchen
vom Land, welches selbständig nähen kann, sucht Selle in bess. Hause. Huberting Jouhsen, Hehlrath b. Eschweiler. b
(Srachunnche)
Knabenanz., Kinderll.
n. Mäntel, Palet, Blus., Schürz., alleFlick. u. Aender, Wäsche usw. wero perf u bill.angef., Anzüge v M. an. Lyskirchen 6, part.
.1 u. Jachetts modernisiert
AI7urep. tücht. Fachm. jetzt
F7I v. d. Sais. n. bedeut.bill.
PeIsO Hunnenrücken 13. 11 b
Zum I. Oktoder suche eine junge
KSchen
für kleines seines Hotel kleiner sadt. Leichte, dauernde Stelle. ehn 40 M. monatl, bei freiec ##a ion. Off. mit Bild, Zeugn u. 311 a. d. Gesch. d. Vl.*
sich für
die
den
verblich. Haaratb.
färbe fer 1 Mark neu auf. b Vernh Werzinger, St. Apernst 42.
7
u vermieten
ndte Herrn den provie# sionsweis. Vertrieb v. künstl. in Oel gem. Heldenporträts eignen, gesucht.
Off. u. 712 a. d. Gesch. d. Bl.
Handwerker, sucht ältere * Haushälterin, am liebst. vom Lande. Offert. u. 1 L 10 an die Geschäftsst. d. Bl. KölnMülheim, Buchheimerstr. 24.*
Propere Frau
nachmittags für Hausarb. ges. Lohn 20 Mark. b. Apostelnstraße 23(Laden).
Küche und Hausarbeit er* fahrenes Mädchen für dess. Haushalt(3 Pers. mit nur gut. Empfehlungen per bald gesucht. b Rolandstraße 81, Hochp.
zunges Mädchen gesucht
St. Agatha 6. b
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzahl hochheresch. Woh nungen zu verm, enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hosw. Blick in gr. Gartenanl.
ist einz. schön. Auskert der Eigt. Ottost. 42..A. 119.
Grste Etage, 3 Zimmer, auch geteilt, an eine Person zu verm. Gereonsmühlengasse 11. b
lapes, Reusseistrasse 291
abgeschl. I. Etage, 3 R. u. K. z. verm. Besch. Mauenheimerstr. 23,1.
R eine 2. Etage an ruh. Leute zu vermieten.
Salzmagazin 29.
Doutz Wahnerstraße 21 Deutz, 2 Zimmer nebst
Mans. zu vermieten.
Besch. Tempelstraße 87.
Peterbergetr. 5o. Hietenberg
Schöne I. Etage, 4 Zim., Küche, eing.Bad, Diele u. Mans. z verm. b
Neu=Ehrenfeld
Hauffstr. 14, abg. 1. Et., 4 Zim. u. Küche, auch geteilt zu verm.
möbl. Wohn= u. Schlafz. u. Post u Bahn billigst zu verm Ursulakloster 8.
u. Mippes a. a. zutoern.
Besch. Kempenerstr. 32, Hpt.
Schön möbliertes Zimmer
D zu vermieten.
Hochstadenstraße 10, 2. Etg.
Zippes, Mauenheimerstr. 12,
2r Hpt., Anbau, 2 Z. u. Küche abgeschl. zu vermieten.
## frdl. Zim. an einz P pr. zu * om. Einzus.-2 Ehrenst. 51 b
31
Deutz.
Wohnung zu vermieten. Karlstr. 8.
Jm.Et, an Einzelpers, nur Jm. 22. Duffesbach 23. b
..Et., hsw., Pantaleonsw.73, z. verm. Besch. Jahnstr. 23.
Mietgesuche
e m b. eten Ls s mim aun
Wohnung
2 Zimmer und Küche, mit Gas oder Elektrisch, sucht Jamilie mit 2 Kindern zum 1. November. Off. u. 737 an d. Gesch. d. Bl:
mit vollständiger Enrichtung
Offi
zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. 71 a d. Gesch. d. Bl.
Suche zum I. Oktober eine
Hochparterre-Wohnung
in der Nähe einer kald. Kirche, 4. 5 Zimmer.
Off. u. C 313 an d. Gesch d. Bl.
Anständ. Fam. sucht 4 abgeschl. er Räume zum Preise von 35 bis 40 M. Off. u. B 813 a d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
.1 Zim ev. Gas, Deutz. Nähe
°6 Jim: Bahnh.,.Okt. z miet.
ges. Ang. m. Pr. u. I. 104 a. d. Haupto. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
G
Unterricht
Unterricht
n allen Gymn.= u. Realsäch rn
Vorbereitung
auf alle klassen sowie Einj.=Prüf.
Silentium
tägl.-35td. la. Res. Mäß.Preise.
P. Berlingen
53 akad. geb. Lehrer. Humboldtstr. 17. Fern pr. A411
Vorbereitung
f. alle Schul- u. Mili är=Ex., nam f. Notprüfg., auch abds. Die Prüflinge d. Sommerhalbj bestand. alldas Einjähr.(seit Kriegsbeg. im ganzen 25). Vorzügl. Ref.“ reis mäßig. Auch Pension. Prospekt.
h Zocher akav. u. fachm.
J. Drchrt, gebild. Lehrer Köln, Dagoberkstraße 11.
ab Telephon B 9721.
Silentium.
Für einen Untertertianer des hum. Gymnasiums wird zur Ueberwachung seiner Schularbeiten ein tägl. Silentium ges.
Off. m Preisang. u. B 8i9 a d. 2. Gesch. d. Bl., Preitestr. 85. b
AloisSchmitz
Gesanglehrer
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Französch, Englisch.
durch akad. ausg. Lehr., 20 J. Ausl. Nur für Herrn u. Damen bess. Stände. Eisenhut, Elisenstraße 30. Anmeld. von—5. b
Frisier=Unterricht
Gründl. Unterr. in 6 Stund. .lbstfr.in 1Std. Früh. Streitzeug9 16I,.Kreuzg.]2, II.&E Streitzg.
Fortsetz. siehte Seile 10.

Seite 10.
(utstaug.JAle.)
Kapstalten)
I. Hypotheken
von.-10000.A, 5% zu vergeb.
Off. unter B821 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Reiserbesen ab; Lager
Krefelderstraße 33, part. Dünger, gut.,.Garten u. Feld Vabzug. Rhn. Dilzzüchterei Widdersdorferstr. 150. E. Mechternstr.
fast neu ganz bill. z ork. Hdl. Magnusstr. 23. b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251&a Samstag, 11. Sepiember 1913
G. Asiaiusgngsauunemnagnumumnunemmnmmüummmmmnung unsihhng
S5: Spaiinininnnnuzm un
# Modernes Theater
(Iosomnsctenteh)
Verloren. mit za. Prct.
Richartzstr.-Breitest. Abzugeben b Breitestraße 101.
Zu verkaufen
Einfamilienhäuser
Panlistr. 42 u. 46
Nähe Stadtwald u. Haltestelle Kitschburgerstraße,
solide und modern gebaut, enth. S Zimmer, Küche. Bad usw., unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid: Architekt Jos. Alsdorff, Aachenerstraße 425.
Telephon A 1399. b3
Eleg
Dam=Rad, Herren=R. b. z. pk. An d. Dominikan. 9. U. b
Kaufgesucke
Gut erhaltenes
Piano
sofort zu kaufen gesucht.
Ang. mit Preis u. A. N. erb. Schlebusch, Bahnhofstr. 24.*
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k..h Preis.Friesenstr. 55,Hos##d
□
Tiermarkt
Breite Str. 21 Köln Tel. A 7121
Heute
zum ersten Male:
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag: Mignon.— Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 12. September 1915 Neu ein studiert:
im Opernhaus
7jährig. Pferd
für aufs Lano zu verkaufen. Köln=Deutz. Rupertusstraße 16.
Habe eine 8jährige
belg. Stute abzugeben.
Off. u. 738 a. d. Gesch. d. Bl.
Starher gr. braber##e#
mit Geschirr zu verkaufen.
* Stommeln Fußgasse 5.
Man kaufe bessere Möbel
zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahl. gestattet — ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel,Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschrk. von 62.4 an, Trumeaus mit geschliff Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dun., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer. Gardinen, bessere Diwans. 0“
I. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31
Haare
werden angekauft
Waidmackt 7.
Vermischtes
ußb. Schlafz. m. Dopp.=Beit 185.4 Gr. Ztür Ditchp.Küche. vorgeb. 155.K Eich. Herrenzim. m. Bibliothekschr. 320.&a Nußb. Trumeausp. 28 K. 2tür. Kleiderschr. 8 JK. Nußb. Salontisch 12 Gr. Eich. Schreibtisch mit 3. 75.K. Bücherschrank 30.A. zu verkaufen.
5 Friesenwall 7.
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr eg
Konzerl.
W
Desmond
Wocturno
Der Jogelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Welden, Wolter, Pütz, BringHerren: Korth, Schröder, Vanoni. Robert. Clemens, Förster. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, den 13. September 1915— Anfang 7 Uhr
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Heute. Samstag: Jugendfreunde.— Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 12. September 1915. im Schauspielhaus:
Neu einstudiert:
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildendruch Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Frey, Wolss. Becker; Herren: Dyfing Ußmann, Majewski, Gode.
Anfang 7½. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge.00 M.—
Parkett.00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parketz .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Montag, den 13. September 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittagvon—7 Uhr geöffnet.
Der Traum einer Frühlingsnacht.
Tiefergreifendes Drama in 4 Akten.
Personen:
Frau von Hohendorf......-.--——" Josephine Hachinger
Eva von Hohendorf(deren Tochter)—" Isa Marsen
Georg von Hohendorf(deren Sohn)---- Georg Alexander
Der Amtsvorsteher.—-----...... Hans Fender
Ein Ringkämpfer" Leo Peukert
Aglaia
Olsa Desmond
Welche Werke od.Gemeinde kauf.
prima oberl. Industrie-Kartoffeln?
Eigene gr. Anbaufläche.
A. Krumscheid, Wollendorf
Post Fahr.Rhld T4174Nuwied.
3underbares echt Eich.=Schlafz., W hochf. Ausf., gr.3t.Spiegelschr.. 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl., kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 475.(ganz neu, ferner schwere 3tür. Ditchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr.7, hp. Einzuseh. b. 4 Uhr nachm.
Boubongläser,
zu Einmachzwecken gut geeignet, werden billigst abgegeben. Hewel&amp; Leithen,
Schokoladenfabrik.
Neue mod. Schl.=Einr. 115 u. 145.4
Küch.=Einr.85, einz. Bett. Schr. Sof. u. Chais v. 15# an. 1 Post. eleg.n Diw v. 25 0.., pol Büf. Vert., Pl.=Garn., Tische. Stühle, Schlafz.=Einr. m. 3 tür Sp.=Schr. bill. abz. Blaubach§. Pr.=Eina. I.
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf Teilzahlung.
Ulrichgasse 59
Jugendheim
St. Josef-Stift, Urbach
hält sich bei Wanderungen und Ausflügen der Jugendvereine(Jünglingsvereine. Jungfrauen=Kongregationen) bestens empfohlen. Saal und Spielplatz zur Verfügung Rechtzeitige Anmeldungen erdeten an die Oberin.“
Fernruf Amt Porz 51.
*
* 2
Schlager! Schlager! 2
: Photographischer
„ Wettbewerb
s Schwank in 2 Akten.
In den Hauptrollen: 0
3 Ferry Sikla, Leo Peukert, Mizzi Paria„ und Albert Paulig.
Der Hanf
Interessante Industrie-Aufnahme.
Dokomente zum Weitkrieg
Das Neueste der Ost- u. Westfront.
Frantzen's Universal=Essig
zu Speisen und Einmachen haltbar garantiert, von 5 Liter=Ballon, 20, 30, 40 Pfg. pro Liter franko. Nur direkter Versand zu Engrospreisen. ff. Speise=Oele. Perlengraben 80—84. 57 Tel. B 3768.
Sommerfrische
Waldwähle in Leichlingen.
Beste Verpfleg. Bill. Preise. b
Piano
350 M. erhalten
erhalten Mand=Diano= Fabriken,.=., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.„
Klappwagen
mit u. ohne Verdeck, zurückges., weit unter Preis. Kordgeschäft Hühnerg. 68, an U. Käster.„
Johannisbeer-Gelee
naturrein, Pfd.-Glas 80° hat
abzug. Joh.Bringe. Zonserstr.62
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Das Großlager in
Feldpostschachteln
alle Größen, billigste Preise befindet sich jetzt
Köln, Roonstraße 61.
10% Ertra Rabatt wenn abgeholt wird.
hüte u. mützen Fries, Höhle 26.
Bekannt gut und billig.
— Reparaturen rasch.—
kauf- u. leihweise
I. Mies Sohn, Inb.
Gegründet 1842. 97
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit- u. Wochenbettpfl.
Tanz Hldbs, Schildergasse 61—63.
ApolloTheater
Schildergasse 32.
Täglich abends 8¼ Uhr:
S. M. S.„Grille“
Sensationsstück in 3Akten nach dem gleichnamigen Roman von Otto Elster.
Dramatisiert von R. Franz. Preise: 0,25,.50,.75,.00 A
Fernsprecher A 712
Vereinskalender der hatholischen Arbeitervereine.
Schweres Fuhrwerk
fraf H. Grünewald, teI. Gutenbergstr. 42. b
neue und gebr., staun.
billig unter Garantie, Lager Friesenstraße 50. an Groß=Köln. Eing. Uhrengesch.
Franzers Auiversal-Essig
Leid. Dame mit eig Möbeln w.
Aufn. i. Klost. Gefl. Ang. u. 0125.d. An.=St. Altermarkt30.
Sonntag, den 12. September.
Köln=Nord. 11.30 Uhr h. Messe für den verstorbenen Bezirksvorsteher Kauth. 8 Uhr große Versammlung in der Gaffel (Eigelstein). Vortrag des Heu. Dr. Bertram. Gesellenpräses in Düsseldorf: Die wirtschaftiche Seite des Krieges. Köln=Süd. 11 Uhr sämtl. Kassen u. Bibliothek.
Kath. Arbeiterverein Köln=Nippes. Morgens 11 Uhr h Messe in St. Bonifati# für den gefall. Krieger Franz Sliewa
Vereinskalender für Ratholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 12. September.
Aloys. Bündnis St. Gercon. Morgens um 7 Uhr gemeinschaftl. h Komm. Um.30 Uhr abds. Versg im Vereinslokal Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Wanderung in das Aggertal. Treffp. 12 Uhr am Bahnhof Köln=Deutz. Unkosten 80 Pfg. Montag: Turnen. Mittwoch: Theaterprobe. Alle Mitglieder sind eingeladen. Freitag: Anmeldung zur Jugendwehr. Spiel. und Leseabend Hermann=Joseph=Bündnis Herz=Jesu=Pfarre. Montag .15—9 Uhr Bücherausgabe. Dienstag: Instruktionsabend für Jugendkompagnie. Mittwoch: Turnen. Freitag:.45 Uhr Versammlung des„Eucharistischen Apostolates“. Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes. Bittprozession fällt aus. Montag: Besprechung der Wanderung. Donnerstag: 830 Jugendkompagnie. Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. 10—12 Uhr Jugendkompagnie. Montag u. Donnerstag.#9 Uhr: Trommeln und Pfeifen. Mittwoch: ½9 Uhr Vorstandssitzung. Freitag: 9 Uhr ältere Abteilung
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!?
Eiutilt 50 Pfg. 3
o 1*
al-Aust
Plsener
*
Hillowitsch-Theater
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123
Heute Samstag, den 11. Sept., abends 8¼ Uhr:
# Erst-Aufführung
2„Der Rammerdiener“
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger.
Sonntag, den 12. September:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
X In beiden Vorstellungen:
5„Der Kammerdiener.“
Kevelaerische Bruderschaft
in Köln.
Wahlfahrt nach Revelaer.
Unser Sonderzug nach Revelaer fährt nicht Sonntag, den 12., sondern bestimmt Montag, den 13. September, „ Der Vorstand.
Wallfahrt nach Kevelaer
von Porz=Arbach und Wahn
am Sonntag, den 19. September.
Abfahrt ab Wahn.05
ab Porz=Urbach.11 Ankunft in Kevelaer 10.07 Abfahrt von Kevelaer: Sonntagabend.12 Ankunft in Dorz=Urbach.47 in Wahn.51.
Fahrkarten zum Preise von K.20 sind bei den re kannten Vertrauenspersonen zu lösen spätestens bis Donnerstag, den 16. Septenber.
Hl. Messe in Kevelaer ½12 Uhr.
*c Die Prozessionsleitung.
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hoief Obladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Reparaturen sowie Neuanfertigung werden, de noch Sommer, zu den billigsten Preisen berechne Alte Pelze werden nach den neuesten Moden un gearbeitet.
Krummer Büchel-4, 2. Et
direkt an der Hohepforte.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freiss des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.