äger. 1• c
schalt.
s—6 Uhr,
enbund)
lungen.
tsche Mode: enkleidung.)
miner 113
ütter erUnterkunft terstützung, pen, Horte, gen Fragen. #d
KRRRRRRRRRRRARRNN
z Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert.Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 Mon.), m 1,20 (2mon.), in 0,60(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
ERRARRRRRRRRRRR NRERRRAERENEERERARERERERERERRERERRRRERRERRERRRNRRERRRRERRRRRRR RE R R R R RR NREA R
Köln
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRN
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pl. 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. ze
&am Platzvorschritten 10% Zuschl.#
K Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel- K 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S n zweite Seite 00 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Offertengebühr 25 Pl. 32 n„
&a Geschättsstellen: Marzellen- 2
SnRnRRnn
strasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRR RR RRRR RR RRA AAA AAAAAAAAAAAAAAA
Nr. 214. Fernspr. Geschäftstell. Pricgarte. 2 Pelentr.37. K 6320 bissszs Köln, Donnerstag, 5. Kugust 1915 29. Jahrgang. heute S Seiten.
1915
3.
norgens
bends.
Ischen : Köln,
Localeln.
154.
mastr. 15. straße 24. abe 85.
zuen sind
nbund,
iln.
u
nat
chule
.—
gesunde Lage, 7 gepr. Lehrer, nders geeignet.
* Kleins.
nat
chung
d.
tisch u. prakJesunde Lage. Oberin.
1
nacher hon A6582
n. Silberlet 1887.*0
nen in Zahlung.
6n
usw.
- 10. d
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 5. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In den Vogesen ist am Lingekopf und südlich der Kampf von neuem entbrannt.
Sonst keine Ereignisse von Bedeutung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Kurland und Samogitien schlug unsere Kavallerie die russische bei Genaize, Birshi und Onikschty aus dem Felde. Hierbei und bei den Kämpfen östlich von Poniewiez wurden gestern und vorgestern 2225 Russen, darunter 2 Offiziere, gefangen genommen.
Die Armeen der Generale von Scholtz und von Gallwitz blieben unter heftigen Kämpfen im weiteren Vordringen gegen die Straße Lomza—Ostrow— Wyszkow. Tapfere und verzweifelte Gegenstöße der Russen beiderseits der Straße Ostrow—Rozan waren wirkungslos. 22 Offiziere, 4840 Mann wurden zu Gefangenen gemacht, 17 Maschinengewehre erbeutet.
Die Armee des Prinzen Leopold von Bayern durchbrach
und nahm gestern und heute nacht die äußere und innere Fortlinie von Warschau, in der russische Nachhuten noch zähen Widerstand leisteten. Die Stadt wurde heute Vormittag durch unsere Truppen besetzt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei und nördlich Iwangorod ist die Lage unverändert. Zwischen oberer Weichsel und Bug wird die Verfolgung fortOestlich des Bug rückte deutsche Kavallerie in Wladimir=Wolyusk ein.
Oberste Heeresleitung.
„(Anmertung: Genaize und Birhi kegen erwa 60 Klometer iordöstlich, Onikschty liegt etwa 50 Kilomter südöstlich Poniewiez.)
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 4. Aug.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart. 4. August mittags:
Russischer Kriegsschauplatz.
Zwischen Weichsel und Bug leisteten die schrittweise reichenden Russen in gewohnter Art an verschiedenen Stellen rneuert Widerstand. Es kam nördlich Dubienka, Cholm, in der Swinka und an der Linie Lenczua— Niwollerandria zu starken Kämpfer. An manchen Teilen der front unternahm der Gegner, um unser Nachdrängen einzuämmen, kurze Gegenstöße, aber er vermochte nicht standzusalten. Er wurde geworfen und setzte um Mitternacht den Rückug gegen Norden fort. 3
;<space> a u f<space> d e m<space> l i n k e n<space> W e i c h s e l u f e r<space> g e l e g e n e<space> W e s t t e i l<space> v o n<space> zwangorod ist in unserer Hand. Die gegenüber der Raomka=Mündung auf dem Ostufer der Weichsel stehenden deuthen Kräfte machten abermals Fortschritte. Zwischen Wladir= Wolynskij und Sokal zersprengten unsere Truppen in Kosakenregiment. Südwestlich Wladimir=Wolynskij sind roße Brände sichtbar. In Ostgalizien nichts Neues.
er Kriegsschauplatz
Im Görzischen wurden in der Nacht zum 3. August an. lateaurande wieder mehrere vereinzelte italienische Angriffe bgewiesen, so südlich Sdraussina und östlich Polazzo, wo die indliche Infanterie zweimal mit dem Bajonett angriff, jedoch eide Male unter schweren Verlusten zurückgeschlagen wurde.
Zur Einkreisung von Warschau
Mut massliche Einschliessungslinie urn E. Aug. 0" 30 15 20 28
Am Nachmittag des 3. August versuchten die Italiener bei Regen und Nebel nach heftiger Artillerievorbereitung einen abermaligen Vorstoß gegen unsere Stellungen auf dem Monte dei sei Busi. Auch dieser Angriff wurde abgeschlagen.
Im Kärntner und Tiroler Grenzgebiet in einigen Abschnitten lebhaftere Artillerietätigkeit. Gegen den Cellonkofel angesetzte italienische Infanterie zog sich, da sie von der eigenen Artillerie beschossen wurde, auf den Westhang der Höhe zurück. Ein Angriff von zwei feindlichen Kompagnien gegen die Grenzbrücke südlich von Schluderbach und ein stärkerer italienischer Angriff auf den Col di Lana(Buchenstein) wurden abgewiesen.
— Prinz Leopold von Bayern,
der Führer der 9. Armee vor Warschau, erwarb, wie die Voss. Ztg. erzählt, das Eiserne Kreuz Erster Klasse als Chef einer sechspfündigen Batterie schon im Jahre 1810, wo er, obwohl verwundet, einem vielfach überlegenen Gegner gegenüber stundenlang eine entscheidende Stellung hielt.
Petersman in
Der Rückzug der Russen.
TU London,.Aug.1915.(Drahtber.) Einer St. burger Meldung der Daily News zufolge, rechnet dortigen Militärkreisen stündlich mit dem Fall der Iwangorod. Das Blatt behauptet, daß den Deutschen nach Einnahme der Festung keine oder nur sehr geringe Kriegsbeute in die Hände fallen würde.[Das wollen wir abwarten, erinnern aber an die Eroberung von über 30 Geschützen vor Jwangorod durch die Oesterreicher.] Seit vier Tagen bereits hätten die Abtransporte des dortigen aufgestapelten Kriegsmaterials begonnen. Infolge Ueberlastung der Eisenbahnen und Chausseen durch die Truppentransporte sei der Wjeprz, ein Nebenfluß der Weichsel, in äußerst geschickter und umsichtiger Weise von der Heeresleitung zur Fortschaffung aller wertvollen Gegenstände benutzt worden.
Eine Depesche des Daily Telegraph schildert die Tätigkeit der deutschen Flieger, die täglich im Rücken der russischen Stellungen erscheinen und durch Bombenwürfe versuchen, die zu den Truppenbewegungen nötigen Kunstbauten zu zerstören. Die deutschen Flieger hätten danach ihre bisher befolgte Taktik geändert. Während sie früher nur einzeln erschienen seien, kämen sie jetzt immer schwarmweise.
Der Angriff auf Warschauim Gange—der Westteil von Jwangorod schon gefallen! Zugleich weiterer Druck der großen Zange von Norden und von Süden her. Das ist, auf die kürzeste Formel gebracht, der bedeutungsvolle Inhalt der neuesten Mitteilung unserer Heeresleitung. Zum ersten Male erfährt die Oeffentlichkeit aus ihr auch amtlich den Namen des Befehlshabers der von Westen gegen Warschau vorgehenden Belagerungsarmee: es ist Prinz Leopold von Bayern, der Bruder König Ludwias. Prinz Leopold, bayerischer Generalfeldmarschall, hatte bekanntlich im Jahre 1913 seine glänzende militärische Laufbahn im Frieden abgeschlossen, als er das Amt eines Generalinspekteurs der 4. Armeeinspektion unter großen Ehrungen niederlegte. Indem er jetzt wieder eine der bedeutsamsten militärischen Aufgaben übernahm, ist er, der nun neunundsechzigjährige, in die Reihe anderer hervorragender Führer— es sei nur an Hindenburg erinnert— eingetreten, die, nachdem sie schon dem aktiven Dienst entsagt, im Kriege wiederum in den Dienst des Vaterlandes traten und so nach langen Friedensjahren noch Gelegenheit fanden, ihren Namen mit unvergänglichem Feldherrnruhme zu verknüpfen.
Seine Aemee darf sich rühmen, daß ihr ein hohes Ziel gesteckt ist: Warsahau. die Hauptstadt und Hauptfestung Polens, soll von ihr bezwungen werden. Schritt für Schritt hat sie bereits, während im Norden und Süden die„große Zange“ arbeitete, die Warschauer Armee des Feindes auf den äußeren Ring befestigter Feldstellungen, die Linie Blonje—Nadarzyn—Gora Kalwarja zurückgedrängt. Jetzt hat sie den nächsten wichtigen Schritt getan: sie hat die Russen aus der Blonjestellung in die
äußerste Fortlinie, also in den engeren Festungsbereich geworfen. Damit ist zugleich bewiesen, wie berechtigt der an dieser Stelle wiederholt betonte und festgehaltene Zweifel an der angeblichen„freiwilligen“ Räumung Warschaus durch die Russen war.
Was von Warschau gilt, trifft auch auf Iwangorod zu. Die große Zahl schwerer Geschütze, welche die siegreichen verbündeten Truppen des Generals von Koevoeß in den westlichen Vorwerken erbeuteten, ließ ja schon erkennen, daß zum mindesten der Zeitpunkt„freiwilliger“ Räumung verpaßt war. Wenn wir heute erfahren, daß die österreichischen Truppen sich schon im Besitz des Westteiles der Festung bis zur Weichsel befinden, so dürfen wir sicher sein, daß dieses rasche Ergebnis nicht einem„planmäßigen“ Handeln des russischen Befehlshabers entspringt, sondern die unmittelbare Folge der Eroberung der Vorwerke, sowie der starken Beschießung durch die schwere Artillerie der Verbündeten ist. Inzwischen greift die Offensive
#
Die Räumung Warschaus.
TU Zürich,.Aug.1915.(Drahtber.) Der St. Petersburger Berichterstatter der Neuen Zürcher Zeitung berichtet über die Zustände in Warschau folgendes:
Das Gebäude des Großen Theaters in Warschau ist als Spital eingerichtet worden. Sämtliche Räumlichkeiten sind mit Verwundeten buchstäblich überfüllt. Personen, die mit der Inteudantur in Verbindung stehen, bestätigen, daß sämtliche Niederlagen der Intendantur ausgeräumt und die Lebensmittelvorräte nach dem Innern Rußlands befördert worden seien. Die Umgebung von Warschau steht in Flammen. Die Militärbehörde hat ein Verbot erlassen, die Dächer zu besteigen. Die Ein wohner der Straßen, die an der Brücke liegen, wurden aufgefordert, ihre Wohnungen zu räumen. Das Bürgerkomitee ist gegenwärtig damit beschäftigt, eine Bürgermiliz zu organisieren.

Rölner Recal-Anzeiger Nr. 214 4 Donnerstag, 5. August 1915
von der Westfront.
st Französischer Trost über den russischen Rückzug.
Angesichts der schweren Enttäuschungen auf den östlichen und südlichen Kriegsschauplätzen sucht jetzt die Pariser Presse den Franzosen klar zu machen, daß sie nur mehr auf ihre eigenen Kräfte sich verlassen können. Im Journal läßt sich der Senator Humbert folgendermaßen aus:„Man wiegte sich in Illusionen. Man glaubte an einen kurzen und entscheidenden Krieg, dann an einen Krieg der Abnützung des Feindes, in dem man nur durchzuhalten brauchte, um den Gegner lahm zu legen. Man stellte sich ein zerschmettertes Deutschland vor, das, erstickt durch die Blockade, durch die Hartnäckigkeit der Verbündeten den Mut sinken lassen wird. Alle unsere Anstrengungen rechneten mit solchen Einbildungen. Heute müssen wir Umkehr halten. Die Offensivkraft unserer Feinde hat nicht nachgelassen. Sie zwingt unsere russischen Verbündeten zu einem Rückzuge, in dem ihr Mut und ihre unerschöpflichen Hülfsquellen nicht die Ueberlegenheit der Organisation und des Materials der deutschen Armec aufwiegt. Dürfen wir uns gegenüber dieser unbestreitbaren Tatsache noch einem ruhigen und blinden Vertrauen hingeben? Es ist gut, daß die Nation nicht mehr in dem Glauben weiter lebt, daß ihr unbedingt der Sieg zufallen muß. Sie muß endlich einsehen, daß ihr Schicksal nur in den eigenen Händen liegt.“
*
von der
Kaiser Wilhelm überreicht Erzherzog Friedrich den Marschallstab.
WIB Wien,.Aug.1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Der deutsche Kaiser ernannte bekanntlich anläßlich der glücklichen Befreiung Lembergs den österreichisch-ungarischen Armeeoberkommandanten, Feldmarschall Erzherzog Friedrich zum preußischen Generalfeldmarschall. Kaiser Wilhelm stattete gestern dem Feldmarschall Erzherzog Friedrich im Standorte des Armeeoberkommandos einen Besuch ab, um ihm den Marschallstab, das Wahrzeichen der höchsten militärischen Würde, persönlich zu überreichen. Kaiser Wilhelm kam mit einigen Herren des militärischen Gefolges in das Städtchen, das derzeit das k. k. Armeeoberkommando beherbergt. Obzwar die Nachricht von dem Besuch erst in den Vormittagsstunden bekannt wurde, waren die Häuser reich belaggt. Trotz strömenden Regens brachte die patriotische Bevölkerung der Stadt dem erlauchten Verbündeten begeisterte Ovationen dar. Vom Erzherzog, der das erste Mal die Feldmiform des preußischen Generalfeldmarschalls angelegt hatte, vor dem Quartiere auf das ehrerbietigste begrüßt, überreichte der Kaiser im Kreise der Generalität des Armeeoberkommandos mit einer kurzen von Herzen kommenden und zu Herzen dringenden Ansprache dem Feldmarschall Erzherzog Friedrich einen kunstvoll gearbeiteten Marschallstab. Der Erzherzog dankte gerührt mit einigen Worten. Bei der darauf folgenden Mittagstafel hielt der Erzherzog eine warm empfundene Ansprache, in der er den ihm allergnädigst gewidmeten Marschallstab als Symbol jener Einigkeit bezeichnete, der wir unsere bisherigen großen Erfolge verdanken, die uns den endgültigen Sieg und einen ehrenvollen Frieden verbürgen. Mit herzlichen Worten die stolze deutsche Wehrmacht apostrophierend brachte Seine Kaiserliche Hoheit auf den obersten Kriegsherrn Kaiser Wilhelm ein dreimaliges Hurra aus, in das alle Anwesenden begeistert mit einstimmten. Sichtlich gerührt dankte Kaiser Wilhelm in der ihm eigenen markigen Weise. Er gedachte mit warmen Worten der aufrichtigen Verehrung für seinen erlauchten Freund und Bundesgenossen Kaiser Franz Joseph und brachte auf die österreichisch=ungarische Armee und deren allerhöchsten Kriegsherrn ein dreimaliges Hoch aus. Nach der Tafel hielt Kaiser Wilhelm geraume Zeit hindurch in angeregtester Weise Cerkle und verabschiedete sich dann in herzlicher Weise vom Feldmarschall Erzherzog Friedrich. Kaiser Wilhelm kehrte nach fast dreistündigem Aufenthalt im Standorte des Armeoberkommandos wieder heim.
Der gefährliche Heerführer Mackensen.
WTB London,.August1915.(Drahtber.) Der militärische Korrespondent des Daily Telegraph berichter:
Die beunruhigenoste Nachricht ist das Vorrücken der kombinierten Heere unter Führung Magensens. Dieser gefährliche Heerführer übte trotz der technischen Schwierigkeiten und Verluste in Kämpfen einen ununterbrochenen Druck auf die Schlachtlinie von 50 Meilen Länge aus. Sein Angriffsplan bezweckt eine wirkliche Umzingelung. Leider wird bestätigt, daß auf Mackensens linkem Flügel die verstärkte österreichisch=ungarische Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand in Lublin eingedrungen ist und den rechten Flügel der Armee Alexiews umgebogen hat, während auf dem russischen linken Flügel die Deutschen einen ähnlichen Terraingewinn hatten und die Eisenbahn nach Kiew abschnitten. Mackensens Truppen drangen auf einer Linie vor, die nur 160 Meilen südlich der Bahn WarschauBrest=Litowsk verläuft, einer Lebensader der russischen Verbindungslinien für das Weichselheer.
Deutsche Flieger über Warschau.
WTB London,.Aug.1915.(Drahtbericht.) Die Times erfährt aus Warschau, daß am 31. Juli abends fünf deutsche Flugzeuge die Stadt bombardiert haben, sieben Personen getötet und 14 verwundet wurden.
Die Lage der Festung Kowno.
Der Vossischen Zeitung geht auf indirektem Wege aus St. Petersburg die Nachricht zu, daß die Vorbereituugen zur Räumung von Kowno bereits begonnen haben. Die Regierung ist nach Nowo=Alexandrowsk verlegt, die Staatsbank siedelt nach Wilna über.
90000 00000002
3 Was geschah heute vor einem Jahr?##
5 Am 5. August 1914:
Die deutschen Truppen rückten längs der ganzen Grenze in Belgien ein; eine kleine Abteilung versuchte einen Handstreich auf Lüttich.
Eine russische Kavalleriebrigade wurde bei Soldau geschlagen.
Der Kaiser erneuerte das Eiserne Kreuz.
(
9
S 0088220
Ein Urteil aus der französischen Schweiz.
TU Lausanne,.Aug.1915.(Drahtber.) Zur Lage im Osten und dem russischen Rückzug in Polen schreibt die Lausanner Revue: Der russische Rückzug macht sich notwendig infolge des Mangels an Munition, der keine längere wirksame Offensive mehr zuläßt. Dem Optimismus der Russen und Franzosen, daß die Räumung Polens nur eine unbedeutende Episode des Krieges darstelle, hält das Blatt die Bemerkung entgegen, daß die verbündeten Deutschen und Oesterreicher mit Erreichung dieses Zieles wohl zufrieden sein könnten, da sie hierdurch ein wichtiges Pfand in die Hände bekämen, das sie würden behaupten können. Die Erfahrungen in Frankreich und Belgienlehrten, wieschweres sei, die Zentralmächte aus gewonnenen Gebieten wieder zu vertreiben. Die Amputation Polens sei notwendig, um den Rest des russischen Organismus zu retten. Das kranke Rußland sehze nach den Meldungen dortiger Blätter dieser Operation mit Mut und Kaltblütigkeit entgegen.
Kriegführenden und die Neutralen.
Die Antwort Wilsons auf die österreichische Note.
TU. New York,.Aug.1915.(Trahlber.) Ueber den Inhalt der amerikanischen Antwortnote an Oesterreich verlautet, daß die Regierung der Auffassung Oesterreichs, daß die amerikanischen Munitionslieferungen eine ausschließliche Begünstigung des Vierverbandes darstellen, in keiner Weise zustimmen könne. Die amerikanische Regierung verwies auf die entsprechenden Abschnitte des deutsch=amerikanischen Notenwechsels, worin indessen die erwähnten Fragen bereits erörtert worden seien. Die Washingtoner Regierung kommt wieder mit der alten fadenscheinigen Entschuldigung, daß der amerikanische Markt frei sei und daß jeder kaufen könne, was ihm beliebe. Es könne anderseits nicht Sache der amerikanischen Regierung sein, zu untersuchen, warum die Kauskraft(!) der einen Partei geringer sei, als die der anderen, zumal es der amerikanischen Regierung unmöglich sei, eine Aenderung in den Tatsachen eintreten zu lassen.
*
Der Seekrieg.
Zur Versenkung der Dampfer Iberian und Leelanaw.
WIB New York,.Aug.1915.(Drahtber.) Der amerikanische Konsul in Queenstown meldet dem Staatsdepartement, daß das Unterseeboot den Dampfer Iberian erst beschossen habe, als der Dampfer, dem Haltesignale zum Trotz, weiterfuhr. Das Unterseeboot habe der Besatzung der Iberian genug Zeit gegeben, um in die Boote zu gehen.
WT½ New York,.Aug.1915.(Drahtber.) Tribune meldet: Die Aussage des Kapitäns des amerikanischen Dampfers Leelanaw, daß die Offiziere des deutschen Unterseebootes die Besatzung des Schiffes nicht höflicher hätte behandeln können, verdiene verzeichnet und im Gedächtnis behalten zu werden.
Daß der Unterseebootkrieg so geführt werde, könne wohl zu einem formellen Protest der Vereinigten Staaten führen, wenn eine Verschiedenheit in der Auffassung der Verträge vorliege, nicht aber zu Erbitterung und Groll Anlaß geben.
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel,.Aug.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Kaukasusfront griffen unsere Truppen heftig die feindliche Nachhut an, die in den Stellungen in der Umgebung von Homur östlich des Kilidj Guedigui den Rückzug der Hauptmacht zu decken versuchte. Wir jagten den Feind nach Norden und machten 150 Gefangene. Die Russen hatten über 500 Tote und 1000 Verwundete. Unsere verfolgenden Abteilungen besetzten Karakilissa und die Umgegend nördlich von Homur.
An der Dardanellenfront am 3. August bei Ari Burnu Schützengrabenkämpfe ohne Bedeutung. Unsere Artillerie zerstörte eine feindliche Bombenwerferstellung auf unserem linken Flügel. Ein feindlicher Kreuzer beschoß wirkungslos Altzhitepe. Unsere Artillerie erwiderte das Feuer und traf dabei ein feindliches Torpedoboot, das sich sogleich entfernte.
Ein feindlicher Flieger warf eine Bombe in das Hospital in Eznie, südlich von Kum Kaleh, durch die ein Verwundeter getötet wurde.
Am 3. August ließen ein Kreuzer und vier Torpedoboote über Sighadji Kiliman, südlich von Smyrna, ein Flugzeug aufsteigen, das dort drei Bomben abwarf, durch die eine Person getötet wurde. Die erwähnten Schiffe schleuderten 200 Granaten auf den genannten offenen Ort, wodurch ein Haus zerstört wurde.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Was geht im Vierverbande vor?
WTB London,.Aug.1915.(Drahtber.) Das Reutersehe Bureau meldet aus St. Petersburg vom.Aug.1915; Folgende amtliche Mitteilung wurde hier veröffentlicht:
Es scheint, als habe die Entsendung starker deutscher Verstärtungen aus Frankreich an die russiscche Front in der vierten Juliwoche begonnen, als MackensenArmee im Wieprztale schwer bedrängt war und die Kämpfe am Narew sich lang hinzogen. Jeder russische Erfolg zwingt den Feind, frische Streitkräfte von der Westfront wegzuziehen. Diese Tatsache schafft günstige Bedingungen für aktive Operatiomen unserer Verbündeten.
Die Times bezeichnet in einem Leitartikl das obige Telegramm als etwas ungewöhnlich und meint, daß, wenn die Veröffentlichung solcher amtlicher Telegramme wirklich nötig sei, ein gewisser Mangel an Zusammenwirken zwischen den verantwortlichen Militärbehörden im Westen und Osten bestehen müsse. Die Wiederaufnahme der Offensive im Westen hänge nicht allein davon ab, ob gewisse beutsche Armeekorps nach demm östlichen Kriegsschauplatz gebracht worden seien, sondern ob die Stärke der Stellungen und die Bewaffnung der deutschen Armee im Westen eine allgemeine Offensive gegenwärtig rätlich machen.
WTB London,.Aug.1915.(Drahtber.) Die Morning Post schreibt in einem Leitartikel:
Während Rußland aus Polen verdrängt wurde, standen wir in der Defensive und ließen den Feind sich gegen Osten konzentrieren; jetzt können wir nicht erwarten, daß die Russen die deutsche Komzentration gegen Westen verhindern. Frankreich leidet schwer!
Das Blait glaubt nicht, daß Frankreich auf deutsche Friedensvorschläge hören werde, wünscht aber, daß der Grund wegfiele, der es für Frankreich weiser erscheinen ließe, einen Separatfrieden zu schließen, und sieht die Rettung nur in der Wehrpflicht.
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Adolf Werner aus Köln=Kalk, Odenwaldstr. 26, II., Schütze bei dem Feld=Masch.=Gewehrzug Nr. 116,— Leonhard Bölingen, Inf.=Reg. 64, 12. Komp., Sohn von Peter Bölingen, Schlosser, Köln=Bickendorf.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
5 Krankenrente für die Verwundeten.
Es dürfte in den beteiligten Kreisen wohl allgemein bekannt sein, daß die Kriegsinvaliden, die voraussichtlich dauernd ihre Erwerbsfähigkeit um mehr wie zwei Trittel verloren haben, neben ihrer Kriegsversorgung dann, wenn sie„geklebt“ haben, auch noch die reichgesetzliche Invalidenrente beanspruchen können. Voraussetzung ist nur, daß in dem Zeirpunkte des Eintrittes der dauernden Erwerbsunfähigkeit der Invalide die sogenannte Wartezeit erfüllt hat, d.., er muß durchweg wenigstens 200 Beitragswochen aufweisen können, wobei in der Regel Krankheitswochen und Militärdienstzeiten als Beitragszeiten mitgezählt werden. Weniger bekannt und beachtet ist hingegen die Tatsache, daß die der Invalidenversicherung angehörenden verwundeten oder erkrankten Soldaten auch dann, wenn sie nicht dauernd invalide sind, und sogar, wenn sie im Militärverhältnis bleiben, Anspruch auf eine Rente haben können. Nach§ 1255 Abs. 2 der Reichsversicherungsordnung ist nämlich kranken(oder verwundeten) Versicherten, die vorübergehend erwerbsunfähig sind, nach Ablauf der ersten 26 Wochen für die weitere Dauer der Erwerbsunfähigkeit die Invalidenrente als sogenannte Krankenrente zu gesähren. Wenn beispielsweise ein Versicherter am 1. Oktober 1914 einen Armschuß erlitten hat und jetzt noch nicht hergestellt ist, so muß ihm die Versicherungsanstalt vom 1. April 1915 ab die Krankenrente gewähren, ganz gleich ob der Mann als dienstunfähig zur Entlassung gelangt oder nicht. Der Antrag auf Gewährung der Krankenrente ist bei der Ortsbehörde oder dem Versicherungsamt des jeweiligen Wohnortes(als solcher gilt auch der Ort des Lazarettaufenthaltes) zu Protokol' zu erklären oder schriftlich einzureichen. Dabei sind die in Betracht kommenden Beweisstücke, wie Invaliden=Quittungskarte, Arbeitsbescheinigungen u. dgl. vorzulegen. Die Angelegenheit wird dann von Amts wegen weiter betrieben. Da es sich um beträchtliche Rentenbeträge handelt, sollten die länger wie 26 Wochen dienstunfähigen, der Invalidenversicherung unterstehenden Krieger die mit dem Anbringen des Antrages verbundene geringe Mühe nicht scheuen. Obwohl an sich die Leistungen der Arbeiterversicherung erst in zwei Jahren verjähren, werden doch bei der Invalidenversicherung nach § 1253 der Reichsversicherungsordnung Rentenansprüche für länger wie ein Jahr vor dem Anbringen des Antrages zurückliegende Zeiten nicht mehr berücksichtigt.
Bevorstehende Maßnahmen des Bundesrats die Teuerung.
Die Vossische Zeitung meldet aus Dresden, daß das sächsische Ministerium des Innern in Beantwortung einer Eingabe die bisher getroffenen Maßnahenen gegen den Lebensmittelwucher aufzählt und sodann die neue Mitteilung macht, im Bundesrat würden gegenwärtig Höchsstpreise für Fleisch, Milch, Butter und Käse erwogen. Ferner würden die ersten Schritte zur Verhütung einer unangeinessenen Steigerung der Kartoffelpreise für den Winter unterniommen. Es wird eine Bestandauf nahme der Kartofheln schon während der Ernte vorgesehen.
Kaiserliche Ehrung des Reichstages in seinem Präsidenten.
WTB Berlin, 4. Aug.1915.(Drahtber.) Der Kaiser hat am heutigen Jahrestage der denkwürdigen Reichstagssitzung vom 4. August 1914 dem Präsidenten des Reichstages, Dr. Kaempf. den Charakter als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat Exzellenz verliehen. Der Reichskanzler fuhr heute mittag bei Präsident Dr. Kaempf vor und überbrachte ihm das Patent mit den besten Glückwünschen.
bei lange Auswahlverz
Schlebi
hn Mini
Laldesrat moordenk! sort eine er dort g ird. Die halten. uien des dann rd. Au inals und uch in d jährend d uhl tätig. n.30 U legenhei zerdem Walde rden die
rozession u ährend der n vorigen m Anfang ipelle ande eues Leben ing der im seber um
sere Sold fallenen K ioge Gott ne der Pil
4 Bürt zung wi #terung d ilte der Vo r 1914 ei nderer Lei ektrischen L e Arbeiten mziehung d Herstellt zuwenden. Firma troffenen 2
K) Wies Wiesdor nes Schöf gen vom 5 r Einsicht
interbli #ater aus 4 Wesse wel im Re vo. wurde * Siegb Krieger nier des M. De
n des Se deten, er # Bens!
ich vom
den, weil griemen

or?
s Reutersch 2. Aug. 1915
scht:
deutscher russiscch Mackenhen:
Kämpfe an zwingt de: ziehen. Diese Operatiomen
obige Teledaß, wenn zirklich nötig hen den versten bestehen Westen hänge ps nach idern ob die er deutschen ärtig rätlich
Norning Post
inden wir in onzentrieren; deutsche Komschwer! eutsche FrieGrund wegnen Separatder WehrKölner Lecal-Anzeiger Nr. 214&a Donnerstag, 5. August 1915
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Caspar Pilartz
Traudchen, geb. Müngersdorff
findet statt am Samstag, den 7. August, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandAschuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Miehel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecks Gürzenichstr., Burghäfchan
Die gestiftete Lesemesse
für
Fonk-Molonari
findet statt Freitag, den 6. August, morg. 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit eingeladen wird.
Ferd. Langen’s
Spezial-Haarhaus
Hohestr. höhle 9, Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
ger nr. 214* Donnerstag, 5. Rugust 19. Seite 3.
Um dem dringendsten Bedürfnisse eines Teiles meiner Kundschaft zu begegnen, habe ich den Vertrieb einer zu Verkauf über Höchstpreis freigegebenen Partie übernommen, lasse bei meiner Kundschaft vorjahren und gebe auf meinen Lagern: Köln, Ecke Zülpicherstraße und Glacis von—7 Uhr Ehrenfeld, Sömmeringstr. 26 von—12 Uhr ab.
Zur Beachtung diene: heutiger Verkauf zu 50 Pfg. das Liter, 3 und 5 literweise in gewünschter Menge, einstweilen auch an Nichtkunden(Gefässe müssen gestellt werden), wahrscheinlich im September und wahrscheinlich zu Höchstpreis (32—34 Pfg.) wird allgemeine Anlieferung erfolgen können der wie letzten Winter in eingeschränktem Maße. Wa. meine Kundschaft heute für 50) kauft, wird ihr natür
lich auf späteren Bezug nicht angerechnet; die Bedienung wird im September da fortgesetzt, wo sie im Mai abgebrochen wurde. Hochachtungsvoll
Petrolgeschäft Hinrichs(rote Kannen), Inh.:
Ph. Ziegler, Lochnerstraße 20.(2
von.50.K bis 80. Spezialität:
ng erhalten: Schütze bei Bölingen, i, Schlosser,
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
alt.
eten.
bekannt sein, hre Erwerbsneben ihrer uch noch die Voraussetzung auernden Erit erfüllt hat, en aufweisen Militärdienst= bekannt und nversicherung auch dann, wenn sie in aben können.
ist nämlich hend erwerbsir die weitere s sogenannte ise ein Verhat und jetzt sanstalt vom leich ob der r nicht. Der Ortsbehörde (als solcher tokol' zu erin Betracht rte, Arbeitst wird dann beträchtliche sochen dienstieger die mit nicht scheuen. erst in zwei icherung nach se für länger zurückliegende
indesrats
as sächsische Eingabe die mittelwucher Bundesrat 1, Milch, sten Schritte r KartoffelBestandErnte vorseinem
aiser hat am eichstagsdes Reichser Geheimer Reichskanzler
und überen.
Beerdigungs-Anstalt
335 Gebrüder Pilartz 4 13s
Köln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Ueberführung Gefallener in die Heimat nacn den neuesten Bestimmungen.
Prima Referenzen.
ohne Kordel
von# an eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel
von.4 an.
— Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.
Papierabfälle
Gegchäftsbücher, Briete, Zeitungen eit
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%550 Peter Kreuels ass9 85.
Nähe der Hauptpost.
1, Gold, Silber, Platin
k...Preis. Friesenstr. 55,Hoster.b
SelbsthilfeVersteigerung.
Am Samstag, 7. August 1915, vormittags 10 Uhr,
sollen beim Spediteur Schlecht in Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
12 Säcke Stampfzucker. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Schneiderin sucht noch Kd. in u. a. d. H. Siebenburgen32 1l.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, den 6. Aug. 1915, vormittags 11 Uhr,
werde ich im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln auf Grund§ 398 H. G. B. u. 1235 B. G. B. für Rechnung dessen, den es angeht versteigern:
70 Kart. Tuben Alkohol in fester Form 16 lose desgleichen. Tervooren,
Geritchsvollzieher in Cöln. 2“
Am Freitag, den 6. August von nachmittags 5 Uhr ab
soll das zur Konkursmasse gehörige Inventar der Firma
Luna=Park=Gesellschaft, G. m. b.., in der Werkbund=Ausstellung in einem Gebäude in der Nähe der niederrheinischen Dorfkirche öffentlich meistbietend versteigert werden.
Zur Versteigerung kommt:
Eine große Partie Vorzellan, eine Partie verschiedener Bier-, Wein- und Seitgläser usw., Tischdecken, Tische, Tischtuchhalter, Kochtöpfe, Bratpfannen, Backbleche, Besteckasten mit Bestecks, mehrere Büfetts sowie mehrere Theken u. Schränke. Drei Ballen weiße Serviekten usw. usw.
Die Sachen eignen sich vorzüglich, für Restaurants und Hotels.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Köln.
Billiger Hehlverkauf!
Amerikanisches Weizenmehl, beschlagnahmefrei, verkäuflich ohn
Brotbuch, per Sack 110 K, per Zentner 56 K Feinstes Blütenmehl . ger Sack 120 M, per Jentner 61.4
Klein=Verkauf: bei 5 Ofd=Abgabe 3 M..50
Verkaufsstellen: Gereonswall 52. an der Ritterstraße St. Agatha 2. Tel. A 5182.
Fernsprech-Automat
P0000332e
Aus Kölns Nachbarschaft
CA Gezelinus-Oktav.
Schlebusch,.Aug.1915. In der Nähe von Schlebusch, fünfihn Minuten vom Bahnhof entfernt, liegt still und friedlich am Waldesrande die dem sel. Gezelinus geweihte Kapelle. Seit mvordenklichen Zeiten wird jedes Jahr in der Laurentiuswoche sort eine feierliche Oktav zu Ehren des sel. Gezelinus gehalten, ser dort gelebt und gewirkt hat, die von zahlreichen Pilgern besucht #ird. Diese Oktav wird in diesem Jahre vom 8.— 15. August ehalten. um Sonntag, den 8. August werden morgens die Reliuien des Seligen von der Pfarrkirche zur Kapelle übertragen, # dann gegen 10.30 Uhr die erste Predigt im Walde gehalten vird. Auf gutige Anordnung Se. Eminenz unseres Herrn Karinals und Erzbischofs kann am 8. August der Portiunkula=Ablaß luch in der Gezelinkapelle gewonnen werden. Jeden Morgen ist jährend der Oktav von—.30 Uhr ein Ordensgeistlicher im Beichtunl tatig. Um.30 Uhr ist die hl. Messe in der Kapelle. Nachm.
m.30 Uhr ist Andacht. Auch vor und nach der Andacht ist belegenheit zum Beichten. Am Mittwoch, den 11. August findet ußerdem ein feierliches Hochamt statt und nach demselben wird Walde die zweite Predigt gehalten. Am Sonntag, den 15. Aug erden die Reliquien nach der Andacht um 3 Uhr in feierlicher rozession wieder zur Pfarrkirche zurückgebracht. Die Kapelle bleibt sahrend der Woche von morgens—8 Uhr abends geöffnet. Als vorigen Jahre die Oktav gehalten wurde, standen wir gerade m Anfang des Weltkrieges. Viele haben da in der stillen Waldipelle andächtig gebetet, viele Umkehr gehalten zu Gott und ein cues Leben begonnen. Die diesjährige Oktav soll eine Erneueing der im vorigen Jahre gemachten Vorsätze sein, ein einmütiges der um endgültigen Sieg und Frieden, um Seelenkraft für mere Soldaten, ein inbrünstiges Gebet für die Seelenrutze der fallenen Krieger und um göttlichen Trost für ihre Angehörigen. oge Gott auf die Fürbitte des sel. Gezelinus die frommen Gete der Pilger erhören!
∆) Bürrig,.Aug.1915. In der gestrigen Gemeinderatszung wurde zunachst die Abrechnung über die Kosten der Ernerung der Schule Bürrig II erläutert. Im Anschluß hieran tte der Vorsitzende mit, daß der Gemeinde für das Rechnungs1914 ein einmaliger Ergänzungszuschuß zur Anschaffung beerer Lehrmittel bewilligt worden sei. Die Herstellung der ktrischen Lichtanlage in der Gendarmenwohnung wurde bewilligt,
Arbeiten soll der Installateur Münster ausführen. Gegen die mziehung eines Weges seitens der Rheinischen Dynamitfabrik Herstellung eines Ersatzweges hatte der Gemeinderat nichts den Verhandlungen in der Wegestreitsache mit Firma Griesheim=Elektron wurde Kenntnis genommen; die stroffenen Abmachungen wurden genehmigt.
#) Wiesdorf, 3 Aug.1915. Die Urlisten der in den Gemeinn Wiesdorf und Bürrig wohnhaften Personen, die zu dem Amte es Schoffen oder Geschworenen berufen werden können, gen vom.d. M. ab eine Woche lang im Rathause, Zimmer 14,
Einsicht offen.— Für das Rote Kreuz und für die interbliebenen Gefallener wurden von dem Tonbildeater aus Sammlungen herrührend 316,76 M. abgeliefert # Wesseling,.Aug.1915. Lehrer Karl Schmitz, Vizefeldbel im Res.=Inf.=Reg. 29, Inhaber des Eisernen Kreuzes zweiter lasse, wurde zum Leutnant d. R. befördert.
.Aug.1915. Die zum Besten unserer verwunen Krieger am Sonntag avgehaltene Geldsammlung durch u. des Königlichen Gymnasiums ergab einen Betrag von 10 M. Der Verkauf von Rote Kreuz=Briefkarten durch Schilenen des Städtischen Lyzeums, ebenfalls zum Besten der erideten, ergab einen Reingewinn von 1226 M. 9 Bensberg,.Aug.1915. Ein 20jähriger Erdarbeiter ist ich vom Schöffengericht zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt ven, weil er bei einer Schlägerei einen anderen mit einem hlagriemen verletzt hatte. Zusätzlich zu dieser Strafe wurde er
für jedermann im Freisan des.A Marzellenstraße 31. Das Gespräch 10 Pfg.
jetzt vom Außerordentlichen Kriegsgericht in Köln wegen verbotenen Waffentragens zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
W Brühl,.Aug.1915. Heute mittag ereignete sich hierselbst ein schwerer Unglücksfall. Der Zug Nr. 18 der Köln=Bonner Kreisbahn, der die Station Brühl II an der Uhlstraße um.25 Uhr in der Richtung nach Pingsdorf verließ, überfuhr auf offener Straße das dreijährige Töchterchen eines Malergehülfen. Der Körper des Kindes ward in zwei Hälften geteilt. Ein Gärtner gehülfe, der das Kind noch zurückziehen wollte, wurde am Kopfe unerheblich verletzt.
9 Saarbrücken,.Aug.1915. Unsere Stadt hat jetzt den ersten Eisernen Ritter aufzuweisen; ein solcher wurde gestern im Ursulinenlyzeum enthüllt. An der Nagelung beteiligten sich das Kollegium und sämtliche 600 Schülerinnen der Anstalt. Der Eiserne Ritter wird der Ursulinenschule, die in der Liebestätigkeit für unsere Soldaten bisher schon Großes geleistet hat, die Möglichkeit bieten, in diesem vaterländischen Wirken weiter auszuharren.
**
Booosr
Kirchliches
() Wallfahrt von Köln nach Kevelaer.
Am Donnerstag, den 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht mit einer Pilgermesse früh 5 Uhr. Die Fußprozession zieht um ½7 Uhr aus. Die Rückkehr erfolgt am Dienstag, den 24. August, gegen 7 Uhr abends. Für die Teilnehmer sind unter drei Verwaltern, Pohl, Steinbüchel und Scholl, neun Gepäckabgabestellen errichtet. Auf dem Gepäck ist die Adresse des Eigentümers anzubringen. Denjenigen, welchen die Fußprozession zu beschwerlich ist, wird Gelegenheit geboten, Samstag, den 21. August, morgens 7 Uhr, mittels Sonderzuges nach Kevelaer zu reisen. Die Rückfahrt für die Teilnehmer erfolgt am 22. August, nachmittags ½4 Uhr ab Kevelaer; Ankunft in Köln 7 Uhr. An sieben Stellen sind für diesen Zug die Fahrkarten zu haben. Sie kosten 3,80 M. mit Gebetsordnung. Alle näheren Angaben finden sich in„der heutigen Anzeige des Vorstandes der Kevelaerischen Bruderschaft.
() Kriegswallfahrt nach Kevelaer. Die vom Katholischen Frauenbund am 13. Juli veranstaltete Wallfahrt hatte in weitesten Kreisen großes Interesse gefunden. Tausende hatten sich zusammengeschart, um gemeinsam der Trösterin der Betrübten ihre Anliegen vorzutragen. Weil die Eisenbahnverwaltung nur eine beschränkte Zahl von Karten ausgab, konnten bei weitem nicht alle Anmeldungen berücksichtigt werden. Daher sieht sich der Vorstand des Katholischen Frauenbundes veranlaßt, eine zweite Wallfahrt nach Kevelaer für die Frauen und Jungfrauen Kölns Sonntag, den 8. August, zu halten. Fahrkarten zu 3,50 M. sind an den Verkaufsstellen bis Samstagnachmittag zu haben.(Siehe Anzeige).
Gesellschalts= und Vereinsleben!
Brbeeeeneeoree
) Die Marianische Jünglingskongregation St. Oeter in Köln=Ehrenfeld veranstaltet am Sonntag, 15. August einen in Ichendorf. An dem Feste beteiligen sich die Vereine: St. Peter, St. Anna und Bickendorf, sowie die Angehörigen der Mitglieder. Die Abfahrt erfolgt mittags nach 1 Uhr. Das Fest besteht in Unterhaltungen und Verlosung sowie einer großen patriotischen Festversammlung gegen.30 Uhr mit,Festrede des Kaplans Pelzer(St. Anna) sowie Theater und Musik. Außer den genannten Vereinen sind die Vereine und Einwohner von Ichendorf, Königsdorf, Quadrath und Horrem eingeladen. So wird sich das Fest zu einer großen Kundgebung gestalten, die ihren hohen Zweck nicht verfehlen wird. Fahrkarten sind zu haven bei dem Vorsitzenden der Wander=Abteilung, Vorstandsmitglied Ludwig Schlepütz, Takustraße 99. Das Fest wird veranstaltet durch die Wanderabteilung der Kongregation
MMitteilungen
ei.#ausevertreibungsmittel von der AktienGesellschaft Friedrich Bayer&amp; Co.(Leverkusen), wird von der Köln Kriegsspende, Judengasse 3, an die Truppen abgegeben.
Das Lausofan ist in Aayn zur Entlausung der ankommenden Russen mit großem Erfolg erprobt worden. Es tötet die Läuse und die Brut auf der Stelle. Professor Dr. Küster hat sich gleichfalls in einem längeren Vortrag über die Erfolge dahin geäußert:
müt as chester, uno schnellsten von allen ungiftigen läusetötenden der Lausofanpuder. Das Pulver ist in Papiertuben expackt, vie exmöglichen, es zwischen Hals und Kragen einzuführen. Nach Vertilgung der Läuse wird alsdann vorgeschlagen, den von uns hereus eingeführten Lausegürtels zu benutzen.
dem vom Kriegsministerium amtlich genehmigten Paradichlorbensol gefüllt, welches die Läuse nach stattgehabter Vertilgung, vollstandig serphält. Lausofanpulver und Läusegürte) nebst Füllung sind bei der Kriegsspende erhältlich.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. u. 4. Aug. 1915.)
Sterbefälle. Otto Pieper, Fabrikant, verh., 46., Bochum i. W Neugebauer, I. Landst.=Eskadr., Kür.=Reg. 8, Kassierer, „. Friesenwall 37.- Oskar Eduard Wilhelm Meyer, Buchmmitter: de. Pchint gst., verh, 48., Bilbachstr. 294.— Augusta
4 Schnig 15. Bicheshlre he.
dig. 25., Plankg. 58.: Johann Müller, Maler, verh. Landst. in
Lehr=Inf.=Reg, 34., Schilderg. 78/80.- Friedrich Möller, Bankdeamt ##g. Landst. im Res.=Inf.=Reg. 239, 26., Wollküche 10.— Maria
Schweickert, 10., Lungeng. 25.- Paul Utecht, Vergolder, verh.
69. J. Seeieng.at, 6s.- Peier Koerber, Dachdeckermstr. u. Installat.
#ch., Wehrm, im.ow.=Inf.=Reg. 29, 32., Schnurg. 21.- Friedrich Bornschlegell, Schiffer, verh., Pionier im Pionier=Reg. 225, 25., Im Sionstal 38.- Elise Pütz, ledig, Rentn., 65., Benesisstr. 37.
Wasserstands-Nachrichten am 5. August 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,39-0,00 m Hüningen,7 om., Rhein.08+0,02 Kehl, 7 vorm., Rbein 3,49—.26 a Mannheim, 8om., Rh. 4,64--0, 20 m Heilbronn, Zom., Reckar.46—0,04m Canb.: vorm. Rhein 2,74—0,06 n
Bingen, Cv., Rheingau 2,38—0,02 m Bingerloch 1,98—0,02 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,12—.03 in Köln, 7 vorm. Rhein 2,55—.03 m Ruhrort, 8 vm., Rhein.64—.05 m Wesel, 8 vorm., Rhein.48—.10 m
(DAufg..4, Unterg..9. CAufg. 12.0 nachts Unterg..48 nachm.
Mutmaßliche Witterung für den 3. August. Temperatur
noch wahrscheinlich. snd
Gummi-Reisekissen, Gummi-Regenmäntel Gummi-Badewannen, Gummi-Wasch
becken.* Gummi-Schwämme * Gummi-Schuhe*
Schwammbeutel 1□ TossheThermosflaschen..#schonRemuschen, S Bischaschet
Tollette-Artikel.
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstrasse 21A.

—
—
—
Seite 4.
Kolner Lecal-Auzeiger Nr. 214&amp; Donnerstag, 5. August 1915
&am Lebensmittelteuerung und Landwirtschaft.
Von einer Seite, die der Landwirtschaft nahe steht, wird der
Köln. Volksztg.(Nr. 629) u. a. geschrieben:
sehr lebhaften Erörterungen Anlaß gegeben, deren Ende noch nicht abzusehen ist. Bedauerlicherweise sind diese Erörterungen hauptsächlich gekennzeichnet durch eine wachsende Mißstimmung
zwischen ländlichen Produzenten und städtischen Konsumenten. Das Haupthindernis, welches immer wieder zu neuen Reibungen und gegenseitigen Beschuldigungen Anlaß gibt, liegt darin begründet, daß die einzelnen Berufsstände zu wenig von den gegenseitigen Erwerbsbedingungen und Lebensverhältnissen wissen.
Es ist begreiflich, daß die Landwirte ihre vermehrten Produktionskosten ersetzt haben wollen, und eine Verminderung ihrer Einnahmen nicht gern sehen. Schaden will keiner gerne haben. Der Krieg aber verursacht überall Schaden. Millionen Familien haben heute ein vermindertes Einkommen. Viele
Familien haben überhaupt kein Einkommen mehr, sondern
*<space><space><space>„„<space><space><space> C 1 0<space>
müssen sich mit geringen Unterstützungen durchschlagen. Sie haben große Ausfälle und Verluste zu verzeichnen, wofür sie niemals Ersatz finden. Vom privatwirtschaftlichen Standpunkte aus und unter normalen Zeitverhältnissen haben die Landwirte gewiß recht, wenn sie sagen:„Unsere Produktion ist teurer geworden und wir müssen dafür entsprechende Entschädigungen haben.“ Aber haben die Arbeiter unrecht, wenn sie sagen:
Unsere Lebenshaltung ist teurer, ja sozusagen unerschwinglich geworden, die Einnahmen entsprechen bei weitem nicht den Ausgaben, aber wer hilft uns?“ Opfer verlangt der Krieg von allen, aber diese Opfer müssen in etwa auf alle Schultern gleich verteilt werden. Keiner hat in dieser allgemeinen Opferseit einen unbedingten Anspruch darauf, keine Verluste zu erleiden, alles auf den Pfennig ersetzt zu bekommen, Kriegsentschädigungen zu verlangen oder gar noch besondere Kriegsgewinne zu beanspruchen.
Manche, besonders die zur Fahne einberufenen alleinstehen„„„— Geschäfts
den Gewerbetreibenden und Geschäftsleute, verlieren infolge des Krieges ihre ganze Existenzgrundlage, vielen anderen wird die Existenz schwer erschüttert. Für sehr viele ist die Wiederaufrichtung der Existenz nach dem Kriege außerordentlich erschwert, besonders wo die Konkurrenz im Handel und Gewerbe eine so starke ist. Auch hier muß die Gerechtigkeit zugeben, daß solche Erschwernisse bei der Landwirtschaft nicht in dem Umfange vorliegen. Die Existenzgrundlage ist für den Landwirt nicht so leicht zu erschüttern, denn sie beruht auf dem un
zerstörbaren, stets produktionsfähigen Boden. Das im Grund in steckende Kapital hat i
und Boden steckende Kapital hat immer als das sicherste ge golten, ein Grundsatz, der besonders bei der Bemessung des Hypothekarzinsfußes stets betont wurde. Auch gibt es unter den landwirtschaftlichen Berufsangehörigen keine vernichtenden Konkurrenzkämpfe; nach ihren Produkten herrscht stets große Nachfrage, so daß sie immer und überall Absatz finden.
Dieser Umstand hängt mit der Unentbehrlichkeit der landwirtschaftlichen Produkte zusammen. Das ist für die Landwirte einerseits ein Vorteil, anderseits ein Nachteil. Ein Vorteil deshalb, weil die Landwirte nie über mangelnden Absatz zu klagen
haben. Ein Nachteil darum, weil unter den Konsumenten leicht
Feldpostbriefe.
0 Meiner lieben Mutter!
Laß dein Weinen, laß dein Klagen, Allerliebstes Mütterlein,
Weil in diesen Sturmestagen Ich muß in den Kampf hinein;
Teu're Mutter, segne mich,
Eh' von dir nun scheide ich!
Wenn du schaust in stillen Nächten Träumeschwer zum Himmelszelt, Während ich mit Feindesmächten Ringe auf dem Kriegesfeld:
Mütterlein, dann tröste dich,
Denn ich kämpfe auch für dich!
Sollt' ich nimmer wiederkehren An dein treues Herz zurück,
Sollt' ich sterben dort in Ehren Für des Königs Waffenglück;
Mütterlein, dann bet' für mich,
Daß in Frieden ruhe ich.
Hast du Sorgen, Herzeleid,
Hoff' auf morgen, bessere Zeit;
Brauchst nicht zu weinen die Augen rot: Gott kennt die Seinen, kennt deine Not.
Wird auch genommen das Liebste dir,
Es mußte so kommen, das glaube mir,
Drum sei nur heiter, vertrau auf Gott,
Er hilft schon weiter aus aller Not.
(Aus dem Felde von Kanonier.)
starke Verstimmungen und als Folge heftige Vorwürfe gegen die Landwirtschaft entstehen, wenn die unentbehrlichen LebensI I I Wazl,##nan Bei enthohrlichen Artikeln
mittel stark im Preise steigen. Bei entbehrlichen Artikeln ist die Sache nicht so schlimm, da man sich hier leicht einschränken kann. Darum müssen die entbehrlichen Bedarfsgegenstände auch ganz anders beurteilt werden als die unentbehrlichen Lebensmittel. Anderseits darf das auch behauptet werden, daß der Bauer im Verhältnis zu anderen Ständen
wo alles genau angerechnet wird, seine Arbeitsmühe und sein Risiko nicht sonderlich bezahlt bekommt. Die wenigsten Nichtlandwirte können sich eine Vorstellung davon machen, welch schwere Anforderungen die Produktion der Lebensmittel an die Landwirte stellt. Ein Beweis dafür, daß das Leben in der Landwirtschaft keineswegs so sehr beneidenswert ist, bietet auch die Tatsache, daß so viele Leute der landwirtschaftlichen Beschäftigung den Rücken kehren und landflüchtig werden, während man das Umgekehrte recht selten erlebt
0 Unsere Pioniere im Schützengraben.
Herrlich war der Junitag gewesen. Die Sonne mit den heißen silbernen Strahlen hatte heute wieder einmal ihre volle schöne Pracht gezeigt und der Welt, besonders aber uns Feldgrauen, eine erquickende Wohltat erwiesen. Wer die Unannehmlichkeiten im Schützengraben bei Regenwetter kennt, wird es wohl wissen, wie das Herz eines Feldgrauen schlägt, wenn er der Sonne wieder ins Antlitz schauen kann. Auf diesen schönen Junitag folgte dagegen eine dunkle und kalte Nacht. Wir befinden uns sitzend im Schützengraben und ruhen uns aus von dem weiten Weg, den wir gemacht haben. Diese Nacht soll das Drahthindernis verstärkt werden; dies war die Aufgabe für uns
Während unserer Ruhepause wird die Infanterie abgelöst,
Aus diesen Gründen sollte man mit gegenseitigen Beschuldigungen nicht über das Ziel hinausschießen. Vor allem geht es
auch nicht an, auf Grund der Lebensmittelteuerung den Landwirten vorzuwerfen, ihnen wäre der Eigennutz und die Profitsucht ganz besonders angeboren. Ein Stück Selbstsucht steckt in jedem Menschen, und Ausartungen sind überall leicht möglich. Wenn einer sich einen Vorteil erringen kann, so geschieht dies auch in den meisten Fällen. Dies ist besonders auch in der Kriegszeit sowohl auf dem Lande wie in der Stadt der Fall gewesen. Und wenn man beispielsweise darauf hinweist, daß Landwirte aus Eigennutz Produkte aus dem Verkehr zurückgehalten haben, so ist darauf zu erwidern, daß ähnliches auch in weitem Umfange in der Stadt geschehen ist, wo manche große Lebensmittelvorräte aufspeicherten und diese zum Schaden der Gesamtheit dem Verkehr entzogen.
Nur allgemeine Maßnahmen von oben können hier regulierend wirken. Solange einem hohe Preise für seine Produkte ohne weiteres geboten werden, wird er sie nehmen. Der eine nimmt sich ein Beispiel am anderen. Wenn auch leider das schlechte Beispiel sich oft als stärker erweist, so übt doch auch das gute Beispiel schließlich seinen Einfluß aus, und darum sollte man das gute Beispiel möglichst allgemein bekannt geben. So ging letzthin folgende Notiz durch die Presse:„Der landwirtschaftliche Kreisverein Iserlohn beschloß den Milchpreis auf 20 Pfg. das Liter zu belassen. Die Landwirtschaft bringe lieber ein kleines Opfer, als daß sie ein wichtiges und für die Säuglingspflege unentbehrliches Nahrungsmittel verteuere.“ Allerdings fand sich diese Notiz nur in städtischen Zeitungen. Vielleicht wäre es gut, wenn solche erfreuliche Beweise von Opferbereitschaft auch in landwirtschaftlichen Organen mehr veröffentlicht würden. Denn die Organisationen haben neben anderem auch die Aufgabe, auf ihre Standesorganisationen veredelnd einzuwirken und sie zum Guten zu erziehen. Auf diesem Wege läßt es sich jedenfalls am besten erreichen, daß der uns so notwendige innere Friede in unserem Vaterlande gewahrt bleibt und eine dauernde Gesundung unseres gesamten sozialen und wirtschaftlichen Lebens erreicht wird.
nachdem sie annähernd 15 Tage im Schützengraben gelegen hatte. * sen Tagen sein Lei
Mauch einer ihrer Kameraden hatte in diesen Tagen sein Leben
fürs Vaterland gelassen. Da kann man sich wohl die Freude dieser Kerle vorstellen, die endlich wieder Gelegenheit haben, ihren Körper zu pflegen, ihre Kleider und Wäsche zu trocknen und dann sich von den tagelangen Strapazen zu erholen. Als die Ablösung sich auf Posten gestellt halte, begannen sich unsere Glieder zu regen zu eifriger Arbeit. Unser Trupp, bestehend aus acht Mann, nahm Draht und Pfähle auf. Sofort ging es wie ein Lauffeuer durch den Graben von Mund zu Mund: Nicht schießen, Pioniere machen Drahthindernis!“ Wir kriechen langsam auf Deckung hinaus.„Halt!“— da liegen wir schon, denn eine Leuchtkugel stieg hoch. Als es wieder dunkel war, erhoben wir uns und krochen in allergrößter Stille und mit Mühe weiter vor. Da— plötzlich das Geknatter eines Maschinengewehrs, und schon liegen wir wieder mit der Nase im Dreck. Das englische Maschinengewehr streifte das ganze Gelände ab. Die Kugeln gingen aber weit über uns weg.
Schon wollten wir uns erheben— da stieg wieder eine Leuchtkugel hoch. Aber kein Glied von uns rührt sich; wir wären nämlich alle verloren, falls sich einer bewegen würde. So ging es weiter bis zu unserm Drahthindernis. Da kann man sich vorstellen, wie wir in Hitze geraten, und daß wir Pioniere schon müde sind, bevor wir unsere Arbeit angefaßt hatten. Vor uns liegen farbige Engländer, wie wir tagsvorher aus einer abgeschnappten Patrouille gesehen hatten. Diese Schwarzen schießen die ganze Nacht hindurch andauernd aus lauter Angst und Unruhe. Die Engländer liegen natürlich hinter der Front und lassen andere für sich die Kastanien aus dem Feuer holen. Als wir das Drahthindernis erreicht hatten, stiegen wir hinüber. Drei Mann von uns legten sich zehn Schritt vor uns auf Vorposten mit Handgranaten. Drei Mann schlugen Pfähle, die wir mit vieler Mühe und ohne Geräusch herangeschleppt hatten, in die Erde, die andern zwei zogen Draht. Dies vollzog sich alles mit der größten Stille, das geringste Geräusch hätte die Augen des Feindes auf uns gelenkt. Wir waren nämlich höchstens 50 Meter vom englischen Schützengraben entfernt.
So vollzog sich die Arbeit: Gewehrschüsse, Leuchtkugeln, das Geratter der Maschinengewehre, ab und zu das dumpfe Brummen der Kanonen von der Lorettehöhe her, wo wieder ein mörderischer Kampf im Gange war, dann die unheimlich dunkle, pechschwarze Nacht. Dies alles bildet die Begleitung zu unserer Arbeit. Das sind Gefühle, die man sich gar nicht vorstellen kann, wenn man es nicht selbst miterlebt hat. Besonders das Gefühl, dem Feinde so nahe zu sein, wirkt unheimlich. Ab und zu ein Stoßgebet und die Nerven sind wieder gestärkt. Man läßt die Kugeln pfeifen in ihren wunderbaren Tonarten und das Maschinengewehr knattern, als wollte es uns immer warnen: Weg da!
Der Tag begann schon zu granen, als wir nach vollendeter Arbeit uns wieder zu unserem Schützengraben schlichen. Die drei Mann, die auf Posten gelegen hatten, meldeten, es sei eine
Von hah und Fern
20000000f0 RBB 00000000009000000902000000RROOCOORO00D90000
# Ein vorbildliches Jusammenarbeiten. Essen(Ruhr),
2. August 1915. Auf Veranlassung des Vorstandes der Krieg
ausschüsse für Konsumenteninteressen im rheinisch=westfälischen Industriebezirk tagte im städtischen Saalbau unter dem Vorsitz von Geheimer Justizrat Prof. Dr. Erman(Münster) eine Versammlung von Interessenten der Milchproduzenten und Händlerkreise, sowie von Vertretern der Konsumenten. Zweck der Versammlung, an der ungefähr 200 Vertreter teilnahmen, war die Bildung einer Kommission, mit dem Programmpunkt geregelter Milchversorgung und Milchpreisfestsetzung. Anwesend waren Vertreter der Landkreise Essen(Land) und Gelsenkirchen, der Städte Unna, Gelsenkirchen, Essen, Bochum, Dol#mund, Barmen, Duisburg, Mülheim(Ruhr), Krefeld, MünchenGladbach und Dorsten. Für die Konsumentenausschüsse hielt das Referat Genossenschaftssekretär Krolik=Essen, für die Landwirte sprach Dr. Kluthmann=Essen, für die Organisation der Milchhändler Redakteur Doll=Essen
m Elberfeld,.Aug.1915. Einen Eisernen Ritter wird Elberfeld erhalten. In einer gestern auf Veranlassung des Zentralvorstandes des Vereins Kriegshülfe tagenden Kommission wurde beschlossen, dem Vorschlage des Frhrn. von der Heydt entsprechend ein Hochrelief mit der überlebensgroßen Darstellung eines Ritters zu beschaffen, das zur Nagelung aufgestellt werden soll. Das Kunstwerk wird von Prof. Heitsch, Lehrer an der Kunstgewerbeschule in Elberfeld geschaffen werden und einen gepanzerten Ritter darstellen.
ohne Erfolg gebrauchte, verwende sofort erfolgreich Apotheker Lauensteins Hämorrh.=Salbe u. Pillen,.4 in allen Apotheken. Depots: Goldene Kopf=Apotheke, Schildergasse. Hirsch=Apotheke, Hohestraße, Köln, Gratis=Prospekt und glänz. Anerk. d. Apotheker Lauenstein, Dresden=A. 21. c
Wer Mittel gegen
den
feindliche Patrouille unterwegs. Sofort machten wir unsere Gewehre schußbereit und schossen helle weg mit großem Vergnügen auf die schwarzen Teufels, den Stolz Englands. Nachdem wir den Infanteristen noch Guten Morgen zugerufen, verschwanden wir Pioniere, eingehüllt im dunklen Mantel des Morgengrauens von der Bildfläche. F. B. aus Nippes.
0 Der warme Humor unserer Soldaten.
Dem Stroh.
Auf Wiederseh'n, Stroh, gütiges Stroh, wir müssen uns für einige Zeit trennen; aber habe keine Sorge, daß ich dich vergesse. Ich bin dir ewig dankbar für deine Güte.
In den härtesten Tagen des Krieges bist du das erste, was Mitleid mit uns hat, und sobald die Nacht hereinbricht, bietest du unserem müden Körper ein weiches und warmes Ruhelager. Mit dir machen wir unser Bett, und kaum haben wir uns hingestreckt, überkommt uns ein Schlaf, welcher uns erquicken würde, wenn die Alarme nicht waren, die Gewehrschüsse, die Wachen, die Mäuse und die Krähen, welche uns oft stören, und uns manchmal nötigen, dich zu verlassen. Aber wenn das alles vorüber ist, finden wir dich wieder so treu und gütig wie immer.
Du allein bemühst dich mit einer Freundlichkeit ohne Ende um tausend verschiedene Dienste. In Bündel gedreht, dienst du uns zum Feueranmachen, du bürstest unsere Schuhe und bist der Not stopfer für viele und verschiedenartige Löcher. Durch die Stäbe eines Gitters gezogen, machst du aus ihm eine Türe, welche luftdicht abschließen kann. Den härtesten Stein stattest du uns zu einem weichen Sofa aus. Aus dem schmutzigen Boden der Schützengräben machst du teppichbedeckte Gänge von monumentalen Palästen Deine Halme in Stücke geschnitten, ersetzen die Streichhölzer und das Feuerzeug; geschickt uno praktisch durchschnitten, wenn sie stark und glatt gelingen, befreien sie unsere Zähne von den störenden Fasern des zähen Fleisches, das wir manchmal essen; wenn sie lang und widerstandsfähig sind, reinigen sie unsere Pfeifenröhre
vom Nikotin.
O Haferstroh, du bist zart und leicht, wie das kleine Mädchen, das sich in die Arme seines Vaters stürzt mit hängendem Haar und im Winde flatterndem Kleid. Deine Berührung wirkt wohltuend auf unsere müden Glieder, und das Geräusch deiner Glöckchen flößt uns goldige Träume ein. Du Roggenstroh, du bist schlank und biegsam wie ein Mädchen im Frühlingsgewand, das auf grünem Pfade dahinschreitet. Die Ruhe, die du uns bietest, ist die köstlichste von allen, und wenn wir dich mit unseren Händen liebkosen, sind wir die Glücklichsten unter den Glücklichen. O Weizenstroh! Du bist goldig, stark und rauschend wie eine reiche Matrone, die ihre Töchter schon verheiratet hat und jetzt an deren Seite befriedigt und stolz einhergeht, ihren wertvollen und reichen Schmuck zur Schau tragend. Wenn du schon alt bist, bietest du uns ein solides und warmes Lager. Wenn du noch mit Aehren beladen bist, ach, dann schenkst du uns außer dem Lager und dem Schutz eine Speise, die unsere untätigen Kinnbacken unterhält.
Leb wohl, du Stroh, gütiges Stroh, sei unbesorgt, daß ich dich vergesse. Ich bin dir dankbar für deine Güte, meine Erinnerung an dich wird ewig sein. B. C.
Ein Existenz geworde unerbitt ergebnis macher Opfern
von Per
Schon d unser K uns zu glänzend weder d Klagen Forderu# gestellt: dünger rechte E um der ernste G Großes Aber Wort zi ihnen in fassen, n sind in bilder Genußm derungen in seichte beängstig der Don draußen schlagen, bilder so Ständen. freudigen findet die
Frauenw hineintra zum Sie Gehor Behörder unwürdi zwölf M wie vor sich das der Mei mehr erft Das gibt nicht nach nahmen, noch lanc scheinende lich auf
Jungfrau
Feuillei
26
Als de Matrosen Eine Ver hatten, kr nicht unt die Aufri sichern. Seekadett und das einen etn „Es w sagte Kra eine Abte konnten:
„Sovie Gouverne aber doch Schangha „Ich d Schäffer nicht. Al hier nicht „Wo is Se kommt sie Käthe 1 fühlen erf der sie lie Erregung „Wief Die W ernstes, bl sehen getr entgegense dahin, sie die Herrse entgegen,

Seite 6.
**
**
(Ruhr),
Kriegstfälischen n Vorsitz ine Veren und umenVertreter em Prostsetzung. und Gelm. DortMünchenhielt das landwirte er Milcher wird Zentral= in wurde tsprechend s Ritters as Kunsteschule in darstellen.
sofort ereins HäApotheken. eke, Schilrospekt und
oir unsere ißem Verds. Nachcufen, verantel des Nippes.
ten.
i uns für
ich vergesse.
was Mitbietest du lager. Mit hingestreckt, wenn die die Mäuse tal nötigen, den wir dich
Ende um st du uns ist der Notdie Stäbe welche luftdu uns zu er Schützenen Palästen. hhölzer und Inn sie stark n störenden wenn sie Pfeifenröhre
ie Mädchen, endem Haar wirkt wohleiner Glöckoh, du bist ewand, das uns bietest, eren Händen O Weizen= he Matrone, ite befriedigt Schmuck zur s ein solides en bist, ach, eine Speise,
daß ich dich Erinnerung B. C.
Ein Jahr führen wir nun schon den erbitterten Kampf um Existenz und Recht. Seine Formen sind rücksichtsloser, wuchtiger geworden, seine harten Forderungen erweitern mehr und mehr unerbittlich ihre Grenzen. Die bisherigen günstigen Einzelergebnisse des Riesenkampfes sind uns bekannt. Törichte Miesmacher suchen sie zwar als nicht im Verhältnis zu unseren Opfern stehend zu bezeichnen— eine traurige Betätigung, die von Personen ausgeht, die darin gar kein Urteilsvermögen haben. Schon der gesunde Menschenverstand wird nicht verkennen, daß unser Kraftaufwand bis jetzt Erfolge zu buchen hat, deren wir uns zu erfreuen allen Grund haben. Freilich kann selbst der glänzendste Feldzug das geflossene Blut nicht ersetzen. Aber weder die berechtigte Sorge des einzelnen noch das schwächliche Klagen um die lange Dauer des Krieges darf die eisernen Forderungen der Zeit, die nun einmal unabänderlich an uns gestellt werden, übertönen wollen. Wenn wir nicht zum Kulturdünger auf fremdem Acker werden sollen, müssen wir uns die rechte Einsicht und das tiefgründige Pflichtbewußtsein erhalten, um der Sicherheit des Vaterländes opfern zu können, was die ernste Gegenwart fordert. Großes ist schon geleistet worden, Großes muß und kann noch geleistet werden.
Aber viele Menschen sind nur durch die Tat, nicht durch das Wort zu bewegen und zu leiten. Erst wenn die Gedanken ihnen in Handlungen verkörpert werden, merken sie auf und fassen, mehr durch das Gefühl, als durch den Verstand. Darum sind in dieser harten Prüfungszeit mehr wie je edle Vorbilder vonnöten. Das können natürlich nicht die augenfälligen Genußmenschen sein, die sich gleichgültig zeigen für die Forderungen der allgemeinen Wohlfahrt und die Schwere der Zeit in seichten Vergnügungen erträglich zu machen suchen. Auch die beängstigenden Pessimisten passen nicht in eine Stunde, in die der Donner der Schlachten, die unsere Brüder— Gott sei Dank draußen in Feindesland— für die Existenz des ganzen Volkes schlagen, mahnend für Palast und Hütte, hineindrohnt. Vorbilder fordert unsere Zeit von beiden Geschlechtern und in allen Ständen. Jeder kann Vorbild sein, wenn er den rechten opferfreudigen Willen hat. Die edelste Betätigung des Mannes findet ihre würdigste Bühne in der uneigennützigen Arbeit für die Wohlfahrt des Volkes und des Vaterlandes. Und unsere Frauenwelt soll den alten, fürsorglichen, liebevollen Geist wieder hineintragen in das häusliche Familienleben, dann hilft auch sie zum Siege.
Gehorsam gegenüber allen wohlmeinenden Maßnahmen der Behörden, Selbstbeherrschung gegenüber allen selbstsüchtigen, unwürdigen Wünschen und Gelüsten, Opferwilligkeit, wie vor zwölf Monaten, so auch heute noch und weiterhin: das sind nach wie vor die sittlichen Forderungen der Gegenwart. Heute braucht sich das„Ich“ nicht bescheiden im Hintertreffen zu halten, in der Meinung, seine Kräfte, sein Mitwirken sei nicht, oder nicht mehr erforderlich. Unsere Feinde kämpfen mit erneuter Kraft. Das gibt uns keinen Grund zu Befürchtungen, mahnt uns aber, nicht nachzulassen in der Durchführung aller geeigneter Maßnahmen, die uns ermöglichen, auszuhalten. Unsere Mittel sind noch lange nicht erschöpft, wir können allen, noch so bitter scheinenden Forderungen gerecht werden, und dürfen zuversichtlich auf den Sieg vertrauen, wenn jeder, Mann und Frau, Jungfrau und Jüngling zu jeder Zeit und an jedem Ort
deutsch denkt, fühlt und handelt.
(7) Der Tod Napoleons und das englische Unterhaus. Keiner hat
die„angenehmen“ Eigenschaften der Engländer am eigenen Leibe so schmerzlich erfahren, wie Napoleon I. Charakteristisch für den Takt der Engländer war insbesondere die Art, wie das Unterhaus die Nachricht von seinem Tode aufnahm. Sie traf gerade in London ein, als das Parlament über die indische Handelskompagnie verhandelte. Der Sprecher verlas kurz die Nachricht. Unmittelbar darauf hielt es ein Abgeordneter namens Lownded für angebracht, den Gefühlen des Hohen Hauses durch die Worte Ausdruck zu geben:„Herr Präsident, ich beglückwünsche Sie zu dieser Neuigkeit.“ Diese„Beileidsbezeugung“ war allerdings selbst den ehrenwerten Abgeordneten zu viel, und Sir Douglas Rinnaud erhob sich, um seinen Parlamentskollegen zurechtzuweisen. Rinnauds schöngeheuchelter Entrüstung gegenüber wies aber Lownded zu seiner Entschuldigung darauf hin, daß er ja gar nicht seiner Freude über den Tod Napoleons Ausdruck gegeben habe, sondern nur seine Genugtuung darüber habe bezeugen wollen, daß der„Unterhalt des Gefangenen von St. Helena“ endlich nicht mehr das englische Budaet belaste. Diese echt englisch=ölige Ausrede beruhigte das Haus vollkommen; entwickelte sie doch einen Gesichtspunkt, der dem Krämergeist der Mitglieder des Hauses durchaus einleuchtete und ihren Beifall fand. So ging man denn
beruhigt über den Tod Napoleons zur Tagesordnung über und setzte die steifleinenen Verhandlungen über die indische Handelskompagnie fort. ml
0 Wie die Engländer ein Gefecht gewannen. Folgendes bezeichnende Geschichtchen wird im Manchester Guardian erzählt: Ein englischer Etappenoffizier, der mit der Ueberprüfung der Soldatenbriefe betraut war, erstaunte nicht wenig, als er auf die folgende Epistel stieß:„Soeben sind wir aus dem Granatenfeuer gekommen. Es ist das erste Mal während der letzten zwei Monate, Die Deutschen wollten unsere Feldbäckerei erobern, aber— bei Gott — wir haben sie ihnen nicht überlassen. Wir haben sie geradezu zu Tausenden getötet.“ Der Brief war von einem Bäcker an seine Frau geschrieben, und das Erstaunen des Offiziers war berechtigt, da seine Leute mitsamt dem fraglichen Bäcker noch niemals aus dem ganz rückwärtsliegenden Etappenlager gekommen waren und überhaupt noch keinen einzigen deutschen Soldaten erblickt hatten. Der Offizier stellte also den phantasiereichen Bäcker zur Rede, worauf dieser antwortete:„Es ist allerdings wahr, daß ich noch nicht im Feuer gewesen bin. Aber wenn alle Frauen in meiner Heimatstadt über den Krieg sprechen und die Heldentaten ihrer Männer berichten, kann ich doch nicht meiner Frau zumuten, daß sie allein nichts zu sagen weiß...“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 5 Aug.1915.
C S. M. s. Grille!
[26] Roman von Otto Elster.
12,
Als der Morgen graute, kam Horst Haidebrink mit einigen Matrosen zur Mission, freudig begrüßt von den Bewohnern. Eine Verfolgung der Chinesen, die sich in die Berge geflüchtet hatten, konnte von dem kleinen Häuflein der deutschen Matrosen nicht unternommen werden. Man mußte sich darauf beschränken, die Aufrührer vertrieben zu haben und die Missionsstation zu sichern. Die eine Hälfte der Matrosen unter Kommando des Seekadetten, war am Strande zurückgeblieben, um die Barkasse und das Motorboot„Libelle", das zurückgekehrt war, gegen einen etwaigen Ueberfall der Rebellen zu sichern.
„Es war die höchste Zeit, daß Sie kamen, Herr Leutnant," sagte Krause, Horst die Hand schüttelnd.„Wir hatten hier auch eine Abteilung chinesischer Soldaten, aber die feigen Burschen konnten nichts gegen die Menge der Aufrührer ausrichten.“
„Soviel ich erfahren habe,“ entgegnete Horst,„wird der Gouverneur eine größere Abteilung Soldaten schicken. Ich würde aber doch raten, daß Sie und der Herr Missionar mit uns nach Schanghai kämen.“
„Ich darf meinen Posten hier nicht verlassen,“ sagte Doktor Schäffer ernst.„Schon meiner christlichen Gemeinde wegen nicht. Aber Herrn Schuhmacher und seine Schwester hält ja hier nichts zurück.“
„Wo ist Fräulein Schuhmacher?“
„Sie pflegt ihren verwundeten Bruder...“ Doch da kommt sie!“
Käthe trat aus dem Hause. Ihr Herz war von frohen Gefühlen erfüllt. Ihr Vertrauen hatte sie nicht getäuscht: Horst, der sie liebte, war zu ihrer Rettung herbeigeeilt. In freudiger Erregung streckte sie ihm die Hände entgegen.
„Wie freue ich mich...“
Die Worte erstarben ihr auf den Lippen, als sie in sein ernstes, blasses Gesicht sah. Sie hatte von einem frohen Wiedersehen geträumt; sie hatte seiner Liebe keinen Widerstand mehr entgegensetzen wollen, alle diese kleinlichen Bedenken schwanden dahin, sie kam sich selbst kleinlich und schwach vor, daß sie ihnen die Herrschaft eingeräumt hatte. Sie streckte ihm die Hände entgegen, sie hatte davon geträumt, daß er sie in die Arme
schließen werde, daß er sie jubelnd begrüßen werde— und nun stand er da, blaß und ernst, um dann mit steifer Höflichkeit ihr die Hand zu küssen.
Und er antwortete, als wenn er zu einer fremden Dame spräche:
„Ich freue mich, Fräulein Schuhmacher, daß ich noch zu rechter Zeit gekommen bin. Hoffentlich ist die Verwundung Ihres Bruders nicht so schwer, daß sie seine Ueberführung nach Schanghai verbietet.“
War es die Gegenwart der fremden Menschen, welche ihm diese kühlen Worte auf die Lippen legte?
Unwillkürlich mußte sie ein wenig lächeln. Weshalb legte er sich hier solchen Zwang auf. Als er sich aber wieder von ihr abwandte, um mit Doktor Schäffer und Herrn Krause zu sprechen; als sie vergeblich in seinem Auge den Abglanz der Freude des Wiedersehens gesucht, da schlich sich ein erkältendes Gefühl in ihr Herz, und ein schmerzhafter Riß ging durch ihre Seele. Was war geschehen, daß sie seine Freundschaft, seine Liebe verloren hatte? Weshalb blickte sein Auge so starr über sie hinweg? Weshalb ließ er ihre Hand so rasch und gleichgültig wieder fallen, die sich doch danach sehnte, seine Hand warm und innig zu umschließen?
Es war ihr, als stände sie in einem bösen Traum. Als sei das alles, was sie umgab, keine Wirklichkeit, und wie aus weiter Ferne hörte sie den Doktor sagen:
„Wir müssen Ihnen sehr dankbar sein, Herr Leutnant," und Horst dann anwortete:
„Ich bitte, ich tat nur meine Pflicht. Kapitän Sanders kommandierte mich zu dieser kleinen Expedition, da ich ihm gerade zur Hand war.“
Also nur die militärische Pflicht hatte ihn hierher geführt? Nur das Kommando seines Vorgesetzten? Und Käthe hatte geglaubt, daß ihn sein Herz, seine Liebe hierher geführt, daß er keinem anderen dieses Kommando überlassen haben würde. Eine bittere Empfindung zuckte in ihrem Herzeu empor.
Frau Schäffer trat jetzt auch hinzu urd begrüßte Horst. Die in die Mission geflüchteten Chinesen, Männer, Frauen und Kinder, umringten ihn und die Matrosen und machten ihren Gefühlen in lärmenden Dankesäußerungen Luft.
„Kommen Sie bitte in das Haus, Herr Leutnant,“ sagte Frau Schäffer.„Ein einfaches Mal steht bereit, und auch für Ihre Leute soll gesorgt werden. Ich bin ja so froh. einmal wieder deutsche Landsleute bewirten zu dürfen!"
Man begab sich in das Haus, während die Matrosen in der Schulstube bewirtet wurden.
„Wollen Sie nicht mitkommen, Käthe?“ fragte Frau Schäffer diese, als sie zurückblieb.
„Ich bitte mich zu entschuldigen,“ entgegnete Käthe, wie aus einem schweren Traum erwachend,„Ich darf meinen Bruder nicht verlassen.“
„Nun, auf später denn.“ Und die kleine geschäftige Frau eilte den Männern nach in das Haus.
Käthe blieb allein auf der Veranda zurück. War denn das Wahrheit, was sie eben erlebt hatte? War das wirklich Horst Haidebrink gewesen, dessen Blick sie mit solch finsterem Ausdruck gestreift hatte? Was war geschehen? Was hatte sein Wesen so ganz und gar verändert?
Sie schaute sich um wie in einer ihr ganz fremden Umgebung. Aus dem Hause schallten einzelne Worte der Unterhaltung, die die Herren führten, zu ihr heraus. Das Plaudern und Lachen der Matrosen und der Chinesen im Schulhause klang herüber, sie sah die chinesischen Frauen hin und her eilen, Speise und Trank herbeizuholen; sie sah den Posten am Tore, den Horst dort aufgestellt hatte, auf und abgehen, das Gewehr unter dem Arm— sie sah alles und doch wieder nichts. Wie ein Schleier lag es vor ihren Augen; die Sonne, die strahlend über den Bergen emporstieg, schien ihren Glanz verloren zu haben,— das Rauschen der Bäume dünkte ihr eine eintönige, traurige Melodie, und der Gesang der Vögel schien sie zu verspotten. Dunkle Nacht umhüllte sie...
Wie war es möglich, daß er die Worte der Liebe, die er ihr vor kurzem noch in das Ohr geflüstert, so rasch vergessen hatte? Sie hatte ihm freilich damals verboten, von seiner Liebe zu sprechen, aber der Glanz ihrer Augen, ihr glückliches Lachen, war doch eine stumme Sprache gewesen, die sein eigenes liebendes Herz verstehen mußte. War das alles vergessen? War das alles versunken und gestorben? Wer hatte sie seiner Liebe beraubt? Welcher Schatten, welches Gespenst stand zwischen ihnen?
Und plötzlich überkam ihr stolzes Herz eine tiefe Scham, daß sie ihm ihr Herz geöffnet, daß sie ihn einen Blick in ihr innerstes Empfinden hatte tun lassen, daß sie nicht stolzer und stärker gewesen war, daß ihr Herz von Hoffnungen erfüllt gewesen war, die sich jetzt als eitle Träume herausstellten.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214 4 Donnerstag, 5. August 1915
(A) Ein Gang durch die Hauptmarkthalle
zeigte heute vormittag, daß die Verordnung des Gouvernements betreffend Preistafeln mit ganz geringen Ausnahmen nicht befolgt wird, obschon schwere Strafen für Zuwiderhandlungen angedroht sind. Allerdings muß zugegeben werden, daß die Anbringung von Preisen, namentlich auf dem Obstmarkt, mit Schwierigkeiten verknüpft ist, da die Waren dem Verderben unterliegen und bei schlechtem Absatz oder geringerer Nachfrage die Preise manchmal stündlich herabgesetzt werden. Ist das Angebot geringer oder wird die Nachfrage reger, so steigt der Preis wieder. Bleibt die Ware unverkauft, so wird sie schließlich zu einem niedrigen Preise dem Straßenhandel übergeben. Aber auch bei Gemüse, das haltbarer ist, ist die Preisanbringung vielsach schwierig wegen der Verschiedenheit der Größe der einzelnen Stücke.
Da sind z. B. Schlangengurken, die in einem großen Korb untergebracht sind und die zu 10, 12, 13, 15, 18, 20 usw. Pfg. das Stück verkauft werden. Bei den Kohlgemüsen liegt es ähnlich, da es recht kleine, mittlere und große Kohlköpfe gibt. Die Stadt hat bekanntlich den Preis für Weiß= und Rotkohl auf 15 Pfg. das Stück festgesetzt, aber wir bemerkten heute noch, daß auch drei Stück für 25 Pfg. an den städtischen Verkaufsstellen abgesetzt wurden und zwar mit Recht, denn es waren sehr kleine Köpfe. Anderseits beseitigt die Anbringung von Preistafeln auf den Märkten auch Unzuträglichkeiten. Die Bäuerin oder Händlerin macht ihren Preis in den frühesten Morgenstunden je nach Vereinbarung mit gleichgesinnten Verkäufern. Kommen nun Kauflustige, so besieht sie sich sie mit kurzem sicheren Blick und stellt ihren Preis, je nachdem die Kundschaft taxiert wurde. Das sind Ungehörigkeiten, die durch die Preistafeln mit einem Schlage behoben sind.
Heute wurden die Verkäufer in der Markthalle darauf aufmerksam gemacht, daß unweigerlich strenge Strafen verhängt werden, wenn nicht sofort der Verfügung Folge gegeben wird. An den städtischen Verkaufsstellen herrschte heute vormittag reges Leben. Es gab außer den bekannten Gemüsesorten grune Bohnen 2 Pfd. zu 20 Pfg., Wachsbohnen 2 Pfd. zu 30 Pfg., große reife Reineklauden 2 Pfd. 50 Pfg. Schöne Birnen 5 Pfd. zu 45 Pfg. und in der Markthalle an der Severinstraße gab es auch Kochäpfel 5 Pfd. zu 60 Pfg. Leider sind diese Waren stets bald vergriffen. Sie werden von städtischen Gütern zur Halle geschafft. Auch an den Ständen, wo die Stadt Maisgries, Zucker, Reis, Käse und Kartoffeln verkaufen läßt, ist der Andrang stets lebhaft. Heute vormittag kamen in der Hauptmarkthalle Pflaumen an, die durch die Stadt verkauft werden, jedoch war um 9 Uhr der Preis dafür noch nicht bestimmt.
(9 Gegen die Lebensmittelteuerung erläßt der General der Infanterie und Gouverneur von Held folgende Bekanntmachung: Meine Verordnung vom 23. Juli 1915 über die Anbringung von Preisverzeichnissen hat nicht genügende Beachtung gefunden. Es ist beobachtet worden, daß Preisverzeichnisse auf den Märkten fehlten und vorhandene wieder beseitigt wurden, sobald sich die Polizeiorgane entfernt hatten. Ich warne hiermit ernstlich vor weiteren Uebertretungen. Bleibt auch diese Verwarnung ohne Erfolg, so werde ich Verstöße gegen die Bestimmungen nach§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 unter Strafe stellen.§ 6 der Verordnung vom 23. Juli 1915 erhält folgende Fassung: Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften werden mit Geldstrafe bis zu 150., im Unvermögensfalle mit Haft bis zu vier Wochen bestraft. Bei Zuwiderhandlungen auf den Märkten, in den Markthallen und im Straßenhandel haben die Polizeibehörden außerdem die sofortige Räumung des Verkaufsstandes anzuordnen. Auch kann der Besuch des Marktes oder der Straßenhandel dauernd oder für eine bestimmte Zeit untersagt werden.
C Verkauf von Cabak, Jigarren, Jigaretten an Jugendliche. Es sind im Publikum Zweifel entstanden, ob das Verkaufsverbot sich nur auf Knaben erstreckt, oder auch Geltung für Mädchen hat. Auf Anfrage ist uns von amtlicher Stelle mitgeteilt worden, daß der Verkauf jeder Art und Form von Tabak (also Rauchtabak, Kautabak, Zigarren, Zigaretten usw.) an Knaben und Mädchen unter 16 Jahren verboten ist. Es ist notwendig, das Verbot auch auf Mädchen zu erstrecken, weil ja sonst das gegen die rauchlüsternen Knaben gerichtete, so notwendige Verbot leicht durch deren Schwestern und weibliche Spielkameraden umgangen werden könnte. Die Väter müssen schon zum Nutzen der Allgemeinheit sich darein finden, daß sie nicht mehr die minderjährige Tochter in den Tabak= und Zigarrenladen schicken können.
(A Höchstpreis für Milch in Frankfurt a. M. Vom Gewerbe= und Verkehrsamt wird in Frankfurt a. M. bekannt gemacht: „Der Magistrat hat am 14. Juli den Höchstpreis für den Liter Milch auf den seitherigen Vreis vom26 Pfg. festgesetzt. Hieraus ergibt sich von selbst, daß auch die nach Frankfurt liefernden Produzenten den Händlern keinen höheren als den seitherigen Lieferungspreis berechnen dürfen. Die Stadtverwaltung macht hierauf ausdrücklich aufmerksam und wird alle Anzeigen gegen Produzenten, die höhere Preise berechnen oder die seitherige Lieferungsmenge zum Zweck der Verarbeitung von Butter oder Käse einschränken, dem Generalkommando vorlegen.“
40 Quittung über Liebesgaben. Zum Versande ins Feld sind auf unserer Redaktion abgegeben worden: 1 Akkordzither von Sibilla Balg, Landsbergstraße 39, 8 Männerchoralbums vom Verein mittlerer Staats=Eisenbahn=Beamten, Krefelderstraße 22, 1 Zither von Peter Deutz, Gabelsbergerstraße 47, 1 Phonograph von M. Schmitz, Deutz, Lorenzstraße 14, 1 Paket Noten vom Kölner Sängerbund gegr. 1888, 1 Haarschneidemaschine vom Schüler Jos. Berg, Neußerplatz 4, 1 Trommel von J. Ohrem, Eigelstein 27, 2 Flöten, 15 Erbauungsbücher, 1 Konzertzither, Koupletnoten, mehrere Mundharmonikas von unbekannten Spendern. Zur Erfüllung allgemeiner Liebesgabenbitten liehen ihre freundliche Hülfe: Lenz, Lindenthal, Johann Heß, Nippes, Siebachstraße 80, Jean Gerling, Küppersteg, Rüttersweg 108, Gertrud Engelmann und Elisabeth Engelmann, Kalk, Johann=Classenstraße 68, Katharina E. bei Longerich, Witwe Wilh. Türk, Poll, Käulchensweg 31, Maria Brüssel, Wiesdorf, Frau Mühlenberg, Hohestraße 73—77, Familie Franz Kuhlmann, St. Apernstraße 40, Kapian Jos. Roelen, Mittelstraße 10, Käthe Fuchs, Deutz, Troisdorferstraße 5, Joseph Derigs, Mülheim, Bachstraße 34, Katharina Rütz, Elisabeth Wolff, Dasselstraße 35, Frau A. Weber, Donatusdorf 24 bei Liblar, Wilhelm Henrich, Aachenerstraße 45, Regina Hütten, Sechzigstraße 18. Cilli Dahmen, Zollstraße 23, Lehrer Jos. Werrer, Gohr, Kr. Neuß, Mathilde Kogel, Nippes, Neußerstraße 183, für die Schülerinnen der 5. Klasse der Schule
in der Auguststraße, 9 Ungenannte,„drei Kölsche" unbekannt.—
Gerhard Zimmermann, Ehrenfeld, Roßstraße 21 stiftete eine Taschenuhr.— Allen freudigen Geberinnen und Gebern im Namen der Beschenkten und im eignen Namen unseren herzlichsten Dank!
(14) Beim Noriber„Kölschen Boor". Der Umstand, daß das Kölner Denkmal der Wohltätigkeit, der Kölner Bauer, vor der Tür des Gewerbe= und Kaufmannsgerichts Aufstellung gefunden hat, gab Anlaß, unter den. Mitgliedern und Beamten der beiden Gerichte eine Sammlung zu veranstalten, um so zur Eisenrüstung des „Nachbarn“ etwas beizutragen. Die Sammlung hat 1000 M. ergeben, und so erfolgte heute Mittag durch eine Abordnung der beiden Gerichte die Annagelung eines Gedenkschildes am Schwert, die der stellvertretende Vorsitzende, Justizrat Mies, mit dem Spruch einleitete:
Das Kölner Gewerbe= und Kaufmannsgericht Will, daß dem Boor es nicht an Geld gebricht,
Und schlägt drum, ohne lange zu erwägen,
Drauf los mit tausend Hammerschlägen.
Es nagelten dann die Beisitzer, von denen Hr. Viktor Jäger noch ein besonderes Schildchen stiftete. Der Vorsteher der Gerichtsschreiberei, Heinr. Dahmen, beschloß die Nagelung mit dem Verschen:
Wat gohde Nohberschaf es wäht,
Dat fühste jetz an dingem Schwert. □O
(IA) Der Holunder blühte und beginnt nun seine Beeren zu füllen. Es soll dieser, in seiner Blütenpracht herrliche Strauch oder Baum, in diesem Jahr ganz besonders beachtet werden. Nicht umsonst stand er in den alten Baumgärten in irgend einer Ecke oder in der Hecke, denn die Alten kannten seinen Wert wohl. Die schweißtreibende Wirkung des aus den getrockneten Blüten bereiteten Tees ist auch heute noch bekannt, und„Fliedertee“ wird in keinem rechten bäuerlichen Haushalt fehlen. In manchen Gegenden werden die Blüten dem Teig zu allerlei Gebäck beigefügt, um diesem einen feinen, aromatischen Geschmack zu geben. Wichtiger aber für uns stellen sich die schönen schwarzen Beerentrauben, die sich nach der Blüte zur Reife entwickeln. Sie sind zwar ein Leckerbissen für die Singvögel, besonders für die Nachtigal, Amsel, Rotkehlchen, Rotschwänzchen usw., aber wir werden sie in diesem Jahre doch eigennützig für uns verwenden und Suppen, Kompott, Gelee usw. daraus bereiten. Die Holunderbeeren müssen in diesem Jahre dem Haushaltungsobst zugerechnet werden, man weiß noch nicht, wie alles andere Obst gerät.— Von den verschiedenen Holunderarten, dem schwarzen, Trauben=, Zwerg= und Wasserholunder, ist bei uns
wildwachsend uur der schwarze Holunoer, Sambucus nigra., vertreten, auch schwarzer Flieder, Holder, bei uns auf plattdeutsch Horlängder genannt. Daß ein solcher Baum, dessen Blätter, Blüten, Früchte und Rinde bei vielen Leiden und Krankheiten Linderung schaffte, von allerlei Sagen umsponnen war, ist nicht verwunderlich. Aber auch in der Volkspoesie, in den alten Volksliedern wird der Holderbaum besungen. Wir kehren heute ja auf so manche Weise auf das gute und schöne Alte zurück; auch der Holunder verdient es, daß wir ihn mehr achten und mehr anpflanzen, er wird uns ein nützlicher Freund.
0 Schnellstricker. Bei der Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen, Lübeck, Parade 1, sind zahlreiche Anfragen über die Firma F. Gödicke u. Co., Hamburg, Merkurstraße 36, Inhaber Gustav Nissen, eingegangen. Die Zentralstelle, oder auch die stadtkölnische Rechtsauskunftsstelle(Judengasse 2) bittet um Einsendung weiteren Materials unter eingehender Schilderung des Sachverhaltes, damit der Geschäftsbetrieb der oben genannten Firma im Interesse des Publikums geprüft werden kann. Inzwischen ist auch das stellv. Generalkommando 1. bayer. A. K. auf diese Firma aufmerksam geworden; es erläßt folgende Pressenotiz: Das stellv. Generalkommando 1. bayer. Armeekorps gibt bekannt: Die Firma F. Gödicke u. Co. in Hamburg, Merkurstraße 36, Inhaber Gustav Nissen, empfiehlt in den Zeitungen ihre Strickmaschine Schnellstricker mit der Angabe, daß man damit ohne jede Vorkenntnisse durch Herstellung von Strumpfwaren wöchentlich 20 M. verdienen könne. Wer sich darauf an die Firma wendet, erhält eine Strickmaschine für den nach sachverständigen Gutachten unverhältnismäßig hohen Preis von 160 M. Inwiefern mit dieser Maschine wöchentlich 20 M. zu verdienen seien, hat die Firma bisher nicht nachgewiesen. Vorsicht erscheint daher am Platze.
. Der Ferienverteyr am gestrigen Tage war besonders am Vormittag und bis gegen Abend sehr stark. Außer den mit Fahrpreisermäßigung nach Thüringen und dem Harz gefahrenen zwei Sonderzügen sind fünfzehn Sonderzüge, sog. Vorzüge, von hier abgefahren und zwölf Sonderzüge hier angekommen. Sämtliche Züge waren bei ihrer Ankunft und Abfahrt sehr gut besetzt.
() Die städtischen Spielplätze. Die Schulferien haben begonnen. Da dürfte wiederum ein Hinweis auf die von der Stadtverwaltung getroffenen Einrichtungen zum Spielen und Lagern im Freien am Platze sein. Die 55 kleineren Spielplätze, welche über die ganze Stadt verteilt und besonders der Benutzung derjenigen Kinder vorbehalten sind, die in der Nähe der Plätze wohnen, sollen hier nicht im einzelnen aufgeführt werden. Sie umfassen über 1300 Ar. Dagegen sei der größeren Spielplätze und Spielwiesen gedacht, welche zum Teil erst in den letzten Jahren von der städtischen Verwaltung geschaffen worden sind. Die beiden Spielwiesen im Stadtwald, zusammen 6 Hektar groß, sind die ältesten. Zwischen Poll und dem Industriehafen bieten 2, am Niederländer Ufer 10 Hektar grasige Uferstreifen viel besuchte Spiel= und Tummelplätze. Im Blücherpark umfaßt die Spielwiese 3 Hektar. Im Vorgebirgspark, dessen Spielwiesen 6 Hektar groß sind, kann vorläufig nur ein Teil der Grasflächen zum Spielen benutzt werden. Im Gremberger Wäldchen befindet in der Nähe des Forsthauses ein Grasspielplatz unter alten Eichen und am Südrande des Wäldchens eine etwa ½ Hektar große Wiesenfläche. Auch im Volksgarten wird Mittwochs die etwa 2 Hektar große Wiesenfläche freigegeben; sie dauernd oder für eine längere Zeir zu Spielzwecken benutzen zu lassen, verbietet ihre geringe Ausdehnung im Verhältnis zu der außerordentlich starken Inanspruchnahme. Größere Kiesspielplätze sind vorhanden im Südpark, Römerpark, Volksgarten, auf dem Manscheiderplatz, an der Nikolauskirche, auf dem Königsplatz, an der Barthelstraße, auf dem Deutschen Ring, auf dem Leipziger Platz, an der Annakirche, am Fort 10, auf dem Helmholtzplatz, auf dem Fröbelplatz, im Blücherpark, an der Bastion, im Stadtgarten in Kalk, in der Anlage an der Pulvermühle, an der Rolshoverstraße, auf dem Taunusplatz, an der Josephkirch= straße, an der Engelstraße, im Stadtgarten in Mülheim und an der Turnhalle daselbst.
□) Weißbrot im Straßenhandel. Heute vormittag ½10 Uhr
hatte sich an Obenmarspforten ein Ehepaar mit einem Handkarren, auf welchem sich drei große Körbe mit Weißbroten befanden, aufgestellt, um es an Vorübergehende zu verkaufen. Mit einer wahren Gier stürzten sich die Kauflustigen auf die begehrte Ware, die bald ausverkauft war. Es handelte sich um sogenannte Blätze, die vor dem Kriege vielleicht 45 Pfg. kosteten und heute zu 1,20 M. das Stück so reißenden Absatz fanden. Wie die Leute auf Befragen erklärten, war ihnen der Verkauf des Weißbrotes gestattet, weil es von beschlagnahmefreiem Mehl hergestellt sei und von
auswärts eingeführt war. Morgen soll am Milchplätzchen vor dem
Geschäftshaus Krauß=Seidenfaden der Verkauf fortgesetzt werden. C0
(A) Die Feuerwehr löschte in der Bachemerstraße einen Mansardenbrand und beseitigte auf dem Übierring einen Wasserrohrbruch. 9
(0) Diebstähle. Am Bahnhof Eifeltor wurde ein Wagen erbrochen, aus dem man Wein und Zigarren stahl.— Ein Dreirad, auf dem sich Kolonialwaren im Werte von 100 Mark befanden, wurde am Hohenzollernring entführt.— In einem städtischen Gebäude am Heumarkt sind Liebesgaben seitens des Roten Kreuzes untergebracht. Einbrecher haben einen Besuch gemacht, alles durchwühlt und viel fortgeschleppt.— Für 500 Mark Kupferdraht wurde aus einer Fabrik in Mülheim gestohlen.— Auf dem Hauptbahnhofe konnte ein Kofferdieb dingfest gemacht werden.— Ein Schulknabe wurde abgefaßt, als er einen Schinken verkaufen wollte, der in einem Delikatessengeschäft in der großen Budengasse gestohlen worden war.— Drei kaum aus der Schule entlassene Taschendiebe wurden auf dem Hauptbahnhose auf frischer Tat ertappt und festgenommen. 22
(A) Anfälle. Auf dem Holzmarkt fiel ein zehnjähriger Knabe von einem Tränkebrunnen und erlitt eine Gehirnerschütterung.— Beim Seilchenspringen fiel auf dem Berlich ein Mädchen so unglücklich, daß es den Arm brach.— Beim Sturz über eine Apfelsinenschale brach am Zollstock ein Mann das Bein.— Ein 18jähriger Arbeiter geriet in der Rubensstraße mit der Hand in eine Hobelmaschine und verlor zwei Finger.— In der Follerstraße glitt ein Mann aus. Ein Armbruch war die Folge.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde: Dem Zugführer Hub. Reul in Köln(Hptbf.) bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Verdienstkreuz in Gold.
n Gerichts=Verhandlungen
() Abzüge vom Lohn ohne Einspruch.
Der Vater eines minderjährigen Arbeiters klagte am Gewerbegericht auf Zahlung von 6., die seinem Sohn vom Lohn einbehalten worden waren, weil eine Arbeit mangelhaft gemacht worden sei, und von 8., die in wöchentlichen Raten zu 1 M. vom Lohn einbehalten wurden und die zur Unterstützung von Frauen und Kindern im Felde stehender Arbeiter der Fabrik bestimmt waren. Da der Sohn minderjährig sei, bedürfe es des Einverständnisses des Vaters, wenn Beträge zu dem wohltätigen Zweck abgehalten werden sollen. Die Firma wurde belehrt, daß der Abzug von 6 M. zu Unrecht erfolgt sei, weil der Lohn nicht der Pfändung unterlag und daher nicht aufgerechnet werden durfte. Bezüglich des Einwandes des Vaters wurde festgestellt, daß der Sohn sich selbst die Stelle bei dem Beklagten gesucht hatte, und das B..=B. sagt: Ermächtigt der gesetzliche Vertreter den Minderjährigen, in Arbeit zu treten, so ist der Minderjährige für solche Rechtsgeschäfte unbeschränkt geschäftsfähig, welche die Eingehung oder Aufhebung eines Dienst= oder Arbeitsverhältnisses der gestatteten Art oder die Erfüllung der sich aus einem solchen Verhältnis ergebenden Verpflichtungen betreffen. Acht Wochen hatte sich der junge Mann die Abzüge ohne Einspruch gefallen lassen, er war also damit einverstanden. Die 6 M. waren zurückzuzahlen, nicht aber die 8 M. für den wohltätigen Zweck. C0
□) Unter Kriegsrecht.
Ein 34jähriger Fuhrmann aus Köln=Mülheim fuhr mit seinem Lastfuhrwerk in der Schildergasse mitten durch einen Zug zum Neumarkt marschierender Soldaten und beschimpfte den die Ungehörigkeit dieses Verhaltens ihm vorwerfenden Abteilungsführer. Der Fuhrmann verweigerte auch einem Schutzmann die Angabe seines Namens und mußte deshalb mit Gewalt von seinem Wagen heruntergeholt werden. Wegen Widerstandsleistung verurteilte ihn jetzt das Außerordentliche Kriegsgericht zu einem Monat Gefängnis.
.A) Aein Betriebsbeamter. Ein Angestellter eines hiesigen Großbetriebes, der nach voraufgegangener vierzehntägiger Kündigung entlassen wurde, klagte am Gewerbegericht auf Feststellung, daß er zu den im§ 133a.=O. bezeichneten Personen gehöre, denen eine
sechswöchige Kündigung vor Quartalsschluß zustehe. Er sei Betriebsbeamter, habe 40 Radfahrer zu beaufsichtigen, die Krankenscheine auszustellen und die Löhne zu berechnen. Das Gericht entschied: Wenn der Kläger zu den Personen zu zählen sein sollte, müßte er die Leitung oder Beaufsichtigung des Betriebes oder einer Abteilung desselben gehabt haben, oder aber mit höheren technischen Dienstleistungen betraut gewesen sein; er sei aber zu irgendeiner selbständigen Maßnahme, wie beispielsweise die Annahme oder Entlassung der Radfahrer oder Festsetzung und Aenderung der Löhne unstreitig nicht befugt gewesen. Von einer Beschäftigung mit höheren technischen Leistungen könne aber auch keine Rede sein. Der Kläger hatte daher nur Anspruch auf vierzehntägige Kündigung und die Klage war abzuweisen. □
(A) Dom Brotbuch. Eine Frau, deren Kind gestorben war, und die auf das Brotbuch das dem Kinde bei Lebzeiten zustehende Brot weiter entnommen hatte, war angeklagt, es unterlassen zu haben, eine Veränderung der Zahl des Hausstandes unter Vorlage des Brotbuches anzumelden. Die Frau machte geltend, sie sei bei der Stadt eingekommen, ihr das Brot für ihren Mann, der schwer arbeiten müsse, zu belassen. Da sie aber nach 14 Tagen noch keine Antwort gehabt hätte, habe sie die Abmeldung vorgenommen. Das Gericht entschied, daß die Frau nicht in der Lage gewesen sei, das Richtige zu treffen und sprach sie frei.
4) Zu leichte Brote. In Langel hatte ein Bäckermeister Feinbrote verkauft, die 60 Gramm zu leicht waren. Das Gericht glaubte ihm, daß die Brote zu sehr ausgebacken gewesen seien und beließ es bei 35 M. Geldstrafe.
C Ein Kind beleidigte die Ehefrau J. Sch., indem sie die Behauptung aufstellte, ein Knabe habe für 7 M. Zigaretten gestohlen. Der Vater stellte Strafantrag und die Frau wurde 20 M. Geldstrafe verurteilt.
&*mp Köln,.Aug.1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
736 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(00-00), b. teinste Masikälber 67-73(00-00), c. mittlere Vest- und feinste Saug. 62-65(00-00), d. ger. Mast- und gute baug- 4: 60(00-00), e. ger.
Saug-C0-00(00-00), f. Fresser 40-46(00-00). Lantzen(C0-00). Markt sehr schleppend, geräumt.
Keine Schafe.
649 Schweine. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewich: M. 115-118(00-00), b. von 100 bis 120 Kil. 120 125(0000), c. vor 120 bis 150 Kil. 120 125 100-00), d. Fettschweine uber 150 Kil. 00-00 100-00, e. dleischige und gering entwickelte bis 30 Kil. 92-115(00-00), f. Sauen 00 00(00-00), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ruhig und geräumt.

Offene Stellen)
Mehrere tüchtige, militärfreie
Schlosser, Preßluftnieter, Schreiner u. Stellmacher
E für Waggonbau gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung auf sofort gesucht.
Auch können mehrere tüchtige
Elektromonteure
eingestellt werden.
Gewerkschaft Deutscher Kaiser
Abt. Eisenbahn=Werkstätte Bruckhausen,
Wir nehmen noch
Anmeldungen
entgegen von
solchen Personen
die sich zum
Austragen der Köln. Volkszeitung
eignen.
Meldungen 9 bis 12 Uhr Marzellenstrasse. d
Zum 15. August ein sehr zuverlässiges katholisches
Erfahrener militärfreier
Lohnschreiber
für sofort von mittl. Maschinenfabrik
gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschr., Angabe von Referenzen und Gehaltsauspr. erbeten unter L 89 an die Hauptvertret. Köln-Ehrenfeld, Körnerstr. 5
in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, welches Liebe zu Kindern hat, in kleinen, herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Nur Mädchen mit guien Zeugnissen wollen sich melden Fr.=Offerten unter 597 an die
Geschäftsst. des Loc.=Anz.
Suche für Keine Sochter,
die durch Schließung des Geschäftes ihre Lehrzeit unterbrechen mußte,
Sielle zur Lortsetzung ders.
Off. u. 599 an d Gesch. d. Bl.
E
in Mädchen vom Lande, mit sehr guten Zeugnissen, das die bürgerliche Küche durchaus versteht und alle Hausardeit übernimmt, sucht zum 1. September in einem besseren
otp gace Stelle.
Offerten unter C 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stadtwald=
Villenetagen
pB
Einf. selbst Haushälterin, die
* lange Jahre den Haush. ein. Geistl. geführt, sucht Stelle bei geistl. äit. Herrn od. Dame, od. in ruh. Haush für sof. oder später. Off. u. 595 an die Gesch. d. Bl.
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, eleker. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. gelgilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8281.
u. Maschineusche
mit guter Handschrift und in Kontorarbeit bewandert,
sofert gesucht.
Off. unt. I. 88 an d. Hauptv. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ein braves treues
Mädchen
zur Führung des Haushaltes
gesucht.
Frechen, Hauptstraße 152
Für Kaffinerie
am Niederrhein wird ein tüchtiger, erfahrener, militärfreier
orarbeiter
in dauernde Stellung bei hohem Lohn gesucht. 50
Angebote unter C269 an die Geschäftsst. d. Blatt.
Garnisondienstfähige oder kriegsinvalide
Schlosser, Blechschlosser, Dreher, Bohrer und Hobler
werden bei uns eingestellt.
Angebote bzw. Anmeldungen an
Henneter Maschinentabrik E. Reutber&amp; Reisert m. b. B.
Hennef a. d. Sieg.
Suche zum 15. August
perf. Küchenmädchen
welch, auch Hausarb. übern. Zweitmädch. vorh. Vorzust. tägl. zwisch. 2 u. 4 Uhr od. Fernsp A 276. FrauW. Brügelmann jr. Rodenkirchen, Moltkestr. 1.
Zuverlässiges, kathol.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Küppersteg, Frau Bürgermeisterei=Sekretär Fischer.
PutzLehrmädch. aus gut. Fam., nicht unter 14 Jahren, sofort gesucht. Oskar Nebel, Lungengasse 4.
Tüchtige Schlosser,
kräftige Arbeiter u. Stocher
gesucht. 8
Städt. Gaswerke, Cöln-Ehrenfeld.
30 Kriegerfrauen
sofort gesucht
bei einem festen Tagelohne von K.50 und hoher Prozente für einige Stunden des Tages, mögl. mit Druckchriften=Verkaufs=Erlaubnisschein.
Offerten unter Nr. 602 an die Geschäftsstelle d. Bl. c2
kath. Lehrmädchen
von ordentl. Eltern, welches gl. verdient, per 1. Sept. gesucht.
Komödienstraße 14.
Lehrmädchen
aus achtb. Fam. f. Dap.=Gesch. gegen sofort. Vergütung gesucht b Antoni, Breitestr. 167.
1ecsrss hath. Mädchen für alle
Hausarbeit außer Wäsche für
auae! Haushalt(1 Kind MädBecker,
frauenl. Haushalt(1 Kind Mäd chen 5.) gesucht
Eitorf, Asba
.. Jos. herstr. 12.
Konditorel. Lehrmädch.
u. junge branchek. Verkäuferin gesucht. J. Odenthal, Köln=Kalk, Hauptstr. 209.
Ein ges. katholisches Mädchen
für
gesucht.
Küche und Hausarbeit Ehrenstraße 19. 5
Stellengesuche
ur unsere Telephon-Zentrale suchen wir zum 1. Oktober 1915 eine in der Bedienung grösserer Privat-Zentralen erfahrene, zuverlässige und gewandte
Telephonistin.
Schriftl. Meldungen mit Zeugn. u. Ang. der Gehaltsanspr. Bankhaus Oppenheim, Köla, Gr. Budengasse 8.*7
Gut eingearbeitete
Näherinnen für Drell-Jacken
#r unsern elektrischen Betrieb(durchgehende Arbeitszeit) gesucht. ##r auf obigen Artikel eingearbeitete Näherinnen wollen sich nelden.
Bierbaum=Proenen, Domstr. 59.67.
fehlt, übernimmt junger Kaufnann, selbständiger Unternehm., infolge mangelnder ausreichend. Beschäftigung. für Stund., halbe Tage, ev. auch ganze Tage diesen Post. Erf. im Lohn=, Krankenkassen= und Versicherungswesen, sowie Bankwesen. Off. u. B 737 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Stelung
sucht ein gelernter Handwerker, der noch in Stellung und besteus wegen gewissenhafter Treue und Fleiß empfohlen ist.
Offert. unter A 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gur ein kräftiges br. Mädchen, s 14J.wleichteStelle ges. z. Erl. d. Haush. in kl. Hause, sie ist z H. g. ange.6 Beh Bed. Linden. Ehrenseld, Gutenbergstr. 273, 3. Et.
Erhwätterin
oder später. Seyengasse 15, p. b
Arbeitsges
Nippes.
Krüthstr. 40, schönes Unterhaus, 3., Küche, Wandschr., gr. Bleiche zu verm., auch pass. für kl. Handwerksmeister und ###gelanstalt. Besch.: C. Gierath, Nohlstr. 11, 1. Et.
Helles Antergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist
Vorderräume, 120 qm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art epent. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Aelt. Herr sucht ein großes oder 2.——
leere Zimmer
mit Verpflegung in ruhig
Hause bei schlichten Leuten.
Off. m. Preisangabe u. B 733 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kl. Beamtenfamilie
sucht per I. Sept. Wohnung von—5 Räumen in nur vom Eigentümer bewohntem ruhigem Hause.
Off. m. Pr. u. B734 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein möbl. Zimmer
vom 10. Aug. ab für ein Eh paar ohne Kinder möglichst in der Nähe der Kaserne 65 mit Preisangabe gesucht. Off. an Sela, 1. Ers...K. Köln=Riehl.
6 Zimmer, „„„ Kuche u. s. w.
für Anfang September z. mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. B 724 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Alle Reparat. an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Zahlenhausen 27. Karte genügt.
Treicher=Arbeite
äußerst billig. Tapezieren schnell u. sauder. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1848.
In Zweifamilienheus
4 lustige Zimmer mit Küche, Veranda, Keller, Woschküche u. Bleiche zum 1. September zu verm. Nippes, Wartburgpl. 1,p.“
haararbeiten bill angesertigt
Waidmarkt 7.
∆
Zn vermieten)
herrschaftliche Etagen
Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten Bismarckstr. 32, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Rachelöfen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Nachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. Etage, 6 Zimmer, Rüche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
Wohnung.
im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu ver mieren:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el Licht, Kachelösen, Hausmstr Preis 1800 bzw. 1700 M. Dasesbft Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, cB
Schöne abg. Elage
4 große Zimmer und Küche. Preis 60 M. per Monat. 5 Johannisstraße 39A.
49.
Abg. 1. od. 2. Et., 6., Mans. etc zu 75 bzw. 70 4 zu vermieten Besch das. I. Etg.
Anst. Fräulein
sucht—2 Zim., Preis 12—15.4
Ang. u. M 6l a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Haus für-2 Lamilien
für Anf. September zu miet. ges.
Off. m. Dr. u. B725 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
In nur besserem Hause 3 leere
I Räume ges. v. älterer Dame Auch auswärts. Preisangabe. Off. u. W 154 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
Steinstraße 25
abgeschl. 2. Et. 3 Räume, Küche u. Spind, Gas, Waschk., Blei dach, zu 48 M. zu verm.
2. Etage
2 sch. Zimmer, Rüche, Keller, Leucht= u. Kochgas, zur Straße, b. zu verm. Besch. Lübeckerstr. 3.
Mtsthildenstr. 43. Unter
Ste haus, 3 schöne Räume im Anbau, I. Etage, zu vermieten Bescheid nur 1. Etage.
0 freundl. Zimmer mit Gas auch einz zu verm. u. ein Trockenr. z. Unterst. v. Möbeln zu om. Isabellenstr. 20, 1. Et
ne abgeschloss. 3. Etage, Zimmer, Küche, kpl. Badezim,, Gas usw. zu verm. Besch Ulrichgasse 30/34, 1. Etg.
4 Zimmer
3. Etage zu vermieten.
Antwerpenterstraße 10.
Schönes Unterhaus, 5 R. ## an anst. stille Fam. sehr bill. z. verm. Ehrenfeld, Vogelsang.=Ecke Mechternstr., gl. n..Kirche St. M
Abgeschzl. 3. 61s 5# Manf. In
ruh. Hause zu vermieten. Thürmchenswall 9, Besch. Hochp
Deutz. Freiheitstraße 71
je43., Rüche, 2. u. 3. Et. 60 u. 50.4
zu vermieten.
Stadt- und radjahrkundigen
Hausdiener
mit guten Zeugnissen sucht
I. M. Joseph, Sasie 55:
M
(letztes Schuljahr) für Botengänge und leichte Arbeiten nach der Schule
Unter Goldschmied 36.
50jähriger Herr,
schreibkundig, als Wirt und Bahnhofswirt erfahren, sucht Beschäftigung.
Offertunt. C 262 an die Geschäftsstelle dies. Blatt, erbeten.“
Mädchen
vom Lande, kath., im Alter von 17., im Nähen gut erfahren, das etwas Hausarbeit versteht,
sucht passende Stelle. Off. u. C 268 a. d. Gesch. d. Bl.
Brüsselerplatz 13
herrschaftl. 1. Etage 7 Zim., Küche m. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, elktr. Licht usw.
Moltkestraße 153
herrschaftl. 1. Etage 6 Zim., Küche m. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Parkettböden, Rachelösen, elektr. Licht, Erker, Balkon usw., elektr. Treppenbeleuchtung.
Dismartkskr. 68, Souterrain
1<space> L a d e n l o k a l<space> u.<space> 3<space> L a g e r r ä u m e.<space> Besch. Büro Moltkestr. 93.
Telephon A8292.*7
Schöne 3 Zimmer=Wohnung, Anbau, billig zu vermieten. Besch. Niehlerstr. 125, Hochp.
3. Etage billig
Aippes, zu vermieten.
Christinastraße 9.
2 Zimmer zu vermieten
Kostgasse 25.
Abgescht..—
n mit Gas an kl. Familie zu
verm.
Zim. 1. Et. Anbau in kl. Familie Eintrachtstr. 22.
Cchönes Logis mit gutem Essen für anst. j. Leule.
Hunnenrücken 17.
3 u. 4 Zim.=Wohnungen. Besch ° Balthasarstr. 26, Görtz.
Fürmchenswall 70, 2 gr. 3. 4. Et z. om. Dellgrün, 1. Etg.
Kindenthal 2 sch. And.=.a. 2 Pers..om. Dürenerstr.6
1 0 66.5
Kell u. luft. Lag., Kell. sof. z. om
# Pr.644 Gr.Griechenmarkt i12
9<space> E t.<space>
.F.
„ahnst. 23 a. st. L. z. v. Besch. Nerbeck, Huhnsg. 51 v. 10
Z u. 4 Zimmer, abgeschlossen,
Königswinterstraße 8.
EErste Etage, 3 Zimm. u. Küche
□ zu verm. Friedenstr. 29.
ntöbl. l. Zimmer zu verm.
# Baumgarten. St. Apernstr.8,II
Jos.
Mietgesuche
Ein kleines Landhäuschen in der Nähe Kölns mit Bahnverbindung, Obst= und Gemusegarten zu mieten oder zu kauf. ges. Off. u. N 580 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße.
hochf Ausf., gr. It. Spiegelschr, 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450.(ganz neu) serner schwere Ztür. Dirchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp.
Schön. Wiesenhen
zu verkaufen. b
Haus Frauenthal b. Liblar.
Pbb.pol..I Bett, 2 tür Schrank,
Waschk. 14, Led. u. Stoff=Diw. n. 29-52, kompl. Küche 29, versch.
Trüm.-Spiegel, Tische, eis. Flurgard. 15, Weißenburgst. 63, Sout. b
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
Herren- u. Burschen-Hosen
stark. a. rein woll Rest. 6, 7 u..A .ok. Gertrudenst. 37, a. d. Breitest.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Spitzwegerich=Bonbons
unübertrefflich.Hustenanfällen. Kräuterhaus Blaubach 34—.
Megen Rm. ein gut erh. Beit
60 mir Sprungfm. f. 30 zu verk. Hennes, Neußerstr. 59.
neu, bill. abzug. Ehrenfeld, Dechenst. 38,IIAb.
Kroße=Blechbüchsen z. Umarb.
# geeig..z. ok. Drachenfelsstr.45.
Fahrrad billig abzugeben. An
unttal den Dominikaner 9, II.
Unterricht
Die
Gewerbliche
Privatschule
für hausschreiderei und
Geschäftskunde Sräderft.2B.
ist während der großen
herdüferien geschlosser.
ba Vorsteherin Marga Giese.
##tud. theol.(frater) erteilt
E gew. Nachhülfe in sämtlichen Gymnasialfächern. Honorar 755 Offerten u. 604 an die Gesch d. Bl.
zu verkaufen.
Esen Kreuzgasse 9.
Kauisesuene
IS S
Altertümet Priogtmann zu
kaufen. Off. u. B 727a. d 2. Geschäftsst. d. K..=., Breitestr. 85. b
80000 Mark
am liebsten geteilt, auf nur ere Kölner Objekte zur
telle auszuleihen. Off. unter 65 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6
500 341 a. e. Jahr geg.
900 Zwgute Zinsen zu
leihen ges. Sicherh. ¼ Morg. Garten. Rückzahlung monatl. Off. u. 603 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
.Damenuhr Stocrhel.
verloren. Wiederbr. Belohnung.
Rittergut Hasselrath. b
(E
R
Zn verkaufen
Butter
frische holl. Margarinebutter, ca. 2500 Pfd
preiswert abzugeben.
Offerten unter 8 735 an d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Leder
Größ. Posten prima eichen gegerbt. Sohlleder=Cronpons. Pfd. .60.4, sowie prima BachelederCroupons, leichte.schwere Ware von 5,75—6,75A abzugeben. b Krefelderstr. 45, hp.
von 0,19- 0,10.0.
Mich. Pesch,
Kleintiermarkt
Sonntagsvormittags in den
Tierpark Kleitenberg.
Günstige Gelegenheit zum Kauf. Verkauf u. Tausch v. Hunden, Kaninchen, Hühnern, Tauben, Bö geln, Aquarien=u. Terrarientieren
((keißer Ziegenbock 4 M.
alt, zu verkaufen.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 18.
Hernaction
S Ubhrdle
s<space> w a s s e r l ö s l i c h<space> e<space> eliefert als••
Spezialität: 8
Wm. Hilgers:
s tbem. Fabr. Böl. 8
So
Markisen, Sonnentücher
neueste Konstruktion, liefert sof.
Reparaturen Tüchern ebent.
Wilh. Frintropseverin K 131
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Losesteff.
Tisch.20 K, 1 gr. Stehmangel,
fast neu(78.4. gekostet) 30.4, 1 Saalosen 25cK, 1 kl. Ofen.4, 1<space> W a s c h t o i l e t t e<space> g.<space> A n s c h l i e ß.<space> m.<space> Marmor nur 14.4, 3 eis. Rausen a.50.K, 18 m schöner Lattenzaun nur 15.4 zusammen. Dietrichkeit, Hermutheim.
Ein fast neuer
Klavier zu
Off. u. C 266 a. d Gsch. d. Bl.*
Winzerverein
sucht Abnehmer in Rot= u. Weißweinen in groß. u. kl. Gebind.
Off. unter B736 an die?. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Geschäftsleute suchen ihr Kind
B gleich nach d. Geburt i. Septbr. i. gewissenh..Pflege z. geb..kdrl. Leuten. Off. m. Dreisangabe u. 4 B 100 Mauritinssteinweg 93.
K 2 kräftige Jungen
(Kriegerkinder) wird unentgelt. Aufnahme a. d. Lande gesucht geg. Verricht. v. Feldarb. Ang. erbeten Triererstr. 15, Wäscherei.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 a Donnerstag, 5. August 1915
Ausführungsbestimmungen
h Ef.-lm(eansensmaute her CLostun
zur Berordnung des Königlichen Gouvernements der Festung Cöln vom 31. Juli 1915 betreffend Beschlagnahme, Meldepflicht und Ablieferung von fertigen, gebrauchten und ungebrauchten Gegenständen aus Kupfer, Messing und Reinnickel.
Im Anschluß an die Verordnung des Königlichen Gouvernements vom 31. Juli 1915 betreffend Beschlagnahme, Meldepflicht und Ablieferung von fertigen, gebrauchten und ungebrauchten Gegenständen aus Kupfer Messing und Reinnickel werden folgende Ausführungsbestimmungen erlassen:
S 1•
Unter Messing im Sinne der Verordnung sind laut Anweisung der Kriegsrohstoff=Abteilung des Kriegsministeriums auch andere Kupferlegierungen zu verstehen, z. B. Rotguß, Tomback und Bronze; unter Reinnickel auch Legierungen mit einem Nickelgehalt von 90% und höber.
Nicht unter die Verordung fallen:
a) Tee=, Kaffee= und Milchkannen, Kaffee= und Teemaschinen, Zuckerdosen. Teeglashalter, Menagen, Messerbänke, Zahnstochergestelle, Tafelaufsätze jeder Art, Tafelgeschirre, von denen jedoch Servierbretter gemäß der Verordnung betroffen werden, Rauchservice, Säulenwagen, Speiseschränke, Schanktischarmaturen, Badeöfen.
b) Galvanisierte und plattierte Gegenstände, soweit sie nicht aus Kupfer, Messing und Nickel besiehen. Beispielsweise werden also Gegenstände aus Eisen, nickelplattiert, nicht detroffen. Bei Holzgefäßen, welche mit der Beschlagnahme unterliegenden Metallen ausgekleidet sind, unterliegt jedoch diese Auskleidung der Beschlagnahme.
S
Die beschlagnahmten Gegenstände verbleiben bis auf weiteres in den Händen ihrer jetzigen Besitzer(§ 4 Abs. 3 und§ 10 der Verordnung); ihre alsbaldige, freiwillige Ablieferung an die Städtischen Sammelstellen(§ 6 dieser Verordnung) wird jedoch im vaterländischen Interesse erhofft
Die zur Vornahme von Veränderungen an den beschlagnahmten Gegenständen und zur Verfügung(Verkauf. Tausch, Verschenken) über dieselben gemäß§ 4 Abs. 3 der Verordnung erforderliche Erlaubnis ist vorher und frühzeitig bei der Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen, Cöln=Deutz, Verwaltungsgebäude der früheren Werkbund= Ausstellung, nachzusuchen.
§ 4.
Die in§ 5 der Verordnung vorgeschriebene Bestandsmeldung unterbleibt bis auf weiteres. Ihr Zeitpunkt wird später festgesetzt.
Die freiwillige Ablieferung der beschlagnahmten wie auch anderer Gegenstände(§ 2a dieser Ausführungsbestimmungen) aus den in der Verordnung genannten Metallarten ist erwünscht. Die freiwillige Ablieferung kann in der Zeit vom 6. August bis zum 25. September 1915 erfolgen.(§6 Abs. 3 der Verordnung.)
Die vorherige Entfernung der an den abzuliefernden Gegenständen befindlichen Beschläge#7. B. Oesen, Ringe, Handhaben, Stiele und Griffe), die nicht aus nupfer, Messing und Reinnickel bestehen, ist ohne die im§ 3 dieser Ausführungsvorschriften erwähnte Erlaubnis zulässig.
Die vorläufige Sammelstelle ist im Städtischen Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5, Erdgeschoß, errichtet. Sie ist werktäglich von—12 vormittags und—6 nachmittags geöffnet. Nach Bedarf werden noch wettere Sammelstellen errichtet werden. Die eingelieferten Gegenstände werden in Gegenwart der Abliefernden gewogen. Diese erhalten darauf eine von zwei Angestellten der Sammelstelle unterzeichnete Anerkenntnisbescheiniging. welche bei der Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, gegen Aushändigung dar eingelöst wird. Ueber den Empfang des Geldes ist auf der Anerkenntnisbescheinigung zu quittieren.
§ 7.
Wird Entschädigung für etwa erforderliche Ausbauarbeiten verlangt(§ 9 Abs. 4 der Verordnung), so ist glaubhaft zu machen, daß der Ausbau zum Zwecke der Ablieferung erfolgst ist. § 8.
Die Sammelstellen nehmen auch unentgeltlich zur Verfügung gestellte Gegenstände gegen Quittung enigegen.
§ 9.
Alle Anträge, Anfragen usw. sind zu richten:
An den Herrn Oberbürgermeister Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen, Cöln=Deutz, Verwaltungsgebäude der früheren WerkbundAusstellung.
(Fernsprecher A 8600).
85
Cöln, den 4. August 1915.
Der Oberbürgermeister. J..: Klutmann.
Neue Pfarre Cöln=Höhenberg.
Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt den bisherigen Seelsorgebezirk Cöln=Hodenvera von den Mutterpfarren CölnMerheim(rechisrh.). Cöln=Vingst und Cöln=Mülheim(St. MariaHimmelfahrt) abzutrennen uno zur selbständigen Pfarre zu erheben. Die Grenzen der neuen Pfarre Cöln=Höhenberg sollen die folgenden sein:
Gegen die Pfarre Cöln=Merheim:
Von dem Punkte, wo der Grüne Weg bezw. der Ersatzweg die Militärringstraße schneidet, eine gerade Linie, die über den Militärübungsplatz geht, bis zu dem Punkte, wo der sogenannte Fortweg am Höhenberger Tor in die Olpenerstraße mündet, dann der Achse des Fortweges folgend bis zur Frankfurterstraße. Gegen die Pfarre Cöln=Vingst:
Die Grenze folgt von der Frankfurterstraße zunächst der Achse der Militärringstraße, dann der Bensbergerstraße bis zu dem Punkte, woo sie von der verlängerten Schulstraße geschnitten wird, hierauf der Achse der Schulstraße bis zu ihrer Einmündung in die Oranienstraße; sie verlauft endlich durch die Achse der gegenüber beginnenden Projektstraße bis zum Eisenbahnkörper.
Gegen die Pfarre St. Marien in Cöln=Kalk:
Die Grenze wird durch den Bahndamm gebildet.
Gegen die Pfarre St. Maria=Himmelfahrt in Cöln=Mülheim: Die Grenze soll die Achse des Grünen Weges sein bezw. bei etwaiger Verlegung oder Verschiebung dieses Weges die Achse dos an seine Stelle tretenden Straßenzuges, der als Fortsetzung der Eisenbahnunterführung an der Grenze der Pfarre HerzJesu in Cöln=Mülheim beginnt und die Frankfurterstraße schneidend, bis zur Grenze der Pfarre Cöln=Merheim reicht.
Die beteiligten Parochianen werden aufgefordert, etwaige Elnwendungen gegen das Projekt oder etwaige Ersat ansprüche binnen 14 Tagen schriftlich bei mir anzumelden.
Cöln, den 3. August 1915.
Der Oberbürgermeister. *1* J..: Dr. Berndorff.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 85, uzumelden.a
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Im Monat Juli 1915 sind
folgende Jagdscheine erteilt worden:
a) Jahresjagdscheine:
Wagner Hermann, Blumenthalstraße 99
Müller Heinr., Freiheitstr. 98 Bühling Max, Riehlerstr. 88 Klein Peter, Schiefersburgerweg 150
Jaerling Heinr., Luxemburgerstraße 285h
Trimborn Peler, Cöln=Stammheim
Kraus Rud., Nassestr. 24 Schaaffhausen Hub., Viktoriastraße 24
Jungbluth Ferd., Mülheimerstraße 17
Tillmann Jos., Am Zuckerberg5/7 Tillmannn Frz. Karl, Gladbacherstr. 282
Strauß Ottomar Frau, Übierring 47
Rinke Aug., Sechzigstr. 8 Bregenzer Ignaz, Altenbergerstraße 5
Flamm Frz., Königsplatz 12 Dr. Eberhart, Sachsenring 33 Herzberg Paul, Spichernstr. 55 Ockenfels Peter, Franken(Ahrweiler
Evert Karl, Minoritenstr. 9 Schüller Hub. Peter, Gereonswall 65
Kleinsorge Prof., Dasselstr. 81 Thiemessen Joh., Deutscher Ring 2 Dr. Greiffenberg, Dünnwalderstraße 29
Keller Heinr., Kaiserstraße 17 Böhle Friedr, Blumenthalstr. 4 Nuß Wilh., Theresienstr. 20 Becker Thea, Frl., Goebenstr. 16 Dr. Weinand Ed., Norberrstr. 32 Unger Rud., Gleuelerstr. 88a Rößmann, Cöln=Mülheim Wild Rich., Blumenstr. 5 Rhodius, Max. Cöln=Mülheim Winter Paul, Frau, Fürst Pücklerstraße 30 Graf Peter, Wallstr. 41 Neukirch Max, Brüsselerstr. 91 Blatzheim Ludw., Werderstr. 7 Peil Gust., Weidengasse 1 b. Tagesjagdscheine: Plumpe Heinr., Emmastr. 5 Dr. Müller Karl, Richard=Wagnerstraße 37
Cöln, den 1. August 1915.
Städtische PolizeiVerwaltung.
Der Oberbürgermeister. I..: Laus. 5
Friedhof Melaten.
Auf dem Friedhof Melaten, alter Teil, kommt demnächst das Gräberfeld 2, Flur öI, letzte
Beerdigung von Kindern in der Zeit vom 1. 9. 1900 bis 13. 5 1901, zur Wiederbelegung. Die auf dem Gräberfeld noch vorhandenen Denksteine, Kreuze usw. können bis zum 8. 11. d. J. von den sich ausweisenden Eigentümern abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Zeit wird das Feld geräumt und die noch vorhandenen Denksteine usw. entfernt.
Cöln, den 4. August 1915.
Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Berndorff. s*
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Deutz(Humboldtkolonie) sind die Anstreicherarbeiten in 3 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags 9 bis 12 Uhr auf dem Baubüro in Deutz, Hachenburgerstr. 26. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 Mark von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, veradfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 13. August 1915, nachmittags 5 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 4. August 1915.
Hochbauamt:
BI Schulze=Gahmen.
Bekanntmachung.
Meine Verordnung vom 23. Juli 1915 über die Anbringung von Preisverzeichnissen hat nicht genügende Beachtung gefunden. Es ist beobachtet worden, dass Preisverzeichnisse auf den Märkten fehlten und vorhandene wieder beseitigt wurden, sobald sich die Polizeiorgane entfernt hatten.
Ich warne hiermit ernstlich vor weiteren Uebertretungen.
Bleibt auch diese Verwarnung ohne Erfolg, so werde ich Verstösse gegen die Bestimmungen nach § Ob des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 unter Strafe stellen.
§ 6 der Verordnung vom 23. 7. 1915 erhält folgende Fassung:
Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften werden mit Geldstrafe bis zu 150 Mark, im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 4 Wochen bestraft.
Bei Zuwiderhandlungen auf den Märkten, in den Markthallen und im Straßenhandel haben die Polizeibehörden außerdem die sofortige Räumung des Verkaufsstandes anzuordnen. Auch kann der Besuch des Marktes oder der Straßenhandel dauernd oder für eine bestimmte Zeit untersagt werden.
Cöln, den 4. August 1915.
v. Held
a7
General der Infanterie und Gouverneur.
Bekanntmachung.
Mit Gültigkeit vom 4. August
d. J. werden für die Dauer der Herbstferien für Kinder bis zu 14 Jahren Fahrpreisermäßigungen zum Besuche des Strandbades Rodenkirchen auf der Betriebslinie 14(Zoologischer Garten—Rodenkirchen) ohne Umsteigeberechtigung gewährt. Auf der Hinfahrt erhalten die Kinder auf Verlangen vom Schaffner einen Fahrschein zu 10 Pfg., der aufzubewahren ist und sowohl für die Fahrt dis Rodenkirchen als auch für ein Bad gilt. Für die Rückfahrt erhält das Kind in den Badekartenausgabestellen am Strandbad einen Fahrschein für 5 Pfg. gültig für eine beliebig lange Strecke der Betriebslinie 14. Die Fahrscheine tragen den Aufdruck„Badekarte".
Nähere Auskunft erteilt die unterzeichnete Direktion und das Fahrpersonal der Linie 14.
Cöln, den 4. August 1915. Direktion der städtischen Bahnen.
Dr.=Ing. Kayser. 1“
studieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 339 Ifdm Tonrohrkanäle in der Projektstraße im Zuge des heutigen Buchheimer Weges in CölnDeutz soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, 3. Stock des Stadthauses, an der Gürzenichstraße, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50.04 bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Büro des Bezirksbaubeamten Graf Geßler=Straße Nr. 4 in Cöln=Deutz zur Einsicht aus.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens Samstag, den 14. August 1915, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Andieter in Zimmer 336, 3. Stock, statt.
Cöln, den 4. August 1915.
p* Tiefbauamt.
Städtische Sparkasse Brühl
Mündelsicher
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g“
Kölner Kriegsspende
Judengasse—5.
Lausofan-Pulver in Tuben
anerkannt erprobt bestes
Läusevertilgungsmittel. Läusegürtel mit Füllung
zur Abhaltung der Läuseplage
werden feldpostfertig verpackt abgegeben.
Beide mit nachweisbarem Erfolge im Westen und Osten im Gebrauch.
9
Kölner Heiereiver. Landwoirte
Fernspr. A548 Molfkestrasse 43 Fernspr. A 548
bringt ihre anerkannt beste
Vollmileh
in empfehlende Erinnerung.
Preis pro Liter 26 Pf9.
Hillocsitsch-Theater
" Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Wegen andauernd starken Besuches noch einige
c
Aufführungen abends 8¼ Uhr:
„Die gute Partie“.
In Vorbereitung
„Der herrschaftliche Diener“.
Schwank in 3 Aufzügen von Richard Jäger.
Wallfahrt von Kölnnag Kevelaer.
Donnerstag, 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5 Uhr Pilgermesse, 6½ Uhr Auszug der Fußprozession. Rückkunft Dienstag, 24. August, gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adresse abzugeben für W. Pohl: Siebenburgen 39, Türmchenswall 46, Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6. Eintrach
Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstraße 63, Glockengasse 37—39; für Theod. Scholl(an Stelle H. Fischer): Florastraße 133, Schenkendorfstraße 13 und Ursulagartenstraße 30. Samstag, 21. August, fährt 7 Uhr morgens ab Köln ein Sonderzug; Rückfahrt am 22. August, nachmittags ½4 Uhr, ab Kevelaer; Ankunft in Köln 7 Uhr. Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3 M. 80 Pfg.(hin und zurück) bei Buchholz, Marzellenstraße 49, Sturm,
Komödienstraße 49, Lülsdorff, Altermarkt 30, Benziger, Martinstraße 104, Ruers, Ulrichgasse 16B, Jansen, im Laach 3, Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab", erhältlich zu 1 M. bei den Fahrkartenverkaufsstellen und beim Präfekten Ursulagartenstraße 12. Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht. Meldung beim Präfekten.
Der Vorstand
der Kevelaerischen Bruderschaft.
Sonntag, den 8. Aug. 1915
Hin- und Rückfahrt in einem Tage.
Abfahrt Köln-Hauptbahnhof.30 Uhr morgens Ankunft„„.00 Uhr abends.
Fahrpreis M..50.
Fahrkarten-Verkauf:
des Kathollschen Zweigverein Köln,
Geschäftsstelle Frauenbundes,
Flandrischestraße 10.
Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzi#####. Breitestraße 85.
HaufiJung von St. Aposteln.
Frau IIAwwng, Chlodwigplatz 12.
Frau Lüladnrff, Alter Markt 30.
Frl. Schnittler, Brüsselerplatz 6.
Fri. Schnock, Zülpicherstraße 4.
Frl. Schumacher, Severinstraße 154.
Sülz: Frau Dir. Hovmann. Emmastr. 13. Lindenthal: Fri. M. König, Herderstraße 24. Baventhal: Joh. Pfahl. Goftsteinstraße 85.
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen sind freundlichst eingeladen.
I..:
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
C
Fraden- Gemeiusthol
Freitag, den 6. August, von—6 Uhr
Probierküche
Friesenstr. 20—22(Kath. Frauenbund.) Probekochen: 1. gefüllter Kohl mit weißer Tunke.
2. warmer Obstauflauf, 3. bunte Käseschüssel.
Für 3 Mädchen, 11, 13 u. 16 J..,
wird Landaufenthalt
für ca. 3 Wochen, am liebsten in einem Kloster gesucht.
Offerten mit Preis erbeten unter W 155 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr 242.*
Dr. Sarburg
Köln-Ehrenfeld
Praxis
aufsenommen.
Von der Reise zurück
Sant.-Rat Dr. Krahe.
Nr. 2
Der
WIB G
In den neuem en Sonst
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
In Ku die russise Hierbei 1 gestern u. fangen ge Die Ar witz bli dringe
zk
beiderseits 22 Offizi Maschinen Die Ar und na und in russisch leistete durch u
Bei und Zwischer gesetzt. O in Wlad
(Anmerk
nordöstlich,
Poniewiez.
Der 5
WBT A lautbart: 5
der
pole
sche
die
und
Rer
Wanderung. Sonntag, 8. 8. 15
Neuwied-Oberbieber-Rengsdorf Hammerstein. Abf. Hptbhf.48, Südt 02S.=.Sinzig(Linz), nachl. Weißenthrm. Rucksackorpfl. Näh. Freit.Gletscherspalte. Der Bes. d. wochentl. Vers. w. d. Mitgl. empf.s