RRRERRRKRRRRRRARRRARRRRARRRRRRRRRRRRAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
1
3 2
78
*
#
2
3
1
*
24
2
* 8
*
* 511
Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m 1,50(3 mon.), M.— (2mon.), in O, Solmon.). Ausgabe B mit Solonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRAAAARAAAAAAAAAARAANAAAAAAAAAAAAA RARRAAAARAAAAAARAAAAAARARARARRAAANNAN
I A
Nr. 120.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. B 52
Köln, Sonntag, 2. Mai 1915
29. Jahrgang.
Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile#
(38 mm breit) 25. Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf,* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pl. 36 Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf. 26
.
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 39. 5
ERRRENARRRRRA
Heute 16 Seiten.
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 1. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die gestern gemeldeten Gefechte auf dem westlichen Kanalufer nordwestlich von Ypern endeten mit einem sehr verlustreichen Mißerfolg des Feindes. Oestlich des Kanals, nördlich von Ypern, stieß der Feind mehrere Male vergeblich vor. Die Festung Dünkirchen wurde weiter unter Artilleriefeuer gehalten.
Zwischen Maas und Mosel kam es zu Infanteriekämpfen nur in der Gegend zwischen Ailly und Apremont. Die französischen Angriffe scheiterten sämtlich unter schweren Verlusten.
Am 29. April wurde Reims in Erwiderung auf die Beschießung unserer rückwärtigen Ruheortschaften mit einigen Granaten beworfen. Da der Feind die Bedeutung dieses unseres Vorgehens sehr gut kennt, würde es ihm leicht sein, Reims vor einer Beschießung zu bewahren.
Der Feind verlor gestern wieder drei Flugzeuge. Ein englisches Flugzeug wurde südwestsich von Thielt heruntergeschossen. Ein anderes Flugzeug wurde bei Wieltje nordöstlich von Ypern zum Absturz gebracht und zusammengeschossen. Das dritte Flugzeug wurde aus einem feindlichen Geschwader heraus bei NiederSulzbach im Elsaß zur Landung gezwungen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Das Gesecht bei Szawle ist günstig für uns verlausen. Nach starken Verlusten flüchteten die Russen, nachdem sie Szawie au allen vier Ecken angesteckt
hatten, in Richtung auf Milau weiter. Die Verfolgung wird fortgesetzt.
An Gefangenen sind bisher etwa 1000 gemacht; daneben fielen zehn Maschinengewehre, große Mengen von Bagagen, Munitionswagen und besonders viel Munition in unsere Hände.
Feindliche Angriffe bei Kalwarja und südwestlich wurden verlustreich abgeschlagen, wobei wieder 350 Russen gefangin genommen wurden.
Dagegen gelang es den Nussen, südöstlich von Augustow eine deutsche Vorpostenkompagnie nächtlicherweise zu überfallen und schwer zu schädigen.
Oestlich von Plozk und auf dem Südufer der Dilitza wurden schwache russische Vorstöße abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt.)
*
von der Westfront.
Der Hügel
X London, 28.April1915. Es herrscht kein Zweifel mehr, daß die englischen Verluste beim Kampfe um die Höhe 60 bei St. Eloi jene von Neuve=Chapelle erreichen und noch etwas übersteigen. Die Deutschen hatten den Hügel unter Flankenfeuer genommen, das mehrere Bataillone fast ganz aufrieb. Der ausführliche Bericht gibt zu, daß deutsche Handgranatenmannschaften einen Teil der Höhe noch immer halten.[Die Höhe 60 ist ganz in deutschen Händen.]
Abermals deutsche Flieger über Dünkirchen.
TU London,.Mai1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Reuterschen Bureaus flogen Donnerstagnacht zwei Tauben über Dünkirchen. Am Morgen warf eine andere Taube mehrere Bomben auf die Telegraphenlinie bei Compiégne, jedoch sei kein Schaden angerichtet worden.
Ein Franzose als deutscher Flieger?
TU Basel, 30. April1915.(Drahtb.) Der ehemals in der Pariser Usine Farman als Pilot angestellte Alfons Rodriquez, ein Argentinier von Geburt, der aus Belfort in der Schweiz angekommen ist, hat über seine Reise interessante Angaben gemacht. Am Samstagabend befand sich Rodriquez in Belfort. Um 10.30 Uhr warf der zur deutschen Front übergetretene ehemalige französische Flieger Charles Warnier, geboren in Montbeliard, der von früher her die Verhältnisse in Belfort gut kannte, auf Belfort vier Bomben ab. Zwei Schildwachen wurden sofort getötet. Eine Pulverkammer explodierte. Zehn Personen wurden schwer und sieben leicht verletzt. Eine zweiundvierzigjährige Dame erlag ihren Verletzungen. Sonntag in der Frühe flog Warnier über Montbeliard bis in die Nähe von Arlincourt. Er ließ eine Bombe fallen auf das Fabrikgeleise der Geschoßfabrik in Montbeliard, das die Fabrik mit der Eisenbahn verbindet. In Montbeliard ist durch Maueranschläge eine Belohnung von 5000 Franken für denjenigen ausgeschrieben, der des Fliegers habhaft werden könne.
Die Lage im Orient.
Weitere türkische Erfolge.
WTB Konstantinopel, 30 April1915,.25 Uhr abends. (Trahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
Bei Kaba Tepe auf Gallipoli versuchte der Feind Aktionen, um sich aus einem schmalen Landstreifen, wo er eingeschlossen war, frei zu machen; aber wir wiesen diesen Versuch zurück und zwangen den Feind bis auf 500 Meter vom Meere entfernt zurückzuweichen und sich unter den Schutz des Feuers seiner Schiffe zu flüchten. Wir
Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
In Flandern hat sich auch auch am vorgestrigen Tage, nach dem jüngsten Bericht der deutschen Heeresleitung, keine wesentliche Aenderung vollzogen. Nach wie vor ist der von uns auf dem westlichen Kanalufer nordwestlich von Ypern eroberte und befestigte Brückenlopf ein Pfahl im Fleische der Feinde. Aber auch der letzte Angriff gegen unsere Front zwischen Steenstraate und Het Sas,
von dem die deutsche Heeresleitung am Freitag berichtet, und der da noch nicht zum Abschluß gekommen war, hat inzwischen mit einem abermaligen Mißerfolg des Gegners geendet. Dasselbe Geschick hatten Angriffe auf dem östlichen Ufer des Kanals. Dünkirchen wird weiter von unserer Artillerie beschossen.
Einer Meldung, die uns vor wenigen Tagen aus dem deutschen Hauptquartier zugegangen ist, stellt gegenüber den Behauptungen von französischer Seite fest, daß der Hartmannsweilertopf von uns zurückerobert worden und fest in unserer Hand ist. Mit vergnügtem Schmunzeln wird man deshalb nachstehenden Satz aus dem französischen amtlichen Bericht vom Abend des 30. April lesen:
Der Vertreter der amerikanischen Associated Preß besichtigte heute den Gipfel des Hartmannsweilerkopfes, welchen der Feind seit zwa Tagen nicht mehr angegriffen hat.
Hier gibt es nur zwei Möglichkeiten: entweder die französische Heeresleitung täuscht ihr Publikum in einer ganz unverantwort lichen Weise, oder sie weiß in der Geographke der Vogesen so schlecht Bescheid, daß sie irgend eine Höhe mit dem Hartmaunsweilerkopf verwechselt.
Die deutschen Truppen im Gouvernement Kowno haben ihren Vormarsch nach Norden fortgesetzt, nachdem das Gefecht bei Szwale(oder Schwali) an der Eisenbahnlinie Dünaburg—Libau einen für uns günstigen Ausgang genommen hat. Die Russen flüchteten auf Mitau(russ.: Mitawa) zu. Diese etwa 30000 Einwohner zähkende Hauptstadt des Gouvernements Kurland liegt rund 90 Kilometer von Swale an dem Flüßchen Aa, nicht weit vom Rigaischen Meerbusen. Die Bewohner sind zur Hälfte deutsch. Die Flucht der Russen ist in großer Hast vor sich gegangen; das beweist die ausehnliche Kriegsbeute, die unsere Truppen gemacht haben.
fügten ihm ungeheuere Verluste zu.
Den Landungsversuch, welchen der Feind unter dem Schutze eines Teiles seiner Flotte im Hafen von Saros machte, brachten wir vollstandig zum Scheitern.
Von den übrigen Kriegsschauplätzen ist nichts von Bedeutung zu melden.
Die Kämpfe im Kaukasus.
WTB Konstantinopel,.Mai1915.(Drahtber.) Aus Erzerum wird gemeldet: Seit drei Tagen finden hier Kämpfe zwischen Aufklärungsabteilungen statt. Im Süden von Artwin wurde der Feind auf der ganzen Front unter schweren Verlusten zurückgeschlagen. Die Russen traten nach zweistündigem Kampf den Rückzug in östlicher Richtung an.
Rückgabe Kiautschous an China?
WTB Rotterdam,.Mai1915.(Drahtb.) Die Rotterdamsche Courant meldet: Der japanische Gesandte in Peking teilte der chinesischen Regierung in einer mündlichen Note mit, daß Japan, wenn seine Forderungen bewilligt würden, die Frage der Rückgabe Kiautschons an China erwägen würde, vorausgesetzt, daß Tsingtau als Vertragshafen geoffnet würde. Japan würde die Eisenbahnen sowie die Zoll- und Postämter in seine Verwaltung nehmen und das Regierungsgebäude behalten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Jonntag, 2. Mai 1915
von der Ostfront.
Die deutsche Flotte an der russischen Ostseeküste.
TU Von der russischen Grenze,.Mai1915.(Drahlbericht.) Golos Moskwi meldet aus Libau, daß im Verlaufe der letzten Tage mehrfach deutsche Seestreitkräfte an der russischen Küste bei Volangen gesichtet worden sind, und daß ein kleiner deutscher Kreuzer in der Nähe von Polangen an zwei Tagen die russischen Feldbefestigungen beschossen habe. Da die russischen Truppen nicht über größere Geschütze verfügten, hätten sie das Feuer des deutschen Kreuzers nicht wirkungsvoll erwidern können. Mehrere russische Gehöfte wurden durch das Geschützfeuer des Kriegsschiffes zerstört. Das Blatt bemerkt ausdrücklich, daß es den deutschen Kreuzern anscheinend daran lag, die russischen Befestigungen bei Polangen zu zerstören, nicht um einige Fischerdörfer in Brand zu schießen. Das Blatt schließt aus verschiedenen Anzeichen, daß sich auf der Linie Memel=Polangen große Unternehmungen entwickeln, an der wahrscheinlich auch die deutsche Ostseeflotte erheblichen Anteil nehmen werde.
Oesterreich=ungarischer Tagesbericht.
WTB Wien,.Mai1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In Russisch=Polen lebhafter Geschützkampf, der stellenweise auch nachts andauerte. Russische Sicherungstruppen wurden aus mehreren Stellungen vertrieben.
An der Front in Westaalizien und in den Karpathen keine Veränderung. Gegen die von uns eroberten Höhen zwischen dem Orawa= und Oportal richtete der Feind auch gestern wiederholte heftige Angriffe, die abermals unter sehr großen Verlusten für die Russen abgewiesen wurden. Hierbei wurden 500 Mann gefangen.
In Südostgalizien und in der Bukowina zeitweise Artilleriekampf. Südlich Zaleszcyki schoß eine unserer Batterien ein russisches Munitionsmagazin in Brand.
Am südlichen Kriegsschauplatze außer vereinzeltem Geschützfeuer entlang der Grenze während der letzten Zeit keine Ereignisse von Bedeutung. Oestlich Trebinje wurden montenegrinische Kräfte, die sich zu weit vorwagten, durch unsere Artillcrie zerstreut und ihre Unterkunft zerstört.
Der Jeekrieg.
Der=Boot=Krieg.
WTB London,.Mai1915.(Drahtber. Reuter.) Ueber die Versenkung des Fischdampfers Lily Dale wird noch gemeldet: Das Unterseeboot wurde von einem Patrouillendoot verfolgt, das Schüsse abgab. Das Unterseeboot gelangte nach langwieriger Jagd außer dem Bereich der Patrouillenboote.
Englische Marke.
TU Rotterdam,.Mais915.(Drahtbericht.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt: Wir haben schon gemeldet, daß der schwedische Dampfer Ruth auf der Fahrt nach Gothenburg, 100 Meilen von der Forth-Bucht entfernt, durch ein Unterseeboot versenkt wurde. Die Bemannung landete in Leith. Der Bericht des Kapitäns über diesen Vorfall hat große Aehnlichkeit mit der Torpedierung der Katwyk und der Hellespontos. Es war Mittwochabend 9 Uhr, als das Boot sich der Ruth von hinten näherte. Nachdem es den Dampfer durch einige Schüsse zum Stoppen gebracht hatte, feuerte es auf 400 Meter Entfernung ein Torpedo ab, das aber sein Ziel verfehlte. Eine Frage nach Schiffspapieren und der Nationalität erfolgte nicht. Der Kapitän der Ruth ruderte mit seinen Schiffspapieren nach dem Unterseeboot, aber ehe es dort ankam, feuerte dies ein zweites Torpedo ab. Dieses war ein Treffer. Die Bemannung konnte sich noch retten. Das=Boot verschwand alsdann in den Wellen. Reuter drahtet, es wäre ein deutsches=Boot gewesen, aber der Kapitän bestätigt diese Angabe nicht. An demselben Mittwoch (21. April) wurden zwei norwegische Barken mit einer Holzladung für England torpediert. Hier wurden aber die Schiffspapiere avverlangt, und die Bemannung erhielt 10 Minuten Zeit, um sich zu retten.
Der holländisch=englische Verkehr.
WIB Amsierdam,.Mail915.(Drohtber.) Handelsblad meldet aus Blissingen: Der Postdampfer Mecklenburg der Zeeland=Linie werde morgen von England aus, Prinses Juliana von Holland aus den Postverkehr wieder aufnehmen. Der Passagierverkehr beginnt wahrscheinlich Montag wieder.
Die
Krieg
enden
und die Neutralen.
Die Haltung Italiens.
TU Rom,.Mai 1 915.(Drahtber.) Sonnino und der Generalstabschef begaben sich zum Könia, wo eine einstündige Besprechung stattfand.
Französische Zugenandnisse an Italien in Nordafrika?
IU Frankfurt(Main), 30 April1915.(Drahtber.) Die Frankf. Ztg. meldet von der schweizerischen Grenze: Den italienischen Zeitungen zufolge soll der französische Ministerpräsident Viviani die Pariser Zeitungsdirektoren verständigt haben, daß ein Einvernehmen zwischen Italien und dem Dreiverband getroffen seine Behauptung, die bereits von der italienischen Presse bestritten wurde) sei und daß— Frankreich eine Grenzregelung an der tunesischen Grenze zugestehe, wodurch im italienischen Tripolis eine wichtige Karawanenstraße geschaffen werde.[Wenn dem so wäre, dann hätte der kreisende Berg ein Mäuslein geboren!] Die Pariser Zeitungen bringen die Mitteilung Vivianis nicht, weil die Zenfur es unmöglich gemacht hat. Die Stimmung der französischen Presse hat sich im allgemeinen nicht gehoben. Sie rechnet heute weniger denn je auf ein schnelles Eingreifen Italiens und mahnt das Publikum zur Ruhe.
Zur deutschfeindlichen Haltung der westschweizerischen Presse.
WTB Konstantinopel,.Mai1915.(Drahtb.) Ein Schweizer Korrespondent richtete telegraphisch einen energischen Protest an den Schweizer Bundesrat gegen die parteiische, deutschfeindliche Haltung der französischen Schweizer Blätter und forderte den Bundesrat auf, weiteren Hetzereien energisch entgegenzutreten.
Deutsches Sanitätsmaterial nach Bulgarien.
TU Sosia,.Mail915.(Drahtb.) Die bulgarische Regierung ist aus Berlin benachrichtigt worden, daß die deutsche Regierung die Ausfuhr von Sanitätsmaterial, das Bulgarien in Deutschland bestellt hat, genehmigt hat.
Uom Kelonialkrieg.
Eine parlamentarische Niederlage Bothas.
TU Mailand,.Mai1915.(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus privater Quelle aus Kapstadt, daß das südasrikanische Parlament vor seiner Schließung mit großer Mehrheit den Regierungsantrag abgelehnt hat, der die Zwangs= enteignung aller Burenfarmen fordert, deren Beitzer den Heeresdienst gegen Deutsch=Südwest= afrika verweigerten.
24
Vermischte Kriegsnachrichten.
. Die deutschen Kriegsgefangenen in Frankreich.
Einer Matinmeldung zufolge haben die französischen Militärbehörden deutsche Kriegsgefangene zu Hafenarbeiten in Marseille abkommandiert, vorläufig sollen 8000 Deutsche beschäftigt werden.
Die Hungerkrawalle in Rußland.
TU Wien,.Mai1915.(Drahtber.) Die Mittagszeitung meldet, daß die Hungerkrawalle in Rußland fortdauern. Namentlich auf dem Preobraschenskiplatz in Moskau kam es zu ernsten Zusammenstößen zwischen der Volksmenge, darunter hauptsächlich Arbeiterfrauen und Händler, und der Polizei. Mehrere Läden und ein Backhaus wurden zerstört. Auch in St. Petersburger Arbeiterkreisen herrscht steigende Unruhe.
Krieg und Volkswirtschaft.
Eine letzte mögliche Verteilung von Rohzucker an Brennereien.
WTB Berlin, 80.April1915.(Drahtber. Amtlich.) Der Spirituszentrale G. m. b. H. in Berlin Schellingstraße 14/15, die bisher bereits mit der Versorgung der Brennereien ohne Hefeerzeugung einschließlich der der Zentrale nicht angehörigen mit Zucker betraut war, ist eine Restmenge von etwa 100 000 Zentnern Rohzucker zur Verteilung auf die Brennereien zugebilligt worden. Anträge auf Zuweisung von Rohzucker sind an die genannte Zentrale zu richten. Sie können nur Berücksichtigung finden, wenn sie bis zum 8. Mai einschließlich bei der Zentrale eintreffen. Einzelanträge auf Genehmigung des Ankaufs von Rohzucker zu Brennzwecken werden von dem Reichsamt des Inneren nicht mehr genehmigt werden, da die für die Spirituserzeugung in Aussicht genommene Menge Rohzucker erschöpft ist. Der Ankaufund das Brennen von Rohzucker ohne Genehmigung ist verboten und strafbar.
WTB Berlin, 30.April1915.(Drahtber.) Die gestrige Bundesratsverordnung über das Ausmahlen von Brotgetreide bestimmt: Weizenauszugsmehl und Weizenmehl, zu dessen Herstellung Weizen bis mehr als 93 v. H. durchgemahlen ist, dürfen ungemischt abgegeben werden.
K
Das
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Phil. Strack junior aus Köln=Ehrenfeld, Fridolinstraße 76.— Straßenbahnfahrer Jakob Thelen aus Köln=Ehrenfeld im Res.=Inf.=Regt. 65 unter Beförderung zum Vizefeldwebel.
Ferner folgende Eisenbahnbeamte:: Ludw. Appelmann, Lokomotivführer in Köln,— Peter Bölingen, Bahnunterhaltungsarbeiter in Kalk,— Heinrich Keller, Eisenbahnpraktikant in Betzdorf,— Alons Linden, Regierungsbaumeister in Köln,— Ernst Melzer, Hammerführer in Opladen,— Jak. Schilling, Oberschaffner in Köln=Gereon,— Jos. Straßburger, Eisenbahnpraktikant in Brühl,— und Jos. Weber, Rangierarbeiter in Betzdorf.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(A) Keine rechtsgültige Vereinbarung.
Eine Kölner Firma sagte ihrem kaufmännischen Angestellten, daß von jetzt an die Krankheitstage nicht mehr bezahlt würden. Am selben Tage wurde der Angestellte krank und die Firma weigerte die Weiterzahlung des Gehaltes, die der Angestellte nun am Kaufmannsgericht forderte. Der Beklagte wandte ein, dem Kläger sei dies vorher gesagt worden und er habe nicht protestiert, also stillschweigend anerkannt. Das Gericht vermochte aber hierin keine rechtsgültige Vereinbarung zu erblicken. Laut ärztlichen Attest war der Kläger an jenem Tage schon herzleidend, und es mußte ihm daher laut§ 63 des H. G. B. das Gehalt auf sechs Wochen weiter bezahlt werden, da keine rechtsgültige andere Vereinbarung vorliege. 0O
(A) Ein Kofferdieb.
Der aus Aachen gebürtige Monteur I. L. G. stahl am 8. Okt. einem Buchbinder im Kolpinghaus in der Breitestraße den Schließkorb, der Kleider, Papiere und ein Sparkassenbuch der Stadt Mörs über 500 M. enthielt. Man hätte G. vielleicht nicht erwischt, wenn er nicht in einem Speisehaus an der Lindgasse seinen Kofferdiebstahl erzählt hätte. Die Strafkammer verhängte 2¼ Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust. 90
(A) Ein frecher Diebstahl
fand vor der Kölner Strafkammer seine Sühne. Am Abend des 26. Juli war die Tochter eines Katasterkontrolleurs aus Brüssel nach Brühl zum Besuch gekommen. Als der Gepäckträger die Koffer ins Haus brachte, schlüpfte der oft vorbestrafte Tagelöhner Sch. mit hinein und während man dort mit denk Gaste bis spät in die Nacht hinein zusammenblieb, durchstöberte der freche Kerl die Zimmer. Andern Morgens war der Silberschrank seiner Brautund Hochzeitsgeschenke veraubt. Versichert waren die Sachen zwar, aber den Jdealwert konnte niemand ersetzen. Am anderen Morgen fand man im Garten ein Papier, das den Namen des Sch. enthielt. Es war ein Eurlassungsschein desselben aus einem Koblenzer Spital. Man fand ihn nach dem Diebstahl in Brühl wieder im Kölner Augustahospital, wo er einem Patienten bereits wieder für 109 M. Sachen und sein Geld gestohlen hatte. Die Strafkammer erkannte auf 2 Jahre 3 Monate Zuchthaus und 5jährigen Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
C Schießwaffen in Schülerhand.
Ein 14jähriger Schüler hatte beim Spiel auf einen Altersgenossen aus einem Terzerol geschossen und jenen in den Rücken getrossen, so daß er vierzehn Tage lang im Hospital liegen mußte. Der junge Schütze hatte sich deshalb vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten. Die Verhandlung ergab, daß der Junge, der inzwischen aus der Schule entlassen ist, anscheinend gern zu Roheiten neigt; hatte er doch eines Tages im Beisein eines Spielgefährten einer lebendigen Katze mit einem französischen Seitengewehr den Kopf abgeschlagen und das Tier dann in den Rhein geworfen. Wegen verbotenen Waffentragens und Schießens in der Nähe menschlicher Wohnungen wurde der Angeklagte zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
() Verbotener Ausschank.
In der Wirtschaft einer 72jährigen Witwe hatte deren 27jährige Tochter eines Abends, als die Mutter schon zur Ruhe gegangen war, nach 12 Uhr noch Soldaten im Schanklokal geduldet. Die Soldaten rückten anderen Tags ins Feld und gaben an, Urlaub zu haben. Wegen Duldens von Soldaten in der Wirtschaft zu verbotener Zeit verurteilte das Außerordentliche Kriegsgericht, das den Fall im übrigen milde ansah, die Tochter der Wirtin zur geringsten zulässigen Strafe von einem Tage Gefängnis; die alte Mutter wurde freigesprochen.
0) Ein 17jähriger Postaushelfer
vergriff sich an Feldpostpaketen. Er war geständig, in einem Falle sich ein solches Paket angeeignet zu haben. Darüber wurde er erwischt. Der Staatsanwalt brachte ein Jahr Gefängnis in Vorschlag; wenn man ihn nicht überrascht hätte, würde der Bursche weiterstibitzt haben. Die Post habe ihre alten pflichttreuen Beamten im Felde und müsse auf Hülfskräfte zurückgreifen; solche Burschen aber ließen sich zu dem Zweck anwerben, um sich zu bereichern. Die Strafkammer erkannte auf 1 Jahr Gefängnis.
zu Aus Kölns Nachbarschaft
□ Vergheim,.Mai1915. Heute werden es 35 Jahre, daß der
Rendant Fritz Kaiser an der Kreissparkasse tätig ist. Mit welcher Umsicht, mit welchem Eifer, aber auch mit welcher Liebenswürdigkeit Rendant Kaiser in dieser langen Zeit mit bestem Erfolge seines Amtes gewaltet, bekundet einmütig das uneingeschränkte Wohlwollen seiner vorgesetzten Behörde wie auch das volle Vertrauen aller, die mit ihm geschäftlich in Verkehr getreten sind.
(.4) Hersel,.Mail915. Gestern wurde hier die Leiche der Lehrerin Frl. Cäcilia Marx zu Grabe getragen. Die überaus zahlreiche Beteiligung der Gemeindeeingesessenen, der Behörden und der Amtsgenossen geben so recht Zeugnis von der Achtung und der Wertschätzung, die man der Verstorbenen zollte. 20 Jahre lang hat Frl. Marr der hiesigen Mädchenklasse als mustergültige Lehrerin mit seltener Berufstreue vorgestanden. Sie wird bei der Gemeinde Hersel in bestem Andenken bleiben.
C) Waldbröl,.Mai1915. Dem Rechtsanwalt Justizrat Braun ist bei seinem Scheiden aus der Tätigkeit als Rechtsanwalt der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
C) Troisdorf, 30 April1915. In einer mechanischen Schreinerei brach heute mittag ein großer Brand aus. Die freiwillige Feuerwehr trat alsbald in Tätigkeit; ebenso beteiligten sich in Troisdorf untergebrachte Soldaten an den Löscharbeiten, die einige Stunden in Anspruch nahmen.
(.) Antweiler b. Euskirchen, 30.April1915. Kaplan Wiertz, früher in Köln=Merheim, zurzeit in Rheydt, wurde zum Pfarrer von Antweiler bei Euskirchen ernannt.
Preiswerte
amen-Handschuhe
Leinen
imitiert, weiß und farbig
Leinen vorzüglicher Sitz, alle Farben...90
Rundstuni mit doppelten Fingerspitzen..90 Reine Seide weis, schwarz und farbig 3.
Modewaren
in grosser Auswahl zu billigen Preisen.
S. U. Salomon
20—22 Schildergasse 20—22. 68

Köiner Escal-Auzeiger Nr. 120 ap Senntag, 2. Mai 1915
Seite:
Sobald die warine Witterung einsetzt, beginn bei uns erfahrungsgemäß
3
de Werte
Pche
PM
t.
P
PAhe
ORPKH
OM
GS Mehe
A
W
Unsere Auswahl ist entsprechend gewalsig.
und wir brauchen daber nicht zu irgend einen Ihrer Wünsche nicht vollkommnen befriedigen zu. können.
Trotzdem raten wir Ihnen in Ihrem Inseresse,
die Ponistag=Stunden zum Einkauf zu benutzen, da in diesen der Andrang nicht
so stark ist wie in den
## Bschmt##n
Du 3644 der
—
Ststug.— Aein tes Senskereus and
und Sag, 8 mpsenr beden Damnssu..#
□ 8
eace
GANNAMDNRNMDNAERRE NR RAM R N R A RMANRMAS 8
# 05
AO
—A
∆
--c9
∆
4 A T
3( Kaf„
Es4A-NRAAR
b. 5* TN. E
e e e
I Peralailhkkhällinna—
G
12
ishh e cie m
an
i#### Re#
e. g# v
aldet#e
t e des 0m
Ale
Dopelmesche deiusch für die W Tege. Sehe fesche Jerm, in verschiedenn Jereen
gud
dem 41337 #1 Eigra Jak. feschom Güns&a Sezuemen Tescen
urr 7220#5
3439
#5
Jackenkleid
tem Sauen
Seiden=Jacke seahrgign Ein Prachtkleid au verzöglichem vnche##
in jeder Beziehnng ein Moieé, besenders
Jorm,
Eelt gesgistem Korene Kbsch garniert
garnstoff Verzügch#n zn.35 und Verarbeitung
S KAM
„ cäe
# 8
S
Kr 2
Dieser hocheleganie Seidenmantel
ans vorzäglicher Ware, rast
besonders schönem, dreiten Gürtei uni) Gclioßverzirung
l nanen
(auch für sucke Len
A fäüg), gerau vis Be#n
nannden Onenorea= Kragen
8 3.
I 4HIPRERE
##-88P EI
½ M
3 aalst e.
P1IH
19 4
1 La16 1
V. GIa1/I
1 41
N e
Breitestr. Eche Berlich
geschlessen!
—***-

Seite 4.
Hölner LocalsAnzeiger Nr. 120 4 Jonntag, 2. Mai
1315
Die St. Piuspfarrkirche in Köln-Zonlstock
Am 10. Mai 1914 wurde auf einem von der Irmgardstraße, der Bauerbankstraße und dem Gotteswege begrenzten Grundstück in Gegenwart des Hrn. Kardinals von Hartmann der Grundstein gelegt zum Neubau einer Kirche, die unter dem Titel des h. Papstes und Martyrers Pius I. errichtet werden sollte. Sie wurde aufgeführt mit der Bestimmung, dem unleidlichen Zustande ein Ende zu machen, der mit der armseligen Notkirche in diesem in reicher Entwicklung begriffenen Vororte gegeben war.
Wir haben seiner Zeit eine ausführliche Beschreibung des in spätgotischer Anlage durchzuführenden Bauwerkes gegeben und konnten auch von der würdigen und erhebenden kirchlichen und weltlichen Feier, die mit der Einfügung des Grundsteines in das Mauerwerk verbunden war, berichten. Heute steht die schmucke Kirche, ein Werk des Architelten Ed. Endler, fertig da. Es erfüllt sich in ihr ein lange mit Recht gehegter Wunsch der katholischen Gemeinde Zollstock. Wenn auch Frevlerhände wenige Tage nach der Grundsteinlegung nachts den Stein aus der Mauer rissen und
44) Kriegsberatungsstellen für Kleingartenbau. Wenn
man bei dem jetzigen herrlichen Frühlingswetter in unsere Vororte hinauspilgert, so bietet sich uns überall das nämliche Bild: auf allen bisher brachliegenden Geländen sieht man zahlreiche Menschen emsig bei der Arbeit, diese Gelände in fruchtbringende Gärten umzuwandeln. Großzügig hat hier die Stadtverwaltung eingegriffen und in entgegenkommendster Weise jedem, der darum einkam, ein
aus der Maller rissen uns
zerschlugen, sie haben die Vollendung des Gotteshauses nicht
Die Tat und die damals aus diesem Anlasse veranstaltete Protestversammlung konnte nur das liebevolle Intcresse der Zollstocker Katholiken heben und stärken, so daß sie jetzt mit doppelter Freude sich am Ziele sehen. Es wird wieder der 10. Mai sein,
der ihnen in solchem Sinne zum Feiertag werden soll. Die feierliche konserration der Kirche durch den Hen. K
dinal von Hartmann findet an diesem Tage statt. Die Feier beginnt um 8 Uhr morgens, um 10.##0 Uhr beginnt das Hochamt.
Möge das neue Gotteshaus dem katholischen Glaubensleben in Köln=Zollsiock zu weiterer Förderung und Festigung dienen!
A T
0 Der Römerbrunnen am Appellhofplatz.
Es war ein glücklicher Gedanke des Kölner Verschönerungsvereins, neben dem Notwendigen und Guten einer endgültigen
eins, neben dem Notwendigen und Guten einer endgültigen Regelung der Verbindung zwischen Burgmauer und Komödienstraße auch das Schöne dort zur Geltung zu bringen. Und wer den
undliche Helle
aber doch gleichzeitig auch dem Bauwerk die je des Gesteins nehmen muß.
Alles in allem: wir haben in dem Brunnendenkmal mit der
Ees Ar aden. Ir babriln Orne
geschmackvollen Flankierung durch die dreieckigen eisenumgitterten 5 eder, die den Diagonalwegen Richtung geben, eine Verschönerung
Felder, die den Biagenaudegen nichtung gerr.„„„
des Straßenbildes, gepaart mit bedeutsamer Besserung der Verkehrsverhältnisse, wie sie für jene Stätte schon lange wunschenswert war.
der Landwirtschaft besitzenl, so har hier die Kurronare Fraur. gemeinschaft ein Uebriges getan und in ihren Beratungs stellen Sprechstunden über Kleingartenbau eingerichtet. Diese Auskünfte werden von einer fachmännischen Kraft geleitet und sind unentgeltlich für jedermann. In den Beratungungsstellen Severinstraße 21 Montags, Domhof 28 Dienstags, in Lindenthal Claasen Kappelmannstraße 26—30 Mittwochs von—5 Uhr; im Stadthaus Donnerstags, in der Loroleystraße Samstags von—6 Uhr, in der Roonstraße 33 Samstags von 10—11 Uhr. Im allgemeinnützigen Interesse wäre zu wünschen, daß von dieser gewiß dankenswerten Einrichtung recht zahlreich Gebrauch gemacht würde.
9 Anfälle. In einer Schreinerei an der Luxembucgerstraße fiel ein 31jähriger Geselle in ein Messer, das ihm die Hauptader durchschnitt. Er erlitt starken Blutverlust.— An der Zülpicherstraße stürzte ein 21jähriger Arbeiter in eine Säge und zog eine Verstümmelung der Hand zu.— An anderer Stelle derselbe Straße geriet eine Frau mit der Hand in ein Messer und zog sich eine Sehnenverletzung zu.„
In der Elsaßstraße wurde ein zehnjähriger Knabe von einem Rollwagen über die Brust gefahren und schwer verletzt zum Hospita gebracht.— Ein Fuhrpartkutscher kam unter seinen Wagen un brach ein Bein.— Das in der Elsaßstraße in heißes Wasser ge stürzte zweijährige Kind ist seinen Brandwunden erlegen.— Am
Rhein siel ein Mann und brach den Fuß. 9
Ein 60jähr. Milchhändler bestieg in der Zülpicherstraße seinen
befindlichen Wagen, fiel und wurde überfahren. An ur und Hüfte erheblich verletzt, kam er ins Hospital. 2
Personalnachrichten.
(4) Ernannt sind: der Eisenbahngehülfe Heinrich Willpütz in Köln Hbf. zum Unterassistenten und die Weichensteller W. Schmil Anton Päsgen, Johann Zündorf, rconhard Zündorf, Christian Maur Joh. Tirour und Joseph Köndgen zum Weichensteller 1. Kl.
Berietzt sind: der kommiss. Unterassistent Balke von Kerpen b Köln nach Horrem und der Lokomotivheizer Martin Feckter vr Linz nach Köln=Kalk(Nord).
Die Drufung destanden haben: Die Unteratmenten Jacol bei der Verkehrskontrolle II in Köln, Arleff in Kierberg und Drei hausen in Porz=urbach zum Eisenbahnassistenten und Lokomotil heizer Thiesen in Köln=Kalk(Nord) zum Wagenmeister.
(∆) Beteiligung der mittteren Dostbeamten des Oberpostdirektionsbezirks noln am Kriege.
Von den im Felde stehenden Post= und Telegxaphenbeamten des Oberpostdirektionsbezirks Köln starben den Heldentod fürs Vaterland: Postassistent Gefr. d. u. Bettels aus Köln, Oberpostassistent Gefr. d. R. Caster aus Köln, Telegraphenassistent Einj.=Freiw Colette aus Köla, Postassistent Off.=Stellv. Hörter, Inhaber de Eisernen Kreuzes, aus Gummersbach, Oberpostassistent Oberjäge d. L. Kuhmann aus Köln, Postassistent Gefr. d. R. Stotten auKöln, Postassistent Off.=Stellv. Wiese aus Euskirchen, Postassisten Einj.=Freiw. Unteroff. Zacharias aus Köln, Postgehülfe Kriegsfreiw Fuchs aus Godesberg, Postassistent Unteroff. o. R. Wicy. Hause aus Köln, Postassistent Off.=Stellv. Hoene aus Köln, Postassisten Off.=Stellv. Karsten aus Gummersbach, Telegr.=Assistent Klop aus Köln, Postassistent Lt. d.“. Milb Kuhn aus Köln, Po#
ass
Garan
Sch
*<space> d i e<space> g r o f<space>
Blat
letzte N
Ein
besonde
Eini
jed. Art.
ack
in Herr
Hal
=# in schyBlus
modern
U
bestes 1
( Eine
auch das Sihone dort zul Gellung 08—. O.
nunmehr freigelegten, der Vollendung nahen Römerbrunnen: schaut, in seiner Wirkung frontal und seitlich prüft, wird gerne anerkennen, daß er ein vortrefflich gelungenes Ziernück in dem durch Bauten eng umschlossenen Raum bildet. Der Architekt Franz Brantzky, dessen Modell seinerzeit dem Wettbewerbe entnommen und mit der Bedingung einiger Aenderungen ihm zur Ausführung übertragen wurde, kann als Schöpfer dieses neuen schönen Brunnendenknals Kölns für sich in Anspruch neymen, auf historischem Boden ein beredtes Wahrzeichen für Kölns Entstehungsgeschichte geschaffen zu haben
Auf den Grundfesten der alten römischen Nordmauer errichtet, zeigt der Brunnen als hochauftragenden Mittelpunkt des fur die Brunnenwand gewählten Halbkreises auf einem von zwei vierccligen Säulen getragenen Sockel die kapitolinische Wölfin. Zwischen den Säulen kommt etwa zur halben Höhe ein Verbindungsstück empor, das auf Front und Rückseite die aus dem Stein herausgearbeiteten Bildnisse römischerr Kaiser trägt. Wem es nicht gefallen will, daß unter dem gestreckten Leib der Wölsin der Stein nicht fortgenommen ist, der muß die Wahl des Steinmaterials, Muschelkalkstein, berücksichtigen. Alle am Brunnen zu schauenden Bildhauerarbeiten werden in der Feinyeit ihrer Durchführung bestimmt durch die Grenzen, die eine materialgerechte Bearbeitung dem Bildhauer zieht. Jetzt, im neuen Zustande, mutet sUes etwas grob behauen an: man ist geneigt, einen Mangel an
Feinheiten festzustellen.
Aber die Zeit wird anderes lehren. Nach ungefähr einem Jahre tritt die sogenannte Patinierung des Gesteins ein. Dann wiro der heutige Eindruck einer etwas unfertigen groben Plastil verschwinden und das Wirken der Künstlerhand wird in den einstweilen noch nicht erkennbaren Feinheiten sichtbar werden. Dann müssen auch die neun Reliefs an der Brunnenwand an Wir kung gewinnen. Diese Reliefs bringen, von links nach rechts gesehen, folgendes zur Darstellung: 1. Geburt der Agrippina. 2. Krieg.
3. Städtebau. 4. Gladiatoren und Tierkämpfe. 5. Recht. v. Rassenmischung. 7. Kunst und Wissenschaft. 8. Religion. 9. Fest der Isis. Ueber diesen Bildnissen zieht sich eine lateinische Inschrift hin:
Sed Agrippina quo vim suam sochis quoque nationibus ostentaret in oppidum ubiorum in quo genita erat vetcranos coloniamque deduel impetrat cui nomen inditum e vocabulo ipsius ac forte acciderat ut eam gentem Rheno transgressam avus Agrippa in fidem acciperet.“ Tacitus.
zu Deutsch:
Aber Agrippina, damit sie ihre Macht auch den verbündeten Nationen zeigte, setzt durch, daß in das Städtchen der Ubier, in welchem sie geboren war, eine Colonie von Vertretern geführt werde, welcher der Namen gegeben wurde von ihrem eigenen Namen, und dazu hatte der Zufall gefugt, daß diesen Stamm, als er den Rhein überschritten, ihr Großvater Agrippa in Bundesgenossenschaft angenommen hatte.“
Zwischen den Reliefs gehen leicht vorspringende Pfeiler zum zberen Rande der Brunnenwand empor. Sie tragen dort je drei kleine Löwenköpfe. Diese als Wasserspeier mit dünnem Strahl ausgebildet, werden nach Inbetriebsetzung die ernste Wuch der Relieffiguren zweifellos vorteilhaft mildern und dem Ganzeu eine freundlichere Note verleihen. Das ist umso besser, als die erwähnte Patina sväter zwar der Bildhauerarbeit zugute kommen,
statt. A Bewillig Fraue schulkla Hypot führung rbeiter Wahl
r
ung eine ngeme in der e# seten=Ei
von Mona
i weie istrec
lerstrat
zwischen dienstwagens für tung einer Trar Elektrizitätswerke Vorentwürfe betr.
Gerolsteiner
ro1on
Sordnung laufenden nschaft:
sitzung
in 8
Beit
Einr
otenr
chtu:
9 e
Auf
idet am #eratungs die 1 iner
Donnerstag jegenstände: arionale
eren
1
nd
O
1
91 K die
930
Fre
rI
s
eten a
11
1
11
nul
10
G.
inauheb.
s1r 4
F 11
fürr die d Kan Brandd stormatoren Ecke Windmüh den Bau ein raße, den Bau einer Kleinwohnungssiebelung weterungsbau der Volksschule a: traße; Entwürfe betr. den Erweiterung ich
e 11* und hler71!
Schu
Errichlheimer straße;
u der
1
Beschaffung Genehmigung a seitens der nstraße und r Hülfsschul iner Voltsschule in der ndorf und den Erder Wipperfürther u der Leichenhalle
elaten und eine öffentliche Bedürfnisannart fur anen und Männer auf den Poller Wiesen; Vorschlage zur rminderung der Zahl der Kuratorien, Deputationen und Komen sowie eine Straßenbenennung und zwar die frühere ielenforststraße: Burgstraße anstatt Herler Mühlenweg.
Wasserstand des Kheines ist zu Aufang der letzten er eiwas gestiegen, geht aber jetzt wieder zurück. Bei färtigen noch guten Wasserstande kann die Schiffahrt zen Stromstrecke ungehindert ausgeführt werden, und Einschränkung der Beladung der großen Fahrzeuge i der nächsten Zeit kaum erforderlich werden, noch
Unteroff Landstun Unteroff Mar S aus Kö Erfahre
as
Einj.=Freiw. Gefr. Stein aus Overpleis, Postassisten d. R. Gustab Tacke aus Köln, Obertelegr.=Assist. Gefr. us Schenkel aus Köln(infolge Krankheit), Oberpostassiste d. u. Wilh. Müller aus Köln, Postassistent Unteroff..:
midt aus Soln, Postassistent Unteroff. d. R. Wiebki #ostassistent Feldwebellt. Kreip aus Köln, Postassiste Kreier aus Köln, Pestassistent Musketier Lambe ., Overpostassistent Feldwebellt. Schleheck aus Köln, Pos Gefr. d. R. Timaeus aus Köln.
isernen Kreuz ausgezeichnet wurden: Postassistent, aus Köln, Telegraphenassistent, Feldwebelleumar#
de aus Köln
ssistent, Offizierstellvertreter A. Henninz
Gn
E
Rö
öln=Deutz, Ober=Postsekretär, Feld=Oberposrsekretär E. Nieb un, Postassistent, Offizierstellvertreter G. Scholkmann au sekretär, Feldpostsekretär Schweißguth aus Vonn, PostKöln, Poste Leut: Lüde Köln as
(I. A) Der
Woche wiel dem gegen auf der ganz eine erheblich dürfte auch
weniger Leichterungen auf der Fahrt. Die Beschäftigung der chiffe hat im allgemeinen etwas zugenommen, besonders hat sich eine lebhafte Kohlenzufuhr nuch dem Oberrhein entwickelt. An stromabwärts zu befördernden Gütern ist dagegen ein erheblicher Mangel vorhanden. Da die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft mit dem 1. Mai wieder eine Reihe von Passagierfahrten aufgenommen hat, ist das Strombild wieder lebhafter geworden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,87 Meter .01 Meter vor acht Tagen.
CA) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofärder aus
mran Seutnant d. R. Bechen aus Köln, Postgehülfe, Pionier##ig aus Bergheim(Erft), Postassistent, Unteroffizier d.: coby aus Köln, Postassistent, Unteroffizier o. R. Rahm auOber=Postassissent, Wachtmeister Otto Weidenbach aus Köl. tent, Leutnant d. R. Kenter aus Köln, Postassisten
d. L. Jürgens aus Köln, Postassistent, Unteroffizier d.
aus Roln, Postassistent, Wachtmeister d. L. Herrling ar
Postassistent, Vizefeldwebel d. R. Lütger aus Köln, Po *<space> O f f i z i e r s t e i l v e r t r e t e r<space> B o r n<space> a u s<space> K ö l n,<space> P o s t a s s i s t e n t,<space> U n t e r####<space> offizier d. R. Klaß aus Köln, Postassistent, Offizierstellvertrei## Gebbing aus Köln, Postassistent, Vizefeldwebel d. R. Basse aus
Telegraphenassistent, Feldwebelleutnant Schnee aus Köln.
Während des Krieges wurden zu Reserveoffizieren fördert: Postsekretär Jean Rath aus Köln, Postassistent Hein Bechem aus Köln, Postassistent Bruns aus Köln, Postassister Weichert aus Köln, Postassistent Kenter aus Köln, Postassiste: Rißmanns aus Köln, Postassistent Strauß aus Köln, Postassiste Jöngens aus Köln, Postassistent Herm. Pieper aus Köln.; Feldwebelleutnants wurden ernannt: Ober=Postasfister
Celo aus Köln, Ober=Postassissent Gwosdy aus Rondorf, Pos assistent Raphael aus Köln, Over=Postassistent Gerstner aus Köl
996099399.2
Irstent Rabmler aus dirin
Sher-Postassissent Schleheck aus Köln, Ober=Telegraphenassiste Schmitz aus Bz. Köln, Ober=Telegraphenassistent Lotz aus Köl Telegraphenassistent Schnee aus Köln.
dem Monat Juni 1914 findet im städtischen Leihhause in der
nächsten Woche Dienstag, Donnerstag und Freitag statt. tags von—1 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von
Vormit7 Uhr
Goldpfänder zum Vertauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann dis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
(0) Diebereien. Drei erwa 15jährige Burschen wonten aus einem Eisenbahnwagen am Hafen mehrere Säcke Kartoffeln stehlen. Sie wurden auf frischer Tat ertappt und einer konnte festgenommen werden.— Einbrecher trugen aus einem Geschäfte am Chlodwigplatz Damenhandschuhe und Modewaren weg und aus einem Hause an der Severinstraße für mehrere hundert Mark Schmucksachen.— Ein Hausbursche brannte mit 2000 Mark Kundengeldern
durch.— Ein Kutscher, der mit 500 Mark solcher Gelder durchgebrannt war, kam in Haft. Er hatte 460 Mark verjubelt.— Fur #000 Mark Wollwaren entwendeten Einbrecher aus einem Geschäfte in der Nitolausstraße in Sülz.—
Kopf= und Nervenschmerzen.
Durch Togal bin ich von meinem langjährigen Ueb vollkommen defreit worden.
Herr Martin Schmidt, Schutzmann, Hannover, schreibt:„Seid En 1914 litt ich an furchtbaren Kopfschmerzen(rechteitige Kopfneuraigie Alle nervenärztlichen Behandlungen halfen nichts, oder nur vorub# gehend. Schließlich wanderten die Scmerzen durch den ganzen Korp## sodaß ich sast um Leden ver weiselte.— Bis ich Ihre Togal=Tableit keunen lernte, habe ich viele andere Mittel genauft, aber alles war ber geblich. Erst hatte ich ein geoges Mißtrauen dagegen, denn ich ha schon soviel Geld unnätz weggegeden. Meine großen Schmerzen ließ mich jedoch nicht in Ruhe, sie sagen jetzt in den Fußen. Schon nach de Ennehmen von 3 Togal=Tabletten waren meine Schmerzen wie wigeblasen. Ih habe den Gebrauch etwa 8 Tage regelmäßig durchgehalt und din jetzi von menem Leiden befreit. Ich habe Togal bereits za;
reichen Bekannten empfohlen und überall hore ich nur Lob und Da dafür. Ich werde nicht versehlen es weiter zu empfehlen. Togal und bleibt ein Radikalmittel.“— Aehnlich berichten viele andere, wer aa nicht nur der Nerven= und Kopfschmerzen, sondern auch## Rheumatismus, Eicht, Ischias, sowie dei Influenza gebrauchten. Aerzii# glanzend begurachtet. älle Apotheken führen Togal=Tabeiten.
sich
Sie
auf
des
hart
lieb
zu

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120&a Sonntag, 2. Mai 1915 Seite 5.
Neuheiten für den Sommer in
Neue Kleiderstoffe
M mmmmm
Garantie für gutes Tragen!
Riesen-Auswahl!
Bekannt billige Preise!
Neue Waschstoffe
iiinmmnmmnimmmmmamnmmmmmmm mmmmmmmmn
Schwarz-weiß karierte Stoffe 475 275 475 05
die große Mode, 90—130 cm breit Meter T bis Z. I— 2
75
seinen in An Arn
illpuß1
L. Schmitz, an Müller.
Kl.
kerpen b
fechter von
en Jacob und Dreib Lokomot
Oberposteamten des #ürs Vaterpostassistent Einj.=Freiw nhaber de 1 Oberjäger stotten aus Postassisten Kriegsfceim ilh. Hause Postassisten ent Klop köln, PosPostassisten ist. Gefr. epostassister iteroff. d. R. Wiebki Postassiste
er Lambe: Köln, Po
Postassistent ebelleumat A. Hennin ür E. Nieb lkmann aus Bonn, PostPionier fizier d. Rahm an h<space> a u s<space> K ö l.<space>
Postassisten offizier d. pertling aus Köln, Poststent, Unter### rstellvertret k. Basse au aus Köln. zieren be sistent Hein Postassisten Postassiste: Postassisten
s Köln. 8 =Postassiste indorf, Pos# ## aus Köl aphenassiste
ß aus Köl
igen Ueb
t:„Seid En.
Kopfneuraigte
nur vorübe gangen Körpe gal-Tableit alles war bei denn ich hat chmerzen ließ Schon nach de lerzen wie we. g durchgehal
il bereits zah Lob und Dar en. Togal
andere, wel ndern auch chten. Aerzt abetten.
= jed
Blaugrüne Stoffe
letzte Neuheiten, 90—130 cm breit.....—Meter 7
Einfarbige und schwarze Stoffe 650 925„
besonders große Auswahl, 90—130 cm breit..- Meter □ bis L. 1
Einfarbige Jackenkleiderstoffe 75
jed. Art, Cheviots, Kammg., Rips, Rippenköper usw., Meter O bis
Jackenkleiderstoffe 675„
in Herrenstoffgeschmack, 110—130 cm breit Meter O bis S
Halbseidene Modestoffe
in schwarz u. allen Modefarben, 110—130 cm breit Meter
Blusenstoffe
* moderne Streifen u. Karos, hell u. dunkel, 70 cm breit Meter
Woll-Musselin 165 145 125
*<space> b e s t e s<space> F a b r i k a t,<space> b e s o n d e r s<space> g r o ß e<space> A u s w a h l<space>—<space> M e t e r L I<space> 1<space>
5
5
225
5
Riesen-Auswahl! Beste Erzeugnisse!
Baumwoll-Musselin
garantiert waschechte Qualitäten„.* Meter
Kräusel-Stoffe(Frotté)
weiss und alle Modefarben, 80—120 cm breit..- Meter
Krepp-Stoffe jeder Art
von der Mode besonders bevorzugt....-Meter
Schleier-Stoffe
reizende Neuheiten*...........-Meter
Batist-Mull. weiss
in allen Tupfenstellungen G.............# Mieter
Kleiderleinen, einfarbig
weiss und alle Modefarben, 70—120 cm breit.. Meter
Zephir- u. Perkalstoffe
für Blusen u. Oberhemden, in viel. Streif. u. Mustern, Meter
Wasch-Satin für Knaben-Anzüge
einfarbig und gestreift, hell und dunkel..—- Meter
Garantiert waschecht!
Seidenstoffe, sämtliche Neuheiten in großer Auswahl!
Stickerei-Stoffe,
anz besonders billig, 120cm breit
Meter
95
Trotz enormer Preissteigerungen in Wolle und Baumwolle infolge frühzeitiger Einkäufe
Franz
und alter günstiger Abschlüsse Ganz aussergewöhnlich billige Preise.
Kaufhaus
Sramann&ae
orppd37*
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Mai 1915.
Kleines Feuilleton:
40310.
() Der Maiurlaub.
Drei Kölner fern im Schützengraben Daheim drei holde Bräute haben:
Der Neres, Bätes, Schambattist,
Damit ihr ihre Namen wißt.
Wer sollt den Bräutchen Blumen bringen,
Die sonst im Mai sie gern empfingen Vom Blumenmarkt an Gereon?
Sie schreiben schnell ans Bataillon:
„Laßt doch die drei in ernsten Sachen Auf kurze Zeit nach Köllen machen.“
Der Hauptmann rief die drei herbei Und sprach:„Im schönen Monat Mai Sollt ihr acht Tage Urlaub haben Vom ernsten Kampf im Schützengraben.
Doch dann ich euch nur Urlaub schreibe,
Wenn jeder nimmt die Braut zum Weibe
Der Neres, Bätes gingen's ein Und fuhren froh zum grünen Rhein—
Der Schambattist zur Seite stand, Er sprach:„Ich bleib fürs Vaterland.“
Jos. Mündenich(Koblenz).
() Die Maiensonne des Krieges.
Nun ist er da, der Wonnemond, der Mai. Es blüht in den Tälern, es grünt auf den Höhen; und Tag um Tag entfaltet sich herrlicher die Pracht in der Natur. Doch kann nicht ein Rauhfrost, eine kalte Nacht diese Pracht gefährden, sie beeinträchtigen? Da tröstet der Gedanke, daß die Maiensonne endlich Siegerin sein wird im Kampfe mit dem kalten Feinde, und daß auf Winterleid und Wintertrauer um so schöner die Freuden des Maien erbrühen.
So manches Menschenkind wird vom Rauhfrost des Lebens yn gestreift. Das kalte unerbittliche Schicksal vernichtet so manche Hoffnung, so manches Zukunftsleben und=streben. Wie erhebend ist da der Gedanke, daß die Sonne wahrer Nächstenliebe Trost in Traurigkeit und den Glauben an bessere Zeiten zu geben vermag. Heller denn je leuchtet diese Liebessonne in unseren Tagen, da ein Weltkrieg auf der Menschheit lastet.
Und ihre belebenden Strahlen dringen überall hin, wo neues Leben zu wecken, frische Kraft zu spenden ist.
Welch' ein Trost ist es für den Krieger, der Haus und Heimat, Weib und Kind verläßt, zu wissen: Während du für Kaiser und Reich im Kampfe stehst, ist man im Vaterlande bemüht, den Deinen ihr Los zu erleichtern! Wie viele Vereine lassen es sich angelegen sein, die Kriegerfrauen mit Rat und Tat zu unterstützen! Man sammelt die Kinder in Krippen, in Horten, damit die Mütter beruhigt ihren Berufen, ihren Arbeiten auch außer dem Hause nachgehen können. Man stellt in Kriegsküchen ein billiges, nahrhaftes Essen her. Man unterrichtet und gibt Anweisungen zu praktischer Durchführung notwendig gewordener anderer Lebensführung. Man sucht auch durch zeitgemäße Vorträge und Veranstaltungen auf Geist und Gemüt der Daheimgebliebenen wohltätig einzuwirken. Man hilft den Ratlosen in ihren Rechtsangelegenheiten, erleichtert den weniger Geübten den Postverkehr mit ihren im Felde stehenden Angehörigen, unterweist Willige im„Kriegsdienst in Garten und Haus“.
Welch ein Trost ist es für den Verwundeten, zu wissen: Deutsche Menschenliebe, deutsche Dankbarkeit wird deine Wunden zu heilen suchen. Wer zählt die Samariter und Samariterinnen, die in der Feuerlinie den Verwundeten zu Hülfe eilen! Wer kennt die vielen Lazarette mit ihren praktischen sanitären Einrichtungen; ihren lichten, sonnigen Sälen; ihren unermüdlichen freundlichen Pflegern und Pflegerinnen; ihren pflichtgetreuen, geschickten Aerzten! Und die Fürsorge, die man jenen angedeihen läßt, die durch Verlust des einen oder andern Gliedes gezwungen sind, einen anderen Beruf zu ergreifen! Auf wie mancherlei Weise, wie feinfühlig sucht man diese so schwer Getroffenen mit ihrem Schicksal auszusöhnen; sie wieder als vollwertige, arbeitswillige und lebensfreudige Menschen in die Reihen der Gesunden einzugliedern.
Und für den sterbenden Krieger ist es eine Erleichterung zu wissen: Dein Blut ist nicht umsonst geflossen, dein Andenken wird in Ehren sein! Man wird für die Hinterbliebenen der Gefallenen sorgen, man bringt ihnen allseitig Teilnahme entgegen. Und ehrend gedenkt man der Toten, schmückt ihre Heldengräber, hier und in Feindesland, betet für ihre Seelenruhe und sucht der Nachwelt ihre Namen rühmend zu überweisen.
Tausendfältig sind die Sonnenstrahlen der Liebe, die einen Schimmer des Trostes, der Freude, des Glückes bringen zu allen Leidgebeugten, zu allen Kriegsgetroffenen. Freunden und Feinden, Verwundeten und Kranken, Gefangenen und Invaliden, Witwen und Waisen, allen, die in leiblicher, in seelischer Not zu verkümmern drohen, scheint: die Maiensonne des Krieges. hl
4 Im Kölnischen Kunstverein gab Hugo von Habermann einen fesselnden Ueberblick über sein Schaffen während der letzten Jahre. Von einer ganz neuen, aber wenig sympathischen Seite zeigt ihn seine Verkündigung in der Art, wie hier Farbe, Form und Umrißlinie vereinfacht werden, ohne daß es gelingen will, das Erlebnis zum Mysterium werden zu lassen. Glänzende Leistungen malerischer Bravour aver sind seine rassig=häßliche Dalmatinerin von 1913, sein rothaariges Mädchen, ein Bild, in dem er die stärksten Farbenkontraste zu Harmonien zwingt, und vor allem das schon mehrfach gezeigte Modell von 1907: ein schmales Gesicht mit blitzenden Augen, überschlanke Arme und ein zarter Mädchenkörper von graziösester Schmiegsamkeit, das Ganze mit vielem Beiwerk in Habermanns raffinierter Pinseltechnik hingeworfen.— Der Badenser Hermann Dischler erfreut durch die Frische seiner Naturbeobachtung in den Motiven aus dem winterlichen Schwarzwald, die ihm den Namen des Schneemalers eingetragen haben, und in zwei anspruchslosen Herbstlandschaften.— In R. Hellways Strandbildern pulsiert das elegante Leben der Modebäder; intimer wirkt er jedoch in den Dünen und dem Abend an der Flußmündung.— Mit einer inhaltlich sehr zeitgemäßen Kollektion von Landschaften aus dem westlichen Kriegsschauplatz tritt H. Liesegang auf den Plan. Gemälde von abgerundeter Bildwirkung sind namentlich der Kirchgang im Beguinenhof zu Brügge, die von herbstlichen Bäumen beschatteten alten Häuser dieser Stadt der Maler, der Fischmarkt und die alte Brücke in Mecheln. In einem durch interessante Silhouette stark wirkenden Netzflicker strebt er tieftonige Effekte an. Neue interessante Proben seiner Lust am Malerischen geben einige sehr schöne Pastelle mit Motiven aus Ypern, Dixmuiden und Brügge.— Matthias May zeigt neue Radierungen und Lithographien, P. Prött Handzeichnungen Kölner Motive.— Mit großem Vergnügen betrachtet man die Karikaturen der Mitarbeiter am Simplizissimus, Thomas Theodor Heine, E. Thöny und Olaf Gulbransson.
Seidel-HNaumann, Göricke, Gritzner usw.
Grosse Auswahl, billige Preise.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte. Tel. A3290 d
Heinr. Lindlau ur Berlich 5.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 120&a Sonntag, 2. Mai 1915
Aussergewöhnlich preiswerte Angebote neu eingetroffener
□
Wat
D GTT
EIRA
Einfarbige moderne Jjackenkleider
Blusen- und einfache Formen, in Kammgarn, Cötelé, Gabardine in allen Farben und Weiten vorrätig, sämtlich auf Seide
19.50 27.00 36.00 42.00 55.00
Moderne farbige Jackenkleider
in gemusterten und karierten Stoffen, Covcrcoat usw., Jugendliche Fassong in allen Weiten große Auswahl vorrätig
15.00 22.50 33.00 48.00. 59.00
Elegante jackenkleider
. Anu wasentartturu umsn
in vornchmen einfarbigen Stoffen, darunter hochelegante Modelle in aparten karierten und gemusterten Stoffen auf la. Seide
39.00 49.00 63.00 78.00 88.00
2 18 □
W
FAN
WENISn
Moderne Covercoat-Paletots
große Auswahl neu cingetroffener Sendungen, jugendliche Gürtelfassons und einfache Formen
in allen Weiten
19.50
.00 33.00 42.00 55.00
eue moderne Seiden-Paletots
Blusen- und Gürtellassons, in Taffet, Moiré und Eolienne in allen Weiten vorrätig
16.50 27.00 36.00 48.00 59.00
Elegante Frauen-F
etots
in Tuch, Kammgarn, Seide, Mciré, Eolienne, lange und kurze Fassons in allen Weiten und Liingen
59.00 68.00 78.00
in allen Farben und
*. 1NA mocorne Srall
Ca. 1000 möderne Staut
EEIEE METTEE TEE EESH„
id jeder modernen Stoffart, kurze,# lange und ganz lange Formen, alle Weiten, selbst für ganz starke Figuren in größter Auswahl vorrätig, augenblicklich besonders preiswerte, extra billige Posten
18.00 24.00 29.00 36.00
Blüsel., Morgenröcken, Kostümröcken, Mädchen-Konfektion.
Größte Auswahl
an
Re
ein
in zugesagt, i In Erfüllung dieser Besprechung mit denden, die den Mittelstandsenbringen. Es handelt sich allgemeine Fragen des Hand:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
SMrrcen, P c n otr
ny Zur Kreditnot des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes.
Bei Kriegsausbruch wurden von seiten der Behörden, insbesondere vom preußischen Handelsministerium, Maßnahmen ergriffen, um das Kreditbedürfnis des gewerhlichen Mittelstandes zu befriedigen. Man hatte Anlaß zu der Annahme, daß die getroffenen Maßnahmen ihr Ziel erreicht hatten.„Nun ist aber in der letzten Reichstagstagung von seiten einiger Abgeordneten zum Ausdruck gebracht worden, daß teilweise unter den kleinen Gewerbetreibenden eine Kreditnot bestände, die allein durch den Krieg verursacht u Der Staatssekretär des Innern hat Prüfung dieser Frage eintreten zu w zusage wird voraussichtlich Mirte jenigen Reichstagsangeordneten r fragen ein besonderes Interesse entgedabei lediglich um die Kreditnotfrage;—
werks oder des Mittelstandes werden nicht erörtert werden.
.4) In einer Ausschutzsitzung der Allgemeinen Ortskrankenkasse, Köln-Muthelm führte Kassenrendant Stein aus, daß die zu Anfang des Krieges entstannene große Unterbilanz durch Erhöhung der Beiträge sich so gewandt have, daß sogar ein
kleiner Ueberschuß erzielt wurde. Ferner wurde mitgeteilt, daß der Krankenkassenverband der Stadt Mülheim, wie er vor der Eingemeindung bestand, auch weiter fortbestehen were
0A) Zur krankenkassenvorstandswahl. Bekanntlich hatte der Beschlußsenat des Reisversicherungsamtes, Abteilung für Kranken=, Jnvaliden= und Hinterbliebenen=Versicherung, in seiner Sitzung vom kanuar d. J. unter Aufem m. die Wahl bestätigenden
Entscheidungen des Königlichen Oberversicherungsamtes und des städtischen Versicherungsamtes zu ooln, die Wahl der Vertreter der
Versicherten für ungüttig erklärt. Die Krankenrassenvorstandswahl der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln für die Gruppe der Arbeitnehmer, die auf Donnerstag, 27. Mai d. J. festgelegt war, braucht nunmehr nicht getätigt zu werden. Es ist nämlich, um angesichts der ernsten Zeit den Burgfrieden zu wahren, zwischen der christlich=nationalen Arbeiterschaft und den freien Gewerkschaften ein Wahlabkommen getroffen worden, wonach sich jede Gruppe verpflichtet, auf den getrennt einzureichenden Vorschlagslisten je nur funf VorstandsVorgänge bei der legzten wan geducht werden. Die für den 21. Mai einberufene Ausschußsitzung zur Tätigung der ahl findet
Die Kölner Hausbesitzerbank, die im Anschluß an den
ragene Genossenegründet wurde, hielt am Fr
ihre siebte ordentliche Generalversammlung ab, die von Dr. vom Grafen als dem Vorsitzenden des Aufsich.
wurde. Nach dem Geschäftsbericht des Vorstandes für
1914 erreichte der Gesamtumsatz der Ban. im Jahr Höhe von 1201220 M. Die Spargeldeinlagen betruge der Wechselbestand erhöhte sich von 56301 M. auf 79
Morner Haus= und Grundbesi schaft mit beschränkter Haft####
erverein al
h:
das
19
1
00
eitet Jahr
listen lief am Mittwoch, 28. April d.., ab. Nach den beiden eingegangenen Wahlvorschlägen sind somit gewählt: seitens der christlich=nationalen Arbeiterbewegung Arbeitersekretar Isener
sekretär Kaiser, M. Jülich, Fräulein Rodeck und Lagerhalter * Hellendahl, seitens der freien Gewerkschaften W. Pütz, Fr.## ler, R. Grundmann, J. Lommen und W. Korbacher. Für die Anhanger der christlich=nationalen Arbeiterbewegung wird es ganz besonders erfreulich sein, zu erfahren, daß diejenige Person, die bei der ersten Wahl gegenüber der christlich=nationalen Liste Verrat geübt hat, nun nicht mehr dem Vorstand angehört. Der Ausgang der jetzigen Wahl darf von der christlich=nationalen Arbeiterschaft mit Befriedigung aufgenommen und als eine Genugtuung für die
50 00•1..
33 M. Die
uhl der Genossenschaftsmitglieder stieg von 137 auf 155, die Anzahl der Geschäftsanteile von 166 auf 196, die Haftsumme von 66 400 M.
78400 M. Nach der Satzung der Hausbesitzerbank können nur Mitglieder des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins als Mitglieder der Kölner Hausbesitzerbank ausgenommen werden. Der Geschaftsantell ist auf 200 M. festgesetzt. Außerdem haftet jedes Mitglied Geschäftsanteil mit 400 M. Das Vorstandsmitglied Architekt Panthel erstattere den Bericht über die Geschüftsbewegung, die Bilanz und die Gewinn= und Verlustrechnung pro 1914, die einen Reingewinn von 2926,11 M. ergab. Der Generalversammlung wurde vorgeschlagen, aus dem Reingewinn 4 Proz. Liv#ende
fir die Gaschuftsantelle zu zahlen und 1350 M. als Rücklage dem Reservefonds zuzuführen. Das Aufsichtsratsmitglied Wilh. Lenders #ae über rie Prüfung der Kassen= und Buchführung, sowie über die Bilanz von 1914, die ordnungsmäßig befunden wurde. Die Verwendung des Reingewinnes wurde nach dem Vorschlage des
Vorstandes genehmigt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Aufratsmitglieder Justizrat Dr. vom Grafen und Architekt Peter Thelen wurden einstimmig wiedergewählt. 0
*) Die Ueberschreitung der Gebührentaxe kann nach dem neuen tellenvermittelungsgeseh die Enrziehung der Erlaubnis zur Ausübung des Stellenvermittelungsgewerbes zur Folge haben. Ein solcher Fall ist jetzt hier vor dem Bezirksausschuß verhandelt worden. Der Polizeipräsident hatte seinerzeit gegen die Stellenvermietlerin Wwe. Wilhelm Rücker in Köln den Antrag auf Entziehung der Erlaubnis zur Ausübung ihres Gewerbes gestellt, weil dieselbe in drei Fällen wegen Ueberschreitung der Gebührentare bestraft worden war. Die Beklagte hatte eingewandt, daß sie in Gesetzesunkenutnis gehandelt habe, und da sie ferner gute Auskünfte über ihren Vetriet seitens, der Gasthofinhaber usw. aufweisen konnte, wollte der Bezirksausschuß zunachst noch einmal Milde walten lassen und von der Entziehung des Gewerdes absehen, falls die Polizeibehörde damit einverstanden sei. 6 er Polizeipräsident war jedoch nicht in der Lage, den untrag auf Gewerbeentziehung zurückzunehmen, da die Beklagte seinerzeit meyrfach verwarnt worden sei, als sie sich die Uebertretungen habe zuschulden kommen lassen. Die guten Auskünfte der Gasthofbesitzer könnten auch nicht in die Wagschale fallen, weil die Uebertretungen der Gebührentaxe nicht die Gasthofinhaber betroffen hätten, sondern nur zuungunsten der Stellensuchenden erfolgt wären. Infolge dieser Stellungnahme der Polizeibehörde mußte auch der Bezirksausschuß in seinem Urteil der Beklagten die weitere Ausübung des Stellenvermittelungsgewerbes untersagen. S M
10 Der Kölner Immobilien- und Hypotheken-Makler= Verein E..#hielt am Donnerstag seine Hauptversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende Welter dem verstorbenen Mitgliede und Ehrenvorsitzenden Kgl. Kommissionst rat Leopold Emanuel warme Worte der Anerkennung. Der Vorstand wurde wiedergewählt, und zwar die Herren Louis Welter
als Vorsitzender, Hugo Carp als Schriftführer und Albert Berg als Schatzmeister. Scharf geißelte der Vorsitzende das Gebaren der Vorschußagenten, der sogenannten Blindschleichen; er forderte die Mitglieder auf, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln diese zu bekämpfen und mit Rat und Tat Unkundigen beizustehen und vor diesen Elementen zu warnen. Sehr lobend sprach er sich hierbe über die amtlich gebildete Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Geweche unter Leitung von Professor Walb aus, die schon sehr segensreich gewirkt habe.
() Der Nölner Wohltätigkeits-Verein hielt am Freitag im Gürzenich=Restaurant unter Leitung des Vorsitzenden Franz Daniels seine Haupiversatumlung ab. Nach dem. Jahresbericht, uder da am 1. April d. J. abgelaufene 38. Geschäftsjahr beliefen sich die Gesamteinnahmen auf 36 558.06., darunter 10 694,55 M. an Beiträgen der Mitglieder und 12 550,52 M. an besonderen Gehenken. An außerordentlichen Zuwendungen gingen dem Verein zu ein Vermächtnis des verstorbenen Konsuls Hugo Roeder im Betrage von 5000., sowie ein solches des verstorbenen Kaufmannes L. Tietz in Höhe von 3000 M. Die Kriegszeit hat sich auch beim Kölner Wohltätigkeitsverein sehr bemerkbar gemacht. Zunächst zeigte sich dies beim Ausbruch des Krieges in einer weit größeren Enanspruchnahme des Vereins. An Geldspenden hat der Verein im laufenden Jahre für Unterstützungen allein 16 025.45 Mark verausgabt. Ferner trat eine Verteuerung des Brotes über 50 Proz. ein, von 80 Pfg. auf 1,25 M. für das achtpfündige Brot. Auf das ganze Jahr berechnet stellte sich der Durchschnittspreis jur das achtpfündige Brot daher auf 96 Pfg.; die 11991 Stück gelieferten Brote kosteten 11 473,47 M. Durch die Einführung der Brotbücher war es dem Verein in den letzten Monaten nicht mehr möglich, den Unterstützten Brot zuzuteilen, sondern es mußte dafür Geldunterstützung gewährt werden, wodurch bei den bedeutend höheren Brotpreisen wiederum großere Auslagen erstanden. Trotzdem so die Ansprüche an den Verein und die Ausgaben geniegen sind, haben sich leider im Gegensatz dazu die Einnahmen des Vereins nicht erhöht, indem eine Anzahl Mitgliederbeiträge nicht eingingen und manche Geldspenden, die sonst an den„Wohltätigkeitsverein fielen, dem Roten Kreuz und anderen Wohlfahrtseinrichtungen zugewandt wurden. Auch in bezug auf Zuweisung von Kleidungsstücken usw. ist der Verein in den Hintergrund gedrängt worden, was dem Vorstand Veranlassung gibt, erneut die Freunde und Gönner des Vereins um Zuwendung dieser Sachen dringend zu bitten. Der Vorstand hatte den Tod seines Mitgliedes Louis Aschaffenburg, der 22 Jahre dem Vorstande angehört hatte, zu beklagen, während Prof. M. Mertz aus dem Vorstaude nach sechzehn„atrot. Die Zahl der Mitglieder
kos. Philipps, Heinrich Schmitz=Peisser,n B„
Tidam einstimmig wiedergewählt, ferner Paul Reifenberg als Ersatz für den verstorbenen Herrn Aschaffenburg und Albert Kieker als Ersatz für den ausgetretenen Herrn Prof. Mertz, sowie Georg Weingärtner neugewählt. Zu Rechnungsprüfern für das lausende Geschäftsjahr wurden abermals die Herren Jul. Caesar, Otto Steffens und Jos. Peiffer bestimmt. 2
****4*

rt Berg Gebaren forderte ln diese hen und h hierbei r Handel sie schon
reitag im
Daniels der das
sich die 5 M. an eren GeVerein oeder im en Kaufhat sich gemacht. iner weit 1 hat der 16 025,45 otes über dige Brot. preis für Stück gehrung der icht mehr ißte dafür bedeutend u. Trotz=
gestiegen
s Verein3 eingingen seitsverein ingen zukleidungsst worden, unde und ingend zu es Louis ste, zu besechzehnMitglieder gsabschluß wurde für i der Ermäß ausderop, Dr. ill, Theod. eg als Erdert Kieker wie Georg s laufende esar, Otto
Körner Local-Anzeiger Nr. 120 4 Sonntag, 2. Mai 1915
Seite 7.
AATAMGNN
an AoA
iihmM
Weingsin
*
Mntin immmmmmmmmmmnmmmnmmmmmmmnmnmmnnmnin
Besonders billige Angebote
MimmnmnmmmmmmmMMMMMRMMmmmm
Damen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion
Damen- u. Kinder-Hüte— Modewaren- Handschuhe— Kleiderstoffe Seidenstoffe— Stickereien-— Besätze-— Damen- u. Bettwäsche- HerrenArtikel— Strümpfe— Schürzen- Korsetts— Taschentücher— Trikotagen ::: Gardinen— Teppiche und Dekorationen.
Beachten Sie unsere Schaufenster—
Köln
Hohestraße
Ecke
* Gürzenichstrasse.
L
Gelegenheitskauf.
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen. 0“
Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
9
Wilhelm
Richmodstrasse 13 Fernruf A1308
Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst.
Corset Imperial p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d“ .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 A
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
ManlenGebet-, Gesang- u. Erbauungsbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder gerahmt u. ungerahmt
in grösster Auswahl. B8
Kirchliche Kunstanstalt u. Handlung
Gertrud von Wassenberg, Köln, Ehrenstraße
senke Rosellen un Opel
Anerkannt erstklassige Qualltätsmaschine
Grosse Reparatur-Werkstätts e
Spezialität: Emaillieren u. Vernickeln
Reiche Auswahl erstklassiger Gummifabrikate.
Wilh. Rosellen, Pistersirgggs. Köln.
und billigen Preisen. 8
Cöpferei Joh. Weber,
Gürzenichstr. 12 u. Malzbüchel 10.
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortliche Redakteur:.V. Heinr. Muller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Prometheus
Gaskocher
der sparsamste der Gegenwart
4 Kochstellen, 2 Sparbrenner.. M. 13.50 Tisch, weiss emalll. lackiert.. M..00
komplett M. 18.50
rd. Leisten,
Glas, Porzellan
Kristallwaren
Große Auswahl Billigste Preise
Ernst Ehl
von Werthstraße 16B/18.
Entferne persönlich mit voller Garantie
Tätowierungen, Warzen, # Muttermale, Leberflecken.
Sprechzeit morgens 9 bis abends 8 Uhr, Sonntags v.—2 Uhr c* H. Singer, Köln, Aachenerstr. 17,(Hochpart.). Eing Tor

Köiner Local-Anreiger Nr. 120&ap Sonntag, 2. Mai 1915
#T.
Asthmatiker und alle diejenigen, welche an Krank ks heiten der Atmungsorgane leiden, wissen, das häufigx die Beklemmungen herrühren aus### dem zähen, alten Schleim, der
sich auf der Brust festgesetzt hat. “, Nrs Bisweilen führt die Verschleimung## K fast zum Ersticken.
A Die Brust pfeift
— bei jeder Atmung#### „ und der Husten
is# scunn.
—##irgs v /1 Soiche Kranke
###<space> k e n n e n<space> o f f e n b a r<space>
Musselln Bordüre Nusselln imit. all Musselin Füpfen Crépegewebe Foulardine hoch Rohseide Kleide
Besonders
gebrauchen; er ist unschädlich, selbst für die Kinder, und wird von Tausenden als ganz ragend bei vorstehenden Krankheiten gerühr fordere als Zeichen der Echtheit den roten mit Unterschrift L. I. Akker.
Prcis per Flasche Also je größ von 230 Gramm K..—1 die Flasche. d
KinderSöckchen
Baumwoll, mit wollenem Rand. nicht rutschend Gr. Paar
Posten
HorrenSocken
für den Sommer Paar
Posten
DamenStrümpfe
WVolle und Baumwolle 425 145
reich verziert
Fenster, 2 Flügel
1000„ K.50) der Einkauf. 5
-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn öln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnNeumarist 45; Apotheke zum goldenen hildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-34; HofWalirafplatz 1: Kronen-Apothcke, Severin: Mauritius-Apothcke, Mauritiussteinweg 57; theke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke. g 19; Stern-Apothcke, Waidmarkt 26.— In 6 Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weißen Hirsch, Ottostraße 9.— In Mülheim:g
Einhorn-Apotheke, Freiheitstraße 73:# Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55.— S In Köln-Merheim: Nordstadt-Apotheke ∆ Neußerstraße 611.— In Köln-Baven 2 chal: Roland-Apotheke, Goltsteinstraibe. r0.“
We
Perennan
KGin
Balthasarstraße 80 Tel. B 7929
Komödienstrasse 39 assende Geschenke zur
,
Konachen
Gegründet
858.
den gewaschen, gereinigt, gefärbt und noch neu##ter niert. Spezialicät: Panama-Hü##e. Große Auswahl For
gute Bedienung, kulane Preise.
te Kölner Strot= und
Gegr. 1897. Tel. 3 2853.
Unnahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 46. Fabrik: Streitzeuggasse 23.
osuche haben im sichere Wirkung! ar
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. X.Mai 915
Es war ein herrlicher Abend, schön wie der gestrige, nur m der Mondschein noch voller und klarer. Forsberg machte ei kurzen Umweg durch eine Allee. Die Felder lagen jenseits u in bleichen Nebel gehüllt, ein Weg schlängelte sich wiee silbernes Band hindurch; unter den Bäumen bildete der Mon schein ein herrliches Gewebe, wie von lichten Perlen und Ebe holz, das unbeweglich dalag, denn es war ganz windstill, ni ein Blatt bewegte sich in den Wipfeln der Bäume. Der Mon schein breitete sich in einer hellen Fläche, wie ein klares C wässer am Fuße eines Baumes aus, gegen dessen Stamm For berg sich lehnte, den Hut in der Hand, die Augen auf# Monscheibe gerichtet.
Wie er so regungslos dastand, konnte man iyn für e lebloses Wesen halten; seine ganze Lebenskraft schien seinen Augen gesammelt zu sein. Der Kopf tat ihm w seine Pulse klopften. Die Stille und Lieblichkeit des Ort weckte eine wehmutsvolle Erinnerung in ihm. Gera hier hatte er einst mit Agathe gestanden und sie gebeten, se Weib zu werden; hier hatte sie seine Werbung angenomme Indem er so gegen den Baum gelehnt den Mond anschaut dachte er an das Schiff, an seine teuere Braut und an de dunkle Meer, das sich immer weiter ausdehnte zwischen de leicht dahin getragenen Schiff und dem Ufer, von dem aus ihr den letzten Blick zuwarf.
Er verlleß die Allee und begab sich nach Hause. Er glaub endlich einige Ruhe gewonnen zu haben; aber er sah bald, d er sich getäuscht hatte, als er ein Buch nahm mit der Abfi. demselben seine Aufmerksamkeit für eine halbe Stunde schenken. Seine Augen überflogen wohl die Seiten, aber erfaßte nicht einen Gedanken von dem, was er las; wie wä es auch möglich gewesen, da sein Geist weit fort in der Kasn des Ostinoienfahrers weilte?! Er legte das Buch beisenn zündete ein Licht an und ging zu Bett. Der Mond schien vo auf sein Fenster, und da er nicht schlafen konnte, trotzdem eine große korperliche Müdigkeit empfand, stand er auf, zogd Rollgardine in die Höhe und stand in dem klaren milden Lie da, indem er die Bewegung desselben längs der Wand, so n das Gestirn nach Westen fortschritt, beobachtete, bis der he Schein auf einen kleinen Schreibtisch neben dem Ofen fiel, darauf zu einem schmalen Streifen verengte und verschwan das Zimmer wurde dunkel bis auf das Feuster, das hell schi merte, da die äußere Luft noch vom Mondschein beleuchtet n Er legte sich wieder zu Bette, schlief dann endlich ein u hatte einen Tranm.
(Fortsetzung folgt.)
1 Die Goldene=HOffnung.
Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wicz. iner Weile erhob er sich, um sich ins Pfarrhaus zu Der Pfarrer und seine Schwester waren zu Hause, berg wurde mit großer Herzlichkeit von diesen eininslichen Menschen empfangen, wie jemand, der ein unternommen und wohlbehalten davon zurückgekehrt ist.
“<space> s a g t e<space> d e r<space> P f a r r e r,<space> d e n<space> j u n g e n<space> M a n n<space> h a l v<space> b e s o r g t,<space> ifelnd ansehend,„Sie wollen mir sagen, daß ich recht khnen von der Reise abzuraten bei so geringer Wahrkeit: Sie haben das Schiff nicht gesehen?“
doch“ erwiderte Forsberg mit traurigem Lächeln. s wirkich möglich?“ rief der Pfarrherr.„Wie wunderSie Ihre Ankunft so abpassen konnten, um das Schiff

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120&amp Sonntag, 2. Mai
1915
Seite 9.
Blaniks Schntrmuster sind ausprobierte Qualitatsschnitte. Sie zeichnen sich aus durch grösste Zuverlässigkeit, tadellosen Sitz und leichteste Handhabung. Ständiges Lager von über 4000 Schnitten in allen Grössen mit ausführlicher Anleitung.
Kleiderstoffe
Meter 450 325 275.25
Baumwoll-Wasch-Ausseline
:<space> c a.<space> 7 5<space> c m<space> b r e i t,<space> i n<space> g r o ß e r<space> M u s t e r a u s w a h l<space><space> M e t e r<space> 0. 7 5<space> 0. 6 8<space> 0. 4 5<space>
Woll-Husseline R 0ca. 75 cm breit, Tupfen und Streifen, hübsche Farbenauswahl. Meter.95.45.10
. Voile, bedruckt 0
ca. 75cm breit, leichte halbklare Gewebe, hübsche Muster—. Meter.50.45.25 C. U0
Krepon, bedruckt
ca. 75 cm breit, Blumon- und andere geschmackvolle Muster„. Meter.80.10.95 U. 4 J
Satin, bedruckt
Prottéstoffe
in weiß und farbig, ca. 120 cm breit
Baumwollener Rips
in weiß und allen modernen Farben, ca. 75 cm breit Meter.25.10..J
Weiß Krepon 0
Baumrinden-Gewebe, ganz besonders billig. Meter.85 U. J0
Weiß Kreplin„
feine und grobfädige Gewebe, ca. 110 cm breit...... Meter.40.65.35.93
Weiße Stickereistoffe-0
Volle-Grund mit weißer Stickerei Meter.50.75.75.30
ca. 75em breit, elegantes Gewebe mit Seidenglanz...... Meter.65.35.10 U. 40
Kurzwaren
a8
□ 0
SO
1538 C 1 *
un S.
2
Ezira prima Spiral=emailliert, mit reiner Seide umsponnen d 45#
Dtzd
VENUS
Extra prima
Armblätter
doppelt Makobatist, mit weißer Gummiplatte
Taillenschützer
zum Anziehen waschbar
Prima
Spiral-Kragenstäbe
mit Seide umsponnen 10]Paar 50 55 70 31Paar 55 75 803
Armblätter la. Makobatist geschweifte Form
Paar 30 J 353 40
.—
*
8
011
e<space> 7 9<space>
„— Haken,.- Augenband
Druckknopf Venus 1 Universal
:<space> p r i m a<space> Q u a l i t ä t,<space> g a r a n t i o r t<space> s c h w a r z,<space> w e i s s,<space> g r a u<space>
b Buizeng 10 S1 Meter 28
Dutzend
Merzerislert
Nahtband
mit eingewebtem Muster schwarz und weiß
Rolle= 10 Meter 40 3
Grosse Auswahl in
Galalithknöpfen Glasknöpfen
Zelluloidknöpfen Verlmutterknöpfen
Posamentknöpfen flornknöpfen
Phantasieknöpfen Jettknöpfen
Taillenband
Phantasiegewebe mit merzeritiertem Garn durchmustert, schwarz-weiss, mit farbigen Mustern
Stück 5 Meter 50 3
95
C
HalbseidenNahtband
schwarz und wein
Rolle= 10 Meter 20 3 moderne Kleiderfarben Rolle= 10 Meter 25 3
Taillenband
einfarbig, mit eingewebten Mustern
schwarz, weiss, grau
Meter 143
Haushaltbriefe Naccheknöpfo
5¾ Dutzend, sortiert, in allen Größen, prima feinfädiger Wäschestoff#n.
Bricf 40•9
Elactische Züge Paar 20.)
Litzenzüge Paar 18
Vorder- Garnitur mit
Schnalle„ 35
Rückenteile Stück 20
Automatische
Hosenknöpfe
zum Eindrücken-Dtzd. 103
Echtes Natur- Fischbein
Länge 16 18 20 22 24cm
ptrd. 6 8 10 12 143
Eleganter, breiter Halbschuh-Niemen mit Capama-Stoffspitze
75 cm lang.- Paar 30 3 =
Schnürrlemen mit Zelluloidspitzen, unzerstörbar, biegsam
80 cm Paar 8 3, 6 Paar 40 3
100 cm„ 103,6„ 50·•3 20 cm„ 123,6„ 00 3
Roformsicherheitsnudeln mit der Kugel Kart. 2 Dtz. 4 Dtz. 6 Dtz.
25 50 753
Baumwollenes Hohlband
schwarz, weiß, grau
Stück 3 Meter 12 4 Stück 10 Meter 403
Talllenband
schwarz oder weiß
oder grau mit merzerisierten Streifen durchwebt
Meter 33
.s
Extra feine Sphinx- Stahlstecknadeln
Karton 400 Stück- 243
Extra feine Meteor- Stahlstecknadeln
Blechdose, 50 gr.. 15 3
Doppel-Rockgurt Superlor
zum Einfassen von Kleiderröcken.——— Meter
Sr.e
Halbseldenes
Talllenband E;
schwarz oder weise#E
Meter 29 31
s Bunter Schürzen-Satin
ca. 8uem breit, in neuen Mustern
Schürzen-Siamosen
Ss.(a. 120em breit, schöne, friecbe Strenen... Meter.05.95.80 Ue
Ses Leinen-ImIkatton für Biusen und Kleidler,
ca## toem breit, in hell und dunkel gestreift.„ Meter.70
Derkal für Hemden und Blusen 0
cur. socm preit. m heilfarbigemn Mustern........... Dieter.05.98.88.C0
end gg
Baumwellwaren
Meter 105 090 0. 80
Meter.10
Unterrock-Moiré
ca. 60cm breit, in einfarbig....
in hübschen gestreiften und karierten
Baumpol-Sain
ca. 80cm breit, in großer Farbenauswahl W
Tallestater
prima Ware, ca. 100cm breit 1 63
Aetr 094 078 068 U. 04
74
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120&a Sonntag, 2. Mai 1915
s- Ebteilung terten Stchten
färbigen und gemu
Kriegsbriefe eines deutschen Landwehrmannes
XIII.
Don der Somme zur Weichsel.
49 Aus der Ostfront, 18. April1915. Unsere Heere sverwaltung versteht es vortrefflich, ihre Maßnahmen, die sich auf Truppenverschiebungen beziehen, geheim zu halten. Bei dem engmaschigen Netz des Spionagesystems unserer Feinde ist diese Verschlossenheit eherne Notwendigkeit; niemand empfindet ne lästig, am wenigsten der Soldat, der an Ueberraschungen gewöhnt ist und die Veränderung liebt. Was mich angeht: ich liebe Märsche und Eisenbahnsahrten mit unbebekanntem Ziel.
Eines Tages saßen wir auf der Eisenbahn und zuhren aus der Gegend der Somme der deutschen Grenze zu. Erst als wir den Rhein kreuzten, wußten wir, wohin ungefähr die Reise gehen könnte: Nach Rußland! Wir schieden sonder Trauer aus Frankreich. Nur wenige mag es in unserem Regiment geben, die nicht mancherlei Schönes und Interessantes in diesem Lande gefunden hätten; aber im großen und ganzen konnten wir uns für Frankreich und französische Verhältniffe nicht erwarmen. Die Höflichkeit der Franzosen besticht den tiefer verantaten Deutschen nur im ersten Augenblick, gar bald fühlt er das Hohle und Kalte dieser beweglichen und doch immer einförmigen Liebenswürdigkeit. Das Landschaftsbild in den Gegenden, die wir durchzogen haben, hat uns große Augenweide nicht geboten; von besonderem Interesse waren nur wenige Schlösser und die wenigen größeren Städte. Aber auch hier war ebensowenig wie in den Dörfern irgendetwas geeignet, uns länger zu fesseln." So fuhren wir also durch außerordentlich wenig Abschiedsweh beschwert der deutschen Grenze zu. Je näher diese kam, desto ungestümer wurde unser Verlangen, den vaterländischen Boden wieder zu sehen, von dem wir acht lange Monate geschieden waren. Als gegen 6 Uhr der Morgen aufdämmerte, kreuzte Zug die Mosel. Gastwirtschaft zum Anker lasen wir an einem alten schönen Hause. Das war deutsch! Unsere brausenden Hurrarufe rissen die Schläfer aus ihren Betten, und verwurt und erfreut zugleich grüßten uns durch unaufhörliches Winken Männer, Frauen und Kinder. Sogleich begann in allen Wag. ein fröhliches Singen; die alten, deutschen Lieder, die wir im Schützengraben verlernt hatten, tauchten auf und bis zum hellen Mittag wollte sich der Liederborn nicht erschöpfen und entleeren.
Als wollte der Himmel uns doppelt beglücken, tauchte er das Moseltal in leuchtendes Sonnengold. Eine unaussprechliche Fülle des Reizes war über die von zartem Hauch des Frühlings berührte Landschaft ausgegossen. Die Dörflein ringsum atmeten holden Frieden. Aus den Schornsteinen stieg der Rauch senl recht empor, die Soune funkelte in den Feusterscheiben und in entzückendem Glanz auf den eiligen Wassern dieses lieblichsten aller deutschen Flüsse; Glockenklang drang zu uns herüber und us alle ergrisß jenes Gefüht, das ein sabuer Honitagergrge im Sommer in der Brust des Menschen weckt. Deutsches Lano: Leutsche Erde, heiliges Land! Diese Fahrt vom westlicheg zum östlichen Kriegsschauplatz war den meisten gleichsam eine Offenbarung über Deutschland. Vielleicht hatten se zum ersten Male Mosel= und Rheintal gesehen; ihre unausgesetzten Rufe der Bewunderung, der Freude und der Ueberraschung klangen zusammen zum Ausdruck heißer Vaterlandsliebe. Einige riefen's laut,
anderen aber leuchtete es aus den Augen: Ja, Iur, dielse Land wollen wir kämpfen, siegen oder sterben! Gott schütze
umer herrliches, deutsches Vaterland!
***
So verlief also unsere Fahrt durch die deutschen Gaue bis zur russischen Grenze aufs schönste. Wie sonderbar: gleich auf der ersten russischen Station wich unsere Freude allgemeiner Ernüchterung. Ja, es ist wahr: da wo Deutschland im Osten
aufhört, beginnt eine ganz andere Welt. Ueber Land und Leute in
Russisch=Polen ist seit der Zeit, da unsere Heere an die Weichsel herangerückt sind, schon viel geschrieben worden, und nach Tausenden zählen die Briese aus der Ostfront, die in deutschen Zeitungen erschienen sind. Urbereinstimmend wird in ihnen bezeugt, daß in den kleinen, dürftig über die gleichsam unermeßlichen Ebenen hingestreuten Ansiedelungen wenig von dem zu merken sei, was wir gemeinhin Kultur nennen, daß die Menschen unter der armseligsten Verhältnissen leben, daß der Feldbau im einfachster Maßstabe betrieben werde und daß endlich alle Verkehrsmittel in den Uranfängen staken. Insoweit das flache Land in Frage kommt, trifft dieses Urteil zu, aber mit Bezug auf die wenigen Städte müssen wir es in manchem Puntie einschränken. D# beiden Städte, durch die unser Weg ging, boten uns eine sensame Vereinigung des Luxus, des Reichtums, des hättesten Mangels und der größten Armut. Das Stadtbild selbst uimm an bestimmten Punkten einen Anlauf zu großzügigem Werden und%a und dort überraschen eine Platzanlage, eine Kirche oder ein ossenliches Gebäude durch die schönen Formen im einzelnen und durch die prächtige Wirkung des Ganzen. So verschwenderisch oft bei diesen Dingen mit dem Raum und dem Material umgegangen worden ist, so stark hat man mit allem geizen müssen da, wo die breite Masse den eigenen Herd begründet hat. In den Wohnungen der Großen und Reichen erscheinen in buntem Gemisch alle Kunstgüter des Ostens und des Westens, in den Hütten der Kleinen und Armen fehlt so gut wie alles, was in deutschen Landen die einfachste Stube wohnlich erscheinen läßt. Aber den Mangel an allen Dingen, die in der Wohnung Behaglichkeit und das Gefühl des Geborgenseins erwecken, scheint der polnische Bauer nicht allzustark zu empfinden; er ist wohl und munterer Dinge und schaut offenen Auges in die Welt.
**
Der Ostersonntag brachte uns bei herrlichem Wetter einen Marsch zum Standquartier. Es war ein richtiger Östertag. Schon um 5 Uhr dämmerte der Morgen auf, und Wald und Flur boten sich gar herrlich im Lichte des Tages. Als wir aus einem großen Tannforste beraus und hinein in eine schier un ermeßlich weitgespannte Ebene traten, bot sich uns ein schönes, eigenartiges Bild. Mitten in dieser Fläche stand auf schwachem Hügel, aber weithin sichtbar eine schön gegliederte Kirche, um sie und einen Teich, in dem deutsche Reiter die Pferde zur Morgentränke führten, war ein Dorf gelagert. So hoch stieg die Kirche
über die kleinen Häuser auf, daß diese mit ihren dunkelen Strohdächern wie Buschwerk erschienen. Eine wunderbare Stille ringsum, nur der Lerchen munterer Sang unterbrach sie. Wir ließen den Blick hinaus in die weite Gottesnatur schweifen. näher wir der Kirche kamen, desto mehr Bewegung zeigte sich auf dem weiten grünen Plan. Aus allen Himmelsrichtungen
zogen Andächtige herbei und strebten der Kirche zu. Da schritten sie. die polnischen Bauern und ihre Frauen im festlichen Ge wande, den Abglanz inneren Osterfriedens auf den Zügen, durch
die Felder, freundlich unsere Marschkolonnen grüßend, dahin Sie machten einen guten Eindruck, diese Bauern; sie tragen das Unglück ihres Landes mit Würde und unterscheiden sich vorteilhaft darin von bestimmten Schichten der städtischen Bevölkerung. Aber auch dies ist verständlich, wenn man berücksichtigt, wie groß die Armut dort schon vor dem Kriege war; jetzt hat sie noch ganz anderen Umfang genommen. Auf den ersten Blick mag dem Oberflächlichen das Rudel von Kindern, die um die Bahnhöfe eilen und unaufhörlich rufen:„Bitte Här, gebben Sie mir Stickel Braut!“ interessant und possierlich erscheinen— aber überkommt ihn mit Allgewalt der ganze Jammer dieses Bildes—
einen ert
Es h werber, und eine sich bei
mit 9 ein c
Ang
schäfts
suche
über 14
J. P
Marz
Meldun
Trepp
Hülzei
Kö
Tief
zur Aufn des Kan Werhes
Angebo
wünschten beten unte stelle d.
Aufschrift niker" zu
Wir suche
tüchtige 9 Werbstelle
Ge
Krei
oei
Wir suc
aus tüc nei
Eini
kion
Herbr
9
f. Koloni
Off
die
X
Vor
tr.
ber
Dr
stelle
b

einen stertag. ld und zir aus er unschönes, wachem um sie NorgenKirche dunkelen e Stille e. Wir en.
igte sich chtungen schritten hen Gen, durch ), dahin igen das vorteillkerung. wie groß sie noch mag dem Bahnhöfe Sie mir — bald er dieses
Local-Auzeiger Nr. 120* Sonstag, 2. Wai 1915
Seite 11.
Offene Stellen
Wir suchen für unsere
Grd. Stundenfrau von-3 U.
nachm. od. von—11 Uhr vormittags gesucht.
Adler=Apotheke, Dürenerstr. 166.
#., br. pr. Mädchen f. Küche Zi und Hausarbeit gesucht.„ Lindenthal, Dürenerstraße 226.
Expedition und
tratun
S
De SS Ca
einen erfahrenen, ordnungsliebenden Baarten.
Es handelt sich um dauernde Anstellung. Bewerber, welche bereits ähnliche Stellungen bekleidet haben und eine vorzügliche Handschrift besitzen, wollen
sich bei uns
=iftlich melden.
Deutsche Bank, Filiale Köln.
Bursbeamte
mit guter Handschrift und zuverlässig, wird für
ein größeres Feuerversicherungs=Büro gesucht.
Angebote mit Gehaltsanssprüchen unter A 70 an die Geschästsstelle d. Bl. 3
Schnellste Ausbildung als
Kontoristin.
Hohenzollernring 23. b
Herrschaftliche Wohnungen. Nähe Königsplatz
Aelteres, aber noch sehr rüst fleiß., kinderloses Ehepaar, Mann Gärtner, der auch mit Pferden umzugehen weiß,
Villg oder Herrschaft. act Dinn häu. zu walten. Beste Referenzen Zugnisse vorhanden.
Off. u. B 499 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Kriegsinvalide
24., sucht Stelle auf Bureau Off. u. 354 an die Gesch d. Vl
Für meine
Versenssungs-Abialung
suche ich noch einige
starke, flotte Arbeiter
über 16 Jahre.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Meldung b. Oberfaktor, Treppe III, 1. Etage.
Tüchtige
Lagerarbeiter
ente
1.
gesucht.
Hülzer&amp; Fabrizius Köln-Ehreufeld,
Widdersdorferstr. 207. 2v
Junger
Tiefbautechniker
zur Aufnahme und Auftragung des Kanalnetzes eines großen Werkes für 3 Monate
gesucht.
Angebote mit Angabe des gewünschten Monatsgehaltes erbeten unter C 151 a. d. Geschältsstelle d Vl. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Tiefbautechniker“ zu verehen. 1*
Schweinemetzgerei.
Junge
von ordentl. Elt in die Lehre gesucht. Friedr. Franke Nachf., Eigelstein 97.
Installateur
gesucht.
Peter de Jong Nachfolger Deter Caspers
Hunnenrücken 6.
ner
für sofort gesucht. Köln=Braunsfeld, Stolbergerstraße 351.
Tagschneider
No#arbeiter sucht für dauernd Gust. Rademacher, 5 Gr. Budengasse 4.
Achliger Buntechniter,
spez für Statik u. Konstruktion gesucht. Klee&amp; Nenner, Architekten, Blaubach 65
Ein kräftiger Junge
als Gärtnerlehrling gesucht.
Gärtnerei Anton Beu, Köln=Lindenthal, Gleuelerst. 66/86
Anwaltsgehülfe faschine
(Sioew. Oliv.) gut handhabt, sofort ges. Elisenstr. 13. b
Schweinemetzgerei.
Properer Laufjunge gesucht.
Eigelstein 97.
Roiengesucht.
Moßonscn
Wraruschurin St. Apernstr. 48. b
Gücie un
18 Jahre, Stelle als Verkäuferin in einem Butter= und Eier=, Delikatessen= oder Kolonial= warengeschäft.
Off u. Al 39 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
Hausbälterin
Bess. erf. Mädchen mit gutem Zeugnis sucht Stelle w. d. Frau fehlt od. zu ält. Herrn zu Mai od. später. Off. an die Haupip. d. Köln. Volksztg. J. Sterken, Nachen unt.W erdeten.
Fräulein, kath., 19 Jahre, Haibwaise, kinderliebend,
lucht Stelle als Stüße
Gefl. Fr.=Off.v
Gesch. d. Bl.
u. K 208 an die
Aeltere, einfache
lucht Stelle
i. frauenl. Haush. o. b. ält. Ehep. Fr.=Offert. unt. L S 1540 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Witwe
ohne Anhang, perfekt in Geschäft, Haushalt und Pflege, sucht Stellung.
Machadäerstraße 60, 3. Et.
##ath. Mädchen, Ee sucht St. in bi
18 Jahre alt, bürgerl. Haush. Köln=Ehrenfeld, Sudbelratherstraße 385, I.
ged. Fräulein sucht Stelle
G zu Kindern. Beste Zeugnisse. A. Linden, Aachen, Ursulinerstraße 4.
FA•AAN
Wir suchen noch einige durchaus tüchtige Nockschneider für auf Werbstelle u. außer dem Hause.
Geyer&amp; Co.
Kreuzgasse 24.
be
Wir suchen noch einige durchaus tüchtige Westenschneider.
Geyer&amp; Co.
Kreuzgasse 24. b
Fuhrmann für KohlenhandA lung gesucht
Ursulakloster 12.
Zauschrein. a. Werhstelleges. Blatz= heim, Braunsf., Aachenerst. 531
Velieres Mädchen
in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, wird zur Führung eines kleinen Haushaltes
- gesucht.
Solche, welche langjähr. Dienststellen angeben können, wollen Fr.=Off u. NA 1546 a. d. Gesch. d Köln. Volksztg. einsenden. c
Einige
ti
üchtige
Ro
Zesskalh Alleinmädch., 22-25.,
S ged. bev., in herrsch. Villa ges., etw. Kochkennt. erw. Weiterb der. Ordnungsl. u. Reinl. Bed. Heiz, el. Licht, Fleiß. mittät. Hausfr, Waschfr. vorh. Sehr g. Beh. Ausf. Ang., Zeugn. od. Empf. m. Lohnanspr. Waechter, Sürth d. Köln, Hauptstr. 56a.
: Rheinuserbahn.
ge
Herbrandstraß
Lager
f. Kolonialwaren
renfeld
—5.
1
0
Off. m. Zeugnisabschr. u. 677 a. die Gesch. d. Bl., Ubierring 6.
Küster Grganist
Voror Köln. sofort zur Vertretung gesucht. Gelegenheit zur weiteren Ausbildung. Freie
Station u. Wohnung. Led ger ###vorzugt.
Nr. Off. u. 357 an d Geschäfts=Be gnisabschr. erb. unter K213 ntelle d. Kölner Local=Anzeigers. an die Geschäftsstelle o. K..=A.
Irbeitsgesuche Anstreich.=Arbeiten
saub., b. Verwend. nur best Materials, z. d. bill. Tagespreisen. Tap. inkl Vorarb. p. Rolle 30 h. Fr. Michna, Severinstr. 101.
Insreicher- u Capez.=Aeb.
A sauber und billig. 5
Weyrauch, Aachenerst. 17 hp
Aufpolst.
Matr., Sofas. K. g. Kolumbastr.1,.Et.
Steppdecken.a u. banges., alte D.ausg.Becker, Löweng. l. K g.
Zu vermieten
MT nn
Gesucht ein tüchtiges hath.
(jüng Witwe nicht ausgeschl.), für leichte Zimmerard., welches perfekr im Kochen, Sticken und Bügeln ist. 5
Melden Parkstraße 29.
lieres Mädchen
mit gut. Zeugnissen für Küche und Hausarb. zu älterer Dame gesticht.
Kalh, Hauptstraße 168.
. einfache Stütze für größ. Haushalt gesucht.
Fr.=Bewerb. mit Photogr.
Rücht. Maler, Anstr.=Geh.
wsofort dauernd gesucht. e. Bed. z. erf.
Mainzerstraße 47," Et. I Hohenzollernring 29
amen f. Post od. Bahn.
5
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. „ je 5gr. Zim Winterg., 6 Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie * Kachelofenheiz. Der hof# wärt Blickin gr. Gartenan #lag. ist einz. schön. Ausk. ## ert. der Eigt. Ottostr.42. a“
G T O
helles
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 qm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hachp. Tel. A 8251. pB
Opernhaus— Ringstraße
54 Küchei Möpl.
Bad, Mans. usw. p. sof. 1400MA
Lützowstr. 1 Kache Mans. sof. 900.A, schöne freie Lage Z 3. Et., 5 Zim., Sochnelin.3 Küche, Bad. Man. usw. per sofort 1030.4.
Lochnerstr. 6 Rüche, Mhusw.
per sofort 1020.K
.=Gerhard-Hi. S7 Zim.
Küche, kpl Bad, Mans. usw. per sofor: 1400.4.
.=Gerhard-St. 14 663.
Küche i. Wandpl., Ms. Gärtch. usw, per 1. Mai 1080.0.
Lindenstr. 73 Küche, Manl.
freie Lage, Blick in Gärten, per 1. Juli 780.#. Die Wohnungen haben teilweise elektr Licht, Balkone bzw. Erker, Kachelöfen, Linoleum u. Parkettböden usw. Evt. Wünsche werden gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30. Fernsprecher A 5594. 0*
Nippes.
Abzeschl mod. Wohn., 3 Zimm., Küche, anschl. Balk., Mans., zu verm. Besch. Viersenerstr. 11, I.
Zeamtins abg. Wohn in bess.H. U z. 1. Juli, 23. Küche, Sp., Speicherverschl. od. kl Mans., Geg Lindenthal=Braunsfeld bevorz. Ang. m. Preisang. u Bl. 8 Breitestr. 85.
kippes.
Abg. 2. Et., 3 Zimmer u. Küche, Gas, für 36.4 z. v. Hal est. Lin. 9 am Hause. Merheimerstr. 118.
Möbl. Zimmer
mit Pension zu verminten.
Palmstraße 21. b
Nippes.
2 gr. Zimmer u Küche in mod. Hause zu om. Florastr 25. I.
Herrschaftliche EtagenBohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 20, 1. u. 3. Etg., je 5 Zimm, Küche, eingericht. Badezim, Kachelösen,.nol., Balkon, Erker urw. Bismarchstr. 30, Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim, Kachllö#en, Linol. usw. Bismarchstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 29 A, Hochp., u. 2. Erg., je 6 Zim., Küche, einger. Badezim, Kachelöfen. Balkon usw.
Kamekestr. 14. 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Nachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp. Telephon A 8281. B3
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und
Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermielen:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1806 bzw. 1700 M Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, u. 3. Etage je 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 bzw. 1260 M. Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. cB
2. und 3. Etage
je 2 Zimmer an ält. kinderlose Leute od. an einzelne anständ. Dame zu vermieten.
Unter Taschenmacher 19.
pB
Villenetagen
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heijung. Gartenanteil ganz od geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche.w. wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8281.
Moltkestrasse 103,
6., Küche Spind, Mans., Badez. elktr.Licht,Trep.=Bel, Erk., Park. u. Kachelösen in schön. La###am Brüsselerplatz(Michaels=Kirche) z. verm. Jakob Schwarz, Hochp.
möbl. Z. z. verm. Zentralheiz., Gas, aut. Treppenbel., Bad a. ders.
Et. Monatlich 25 M.
Bess.
Trepz
Et. 9
Otto, Blaubach 60.
4 g oße Zimmer und Küche zu 35 Mark pr. Monat zu verm. Siebachstraße 121.
Hübsche 2. Etage
2 Zimmer, Küche usw. an kl. Familie zu vermieten. NeuEhrenfeld, Siemensst. 44.
1 bgeschl. 4. Etage, 5 Räume, S' Gas 38.4 Gabelsbergerstr. 33, Besch. 1. Etage. b
Kirchenhaus Haulstr. 27
abg. I. Etage, 4 Z. u. Küche, an kleine Familie zu verm.#
Eleg. möbl. Erker-Zimmer
gute Pension. b
Stephanstraße 6. Cliever.
Nippes.
3. Et. 3., Küche, Ver., strßw., zu verm. Ulrich=Zellstr. 2, U.
Einf. möbl. saud.
mit sch. Aussicht, mon. 15 M. b Gr. Brinkgasse 9, II, Anbau.
Ktettenben. l. Etg., 3 sch. 19 gr. Z. m. Speisek. u. gr. Balkon usw., nähe Dark zu verm. Schersginstraße 41.
Abgeschlossene 1. Etage
4 gr Zim., Küche u. Mans. zu vermielen. Krefelderstr. 36.
Abgeschl. 3. Stage,
6 R. in bess. ruh. Hause z. v Besch. Vogteistr. 35., dir. a. Hansarg. b
3 schöne Zimmer 1. Eig. billig zu verm. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 7, gl. a. d. Venloerstr.“
Zim. 3.
o Ottostr. Nähe St. Annak. z.
3. Etg in ruh. Hause tr. NöheE
om. Off. u. A 72 a. d. Gesch. d. Bl.“
Zimmer zu vermieten. b Alte Wallgasse 13.
#.möbl. Zim. I. Etg. monatl. 15.6 zu verm. Elistenstr. 34. b
Blücherst. 2,I., mod.Hchp., 43., K.., B. sof. zu om.
2 sch.
luft. Zimmer zu verm. Schwaldengasse 20.Mbl. Zim„Wochel.a Bachemst. 19.
Möbl. Zim. Mariengarteng. 16.
Mietgesuche
Kostenfreier gemeinnütziger
Vohnungsnachuels
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. " grossern Wohnungen
mötliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Bensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
=Aladewie
vorbund mit ff. Maßgesch.
für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste
Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung. Für den Hauptkursus
Plätze noch frei.
Ebenfalls
für die Hausschneiderei. Alwin Hopf und Frau,
Köln, Mohrenstraße 36, an der Gereonstraße. p“
Lernt Maschinenschreiben!
Gründl. Unterricht auf bewährtestem System, sowie Ausbildung auf Spezial- und Buchhaltungs-Maschinen mit Rechenvorricht, wird billigst erteilt.
Remington-Schreibmaschinen Ges...H. Marzellenstr I.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
4 Kutsus 6“ Einzelunterr Buchführung 10 A Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Gelegenheitskauf
EichenSchlatzimmer
e unter Fabrikpreis.
S I. Geerling. Euhusg. 6.
Schlafzimm., Speisezimm.,
Küche, alles Eiche, wegen Einiritts z. Militär nicht abgenommen weit u. Preis z. ok. Fritz Esch, Mauritiussteinweg 98.
Für Wirte.
Piano.
45em hoch, tadellos erhalten, großer Ton. billigst.“
HohenzollernRing 5.
Grabgitter
prachtvolle Säulen mit Ketten pottbillig, 40 Mark
Reitferscheidt,
Bolzengasse 5.
Unterricht
in sämtlichen Handarbeiten Mittwochs von—6 Uhr. Meldungen Frechen, Hüchelnerstraße 82. Daselbst auch Kur sus in hochmoderner Stickerei.“
isselche j. Dame od. Herr beteil.
sich an franz. Konvers.= u. Korresp.=Kurs.? Mtl. 4 A
Anfr. u. 320 an d. Gesch. d. Bl.
Std. 50 3. Wer beteiligt sich? Anfr. unt. 317 a. d. Gesch. d. Bl.
Hofort zu wieten
gesucht
1- helle Naume, je eiwa
69 qu oder Gesamtraus,
der sich entsprechend einteilen läßt.
Angebote mit Preis u. C 155 an die Geschäftsstelle d. Bl. 33
Zu verkaufen
Etwa 30 Mbegen
u. iahmeiden in der Nähe der Elsendahn an einem Fluß belegen, u. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Ang dote unter C 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Makilattle
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 63 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Abgeschlossene
2. Ei
3 Zimmer und Küche, mit allen Vequemlichkeiten, im nördlichen Stadtteile von kinderl Ehepaar zu mieten gesucht.
Off. u. 358 an die Gesch. d. Bl.
Zeamter,
kl. Fam., sucht z. 1. Juni Köln od Umgeb. stille ruh.—5 Zim.= Wohn., nur freie, luft., ruh. Lage. Gr. hell. Mans.=Zim., geeign. für Atelier, erw. Off. u. M 37 a. d. .=Vrtr. Nippes, Viersenerstr. 6.
In
Hippes
sucht Beamtenfamilie 3 Zimmer u. Küche(Termin gleichgültig) Ang. m. Preis u. 359 an die Gesch. d. Bl.
heute
50 herren-Anzüge dilo 30 Burschen-Auz. al;R.
Wert bis doppelt, da größtenteils eig. Anfertigung empsiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister, Gertrudenstr 37, a. d. Breitestr. n
Schwer
m gr Ztür. Spiegelschr. u. Dopp.= Bett 320 g, gr. Pilchp.=Küche, Ztür., vorgeb. 150#, hell. eich. Schlafz. m. gr. 2tür. Schrank u. Dopp.=Bett 175.4, Flurgard. 15.66 mod. Eich.=Speisez, m. gr. Büfett. kpl. 375 A. Eich.=Herrenz., kpl. 250 4 Friesenwall 7.
Prachtvoller
Chaiselonques, kompl. Betten, Kleiderschränke, Küchenschränke, Waschkommode, Vertiko, Tisch und Stühle spottbill. zu verk. Köln=Mülheim. Regentenstr. 97.
Hochel. echt Eich.
m. gr. Spieg schr., Betten mit Roßhaarmatr. kriegsh..Spottpr. von n. 390 M(gunz neu), fern. chw. 3tür. Pitchp.=Küche 165 A
Breuer, Brüsselerstr. 7, Hp.
#27 für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. IN 50 gutnäh. gebr. einz. tämm sehr bill. Frank, Großhandlg. u Einz.= Verkauf, Spichernstraße 71.
Kompl. Schlafzim. 260.
korapl. Küche 123.4
Mauritiussteinweg 98 Privath, k. Laden.
Fiano, wieneu. 350 M.
Mand Pianofabriken Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Kompl. eic. Sctzlotzimmer
Pitchpine=Küche u. solid., eich. Speisezim. sofort billig zu verkausen. Krefelderstraße 41.
Zeue Nähmaschine 75., gebrauchte Sattler=Nähm. 180.4, 5 gebr. Haush.=Nähm. von 10.4. an im Pfandgeschäft Kahlenhausen 27.
Barmonium
8. Reg. herrl. Ton 200#
Planos Hansaring 49, Lag5 Modernes
kompl., billig zu verkaufen. Nippes, Scharnhorststr. 6, pt.
Haartlechten
erhalten Sie bill. Waidmarkt 7
Fahrrad rentre vill.: z I ok.
Weyerstr 55, II. Et.=Handlg.
Hähm erstkl..bill Gebr. 10.4 an K9AN. Günst. f. Händl. Friesenstr. 50, an Gr.=Köln. Eing. Uhreng.b 3estentaschen= Kodak. S# billig zu verk. 5 Richard Wagnerstr. 8, IV.
Zeiner Taubendünger zu
verk. Türmchensw. 27, Breuer
Riana fast neu, 300 M. Pinds Hansaring 49, Lag. 5
Niana 1200 gek, jetzt 300 M. Hillns Hdig. Eintrachtstr. 30.
Piano
gut erhalten 100## Merovingerstr. 8. Ld.
Verd., neu. sptb. Huhnsg. 27, Hdlg. Bett,Kleiderschr..4 Bachemstr. 19 Klappw. Verd. neu Mauritiuswi2
Kaufgesuche
ee S
Groß. gebr. Herd
zu kaufen gesucht.
Nippes, Merheimerstr. 166, u.
zu verkaufen. Godorf Nr. 55.
ge düfe alle Pferde
zu hohem Preise an.
- Kay,Thieboldsgasse 55
Fernspr. A 3878. b
4jährig. belg.
Pserv, braune Stute,
zu verhaufen. 3
Nippes, Hartwichstraße 13.
(Fortratz. siche Sele 1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120&a Sonntag, 2. Mai 1915
0 Bilder aus der„Elektrischen“.
Wie ist doch selbst in den Zeiten allgemeiner Not alles Leben, Handeln und Denken so voll von Gegensätzen, die sich hart berühren. Greif nur hinein ins volle Menschenleben und wo du es packst da ist es interessant! Ja, da lernt man den wahren Volksgeist erkennen und kann feststellen, daß der größte Prozentsatz des Volkes mit Ernst und Würde den harten Erscheinungen des Krieges Rechnung trägt, daß aber auch Schattenseiten bemerkbar sind, die nicht in den Rahmen des erhabenen Volksbildes passen.
Viele von denen, die nicht direkt von den Leiden des Krieges betroffen sind, lassen es an Feingefühl, taktvollem Verhalten und ernstem Bestreben, sich den Zeitverhältnissen anzupassen, sehr fehlen. Beispiele davon kann man besonders in einer stark besetzten„Elektrischen" beobachten. Hatten da neulich dréi schlichte verwundete Krieger Platz genommen. Einer trug das eiserne Kreuz. Sie unterhielten sich für sich über ihre Kriegserlebnisse; einer älteren Dame machten sie bescheiden Platz. Ein junger Offizier, der eintrat, erkannte einen der Krieger, begrüßte ihn erfreut durch Handschlag und setzte sich zu jenen. Er brachte Nachrichten aus dem Felde, wie man dort trotz Entbehrungen aller Art mutig aushalte und den feindlichen Anstürmen trotze, wie wieder Dieser oder Jener von der alten Kompagnie gefallen sei usw. Diesen Männern treuer Pflichterfüllung gegenüber saßen zwei elegant gekleidete Herren die mit zwei Tamen recht vorlaut beratschlagten, wo man sich am besten unterhalten und amüsieren könne. Bemerkungen wie:„Da ist nichts los!— Da ist es zu fade!— Da sitzt zu viel Plebs!“ waren oft vernehmlich. Ein„Pfui, schämen Sie sich!“ hätte man ihnen zurufen mogen, die angesichts der Opfer des schweren Krieges ein solch fades genußsüchtiges Verhalten zur Schau trugen.
zu demselben Wagen begrüßte ein älterer Herr eine junge Frau und erkundigte sich nach ihrem Wohlergehen. Als er auch nach ihrem Manne fragte, da kam es, g. abenn iberschäumend, aus
freudevollem Herzen wie lebendige Genigtuung von ihren Lippen:
O. er ist so ganz anders geworden! Sie wissen ja, wie er war. Aber ich bin so glücklich; er ist ganz anders geworden, seitdem er im Felde ist; er schreibt sogar vom Beten, und auf sein Eisernes Kreuz ist er stolz!“ Man mußte sich mit ihr freuen; ihre wenigen inhaltschweren Worte entrollten eine ganze Menschengeschichte und gaben ein köstliches Bild von dem, was der Krieg auch Gutes schafft. Geradezu ärgerlich wirkte demgegenüber wieder das Erscheinen zweier junger„Herrchen“ mit wenig höflichen Manieren, die aber auf sogenannten„Schick“ in der Kleidung viel Wert legten und sich nicht geuierten, in der äußeren Brusttasche recht auffällig die Zip###er eines amerikanischen Sternenbanner=Taschen= luches zur Schau zu tragen. Man tann dies bei deutschen Zunglingen in gegenwärtiger Zeit, da fast alle Welt das Deutschtum und deutsches Wesen zu vernichten droht, als höchst undeutsch und ungeziemend betrachten. Denke Deutsch und handle Deutsch, dann hilfst du mancherlei unerfreuliche Gegensätze überbrücken und mit kämpfen und mit siegen, auch wenn du nicht unter den Waffen siehst.
(A Diluviale Funde in der Kölner Gegend. In einer Versammlung der Kölner Anthropologischen Gesellschaft berichtete der Vorsitzende der Gesellschaft, Rektor Rademacher, über einen neuen diluvialen Fund aus der Kölner Gegend. Während diluviale Werkzeuge aus den Rheinlanden früher nur am Dom Martinsberg bei Andernach und vom Buchenloch bei Gerolstein, sowie durch die Ausgrabungen der Gesellschaft aus der Kartsteinhöhle bei Eiserfey betannt waren, konnte Rademacher jüngst eine abgerollte Feuersteintlinge aus der jüngeren Zeit des Diluviums aus Fühlingen vorzeigen. Jetzt hat nun ein durch die Gesellschaft interessierter einfacher Bauer bei Birringhoven im Siegkreis in der Kiesschicht einen diluvialen Feuersteinfaustkeil gefunden und als solchen richtig erkannt. Der Stein gehört in die Periode des absterbenden Faustkeiles, ins sog. Moustérien, Zeitalter des Neandertalmenschen. Leider war die Fundstelle spater bereits zerstört. Professor Dr. Czaplewsti hielt einen Vortrag über den diluvialen Menschenfund von Chancelade mit Rückblicken und Ausblicken auf die diluvialen Menschenrassen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 1915.
S Ein Jahrhundert Kölner Geschichte.
Anläßlich der Jahrhundertfeier der Vereinigung der 4) Rheinprovinz mit Oreußen. 1815—1915.
1826.
Eröffnung des ersten Landta es der Rheinprovinz in Düsseldorf(29. Okt. 1826 bis 26. Januar 1827).
Errichtung einer Industrieschule(im Waisenhaus).
Errichtung der Sparkasse(bis 1840 richteten in der Rheinprovinz 20 Städte Sparkassen ein).
1827.
Einteilung der Erzdiözese in 44 Dekanate.
Das Dampfboot Concordia(der verein. Gesellschaften Köln— Mainz beginnt die regelmäßigen Fahrten zwischen Mainz und Köln. Gründung des Lyzeums der evangelischen Gemeinde.
1828.
Gründung des Erzbischöflichen Priester=Seminars.
Eröffnung der höheren Bürgerschule mit 56 Schülern(die erste
in den Rheinlanden).„
Niederlegung des Theatergebäudes(Komödienstraße); es wurde 1783 erbaut als Ersatz für das hölzerne Theatergebäude am
Erste Fahrt des Dampfschiffes, Friedrich Wilhelm der Linie Mainz—Köln. Dieses und die Concordia beförderten im ersten Betriebsjahre zusammen 7393 Reisende zu Berg, 11231 zu Tal. Ertrag: 55841 Taler 13 Sgr.
1829.
Eröffnung des neugebauten heaters(1859 abgebrannt).
1330.
Köln wird Sitz eines Generalgouvernements für den westlichen Teil der preußischen Monarchie.
Empfang des Prinzen Wilhelm. Militär=Gouverneurs der Rheinlande in Köln(31. Dezember).„
Im Rheingebiete sind bis jetzt 18 Dampfboote fur den Verkehr in Betrieb(2 für Ober=, 3 Mittel=, 9 Niederrhein und 4 für Rotterdam—London)
() Warnung. Es ist wiederholt vorgekommen, daß die Straßenbahnoberleitung unter Eise. bahnu verjuhrungen Lokomobilen, Betonmischmaschinen und zu hoch beladene Fuh werke zerrissen worden ist. Es wird deshalb erneut darauf aufmerksam gemacht, daß nach der Wegepolizeiverordnung für den Regierungsbezirk Köln die Höhe eines Fuhrwerkes, vom Erdboden angerechnet, nicht mehr als 3,5 Meter betragen darf, soweit nicht in einzelnen Falle von der Ortspolizeibehörde eine weitergehende
Erlaubnis erteilt.vird. Zuwiderhandelnde haben nicht nur gerichtliche
Bestrafung wegen Gefährdung einer Eisenbahnanlage, sondern ev. auch Schadenersatzansprüche der Stadt zu gegenwärtigen. Sodann wird namentlich darauf hingewiesen, daß jede Berührung der Leitungsdrähte, mögen sie auf dem Boden aufliegen oder frei herunterhängen, vermieden werden muß, weil eine solche Be rührung für Mensch und Tier mit Lebensgefahr verbunden i Zerrissene Drähte dürfen daher unter keinen Umständen angefaßt, sondern müssen in ihrer Lage belassen werden. Vorübergehende und=fahrende sind auf die Gefahr aufmerksam zu machen.
Zur Beseitigung der Störung wird gebeten, den nächst erreichbaren Straßenbahner zu benachrichtigen, der dann sofort das Weitere veranlassen wird. Bei Nachtzeit empfiehlt es sich, die Straßenbahn direktion telephonisch von dem Unfalle zu verständigen.
(A) Einbrecher und Diebe. Handwagen, Zughund und Brikettladung wurden einem Händler in der Luxemburgerstraße entführt.— Einbrecher schnitten in einem leerstehenden Hause in der Rheingasse sämtliche Bleirohre ab.— Ani Domhof holten sie aus einem Keller, Fleisch, Eingemachtes und Kartoffeln.— Eigenartigen Geschmack bewiesen Einbrecher in der Johannisstraße: Haarzöpfe und Toilettenartikel im Werte von 1500 Mark entwendeten sie dort aus einem Frieseurgeschäft.— Mit 450 Mark einkassierten Kundengeldern brannte ein Geschäftskutscher durch.— Ein Dienstmädchen in der Zülpicherstraße sah sich beim Betreten seines Mansardenzimmers zwei Einbrechern gegenüber. Schnell handelnd gelang es ihr, die Polizei rechtzeitig herbeiholen zu lassen, so daß der Fang der beiden Verbrecher, die als lange gesuchte sich erwiesen, glückte.
— In einem Geschäfte auf der Hohestraße wurde eine Frau abgefaßt, als sie Lebensmittel stahl. Ihre Handtasche enthielt bereits dort Gestohlenes. Die Diebin kam in Haft.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space> 9000CRC BOOOOSO OOCROOSTOROTSSOMOORODOR0 90
((A) Der Ortsverein Mülheim des Verbandes mittlerer Reichs-Post- und Telegraphen-Beamten hielt am Freitag seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Postsekretär Jachmich, erstattete den Jahresbericht. Während des Krieges wurde von Veranstaltungen jeder Art abgesehen; die Vereinstätigkeit beschränkte sich ausschließlich auf die Kriegsfürsorge. Nach dem Bericht des Kassenführers, Oberpostassistenten Weber, sind alle überflüssigen Mittel für Kriegszwecke verausgabt worden. Die beschlossenen regelmäßigen Sammlungen fanden gute Beteiligung: Die Mitgliederzahl hat sich auf gleicher Höhe gehalten. Der Voranschlag für 1915/16 schließt in Einnahme und Ausgabe mit 210 M. ab. Der bisherige Vorstand wurde durch Zuruf wiedergewählt.
(0A) Der Kölner Tokomotivfuhrervein veranstaltete am 24. d. M. für seine Mitglieder und deren Angehörigen einen patriotischen Abend. der aus einem vaterländischen Kriegsbildervortrag des Herrn Hans Rhaue, unter Mitwirkung der Gesangabteilung des Vereins unter Leitung des Lokomotinführers A. Berens bestand. Der Vorsitzende, Lokomotivführer F. Dederichs, hielt eine markige, von begeisterter Vaterlandsliebe durchdrungene Begrüßungsansprache. Der Redner führte dann seine gespannt lauschenden Zuhörer im Geiste über die Kampfgefilde des Ostens und Westens und des Weltmeeres. Passende Gesangchöre vertieften den Eindruck, den der Redner mit farbenprächtigen Lichtbildern unterstützte. Im ersten Teile des Vortrages schilderte er die Erlebnisse seiner kurz vor Ausbruch des Weltkrieges durch Europa unternommenen Reise. Im zweiten Teile brachte er eine Uebersicht über den bisherigen Verlauf des Krieges. Reicher Beifall
lohnte den Redner.
(A) Der Verein ehemaliger 16er hielt seine Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Herrn Kalisch im Laacherhof ab. In den Vorstand wurden die Herren Kalisch als erster, Mertens als zweiter Vorsitzender, Hein als Kassenführer und Heinzen als Schriftführer wiedergewählt, fünf bedürftige Frauen von eingezogenen Kameraden, deren zurzeit 35 im Felde stehen, erhalten monatlich erhebliche Unterstützungen. Für die Kriegshülfe wurden bisher 600 M. ausgewandt. Auf Anregung des Vorstandes sind für derartige Zwecke von den zurückgebliebenen Kameraden, die sich auch verpflichtet haben, für die Dauer des Krieges die doppelten Beiträge zu zahlen, 350 M. eingezahlt worden. Selbstredend sind die eingezogenen Kameraden von der Zahlung der Beiträge befreit. Nach dem Bericht des Kassenberwalters Hein beliefen sich die Einnahmen im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 3044,81., die Ausgaben auf 1339,35., sodaß ein Vereinsvermögen von 1705,46 M. verbleibt. Wie der Vorsitzende mitteilte, ist einer Anzahl der im Felde stehenden Kameraden das Eiserne Kreuz verliehen worden. Von den Mitgliedern hat bisher nur Kamerad Oberleutnant d. R. Schiefenbusch den Heldentod erlitten.
Man sollte sich warnen lassen. Es wurden eine Anzahl Bäcker zu
Geldstrafen bis zu 80 M. verurteilt.
() Wirtschaftsbetrieb zu verbotener Zeit.
Eine 44jährige Wirtsfrau aus Braunsfeld hatte eines Abends bei einer Rebision durch die Polizei nach 12 Uhr noch Soldaten und Zivilisten in ihrer Wirtschaft. Vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht gab sie an, an dem fraglichen Abend seien zwei Soldaten mit aufgepflanztem Seitengewehr auf der Suche nach einem
Spion in die Wirtschaft gekommen. Infolge des dadurch entstandenen Tumults seien ihre einquartierten Soldaten herabgekommen in die Wirtschaft und hätten sich selbst Bier gezapst. Erwiesen war aber, daß bei Ankunft der Polizei die Wirtin und ihr Mann, der jetzt Soldat ist, die Anwesenheit der Gäste in der Wirtschaft zu verheimlichen suchten. Die Frau wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Sie verfiel bei Verkündung des Ur
teils in Weinkrampf.
( Jagdvergehen.
Ein bereits mit Zuchthaus vorbestrafter 30jähriger Tagelöhner aus Stommelerbusch stand vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht unter der Anklage der Wilddieberei. Er gab zu, in einem Falle im Walde gejagt, aber nichts erbeutet zu haben. Ein Zeuge bekundete, er habe im Februar den Angeklagten mit einem zerlegbaren Gewehr in den Wald gehen sehen und Schüsse fallen hören. Zu einem anderen Zeugen hatte der Angeklagte sich gerühmt, im Januar ein Reh erlegt zu haben. Das Kriegsgericht verurteilte ihn wegen unberechtigten Waffentragens und Jagdvergehens zu einem Jahr Gefängnis.
(A)„Gemeiner Schwindel.“
So wurde vor der Strafkammer das Vorgehen des Kaufmanns Siegbert B. bezeichnet. Er ermittelte Adressen von Familien, in denen ein Angehöriger im Feldzug gefallen war. Im November und Dezember blühte sein Weizen, indem er viele Aufträge auf Vergrößerungen von Photographien sammelte. Die neuen Porträts sollten zum Christfest geliefert werden. B. forderte 15 M. und nahm meist Anzahlungen; aber gegen die Vorausbezahlung des ganzen Betrages hatte er keineswegs etwas einzuwenden. Er nannte sein Geschäft Kunstanstalt, lieferte aber in nur sehr wenigen Fallen. Seine Schwindeleien hatte B. auch schon in Hamburg, Hannover und Hildesheim betrieben. Der Vertreter der Anklage beantragte vier Jahre Gefängnis; seine Taten suchten an Skrupellosigkeit hresgleichen, in gewissenlosester Weise habe B. das Unglück zahlreicher Familien ausgebeutet. Das Gericht nahm an: B. betrieb seinen Handel reell, begann aber dann in großem Maße zu schwindeln. Erschwerend sei, daß er gewissenlos seine Zuflüsterungen und Hartnäckigkeit gegen Leute angewandt habe, die durch Trauer minder widerstandsfähig gewesen. Es genügten zwei Jahre Gefängnis unter Annahme von drei Monaten für Vorarrest.
„500000000000MOPC00POS ROO SSSO SPOROC 20 DE R09900S0 20000000 0ORPOOO O 0
::: Stimmen aus dem Leserkreis::
:[Die Redaktion übernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab„
druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
5„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
S** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
O0500fMfMSORPORLOSPPSOLLLOLOOPOOLDRORSOPOSRODODOTARROROOLOLOVORODOSONST
7889] Bohenstaufenbad. An die städtische Verwaltung wird die dringende Bitte gerichtet, die Schwimmhalle des Hohenstaufenbades des Morgens wenigstens eine Viertelstunde früher zu öffnen. Bei den jetzigen beschränkten Besuchszeiten ist es für Beamte und Angestellte, deren Dienst um 8 Uhr und früher beginnt, einfach unmöglich, das Bad an Wochentagen zu besuchen.
550000550000 000000009 9 00r 00
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
5000000 20000000 00 0 0000 00 0 00
Beraehen gegen die Bundesrat=verordnung. In der
gestrigen Schöffengerichtssitzung, in der wieder 30 Backvergehen zu erledigen waren, skizzierte der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, den Standpunkt, den das Gericht jetzt zu den Vergehen gegen die Kriegsverordnungen einzunehmen habe: Soweit seine
Aufgabe, den widerstrebenden Einzelwillen vor den Kriegsverordnungen zu beugen, es möglich ließ, hat das Gericht bisher nach geringen Strafmaßen sich geneigt, zumal die große Masse der Verfehlungen Anfangssünden waren, Folgen des Beharrungstriebes und des Unvermögens, veränderten Arbeitsbedingungen sich anzupassen. Nach der Warnung durch die ersten Gerichtsverhandlungen müssen nunmehr, wo das letzte Vierteljahr vor der diesjährigen Ernte beginnt, Zuwiderhandlungen gegen die Verordnungen einer strengen Auffassung begegnen. Es sind eben Kriegsverordnungen, die in erster Linie mit Gefängnisstrafen geahndet werden sollen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. April 1915).
Sterbefälle. Friedr. Adolf Wilh. Meyer, Vizefeldu. u. OffizierAsp., d. 5. Komp. Bayr. Res.=Inf.=Regt. 4, Postassist., led., 27., Machabäerstr. 22.- Bernh. Moritz, Vizefeldw. d. 10. Komp. Inf.=Regt. 28,
Amtsgerichtssehr, led., 25., Weißenburgstr. 56.— Peter
Apoth., Hauptm. d. Landw. im Res.=Inf.=Regt. 21, verh., 41., Wormser Platz 9, alle im Felde gefallen.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 30. April 1915.)
Sterbefälle. Marg. Flink, geb. Heinen, verh., 37., Arloff, Kreis Rheinbach.- Witwer Joh Schaaf. oo. Ber., 84., Köln, Karthäuser: hof 44.- Luzie Schlösser, oh. Ber., led., 51., Klosterstr. 79.- Arnold Heinrichs, Tagel., led, 34.,.=Melaten, Landgrafenstr. 3.- Leonore Ivonne Lahousse, oh Ber., led., 20., Köln, Mittelstr. 29.- Maria Bacht, 10.,.=Melaten, Aachenerstr. 136.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 29. April 1915.)
Sterbefälle. Joseph Waßong, Straßenb.=Schaffn., Wehrm., 6. Komp. InKea. 160. 34., verh., Gleuelerstr.###- Wishelm Siegert, Rentn.,
verh. 64., Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 370.- Wilhelm Schumacher, Fabrikarb, verh, 56., Frechen, Ldkr. Köln.- Kaspar Peter Becker, Wwr., Oroschkenkutsch., 59., Köln, Wormserplatz 17.- Sophie Ober, o. Ber., ledig, 43., Theresienstr. 35.
Standesamt Kölg=llippes.(Vom 24. bis 27. April 1915.)
Sterbefälle. Heinrich Klosmann, Fähnrich, 19., Riehl. Katharina Plum, geb. Königs. 81., Hartwichstr. 10. Adolf Becher 41 J. Einheitstr. 21.= Wwe Katharina Kuhl, geb. Däffgen,
79 J. Zonserstr. 35.- Leo Pflugrad, Vizefeldwebel, ledig, 27., Voltensterngraße 1016.- Johann Wasser, Reserv., ledig, 25., Merheimerstraße 122. Franz Kiemp, Füsilier, ledig, 20., Kempenerstr. 34. Luzia Portig, geb. Linden, verh., 69., Eisenachstr. 16. Gertrud Geßner, geb Undorf, verh., 35., Siebachstr. 94.- Marig, Krahforst,
1 Mon., Fürstenbergstr. 70.- Hildegard Gröne, 3., Königin=Luiseplatz 22.- Anna Stein, 7., Niehlerstr. 318.- Ignaz Nowak, verh., 58., Neußerstr. 285. Friedrich Gerbrecht, Reserv., ledig, 22.,
Eisenachstr. 11.= Wwr. Ludwig Seibert, 63., Hartwichstr. 100.
Standesamt Köln-Mälheim.(Vom 18.—24. April 1915.)
Sterbefälle. Barbara Elis Schmidt, 9., Deutzerstr. 38.- Hermann Foßel, Inv., verh., 77., Weißenburgerstr. 25. Karl Hausmann, Fabrikarb., 65., Leichlingen.- Anton Steimels, Former, 94 J.- Hermann Krause, Fabrikarb., 19 J.- puvert Klein. 33 M.
Joseph Weber, Fabrikarb., led., 43., Köln=Flittard, Kirchstr. 116.Otto Hindrichs, Kaufm., verh., 36 J.„Simon, Wilhelm Bergmeier, Bautechn., led., 32 J.= Karl Adolf Fintz, Färbereibesitzer, verh., 34 J.
- Philipp Karl Ebelsheuser, Dachdecker, verh., 22 J.- Maria Schön,
11., Brandstr. 3. Wilhelm Mintrop, Inv., verh., 74., Domstraße 91.- Leonhard Dillgen, Eisenbahnbremser, 78., Gladbachertraße 133.- Emilie Wahlefeld, geb. Linden, Montanusstr. 73.- Kath. Vollmar, geb. Hagen. 60., Alte Wipperfürtherstr. 31.- Kath. Pauly. geb. Schuh. verh., 52., Berlinerstr. 247. Eberh. Dreyer, Ers.=Res, led., 19 J.- Konrad Saddäus Durek, Reserpist, led., 28 J.- Anton Schulte, Kriegsfreiw., led, 20 J.. Franz Joseph Gahlings, Vizefeldw., led., 28 J.= Henrich Harff, Wehrm., verh., 34 J.= Friedrich Heinr. Wilh. Sennlaub, Musk, led., 22 J.- Joseph Harbig, Gefr. d. Res., led., 26 J.- Adelheid Hock, geb. Ludwig, verh., 33., KölnFlittard.- Margareta Bensberg, geb. Wintersohn, Wwe., 79 J. Gerhard Hub. Königs, Rentner, verh., 74 J.- Gustav Friedr. Gehle 5 Min.= Heinrich Müller, Kutscher, Wwr., 69 J.- Kurt Wolfg. Adol Nagel, Fahnenjunker, 18 J. 5
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Staffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein,
enverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.: Rheumatismus, Gicht. Poragra, Nieren= und Leberleiden rechnet man #seorungen. Als den Stoffoechsel in gelinder Weise anregend, aus
mtschsdlichen Eslanzensteisen zusammengesezt, haben sich Apetheker Goetze's antrheumatischer Bintreinigungstee Nr. 150 u. Goehzin Blutreinigungspilten Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben ## einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze's Blutreinigusgstee Nr. 150 in Pateten à.60 und 3 Mk., Blutreiosgungsoilien und Pulver Nr. 180 in Sch à.60 und 3 Mk. sind in Köln und
Uimgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdruckt. Nr. 150 fordern Versand:
Apotheke zum zoldenen Kopf, Köln, Schildergasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Sonntag. 2. Mai 1915
Seite 13.
4 Kirchliche Personalien.
Ernannt wurden: Klotten, Johann, Neopresbyter aus
Schweich, Diözese Trier, zum geistlichen Lehrer an der Pfarrer Schaaf'schen Studienanstalt in Neunkirchen und zum Subsidiar an der Psarrkirche daselbst, Dekanat Uckerath; Hompesch, Johannes, Vikar in Sieglar, zum Rektor an der höheren Schule und zum Rettor am Krankenhause in Wissen an der Sieg, Dekanat Erpel; Benning, Johannes, geistlicher Lehrer und Vikar in Gangelt, zum Religionslehrer an dem Lyzeum der Ursulinen und zum Rektor an deren Klostertirche in Köln=Mülheim, Dekanat Köln III; Kever, Veter, Kaplan an St. Peter in Viersen, zum geistlichen Lehrer am Kollegium Aloysianum und Subsidiar an der Parrkirche in Opladen, Telanat Solingen; Finger, Hubert Joseph Otto, Pfarrer an St. Anna in Essen=Altendorf, zum Pfarrer in Köln=Lindenthal, Dekanat Köln II; Kruchen, Eduard Wilhelm Joseph Michael, zuletzt Pfarrer in Hochneukirch, Dekanat Grevenbroich, zum Pfarrer an St. Joseph in Köln=Ehrenfeld, Dekanat Köln II; Staß, Peter, Pfarrverwalter in Bedburdyck, Dekanat Grevenbroich, zum Pfarrer ebenda; Wiertz, Joseph, Kaplan an St. Marien in Iheydt, zum Pfarrer in Antweiler, Dekanat Euskirchen.
Unter dem 12. April d. J. un dem Religions= und Oberlehrer Tr. jur. Franz Bernhard Robert Schnütgen in Wipperfürth die Vollmacht zur Uebernahme des Religions=Unterrichtes am Dreikönigen=Gymnanum in Köln erteilt worden; unterm 16. April d. J. wurde der Definntor Pfarrer Hermann Link in Sechtem von seinem Amte als zweiter Definitor im Dekanate Hersel entbunden.
44) Für unsere zur Front abrückenden Truppen. Der
Gouverneur der Festung Köln hat, wie wir dem Kirchl. Anz. entnehmen, iu bankenswerter Weise den Befehl gegeben, daß den Garmisonpfarrämtern möglichst frühzeitig der Termin des Abtransportes von Mannschaften zur Front unter Angabe der Zayl und Konfession derselben mitgeteilt werde. Soweit dienstliche Rückren es zulassen, wird den katholischen Mannschaften dadurch ermoglicht, vor dem Abrücken noch die heiligen Sakramente zu empfangen.
1) Bebaunna brachliegenden Kirchenlandes. Zu den
wirtschaftlichen Maßnahmen, mit welchen dem Versuch unserer ###de, Deutschland die Zufuhr von Lebensmitteln abzuschneiden,
oder auch zur unentgeltlichen Ueberlassung in selbst wirtschaftende Personen auf die Kriegsde
begegnet werden muß, gehört auch, daß alles hierzu geeignete Land, das jetzt brach liegt oder wenig ausgenutzt ist, dem landwirtschaftlichen und gärtnerischen Anbau, insbesondere von Gemüse und Kartoffeln, zugeführt wird, um so die Menge der im Inlande erzeugten Nahrungsmittel nach Möglichkeit zu erhöhen. Sollten sich solche Flächen auch unter den kirchlichen Grundstücken der Erzdiözese definden, so ersucht das Erzbischöfliche Generalvikariat die Kirchenvorstände, deren alsbaldige Verpachtung zu billigem Zins
in kleinen Stücken an „<space> e i e<space> K r i e g s d a u e r<space> u n d<space> d i e<space> n ä c h s t <space>
anschließende Zeit zu veranlassen.
□) Die Löhnung vermißter oder in Gefangenschaft geratener krieger wird nach einer im Anzeigenteil enthaltenen Bekanntmachung des Bezirkskommandos I nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen, vor allem nur bei wirklich hülfsbedürftiger Lage der Angehörigen an diese ausgezahlt. Anträge sind bei den zuständigen Polizeikommissariaten bzw. den ländlichen Bürgermeistereien zu stellen.
G) Das erste Frühjahrsgewitter entlud sich gestern abend gegen.30 Uhr über unserer Stadt. Von kräftigen Regenschauern begleitet, brachte es die ersehnte angenehme Abkühlung der Luft nach einem schwülen Tage.
(.A) Ein größerer Brand entstand gestern mittag auf der Luxemburgerstraße in Sülz. Zwei Häuser fielen ihm zum Opfer, bevor die Feuerwehr weitere Gefahr beseitigen konnte.
GPOFDGPTE URT LUCNGPPSGAE ETDTSSE
Theater und
910
15
LOCCCHODROG ONERETBTULUTBTOGSUTBOEOOUBPOPAOOOS 9.
Konzer
(4) Ein Ronzert zum Besten der Unterstugungraßse des Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen, das am Tonnerstagabend im großen Gürzenichsaale stattfand, war erfreulicherweise besser besucht, als andere musikalische Veranstaltungen in den letzten Wochen. An der Spitze des Programms erschien das Präludium in Es-dur von J. S. Bach, das Hrn. F Michalek Gelegenheit gab, seine Meisterschaft in der Beherrschung der Orgel in einem die Polyphonie des schwierigen Tonstückes feinstdurchlichtenden Vortrage und glänzender Registrierkunst zu zeigen. Hr. Prof. L. Uzielli, der seine pinastische Kunst allzu sorgfältig hinter der beschränkten Oeffentlichkeit des Tonkünstlervereins und der Kölner Triovereinigung verborgen hält, spielte die Sonate Esdur(Les Adieux) von Beethoven und drei Chopinstücke. Die Sonate war kraftvoll angefaßt, technisch meisterlich gespielt und von warmem Gefühl durchströmt, auch der Chopin der Etüden in Cis-moll und Ges-dur und der groß aufgebauten Fantasie in-moll
war musikalisch und pianistisch aufs feinste ersaßt, ohne Blendwerk und ohne Künstelei. Frl. Emma Wolff erfreute mit dem Vortrage zweier altitalienischer Lieder von Antonio Caldara und G. Carissimi, deren scheinbar einfacher Stil einer Sängerin von heute, einer so jungen zumal, zu tun gibt, weil er kein Stäubchen im Kantilenenfluß duldet. Frl. Wolff behandelte ihre Höhenintonation gestern weniger sorgfältig als sonst und verdarb sich dadurch etwas die Wirkung, desto entschiedeneren Erfolg hatte sie im zweiten Teile mit den frisch und tonschön gesungenen Liedern von Schubert, Schumann, Heuschel und E. Claasen. Von Frl. Clara Kleinjung wurde sie am Flügel recht geschmackvoll begleitet. Der Kölner Männerchor sang unter Leuung seines Dirigenten, Hrn. Jos. Werth. das doppelchörige Chorgraduale Gnädig und barmherzig ist der Herr von A. E. Grell und Chöre von Brahms, I. Wert und F. Hummel mit schönem, auch gut ausgeglichenem Klange, das Wiegenlied von Brahms mit fein schattiertem Piano, zu dem in Hummels Rose im Tale auch ein kraftvolles Forte trat. Sehr wirksam wurde die Allmacht von F. Michalek mit ihrer gehaltvollen Melodik und Satztechnik gesungen, wobei der Komponist selbst die Orgelbegleitung ausführte. Reicher Beifall belohnte nach den einzelnen Nummern die Ausführenden.
Kriegsfürsorge.
0A) Gedenken wir unserer Verwundeten! Pfarrer Kratz
von St. Anna in Ehrenfeld teilt uns mit, daß er vor zwei Monaten zwei Waggons Liebesgaben an die Front gebracht habe, die hauptsächlich an die Verwundeten in den Feldlazaretten verteilt worden sind. Er habe die Feldlazarette persönlich besucht, sich gefreut über die Freude der Verwundeten, aber auch ihre Bedürfnisse kennen gelernt. In erster Linie seien als Gaben erwünscht: neue oder getragene Hemden, Unterhosen, Handtücher, Taschentücher, sodann Tee, Schokolade, Tabak, Zigarren, Mineralwasser, Wein, Bücher, Zeitschriften usw. In acht Tagen werde er ederum
ch, nach
im Hause
Klarastraße 11.
* Für verwundete Buchdrucker beabsichtigt das Technikum für Buchdrucker in Leipzig Kurse einzurichten. In diesen sollen Buchdrucker, die infolge ihrer Verwundung nicht mehr imstande sind, ihren Beruf als Schriftsetzer oder Maschinenmeister auszuüben, eine Ausbildung erhalten, welche sie befähigt, den erworbenen Kenntnissen entsprechende Stellungen im Buch= oder Zeitungsgewerbe zu erhalten. Die Kurse sind kostenlos. Auskünfte erteilt die Direktion in Leipzig=Reudnitz sowie der Vorsitzende des Vereins Leipziger Buchdruckergehülfen, Engelbrecht in Leipzig.
Liebesgaben an die Front bringen und er bitte recht h# Kräften zu den Gaben beizusteuern. Annahmestelle ist
2. Telisslzüng s.
Tiermarkt
Wilas
Zucht-Dress.=Scher=, Kup.=.Densionsanstalt Kölns f Rasseh.a. Art Währ. d. Krieg. bed. heradg. Preis -14täg.Probez. gest. Reellefachmänn. Bed. Mitgl. d. Tierschutzv. la.Ref. Dürener S tr. 31. Tel. B4263
Ci.
Habe z. bevorst Hecke noch einige für mich re=Zuchthähne sowie pr. Stammweibesen orw. abzu eb. J. P. Rehn, Heinrichstr. 19 II
Verloren-Gefunden
verloren;
im Inneren Photographie, äuß Deckel ein Kreuz in roter Emaille Inschrift:„Hoc in Signum Vin#ees Wiederbringer gute Belohnung. Vorg birgstr. 33. Hochp. b
Wegen Geschäftsaufgabe
Ceppiche, Läufer
Gardinen, Stores, Dekorationen Tisch= und Oiwandecken
bis 60 Proz. ermäßigt.
sing-Rähn
Elektr. An
age
auf Kostenvorlage der Stadt Wachsmuth, Ubier-Ringl5.b
Witwer v.., kath., Anf. 40er, wunscht mit häusl. kath. Dame bekannt zu werden zwecks spät.
Verheitatung.
Off. u. C 152 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. erbeten. o“
Warnung
Bekanntmachung.
Da sich in letzter Zeit die Anträge auf Bewilligung der Löhnung vermißter oder in Gefangenschaft geratener Krieger außerordentlich vermehrt haben, nimmt das Bezirkskommando Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß laut Bestimmung der Kriegsbesoldungsvorschrift die Auszahlung ar Löhnung seitens der Truppenbefehlshaber nur dann dewilligt werden kann, wenn die Unterhaltung der Angehörigen daraus bestritten wird.
Anträge der Angehörigen in Gefangonschaft geratener oder vermißter Krieger um Bewilligung dieser Löhnung, sind stets bei dem zuständigen Polizeikommissariat und in den Landbezirken bei den Bürgermeisterämtern anzubringen.
Es wird jedoch ausdrücklic darauf hingewiesen, daß die Gewährung dieser Vergünstigung nur deujenigen Angehörigen zuteil wird. welche ich in wirklich hilfsbedürftiger Lage befinden.
Bezirkskommando I, Cöln.
Städtischer Kartoffelverkauf in den ländlichen Vororten:
Ein städtischer Kartoffelverkauf findet weiter statt Müngersdorf: jeden Montag von 10—2 Uhr
in:
am
Ende der elektrischen Straßenbahn,
Lickendorf: jeden Donnerstag von 10—2 Uhr am Ende der elektrischen Straßenbahn Ecke Nagelschmiedgasse,
Flittard: jeden Montag von 10—2 Uhr auf dem
Bahnhof,
Dellbrück: jeden Dienstag 10—2 Uhr auf dem
Bahnhof,
Merheim(linksrheinisch): jeden Mittwoch 10—2 Uhr am Ende der elektrischen Straßenbahn(Floriansgasse),
Longerich: jeden Freitag 10—2 Uhr auf dem
Bahnhof.
Der im 1
den Verkauf in der Stadt. Bei dem Kauf ist das Cölner Brotbuch vorzuzeigen.
Der Kartoffelverkauf in Deutz, Rheinwerft gegenüber der Pferdchensgasse Dienstags und Freitags
übrigen
Preis beträgt 5,50 M. per Zentner ohne Sack, gelten die gleichen Bedingungen, wie für
wird eingestellt. Cöln, den
Freitags
30. April 1915.
Der Oberbürgermeister I..: Adenauer.
Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr.’. Bonn
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4423
Frauen sachgemässe u. gewisseahafte Pflege
Abietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte 5 im Wochenbette. 18 12
Seit einigen Tagen versucht eine weibliche Person, welche sich als meine Tochter ausgibt, auf meinen Namen Beld zu leihen. Ich warne hiermit jed. auf m Namen zu borgen, indem ich für nichts hafte. Köln=Poll, Siegburgerstraße 137. Joh.
Marx: harx
Gartenmöbellacke Weiße Lacke, Hochglanz
Marx; Fußbodenlacke in 7 Farben Marx: Möbel- und Türenlacke Marx: Spirituslacke, Polituren Marx: Leinöl, Terpentin, Pinsel Barg: Isolit für feuchte Wände
Malutensilien, Leinen, Rahmen Marx: Haushalt- und Treppenleitern*
Fritz Marx, Mittelstr. 30.
Versammlung.
Tagesordnung der 9. Sitzung am Donnerstag, den 6. Mai 1315, nach nittags 6½ Uhr.
1. Bewilligung eines laufenden Beitrages an die Nationale Frauengemeinschaft.
2. Errichtung einer weiteren Hülfsschulklasse in der Schale am Gotenring.
3. Anfrage Derthel betr das Hypotheken=Einigungsamt.
4. Autrag Froitzheim betr. Einführung von Monotsdzw. Halbjahres=Brückenkarten an Arbeiter und Angestellte für die neue Brücke(Ersatz Schiffbrücke).
5. Wahl zweier Stadtausschuß. Mitglieder.
6. Bau einer Straßenbahn strecke in der Kanalstraße zwischen Neußer= un Niehler Straße als Ersatz für die aufzuhebende Strecke in der Niehler.raß zwischen Tor und Kanal straße.
7. Beschaffung eines Autodienstwagens für den Branddirektor.
8. Genehmigung zur Errichtung einer Transformatorenstation seitens der Mülheimer Elektrizitäts Werke Ecke Windmühlen. und Schulstraße. Vorentwürfe betr. a. den Bau einer Hülfsschule an der Gerolsteiner Straße, h. den Bau einer Volksschule in der Kleinwohnungssiedelung Bickendorf, c. den Erweiterungsbau der Volks schule an der Wipperfürther Straße.
Entwürfe betr. a. den Erweiterungsbau der Leichenhalle Melaten, b. eine öffentliche Bedürfnisanstalt für Frauen und Männer auf den Poller Wiesen Vorschläge zur Verminderung der Zahl der Kuratorien, Denutationen und Kommissi nen
Straßenbenennungen: Frühere Mielenfornstraße: Burostraße anstatt Herler Mühlenweg.
9.
10.
Der Feuermelder Hohestraße Nr. 27/31 ist nach HohePforte 27 verlegt.
Coln, den 30. April 1915.
* Der Branddirektor.
Pflaumenmus*
103 Eimer.50, Himbeer=Marmelade 100.50, Aprikos.=Marmel 107.50, letzte Sorte auch sehr geeign. s. Kompot:, da nur aus frisch, halbstäck. Frücht.,(sämtl. Sort. gar. rein ohne Zusatz on Stärke#yrup u. Farbe), für Köln u. Vororte fr. Haus, ausw. ab Fabr. Jos. Bornheim, Bonnerst. 35
Deutsches Erzeugnis!
Stollwerck
Schokolade
Tafeln=Täfelchen
Wie selten zuvor, wurde der große Nähr- und Kräftigungswert von Kakao und Schokolade von unseren Truppen im Felde anerkannt! 20
Flachklinienpid
Die Fluchtlinienpläne
1. Bezirk Deutz Nr. 121a betreffend die verlegte Elberfelder Straße und deren Umgedung zwischen Mülheimer S raße, Eisenbahn und Umgehungsbahn,
2. Bezirk Nippes Nr. 170a betreffend das Gesände zwischen der Longericher Straße, der Straße am Bilderstöckchen und den Parzellen Flur 85 Nr. 58a u. 21373, Bezirk Nippes Nr. 127a betreffend die Schmiedegasse (jetzt am Bilderstöckchen) zwischen Merheimer und Escher Straße, und Bezirk Nippes Nr. 266 bereffend Aufhebung einer Baufluchtlinie der Straße am Bilderstöckchen liegen vom 3. Mai 1915 ab m städtischen Vermessungsamt, Stad haus. Gürzenich raße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußirist von vier Wochen, al,o spätestens am 31. Mai 1915, bei mir angebracht werden.(§ 7 des Fluchtl.=Ges. o. 2. Juli 1875).
Cöln, den 29. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff. d“
Entfernung von
Haaren u. Warzen
unter Carantie mittels
Elektrolyse
Selbstanfertigung von Hühnerfutter durch Mahlen v. Knochen m. der nechenmühle Tickum D. R. P. Versand durch Nachnahme direkt ab Fabrik. Größe I pro Stuck Mark 18.00. Maschinenfabrik O.&amp; H. Wickel, Bielefeld.“
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, 4. Mai 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
Zirka 1000 Stück weiße Abdeckplatten, zirka 8000 Stück braune und weiße Wandplatten, sowie verschiedene neue und gebrauchte Büfetts, Vertikos, Sofas und andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln."7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 4. Mai 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 in Cöln versteigert
werden:
1 Plüschsofa, 2 Plüschsessel, Ausziehtisch, Bilder. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Straussfedern. all. Arten Reiher werd. gereinigt gefärbt u neu gebunden. Umformen von Hüten schnell u. bill. Wiener
Straussted.-Gesch. Berlich 15
gegenüber Bäckerei Werner. sb
Hohe Strasse 81, 1. Et.
Grosser
Teppieh-Verkauf
. 500
Ginige Beispiele der Billigkeit:
Gnal.-Capestrg Käß 1 800
jetzt.50, 170/240 fr. 22.00 setzt 13.50, 200 300 früher
32.00 jetzt 19.50.
Peimo-Veient Jaoo“ setzt
15.00. 170 240 früh. 28.60 jetzt 19.50. 200/300 früher
46.00 jetzt 30.00.
Peima Houtle 3600“ feht
18.50, 200/300 früher 39.50 jetzt 29.00, 250 350 fr. 60.00 jetzt 45.00.
Große Posen läufer.
hosse Bouds Tih. Jcz.
.95. Cocos.25, Belour .75-K 0•
C
Entzückende
Blusen
Grösse 42—52. 7e
Thekla von Felbert, Richmodstr. 29.
Mit
wenigen
Groschen
könne:, 5ie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des IA zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!

Die noch vorhandenen
Holz- u. Polstermöbel, Dekorationen Restkupons in Vorhang- u. Möbelstoffen Einzelmöbel, Tische. Stühle. Paravents
Gobelins jeder Grösse, gerahmt u. ungerahmt werden weit unter Preis ausverkauft.
Aus meinen Musterzimmern stammende
Bilder u. Dekorations-Gegenstände
Wie
Vasen, Figuren, Bronzen, Wandteller umh. ferner Theken. Regale, Spiegel, Lüster
Konfektionsbüsten, Ständer usw.
werden ausserordentlich billig abgegeben.
Waidmarkt
Waidmarkt
Kölner Local-Anzeiger.
Mai 1915.
P40000080900 00 000000 0000 500000006800 55 000000 00 90 800 r 1
Unterhaltendes
P OOpphncsc
E Kregsbilder XXXVI.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Die Anrägung, die ich vör veezehn Dag för die Meßstiftung
gegevven hau, hätt gode Frooch gedrage. Nümmes eß gewas, dä jet dogäge zo sage hatt,— emn Gägendeil! Mänch einer, dä bes jitz singe Geldbüggel för de Feldaltärs noch nit opgemaht hatt, domet hä nit zo flöck verschließe dät, hätt sitz exora deef erenngetaaß, domet hä doch och Deil an der hellige Meß hätt, un als ich vor anderthalv Woch he ald en Meß för alle „Wohltäter“ gelesen han, do sin och en ganze Reih vun ming Lesere minger Enladung gefolg un nd Wahn gekumme. Natürlich kannt ungerwägs der eine der andere nit; als ävver ene ganze Knnbbel Minsche op unsem Bahnhoff ussteigen dät, da beäugten der eine der andere, se kickten sich gägensiggig an, nickte mem Kopp, laachden un sähte:„Goht Ehr och zom Pastur Koch: Jja,“ säht do einer'om andere,„##r dann och.“ In dann
nickten se allemole un goven sich genöglich op der Wäg nom Wahner Klüsterche, wo ich die hellige Meß lese woll. Et woren esugar Lück us Müllem, Neppes un Müngersdörp dobei.
Ungerdeß sooß ich en minger Pasterat un dät mich op die Meß vörbereide; do gingk op einmol et Telefon. Als ich frogde, wä ald esu fröh jet vulmer woll, hoot ich de Stemm vun unser Oberin, die unger Laache un Kühme reef:
Herr Pastor, was soll das werden? Es sind schon viele Fremde hier— 15 habe ich eben gezählt..nn dis so weiter geht, ist unsere Kapelle viel zu klein. Und wie ist es, trinken die auch alle Kaffee hier?"
Do hätt ich mich schöddele künne vor Laache, un ich reef: Selvsverständlich, wat nit en de Kapell ereungeiht, stellt sich op de Gäng un op de Trapp, un Kaffee müssen se och all han.
Kocht nor ene rääch gode."
Das tun wir recht gerne. Sie sollen mir uns zufrieden sein säht de Oberin, un ald en hatv Minutt drop sooßen drei Bigingcher do un driehden de Kaffemüll. Un got, arg got eß dä Kaffe usgefalle; en drei Zemmere woren de Gäß verdeilt, un ich gläuv, dat allemole zofridde wore. Nor ein wor gar nit zofridde,— un dat wor de Köcheschwester. För dat Zemmer, wo ich drenne sooß, hatt se de Schössele, wo der Schinke un de Woosch drop log, extra fing met Pitterzillje verzeet, un us dem Schinke Röllcher gemaht, un vun der Woosch ei Fell avgetrocke; un do woll no et Unglöck, dat die Extraschössele en e ander Zemmer kome, un mer de Woosch met dem Fell un kein Pitterzillje kräge. Dat no wor esu e groß Leid, we et lang nit mic em Wahner Klüsterche eß vörgekumme; söns wort et ävver rääch
en unser große, ähnze un gewaldige Zick mallich vun uns de Flich hätt, för et Vaterland zo dunn, wat hä kann, su han us dem Gedanken erus och ming Lesere all die herrliche un große Offer för uns Feldaltärs gebracht. Un ähnliche Offer wäde sitz faß alle Dag vun su vill, ville Dütsche, vun alle Ständ, Männer un Fraue, Jünglinge un Jungfraue gebraht. Un dröm gitt och am nöhkste Sonndag, ovends 6 Uhr, de Jungfraue=Kungregatiun vun Girjun in der Bürgergesellschaff ene Wohltätigkeits=Ovend“ för de Kregs= un Missiunshölf, un no dem, wat ich dovun gehoot han, weed dä Ovend su schön, setzen die kölsche Mädcher all ehr Künne met esu'er Begeisterung för de got Saach en, dat'et verdeene, dat de Kölsche doher kumme un dodurch widder et Vaterland un, wat faß gerad esu wichtig eß, de Missiune ungerstötze. Wann ich kein Kopping han, kummen ich och doher, un ich hoffe, dat ich ville vun ming Fründe
do treffe.
Jo, wat geschüch jitz nit all en ganz Dütschland, en de grötste Städte un om kleinste Dörp, öm nit##ß uns Vaterland zo rette un op singer Hühde zo halde, sondern et noch wigger zo bränge. Ich wiese bloß drop hin, wat allein all for uns Verwundte geschüch, för die, die ald su mänchmol dem Dut en et Aug gesinn, die ehr Blot för uns vergosse, die Aerm und Bein verlore, die vielleich krank und siech för ehr ganz Leyve sin. Do hätt sich en Lehrerin us Ehrefeld,— se verdeent, dut ich ehre Name nenne— Liese, su schriev se sich, avver nit mem Vör=, sondern'em Zoname— en schon Ausgab gestallt. En Reih junger Mädcher hätt se geradezo usgebelbet en Gesang un Deklamatiun, un met denne geiht se no en de enkele Lazarette un hält vör dä Verwunete patriotische Fiere av, die esu schön,
su der Zick en allem angepaß, jo die en Wohrheit esu künstlerisch sin, dat uns arm dütsche Bröder kaum jet Besseres gebodde wääde kann. Ich han selvs vör einiger Zick, als ich de Verwundte em Neppeser Vinzenzspidol e paar vun ming Verzällcher vörlos, der 25. Veranstaltung beigewonnt un muß getonn, dat ich esu jet Schönes lang nit mih gehoot un gesinn han. Un dröm schrieven ich och dovun en ming Verzällcher, domet och de Nowelt et noch erfäht, wat em Kreg dütsche Lehrerinne un dütsche Kinder för et Vaterland gedonn han.
Jo, waimer och nit, we et en Frankreich geschüch, wo ald der Johrgang 1917 engetrocke weed, uns Kinder zo Zaldate maache, su hätt doch och uns Jugend der Aehnz der Zick erfag un versteiht, grad we ehr Aeldere un Vöräldere, Offer för et Vaterland zo bränge. Zwor weed jo he ov do dorüvver gerlag, dat, wo su ville Männer em Kreg sin, uns Jugend nit en der ahle Zuch un Odenung gehalde weed. Dat mag ald ens stemme, avver ich kann us eigener Erfahrung sage, dat dat doch mihztens esn en Lück sin, die och söns nit duge, un die och en Friddenzigge ehr Kinder nit esu optrecke, we et sin soll. En Mutter, die met ehrem Mann Hand en Hand geiht, versteiht och sitz ehr Kinder on gode Wäg zo halde. Dat sin ich vör allem en minger Faar. Domet darf mer nit verwähßele kindliche Fruhsenn un kindliche Freud, die, Gott sei Dank, der Kreg unser Jugend noch nit geraub hätt, un dat eß et Vörrsach der Jugend, dat je unger Trone widder laache darf, dat de Wunde, die dem Kinderhätze geschlage wääde, slöck widder zoheile. Dröm lohßen och jitz
Kinder nit no, Kreg zo spille, un wat do mänchmol gelivvert weed, eß esu schön un wetzig un nett, dat der grötste Grisgram
drüvver laache muß.
Dat se he om Land Schötzegräve baue, eß klor; nor well nümmes dogäge anlämpfe; ehztens, weil se all Dütsche sin welle, un zwettens, weil der Feind lunter de jömerlichste Klöpp kritt. Eine Dag en der Woch eß angesatz, wo de„Liebesgabe“ en de Schötzegräve gebraht wääde, un bann sin die am mihzte geföllt. Dann kummen die klein Weechter mer ähnzem Geseech, der Zov# raäch faß gesläach un met ensem schwatz=wieß=rude Bangelche dreun, un bränge, wat se nor evvens nan opdrieve künne. hau se vun der Mutter e Stöck Pannekoche vum Meddag erbeodelt, ov e paar kahl Rievkoche; donevve litt e Stoa Leoverwoosch, wat der Metzger inne geschenk hätt. E paar Karmn=,
an denne se ungerwags ald e vaarmol ganz höbsch gelötsch hau, klevven als Tilikaleß an der Woosch, un große Flasche met Ku etschwasser stippen ehre Hals bovven am Körochen erus. Met Hallo wääden se vun oa klein feldaroe Helde em Schötz grave emnsange, un wann all die got Saache usgepack un op der Deckel rum Korv gelabt sin, dann geiht et Schnabbeleere loß. Et rurt dann och ald ens vör, dat einer vun dä Trabanke vun da Liebesgabe nix metkritt. Wenn all si Beddrle nix hilf, dann passert et ald ens, dat hä us enem echte Dütsche ne fangtische Franzus weed. Dann krüff hä höosch am Schotzegrave erus, föllt si Täschedoch, dat och ald„feldgro“ eß, met Sand oo Lehm un määt derus en regelräächte Bomb. Un während je do benne löstig am schnabbeleere sin, flüg op eimol die mih dreckeige wie gefiehrliche Bomm medden unger dat fidele Vörkche, oat im Hören un Sin vergeiht. Dann ävver hätt er geklapp.
„Wilder Stürme rauhes Bette“"— in ka'mer dann och esu ene Schötzegrave nenne. De Weechter kriehe us vollem Hals un rieven sich der Sand us de zugen. Et Kuletschwasser sp utz en de Hühde un durchtränk de Rievkoche. De Jungen avver stoppe slöck noch en Karmell en der Mungk un karjiehzen dann hinger dem Feind her. Dann gitt et en Klöpperei, wobei mih gebröllt, als geklöpp#eed, un dernoh weed da„Bombewerfer“ em Triumph als Gesangene durch er Dörp gefoht.
Jo, och noch ander Opzög wääde gemaht, wobei der Aehnz der Zick met dem kindliche Senn un Spill sich wunderbar verbinge deit. Kom do dis Dag en ganze Meng vun dä klein Quös un hat irgendwo ne ahle, lengdelahme Kinderwage ovgedrevve. En dem Kinderwage log en geblotschte, tapodde Avvepief, un op die Ovvepief wor ene wiehe Zeddel geklääv, op dem
met große Bochstabe geschrevoe stund:„Zweiundvierzig=Zenrimetermörser." Donevve gingte met ähnzem Gescech op jeder Sick drei Junge, die us usrang#cheete Funnegäde sich sich„geneyrliche" Lanze gemaht hatte. Dohinger ävver kome widder sechs Trabante, die op ener ahle Kellerdöör als„Tra bahr“ ene „Schwerverwundete“ droge. Se hatten arme Nadl an Aerm un Vein un besondernn em Geseech un am Konp in ver dat hä sich mit rägen un wage un kaum noch deeme kunnt. Zwei Mädcher abber. die vun avgeresse, wieße Rulangs sich
coyzcher gemaht un rud Bängele, öm demelerm gedrieht hatte, marteeten de Schweitere vum rude Krühr vorlmemn dem„Verwundte" Trus un Motso die Ver
eben Krie
So kindlich dat Spill och wor, un su siehr och die Lück do rüvver gelaach und sich amüseet han— wat litt nit all en
dem Spill, an dat vör Johresfriß uns Jugend voch nit gedaach hätt! Uevvrigens woren die Pooschte, als se dä Oemzog widderhollen däte, doch schlauer, we et ehzte Mol. Dä„Verwundte muß wahle beßche arg schwer gewäs sin, denn beim nöhksten Oemzog woodt hä nit mih gedrage, sondere hä log en dem Kinderwage un woodt met dem„Zweiundvierzig=Zentimeterwörser“ zosamme gefahre.—
We deef avver no et Leid un der große Schmätz der Zick sich och ald en et Kinderhötz, wenn och unbewuß, ävver dröm öm su tragischer, versenke kann, dat hätt sich dis Dag gezeig, als en jung Frau met ehrem dreijöhrige Sönnche vun he no
Se eß och en jung Witfrau, der der###reg ehre Mann
geraub, die och met su ville Dausende andere dat große Leid dräht, dat ehr et Glöck des Levvens eß genomme woode, die ergevoe en Goddes hellige Welle, wenn och mer blodendem Hätze, et grötste Offer för et Vaterland brangk. Ei Glöck, ehr Kind, ehre kleine Fritz, eß ehr geblevve, un bei im söök un fingk se ußer der hellige Religinn der beste Trus. Dä kleine Jung versteiht zwor noch nix vum Dut un Sterve, hä weiß nor, dat singe Vatter sitz em Himmel eß, un do hä singe Augappel wor, säht hä jitz alle Dag:„Mutti, laß uns doch zu Vater in den
Himmel gehen.“.
Vör kootem no eß die jung Fraa met ihrem Jung no Kölle zo ehr Aeldere gefahre, öm doe beßche Veränderung zu han. Kaum ävver hatt se sich em Zog zorach gesatz un ehr Kind op der Schuuß genomme, do fäht ehr ene gewaldige Schrecke durch alle Gliddere, un starr kick se op dä Mann, dä ehr gägenüvver sitz. Et eß ene Zaldat, en Feldgro gekleidt, rääch kräftig und gesund. De Ursaach vun dem große Schrecke wor avver dä Oemstand, dat dä Kreger et Apbild vun ehrem verstorve Mann wor, dat hä im glichen dät en der Gestalt, em Geseech, koot bes ov en Hoor, su we mer et selde singk em Levve. Zwor jung se och tireck kleine Ungerscheide erus, doch befung sesich begrieflicher en er große Oprägung, vun där se och nix merte lohße dorf. Ungerdeß hatt och et Fritzche met sing große unschöldige Auge sing Metreisende gemustert, bes se op eimol op dem fremde Kreger hange blevve. Dä ävver sinn un voll jauchzender Freud rose: Vater. Vater!"— dat wor nor eine Momang. Met Gewalt reß et Fritzche sich us de Aerme vun der Mutter, rötschte vun ehrem Schuuß, ömklammerte de Kneen vun dem Zaldat, sreckten dann de Aermcher no im us, un reef ein öm er andere Mol:„Vater, Vater, bist du aus Himmel wiederkommt? De Mutter wor en der grötste Verlangenheit, un dä Kreger woß natörlich nit, we im geschooch. Doch ein nöhkste Momang wor et Fritz be och ald au im eropgeklomme, kneede op singe Schnuß, schlung sing Aermche om singe Nacke, lahr sie Köppche in ung bäatige Wang, un hoot nit op met Jubele un Roofe: Valer, lieber Vater, mußt jetzt bei uns bleiben.“ Un während no, faß unbewuß, dä Zaldat dat Kind an sich dröckte, verzallt unger nem Strom vun Trone die jung Witfrau, dat ehre Mann ein Kreg gefalle wor, un dat hä, dä fremde Kreger, im esu arg
Do trooten im, un all denne, die en dem Wage sooße, de Trone en de Auge, un dä fremde Zaldat kunnt et nit uvver et Hätz bränge, dem Kind singe fruhe Glaube zo raube. Hä spillde mer im, als wann hä singe Vatter wirklich gewas wor, un schenkde im die Karmelle un Schukelad, die hä sing eige Kinder netbränge woll. En Kölle sin se noch en Zicklang beienein geblevve, un als et Fritzche endlich op singem Schuuß engeschlofe vor, do eß hä ganz höösch fottgegange.
Jitz well et Fritzche alle Dag en'em Zog fahre, weil et do singe Vatter fingk, dä us dem Himmel widdergekumme eß. Sing nit gestillt, bes et selvs ens en der Himzehnsuch ävver weed nit
mel kütt.
E Kriegsliteratur.
lafen geahndet
Di
die Sch
dageger
Durch
gebrauc
Seh
gewicht um den
und des ständen In
den jet
25 Pro:
wirklich
* Da tatsächli unberec ordentli dass die Schlach
0
In der Sammlung Montanus=Bücher, Verlag Herm. Montanus, Siegen und Leipzig, erschien vor kurzem unter dem Titel Um Vaterland und Freiheit ein Kriegswerk von besonderer Bedeutung. Der erste Band dieses Kriegswerkes wurde in einer ###e von 30 000 Exemplaren gedruckt, die binnen kürzester Zeit verkauft waren.
ei Nachtangriff der Franzosen bei Vauquois bricht unter dem Feuer der deutschen Truppen zusammen. Dieses Ruhmesblan deutscher Tapferkeit aus der Winterschlacht in der Champagne 15 Msr; schildert ein Augenzeuge in den soeben erschienenen nenesten Heften(22•23) von Bongs illustrierter Kriegsgeschichte Der Krieg 1914115 in Wort und Bild(Deutsches Verlagsaus Bong&amp; Co., Berlin W 57, Preis jedes Heftes 30 Pfg.).

Komner Lecal-Anzeiger Nr. 120&ap Sonntag, 2. Mai 1915
Seite 15.
Lück do t all en t gedaach g widdererwundte“ nöhksten en dem entimeterr Zick sich dröm om eig, als en no Kölle hre Mann roße Leid de, die erem Hätze, ehr Kind, a fingk se Jung vernor, dat ippel wor, er in den
no Kölle
han. id op durch
und er dä Mann
ot bes fung flicher lohße öldige fremde Freud Met ötschte zaldat, andere
Freger
singe
Köln
Durch einen Ministerial-Erlass ist vom 1. Mai ab untersagt, auf den Viehmärkten die Schweinepreise nach Schlachtgewicht bei der amtlichen Notierung anzugeben, dagegen sollen die Preise nach Lebendgewicht ohne Tara-Abzug notiert werden. Durch diese Abände ung der Notierung und Aenderung des bisherigen Handelsgebrauchs wird leicht eine irrige Meinung über die wirklichen Schweinepreise erwirkt. Die Konsumenten erfahren nur die Lebendgewichtspreise, ohne zu wissen, welche Taraabzüge dabei berechnet werden müssen, um den wirklichen Schlachtgewichtspreis feststellen zu können. und deshalb könnte leicht die irrige Nleinung entstehen, die Verkaufspreise für Fleisch ständen nicht im richtigen Verhältnis zu den Einkaufspreisen.
In normalen Zeiten ist ein Tara-Abzug von 20 Prozent üblich gewesen; bei den jetzigen unreifen kleinen Schweinen übersteigt der Schlachtverlust regelmässig 25 Prozent. Es ist demnach, wenn der Lebendgewichtspreis 100 Pfg. beträgt, der wirkliche Schlachtgewichtspreis ohne die sonstigen Unkosten 133 Pfg.
Da die Neuordnung geeignet ist, bei der konsumierenden Bevölkerung über die tatsächliche Höhe der Schweinepreise eine irrige Auffassung herbeizuführen und zu unberechtigten Vorwürfen gegen die Fleischer zu verleiten, halten wir es für ausserordentlich wichtig, diese Aufklärung zu geben, und nur nebenher darauf hinzuweisen, dass die Betriebsunkosten der Fleischerei infolge des Krieges und des verminderten Schlachtgewichts sich erheblich gesteigert haben.
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens, Obermeister.
S#
Gott dem Allmächtigen hat et gefallen, heute mörgen 9 Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Großvater, Schwiegervater und Onkel,
den wohlachtbaren
Hrn. Johann Schaaf
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den audächtigen Empfang der hl. Sterbesakramenke, im Alter von beinahe 85 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Familie Heinrich Cremer.
Köln, den 30. April 1915.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 4. Mai, morgens 11 Uhr, von der städtischen Krankenanstalt Lindenburg zum Friedhof Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage in der Pfarrkirche St. Severin, morgens 8½ Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben. so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heute morgen 2 Uhr entschlief nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leid n, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, meine innigstgeliebte Fran, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter und Großmatter,
Carl Stenner
Clara geb. Siegeris im 61. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Dis trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kaik, Ehrenfeld, Essen, Hamborn, den 30. April 1915.
Die feierlichen Exequien finden am Montag, den 3. Mai, morgens 8¼ Uhr, in der Marienkirche, die Beerdigung am selben Tage, nachmittags ½2 Uhr, vom Trauerhause, Wiersbergstraße 5, aus statt.
Männer-Gesang-Verein.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des Herrn
Schimläthel
Rektor a. D.
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Dienstag, den 4. d.., vormittags 11 Uhr, vom Hause Kruppstr. 14 in Köln-Ehrenfeld aus nach dem Ehrenfelder Friedhof stattfindet, laden ###wir hiermit höflichst ein.
Köln, den 2. Mai 1915. bB Der Vorstand.
un Roofe: In während kte, verzallt ehre Mann im esu arg
e sooße, de nit uvver et Hä spillde is wör, un eige Kinder beienein gez<space> e n g e s c h l o f e<space>
weil et do ne eß. Sing in der Himi. Montanus, Titel Um n besonderer irde in einer kürzester Zeit
ht unter dem Ruhmesblat Champagne erschienenen riegsgeschichte ches Verlags30 Pfg.).
Auch in den Fällen von
hartnäckigsten
entzückend garniert, in grosser Auswahl
00 BTS DN 1NS 125 10
*0
Für die herzerquickenden Beweise inniger Anteilnahme an dem, auf so schreckliche Weise erfolgten Ableben unserer geliebten Gattin und Mutter sprechen wir auch im Namen aller Verwandten unseren tiefempfundenen, herzlichen Dank aus. Ganz besonders danke ich meinen Herren Vorgesetzten vom Ersatz-Bat. Jnf.-Reg. 53, aber auch meinen Herren Kameraden, dem Unteroffizierkorps der 2. Komp. Jnf.-Reg. 53 und den übrigen Militärpersonen. Ferner dem Kameradschaftlichen Kriegerverein, dem Deutschen Gruben- und Fabrikbeamten-Verband, dem Kathol. kaufmännischen Verein„Merkuria“, sowie meiner lieben Jugendwehr in Kalk herzlichen Dank für die reichen Kranzspenden. Großer Dank auch meinen Freunden, Bekannten, der Nachbarschaft u. den Hausbewohnern und allen, welche der lieben Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Köln-Kalk, den 1. Mai 1915.%
acob Heesen,
z. Zt. Offizier-Stellvertreter im Jnf.-Reg. 53
Elisabeth. als Tochter.
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. Niederlage; Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
4 K
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Jaat-Kartoffeln
beste Eiseler Industrie.50 M. Jean Recht, Luxemburgerstr. 42 Bonnerstr. 74, Vondelstr. 42. b
Bauess erf., übern. allellmänd., Maater Verputz, Weißen, Fug., Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Heinsbergstr. 8, part.
75 2250 253 a0 550
696 35
Panatimsaa-Iur
Gannaus-Sur
An gewiefessen und#en #araos
92
AFens

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120&ap Senntag, 2. Mai 1915
Grüne Rabattmarken
un Pe Bag aun. u. en ae ae i. i. ain Gdasenause. A. u.
g<space>
Waren-Spar-Rabatt
Flora
Täglich 3½ Uhr: 9
Konzert!:
.5
# 1* 0
* Eintrilt 50
Stadtgarten.
Sonntags u. Mittwochs:
3½ Uhr Honzert
Sonntag, den 2. Mai
Eröftnung.
Hense
der Küche.
Mein
seit Jahren bewährtes
harttrockenGlanzöl(Reiormöl)
welches besonders präpariert u. in ca, 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart austrochnet, ist das anerkannt beste
FußbodenAnstreichmittel.
Sie erhalten dasselbe nach wie
vor nur in meinem Farben Detail=Geschäft
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Rirche.
Jos. Neuhöffer.
Tel. A 7430.
*
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe Lange und halblange Herrenund Damenstrümpfe in gestrickt Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit
wollenem Fuß.
Strickereislreitzeuggasse 29
3
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus 1. Ranges für Corsets
Alleinige Niederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Die neuesten Fassons für Frühjahr u. Sommer von.00,.50,.00, 10.00 bis zu den feinsten in hervorragend schöner Ausführung.
Besondere Beachtung verdient die Sorte zu 8 M. in neuer Fasson, niedrig nach oben und nach unten sehr lang, in grau, weiß und hellblauer Farbe, mit rostfreien Einlagen, 4 breite Gurtbänder, einfache Garnitur und unübertroffen an Qualität. Waschbar mit Stangen und Schließe.
Nemo-Corsets für starke Figuren von 12.50 anfangend, ebenfalls Corsets
mit Leibbinde gearbeitet.
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass die Marke Prima Donna zu jeder Saison neue Fassons bringt.
Die Firma unterhält niemals Reisedamen, der Verkauf ist nur Obenmarspforten 22.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Sonntag: Der Zigennerbaron. Anfang 7½ Uhr
Montag, den 3. Mai 1915, im Opernhaus:
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Bartram, Guszalewicz, Oesterreich Laumer, Saleska, Gerino; Herren: Winckelshoff, Liszewsky Renner, Waldmeier, Gleß.„
Anfang 7 Uhr. Ende nach 11½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Mark, I. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Ran Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer unGarderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blochkabonnements haben Gültigkeit
mit einer
Zuschlagszahlung.
Anfang 7½ Uhr
Dienstag, den 4. Mai 1915,— un..„
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
1
Heute, Sonntag, Richmodis von Aducht. Anfang 8 Uhr.
Montag, den 3. Mai 1915, im Schauspielhaus:
Johannisteuer.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann.
Für das Rote Kreuz sind weiter
eingegangen:
N. N. 15., Frau Otto Andrae für Verwundetenheim 50., Rentner Eduard Weyerstraß 9. Rate 10., Louis Einmahl, von den Heimarbeitern„. Rate 40., R. Sallmann 10., krlös aus eingeschmolzenen Gold= und Silbersachen 3372.87 9
Joseph Schumacher 5., Frau R Korner 90—. Baug.nd gug
20., Fanny Heymann 5., Y. 20., H. Blanck und Otto Blanck aus einem Amtsgerichtsurteil zugesprochen, 35., Drof Hutsgen 50., Sühne Privatklage Nolk Neuhausen 20., Schiedsmann des 17. Bezirks 3 M.
Deutscher Flottenverein.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis unserer Mitglieder, daß die satzungsgemäß alljährlich abzuhaltende
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker, Baumbach, Teller Habelmann, Pütz, Brings; Herren: Korth, Aßmann Ma jewski, Willi. 9a—
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Schiedsmann des 17. Deziras 0
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Hauptversammlung
der Bezirks- und Kreisgeschäftsstelle Köln am Samstag, den 8. Mai 1915, nachm. 5½ Uhr, im Sitzungssaal des Bankhauses Deichmann&amp; Cie., Köln, Deichmannhaus, Eingang Bahnhofstraße, stattfindet und laden zum Besuch derselben ein. Als Ausweis gilt die Mitgliedskarte für 1915.
Bochm, Generalmajor z. D.
*-Agrituender.
Gute
Schuhe, Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Stickerei Streitzeuggasse 26
Frau Otto Dernen 50., Hauptmann Haag 20 Frau Graf 5 Mark, Gerhard Frings 5 Mara,
Direktor Kemp 50., Chr.
Beamte des Kgl. Telegraphenamtes 50., Wilh. Baum 300., Rechtsanwalt„W. Holznagel(Privatklagesache) 5., Kegelklub Einigkeit 25.30., Keller=Sänger 3., N. N..50 ., Frau J. Hartmann 25., Unterprimaner des Gymnasiums in der Kreuzgasse von einem Konzert 415,35., O. und F. Nippes 23 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Geheimrat Staud, Wigand Schwarz, Schniewindt, Gvangl. Mädchenschule Palanterstraße Kl. 5b, Narrenberg, Frau Bau
meister, Haarmann, von der Schulenberg, Neich,
Ratd, Göddertz, Herber, Frau Oderl. Teurer, Frau Goschenhofer und Frau Heß, Dekorateur Aldrecht, Dr. Gottschow, Dr. Harbruch, Frauenverein Winterborn(Frau H. Geldmacher), Frl. Hoddick, Frau Nacken, Weidner, Frau Geheimrat Langen, Krause, Döring. Frau von Recklinghausen. Zweigverein Euskirchen, Frau Rocholt, Frau Gottlieb von Langen, Frau Emmy Bouressi, Kränzchen von Frau Staatsanwalt Schniewind, Wülfing, van der Zypen und Charlier, Frieda Dölberg, Lehrer Gottfried Liessem, Wilh. Singer, Bergmann, Joh. Balchem, Doppelfeld, Frau Jakob Holländer, Frau Bingen, Dr. Gottschow, Cölner Bürgergesellschaft, Rolden, Maria Pempelfort, Pappermann Bernhard Kock, Günther Schmidt, Paul Horen, Bardenkever, Zweigstelle Lindenthal, Zweigstelle Marienburg, Zweigstelle Cöln Niehl, Zweigstelle Braunsfeld, Zweigstelle Nippes:(Kammersänger Rost) Frau F. Reusch, Frau Chr. Mier, Frau H. Knabe Frau R. Marold, Frau A. Siller, Frau H. Krebs, Wimmar Löller, Jos. Gierath, Frau Hans Lötzl, Frau Stamm, Frau Gust. Frohling, Paul Bolder, Frau P. Güntermann, Frau A Lindhamme: Frau W. Eberlein, Karl Traut, Ant. Semrau, Frau R.
Kath. Lehrerinnen=Verein.
Wander=Vereinigung.
Mittwoch, 5.
Mai: Wanderung von Trippelsdorf. nach Bornheim. b7
Abfahrt Barbarossaplatz 3 Uhr. Alle Kolleginnen willkommen
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Heumarkt 2729.
Rother, Frau Paul Gaffron, A. Schwanbeck, F. Barosssy, C. Roth, Frau Pet. Lichtenberg, Frau H. Paganetti, C. Clawe, Frau
Pflanz
in Eichenholz, alle Größen
Waschhütten
Dienstag, den 4. Mai 1915, Anfang 8 Uhr:
Neu einstudiert:
Wollt.
Lustspiel in zwei Abteilungen von William Shakespeare.
Ton
FLORA:
Sonntag, den 2. Mai#
Eintritt
8 8 bis 12Uh vormittags:
Verwundete frei.
∆
Krouzbünänisse der Stadt Kölg
Trinkerrettungs 1 Vereine.
(Angeschlossen an die Stüllt
Teukertürgunge K
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzeln
Ortsgrunpen:
Cöln-Mitte, IIerr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 - Nippes, Ilerr Ober-Postsekretär Kübel, Blumenthalstraße 23 Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord, IIerr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
Ehrenfeld, Gerh. Ilüffer Barthelstr. 99 Sülz, Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 Ilumboldt, Ierr Peter Dömer, Esserstr. 15 Mülheim, Kaplan Klein Kasernenstr. 42 Dellbrück, Herr Sekretär H. Nassenstein, Strundenerstraße 42.
Otto Kruse, Frau P. Thiele, Frau W. Groß. Frau R. Ritterbach, Frau Carl Osthoff. Josef Schneider, Frau Fr. von Mermann, Frau H Knade Frau H. Krebs, Wimmar Töller, Frau Stamm,
Frau Gust. Fröhling, Frau P. Guntermann, Frau Jak. Kelz Fraus
zimmt. Frau Christ. Reers, Frau Jos. Coep, Frau D. Winkel, Frau C. Hoppig, Frau J. Büttgenbach, Frau Jos. Kehlenbach Frau H. Berchem. Frau Carl Schend, Frl. El. Klinkhammer, Frau Wilh. Johnen, C. Adebuch. Frau W. Michalski, Jak Meyer, Frau A. Dresia, Frau H. Lehmann, Professor Gehlen, Frau Herm. Krausen, Frau Hans Monius, Frau A. Harnisch= macher, Frau P. Dickopf, Frau Phil. Moll, Frau A. Hildner, Frau D Ausigen, Frau von der Ruhr, Frau Fr. Faßbender, Frau Albert Bischof, Frau R. Zimmermann, Frau Bernh Bock, Geschw. Dicke, Frau Aug. Clauß, Ernst Urban, Joh. Frings, E. e Frau H. Schäser, Frau Heinr. Wirtz, Frau Franz ny, Frau Weiprecht, Frau G. Sylbertz, Frau R. Fränken, Frau F. Dittmann, Frau G. Bröl, Frau G. Rathgeber, Fritz van Meenen Frau L. Ostertag. Frau Dr. Jaenicke, Frau J. Cremer, Frau H Offermann, Frau Carl Backhaus, Frau Lachner. Hans Johnen, A. Mühlstroh Frau H. Metzler, P. Tap ken, P, Groß, Frau Wilh. Kippes, Frau Heinr. Gruß, Frau 5,
Manick, Frau Jul. Wirtgen jr., Frau C. Becker, Frl. M. Rath Frau G. Hoffmann, Frau E Kunze, Frau Lothar Wolf. Frau Beck. Frau A Kligge, Frau P. Didas, Frau Jos. Bayer
Frau Rektor Keimes, Frau A. Anheier, Frau P. Kruger, Frau G. Koppmann, Wilh. Herbeck, Frau W. Wichmann, Frau Zahl meister Willinczek. Frau P. Külzer, Frl. Maria Orth. vorn hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte., Besonders hervorzuheden ist als Schenker: Cölner Bürgergesellschaft.
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt
in bar ein:
rund K. 1674 570,
F. Ermke Wwe.
Mühlengasse 10,
Ur d Son
Haumarkl 39, Telephon A 2799 u. A2763.
Mindestabgabe je nach Packung 500—600 Stück.
che
an Milchlieferant gegen Verrechnung abzugeben
Obdachlosen=Asyl, Silbansraße 11.
*7
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
„Friedrich Wilhelm“
Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft zu pel
Die Dolice Nr. C 0938349 der Frau Praneuf geb. Ebeling in Cöln ist abhanden gekommen. Falls sich ein Berechtigter nicht meldet, wird die Police nach Ablauf von drei Monaten für krattlos erklärt und ein neues Dokument unter neuer Nummer ausgefertigt.
Berlin, den 1. Mai 1915. Die Direktion. r
Pianofortefabrik
Röln
grosser Auswahl
kauf- und mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht. Reparaturen und Stimmungen sorgfältigst unter(
rantie
in Eisenheton und Kunststein
nach Kreuzers Musterschutz Nr. 518 398
— leicht— unverwüstlich
von.50 M. an.*
K. Freyberger, Kunststeinfabrik, Köln-Klettenberg, Siebengebirgs-Allee 14. Fernsprecher A 4096.
Franz Nöcker
und Ingeniur, Köl. Telepbox. S 215.empfichlt sich für Projektierung u. schlüsselfertige Uebernahme von Wohn- und Geschäftshäusern, Villen und Fabrikanlagen, auch moderner Schaufensterumbauten. b
RRRRN!
a Bez
* Boten Uerbre * im eru
S sich;
illustri
* Welt
E Post
E Ausg. K m I, (2m E Ausg Wel Bild
Nr. 12
Der
NTB G
In Fl starker unsere n
anzuren zwischen Julien mant an folge u Rückenf Beldhock gewehre
In de nördlich
die Fran
Priester Franzt Masse! die stelle unter st und ma
Gester zeuge a zusamm Verdun Landung
Unsere Rußla Szawl gemacht. erreichte von Mit Russisc unter sta 300 Gefo
Gr0
WTB
In Fla
beiderseits und nah von St.
In der neusprengt zwischen S Zwischer kämpfe sta Am He heute nach tellung.
Ein fra westlich S genommen