Kölner
Geschäftsstellen und Aazeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2
Nr. 293. Fernspr. Geschäftstelle Breitestraße 85. A. 6336. 928 bssszs KSI., Samstag, 25. Oktober 1915
29. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
TB Großes Hauptquartier, 22. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Starke russische Angriffe gegen unsere Stellungen in den Seeengen bei Sadewe(südlich von Kosjany) wurden abgewiesen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Auf breiter Front griffen die Russen nordöstlich, östlich und südöstlich von Baranowitschi an. Sie sind zurückgeschlagen; östlich von Baranowitschi wurden in erfolgreichem Gegenangriff acht Offiziere, 1140 Mann gefangen genommen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Unser umfassend angesetzter Gegenstoß westlich von Czartoryst hatte Erfolg; die Russen sind wieder zurückgeworfen, die Verfolgung ist angesetzt. In den Kämpfen der letzten Tage fielen dort 19 russische Offiziere, über 3600 Mann in unsere Hand, 1 Geschütz, 8 Maschinengewehre wurden erbeutet.
Der gestern gemeldete Verlust einiger unserer Geschütze wurde dadurch veranlaßt, daß russische Abteilungen Nachbargruppen durchbrachen und im Rücken unserer Artillerielinie erschienen. Es sind 6 Geschütze verloren gegangen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Ta.LNa
Von der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen hat die Armee des Generals von Koeveß die allgemeine Linie Arnagewo bis Slatina=Berg erreicht. Die Armee des Generals von Gallwitz drang bis Selevac=Savanovac und Truovca sowie bis nördlich Ranovac vor. Die Armee des Generals Bojadjeff ist nördlich Knjazevac im weiteren Vorgehen, von den übrigen Teilen der Armee sind die Meldungen noch nicht eingetroffen.
Von anderen bulgarischen Heeresteilen ist Kumanowo besetzt. Veles ist genommen. Südlich von Strumica ist der Feind über den Wardar geworfen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 22.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In Ostgalizien herrschte Ruhe. Bei Nowo Aleksiniec setzten die Russen ihre Angriffe fort. Unsere Front wurde vor dem Druck überlegener Kräfte in einer Breite von 5 Kilometer auf 1000 Schritt zurückgenommen. Alle Vorstöße, die der Feind gegen diese neue Stellung führte, brachen ebenso wwie Angriffe auf unsere Front östlich von Zalocze unter dem Kreuzfeuer unserer Batterien zusammen. Die Kämpfe am Styr nahmen an Heftigkeit zu. Die Russen hatten, starke Kräfte aufbietend, in den letzten Tagen westlich von Czartorysk einen Keil in die Frout der deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen getrieben. Gestern gingen wir nach Heranziehung von Reserven zum Gegenangriff über.
Der Feind wurde bei Okonsk von drei Seiten gefaßt und geworfen. Seine Versuche, diesen bedrängten Abteilungen durch Angriffe nordwestlich von Czartroysk und gegen Kolki Luft zu schaffen, scheiterten am Widerstand der deutschen Truppen. Die südlich von Kolki kämpfenden Kräfte des Generals Grafen Herberstein brachen zuletzt selbst überraschend aus ihren Gräben vor und trieben den Gegner, 2 Offiziere und 600 Mann gefangen nehmend, in die Flucht. Insgesamt wurden bei den noch nicht abgeschlossenen Kämpfen am Kormin und am Styr seit dem 18. Oktober 15 russische Offiziere und 3600 Mann als Geder
fangene, ein Geschütz und acht Maschinengewehre als Beute eingebracht.
Auch gegen unsere Streitkräfte in Litauen unternahm der Feind mehrere Angriffe, die zum Teil bis in unsere Stellungen führten, aber alle restlos abgewiesen wurden.
Italienischer Kriegsschauplatz.
UFTR m
Wie erwartet, hat gestern vormittag nach mehr als 15stündiger Artillerievorbereitung der allgemeine Ansturm der Hauptkräfte des italienischen Heeres gegen unsere Stellungen im Küstenlande begonnen: der dritte in fünfmonatiger Kriegsdauer.
Auf dem Kru, an den Stellungen des Tolmeiner Brückenkopfes und namentlich am Plateaurande von Doberdo wird erbittert gekämpft. Der gegen den Kru=Stützpunkt eingesetzte Angriff des Mobil=Miliz=Regiments 119 brach unter außerordentlich schweren Verlusten zusammen. Ein zweiter Angriff in diesem Raume scheiterte im Feuer unserer tapferen Verteidiger nach kurzer Zeit. Das Vorfeld der Stellungen ist mit italienischen Leichen bedeckt.
Im Tolmeiner Brückenkopf richteten sich die feindlichen Angriffe hauptsächlich gegen den Mrzli Brh und den Südteil unserer Verteidigungsfront. Alle Angriffe wurden blutig abgewiesen. An einzelnen Stellen, wo der Gegner beim ersten Sturm in unsere vordersten Linien eindrang, warf ihn ein Gegenangriff wieder zurück. Auch hier sind die Verluste der Italiener sehr groß.
Am Monte San Michele drangen starke feindliche Kräfte am Nachmittage in unsere Schützendeckungen ein. Durch den folgenden Gegenangriff wurden sie überall zurückgeworfen. Die früheren Stellungen sind wieder in unserem Besitz. Nach mehrfachen Angriffen gelang es den Italienern auf dem südlich benachbarten Abschnitt in unsere Schützengräben einzudringen; keiner von ihnen kam zurück.
Die Südwestfront der Hochfläche war gleichfalls der Schauplatz blutigen Ringens. Die Kämpfe führten vielfach zum Handgemenge; die Verluste des Feindes sind hier besonders schwer. Während der eben verflossenen Nacht dauerten die Kämpfe auf“ der Hochfläche von Doberdo mit unverminderter Heftigkeit fort.
In Kärnten wurden schwache Angriffe am Hochweißenstein (Monte Peralba), in der Plöckengegend und im Sebachtale abgewiesen.
An der Tiroler Front nach wie vor heftige Geschützkämpfe. In den Dolomiten brachen sich neue italienische Angriffe an unseren festen Stellungen.
Serbischer Kriegsschauplatz.
Die Offensive der Verbündeten in Serbien machte auch gestern überall Fortschritte. Oesterreichisch=ungarische Truppen der von General von Koeveß befehligten Armee erstürmten, gegen die Kosmaj=Stellung vordringend, die südlich der Ralja. aufragende Höhe Slatina.
Die beiderseits der unteren Morawa vordringenden deutschen Streitkräfte gewannen die Räume nördlich von Palanka und von Petrovac.
Vranje, Kumanowo und Veles im Wardartale sind in der Hand der Bulgaren.
m Erfolge in Rußland.
Die Russen scheinen sich schon vor ihren westlichen Verbündeten darüber klar geworden zu sein, wie sie dem bedrängten serbischen Bruder zu Hülfe kommen wollen, nämlich durch eine Offensive auf der alten Front im Westen ihres Reiches. Ihnen war es allerdings leichter, sich schnell zu entschließen, weil eine Entsendung von Truppen gegen Bulgarien nicht in Frage kam.
Diese Offensive können wir seit Beginn des neuen Balkanfeldzuges verfolgen. Bald gegen die eine, bald gegen die andere Stelle unserer Front richten die Russen heftige Angriffe. Gestern machte unsere Heeresleitung von einem Vorstoß an einer neuen Stelle Mitteilung, der wohl der vierte seiner Art im letzten Monat ist. Der erste richtete sich gegen unsere Stellung bei Smorgon östlich Wilna, der zweite gegen die galizische,
der dritte gegen die Styrfront. Nun griffen die Russen gestern nordöstlich, östlich und südöstlich Baranowitschi, dem schon häufiger genannten Eisenbahnknotenpunkt an der Bahn Brest=Litowsk=Minsk, an. Die Heeresgruppe des Prinzen Leopold von Bayern schlug den auf breiter Front vorgetragenen Angriff vollständig zurück. Nicht nur das; im Gegenangriff nahm sie noch über 1100 Russen gefangen. Auch bei Czartoryst am Styr, wo eine deutsche Division vor überlegenen Kräften in eine rückwärtige Stellung gehen mußte, ist der vorübergehende Erfolg der Russen ins Gegenteil verkehrt worden. Sie wurden schon am nächsten Tage wieder zurückgeworfen und werden verfolgt. Sechs gute deutsche Geschütze hat ein unglücklicher Zufall— mehr ist es kaum— ihnen allerdings in die Hände gespielt. Dafür haben unsere Truppen aber in den Kämpfen der letzten Tage über 3600 Russen gefangen genommen, ein Geschütz und acht Maschinengewehre erbeutet.
Der Verlauf der bisherigen Versuche der Russen, die Offensive an sich zu reißen, kann uns nur in der Zuversicht bestärken, daß unsree Ostfront ebenso fest gegründet ist wie unsere Westfront. Die ersehnte Ablenkung vom Balkan werden die Russen nicht zuwege bringen.
von der Westfront.
Eine Ansprache des Kaisers an die Garde.
* Berlin, 23.Okt.1915.(Drahtber.) Nachdem das preußische Gardekorps hervorragenden Anteil an den Kämpfen in Galizien und Polen genommen hatte, wurde es auf den westlichen Schauplatz übergeführt, wo es zum Scheitern der großen französischenglischen Offeusive beitrug. Die Berliner Morgenpost gibt die Ansprache wieder, mit der auf französischem Boden der Kaiser die 2. Gardedivision begrüßte:
Tief bewegten Herzens spreche ich der Division meine Freude aus, daß ich sie nach langen Kriegsmonaten wieder Lluge in Auge sehen kann. Das letzte Mal habe ich die Regimenter im Winter in Douai gesehen. Die Division hat schwere Tage im Westen gehabt. Sie hat sie mit Glanz überstanden unter einem tüchtigen und tapferen Führer. Nach dem Osten hinübergeworfen, hat das Gardekorps, in ihm die 2. Garde=Infanteriedivision, einen der glänzendsten Feldzüge durchgeführt, die wohl in der Geschichte dagewesen sind. Die preußische Garde, die Wachtparade Friedrichs des Großen, hat im Westen wie im Osten die Feinde niedergerungen, und diese mußten sehen, was es bedeutet, wenn der König von Preußen seine Garde einsetzt. Mit Gottes Hülfe ist es den Regimentern beschieden gewesen, im Laufe von 70 Kampftagen 29 feindliche Stellungen zu stürmen und einen Teldzug zu Ende bringen zu helfen, der dem Feind seine sämtlichen Grenzfe rungen gekostet hat; dazu eine unzählige Beute an Kriegsmaterial und Gefangenen. Nach getaner Arbeit ruft eures Königs Befeol euch wieder zu neuem Tun. Auf diesem Wege ist mir die Feeude geworden, euch Auge in Auge zu sehen und euch meinen köni zichen Dank auszusprechen. Was ich von meiner Garde erwartet habe, hat sie weit übertroffen. Der Name des Gardekorps wird geschrieben stehen bleiben in der Weltgeschichte. Von den Beskiden bis zur Ostsee, von den Pripetsümpfen bis zur Champagne sind die deutschen Waffen siegreich gewesen. So danke ich euch eenn, Grenadiere, für die alte preußische Art, mit der iyr dem Felgeneide getreu aufs neue eure Schuldigkeit getan hadt. Kaiser Napoleon., der stolz auf seine Garde war. hat das Wort geprägt:„Die Garde ist die wandelnde Zitadelle des Kaise3s. So ist es auch mit euch! Wo das Gardeterps eingesetzt wird, fliegen die Splitter, und der Feind wurd niedergekämpft. Das feste Gottvertrauen, mit dem unsere Vater in den Kampf gezogen sind, hat euern Arm und Mut gestäckt. Wir fechten für eine gerechte Sache. Gott war mit uns und wird weiterhin mit uns sein. So spreche ich denn den Wunsch aus, daf auch fernerhin Gottes Schutz eure Waffen begleiten möge.
Der Seekrieg.
Die österreichisch=ungarischen=Boote im Mitielmeere.
WTB Athen, 22.Okt.1915.(Drahtber. Vom Sonderberichterstatter des WTB.) Ein österreichisch=ungarisches Uniersteboot .. einen italienischen Dampfer versenkt.

Seite 2.
Lecat-Anzeiger Nr. 293* Samstag, 23. Oktöber 1915
Die Lage auf dem Balkan.
Serbiens Bedränguis.
Immer dringender werden die Hülferufe Serbiens an den Vierverband, und die englischen und französischen Zeitungen stimmen in diese Notschreie ein, aber außer der zwecklosen Beschießung des bulgarischen Hafens Dedeagatsch und den diplomatischen Bemühungen, die Griechen doch noch gegen Bulgarien in Bewegung zu setzen, ist von einer Hülfe des Vierverbandes nichts zu spüren. Und auch die Zeitungen, die so beweglich für die Serben eintreten, wissen diesen keinen besseren Rat zu geben, als schleunigst ihr Heer nach dem Südwesten des Landes zurückzuziehen, den ganzen Nordosten mit Nisch also den Mittelmächten und Bulgarien zu überlassen!
Einstweilen scheinen die Serben freilich noch nicht recht glauben zu mögen, daß sie von ihren großmächtigen Bundesgenossen nichts zu erwarten haben; sie scheinen vielmehr immer noch ihre Taktik auf Zeitgewinn— damit die Bundesgenossen inzwischen von Saloniki aus eingreifen können— und daher auf möglichst zähen Widerstand besonders an ihrer Nord- und Nordostfront eingestellt zu haben, also genau auf das Gegenteil von dem, was die Pariser und Londoner Presse ihnen so eindringlich rät. Nur langsam, ihren Widerstand von einer Höhenstellung zur andern, von Dorf zu Dörf erneuernd, weichen sie vor den Heeren des Generalfeldmarschalls von Mackensen zurück. Ebenso hartnäckig scheinen sie sich an der Timokfront an ihre befestigten Stellungen zu klammern, gegen die der bulgarische General Bojadjeff sich Schritt für Schritt vorankämpft. Ihre Tapferkeit macht den Serben als Soldaten gewiß alle Ehre, aber angesichts ihrer allgemeinen Lage ist die Zähigkeit, mit der sie den Nordosten ihres Landes verteidigen, obwohl ihnen die Timoklinie, an der die Bulgaren den Fluß wie die Bahn an verschiedenen Stellen schon längst überschritten haben, nichts mehr nützen kann, schwer begreiflich. Man sollte meinen, die Behauptung der Front südlich Risch bis zum Wardar müßte ihnen die Hauptsache sein, da sie andernfalls von jeder Verbindung mit den englisch=französischen Landungstruppen abgeschnitten werden. Aber gerade hier werden sie von den Bulgaren mit wirklich erstaunlicher Schnelligkeit zurückgetrieben. Die Bulgaren stehen jetzt nicht nur schon in Wranja an der Bahn Nisch=Uesküb, sondern sie haben— im Vordringen von Egri=Palanka yer— jetzt auch das wichtige Kumanowo an der gleichen Linie besetzt und sich damit dem Knotenpunkt Uesküb, wo die Wardar=Bahn von Saloniki sich in die Nischer und in die Mitrowitzaer Linie gabelt, bis auf etwa 24 Kilometer genähert. Ja, nicht nur dies, sie haben sogar schon Veles(türkisch Köprülüs an der Warkarbahn selbst genommen. Offenbar handelt es sich hier um dieselben bulgarischen Streitkräfte, die dieser Tage schon ins weiter östlich, noch nördlich von der Wardarbahn gelegene Istip besetzt hatten. Jetzt müßten die Engländer und Franzosen schon sehr starke Kräfte gegen die Bulgaren einsetzen können, wenn sie noch daran denken wollen, den Serben die Hand zu reichen. Denn sie müßten sich die einzige Bahnverbindung, die sie haben, und die von den Bulgaren bereits in der Südostecke Serbiens unterbrochen ist, erst wieder erkämpfen.
Wenn es den Engländern und Franzosen nicht gelingt, die Bulgaren zum Rückzug vom Wardar zu zwingen— und dazu fehlen fürs erste alle Voraussetzungen—, dann können sie die Landung in Saloniki nur ruhig schon auf dasselbe Verlustkonto schreiben wie das mißglückte Dardanellenabenteuer, denn was ihnen südwestlich der Wardarlinie von Mazedonien etwa noch offen stände, ist ein völlig eisenbahn= und fast wegeloses Bergland, das für größere Truppenbewegungen so gut wie unbrauchbar ist, jedenfalls in ihrer Hand aber das Schicksal des neuen Balkankrieges nimmermehr entscheiden kann.
Serbische Hülferufe an die Entente.
TU west. 23.Okt.1915.(Drahtbericht.) A Nap läßt sich aus Salonikt melden: Laut Nachrichten aus Monastir fand gestern im serbischen Hauptquartier ein Kronrat statt, in dem der Thronfolger erklärte, daß der Kampf gegen die Mittelmächte und Bulgarien vollständig aussichtslos sei. Nur ein Weg zur Rettung sei möglich: Wenn man um jeden Preis mit den Mittelmächten und Bulgarien Frieden schließe. Der Worwode Putnik und selbst Pasitsch schlossen sich der Ansicht des Krouprinzen an. Auf Beschluß des Kronrates richtete der Thronfolger Telegramme an König Geora von England, an den Zaren und den Präsidenten Poincaré des Inhaltes, daß endlich Griechenland gezwungen werden sollte, den casus foederis anzuerkennen, oder daß Serbien ohne weitere Verpflichtungen gelassen und ihm auheimgestellt werde, sein Schicksal allein zu bestimmen. Trotz des Widerstandes der Gesandten des Vierverbundes gingen diese Telegramme ab. Eine Antwort ist bishr noch nicht eingetroffen. Zwischen Pasitsch und dem engli chen sowie dem französischen Gesandten kam es sodann zu einer heftigen Auseinandersetzung, wobei Pasitsch in nicht mißzuverstehender Weise der Meinung Ausdruck gah, daß Servien die verbündeten Generale ohne die verbündeten Armeen nicht nötig labe.
Serbische
TU Pest. 23.Okt.1915.(Trahtber.) Der Vizepräsideut der bulgarischen Sobranje, Dr. Momtschilow, der als Sanitätsinspektor im Felde weilt, erzählte dem Korrespondenten des Az Est, daß der Sanitätsdirnst der buigarischen Armee in jeder Beziehung glänzend funktioniere. Die Kämpfe mit den Serben, besonders an der FFront von der Donau bis Pirot, seien überaus erbittert. In den serbischen Schützengräben kümpfen viele Frauen, Kinder und Greise, die meist Handgranaten werfen. Ueberall schwingt die serbische Bevöllerung weiße Fahnen und Tücher, bewirft jedoch die einziehenden bulgarischen Truppen mit Bomben. Die Vugaren waren gezwungen, ein serbisches Bataillon zu ver nichten, weil die Mannschaft die Gewehre niederwarf und sich scheinbar ergab, beim Herannahen der Bulgaren jedoch diese mit Handgranaten bewarfen. In Mazedonien sind die Kämpfe weniger erbittert, weil die Bevölkerung, wo es nur möglich ist, sich den Bulgaren ergibt. Ueberhaupt dürften in Mazedonien die Kämpfe bald zu Ende sein.
Was geschah heute vor einem Jahr? 6
#
#
□
105
(8
geschah heute vor einem Jahr
Am 23. Oktober 1914:
In hartnäckigen Kämpfen erzwangen deutsche Truppen den Uebergang über den Vser=Ypern=Kanal. In England wurde die Verhaftung aller im militärpflichtigen Alter stehenden Deutschen, Oesterreicher und Ungarn angeordnet.
Die Versenkung von 13 britischen Dampfern durch den Kreuzer Karlsruhe wurde bekannt.
00
Die ernste Lage des serbischen Heeres.
WTB London. 21.Okt.1915.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter der Times schreibt: Da Griechenland und Rumänien nicht mittun, ist es nicht klar, ob die französischen und englischen Verstärkungen, die in Saloniki gelandet sind, rechtzeitig Hülfe bringen können. Die serbische Armee steht der größten Gefahr gegenüber, die sie bedrohen kann. Die Lage ist nicht verzweifelt, solange die serbische Hauptarmee nicht geschlagen ist, aber sie ist naturlich höchst ernst. Die Serben verteidigen sich unter äußerst nachteiligen Umständen. Die Krise kann nicht lange dauern. General. Sarrail kann im Strumitzatal wenig ausrichten. Das Beste was die französisch=britischen Truppen tun könnten, wenn sie nicht sofort verstärkt werden, wäre, die bulgarischen Kolonnen bei Istip und Strumitza aufzuhalten, aber die Voraussetzung wäre, daß sich die gesamte Truppenmacht in Gewaheli versammelte und für den Kampf in dem höchst schwierigen Gelände ordentlich ausgerüstet würde, worüber leider wenig Nachrichten vorliegen.
WVI B Paris, 22.Okt.1915.(Drahtber.) Die Presse, die schon durch die Telegramme ihrer Nischer Berichterstatter die ernste Lage, aber auch den heldenmütigen Widerstand des serbischen Heeres hervorgehoben hat, erklärt jetzt in ihren Erörterungen über die militärische Lage, daß nur schleunigste Hülfe die serbische Armee vor der Katastrophe retten könne. Die Unterbrechung der Eisenbahnlinie Saloniki=Nisch sei die schwerste Gefahr, wobei der Nachschub für das serbische Heer in Frage gestellt werde, da den Serben eine Verbindung mit den Verbündeten nurnoch über Mitrowitza offen stehe, die über kurz oder lang gleichfalls abgeschnitten werden könnte. Diese Verbindung sei jetzt schon nur ein Notbehelf; denn nicht die ganze Strecke besitze Eisenbahnverbindungen.
Der Temps erklärt, der Rückzug des serbischen Heeres nach Südwestserbien sei eine unbedingte Notwendigkeit. Man müsse damit rechnen, daß nördlich Nisch nur noch Rachhutkämpfe stattinden, und daß Nisch selbst geraumt werde. Hervé chreibt in der Guerre Sociale, alles Interesse richte sich auf die erbische Front. Man vernachlässige in Frankreich sogar den französischen Heeresbericht, der nach einem halben Siege in der Champagne keine Aufsehen erregenden Nachrichten mehr bringe. Serbien aber bereite die ernstesten Sorgen. Man habe keine Stunde meyr zu verlieren, wenn man den Niederbruch vermeiden wolle.
Hülfe des Vierverbandes für Serbien.
WT'B Lyon, 22.Okt.1915.(Trahtber.) Nouvelliste meldet aus Saloniki: Die Alliierten ließen wiederum 20000 Mann nach Mazedonien abgehen. Ein deutsches Flugzeug überflog Saloniki in sehr großer Höhe, um die Transportbewegungen zu erkunden.
Verlegung des Sitzes der serbischen Regierung
WTB Buharest, 22.Okt.1915.(Drahtber.) Der Independance Roumaine zufolge ist der Sitz der serbischen Regierung nach Kraljevo ssüdwestlich von Kragujevac) verlegt worden, da der Weg nach Monastir nicht mehr frei ist.
Ein Armeebefehl König Peters.
TU Aus dem Kriegspresseguartier. 22.Okt.1915.(Drahtber.) Am 2. Oktober erließ König Peter einen allen Truppenteilen vorzulesenden Armeebefehl, in dem es u. a. heißt: Ich weiß, daß alle Serben bereit sind, für das Vaterland zu sterben. Mir hat das Alter die Waffen aus den Händen gewunden. Ich, der ich zu Eurem König bestimmt wurde, besitze nicht mehr die Kraft, an der Spitze meiner Armee den Verteidigungskrieg auf Tod und Leben zu führen. Ich bin ein schwacher Greis, der euch alle, ihr serbischen Soldaten, ihr serbischen Bürger, ihr serbischen Frauen und Kinder, nur segnen kann. Eines schwöre ich euch: Wenn der neue Kampf uns die Schmach bringt, daß wir unterliegen, dann kann ich dies nicht überleven, mit dem zusammenbrechenden Vaterlande werde dann auch ich sterben. Die Verlesung des Armeebefehls war von wütenden Zornausbrüchen gegen die Bulgaren begleitet.
Das englische Angebot an Griechenland.
WTB London, 22.Okt.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau erfährt, daß das Ministerium des Aeußern jetzt keine Erklärung, welcher Art auch immer, über Zypern und Griechenland abgeben wird. In diplomatischen Kreisen besteht, wie das Reutersche Bureau weiter erfährt, alle Ursache, zu glauben, daß Großbritannien bereit sei, Zypern an Griechenland abzutreten, wenn dieses, dem serbisch=griechischen Bündnisvertrag getreu, Serbien zu Hülfe komme. Dieses Angebot sei, so wird betont, der stärkste Beweis dafür, daß die Verbündeten bereit seien, Opfer zu bringen, um Serbien unter den gegenwärtigen Umständen jede mögliche Hülfe zukommen zu lassen.
lehnt das englische Angebot ab.
WTB London, 22.Okt.1915.(Drahtber.) Wie die Times meldet, verlautete in wohlunterrichteten Kreisen, daß Griechenland das Angebot betreffend Zypern abgewiesen habe.
Italien und die englischen Zugeständnisse an Griechenland.
TU Lugano, 22.Okt.1915.(Drahtber.) Die Verhandlungen Englands mit Griechenland werden in Rom mit großem Mißtrauen verfolgt. Man betont, daß die Anerbietungen, die England den Griechen für den Austritt aus der Neutralität macht, mehr oder weniger auf Kosten Italiens gehen. England soll, wie es in Rom heißt, den Griechen Nordepirus in den Grenzen aubieten, die Griechesland auf der Londoner Konseren; forderte, ferner neben Kleinasien vorgelagerten Inseln die Insl Cypern. Der Besitz dieser Insel seitens einer anderen Mart als England bedeutet nach italienischer Auffassung eine ernste Störung des Mittelmeer=Gleichgewichter. In Rom herrscht darum eine Stimmung gegenüber England, die so erregt ist, daß sie von den Blättern nur angedeutet wird.
Die Lage in England.
Aus dem englischen Unterhause.
Immer wieder die Jeppeline.
WTB London, 22.Okt.1915.(Drahtber.) Im Unterhause fragte Bryce gestern, ob während des deutschen Luftangriffes vom 13. Oktober nur drei britische Flugzeuge sich auf Wacht befanden und ob die Behörden drei Flugzeuge als eine entsprechende Verteidigung gegen ebenso viele oder mehr Luftschiffe erachteten.
Balfour erwiderte, die Verwendung der Flugzeuge zu nächtlicher Verteidigung sei eine schwierige Frage. Die Behörden hielten überhaupt die Verteidigung durch Flugzeuge bei Nacht für unzureichend. Die Wetterverhältnisse hätten verhindert, daß am 13. Oktober eine größere Zahl Flugzeuge aufgestiegen sei.
Craig frägte, ob es möglich sei, von der Front zurückgekehrte verwundete, aber dienstfähige Artillerieoffiziere bei den Abwehrgeschützen zu verwenden, oder ob die Abwehrgeschütze nur besonderen Truppen anvertraut wären, von denen viele weniger artilleristische Erfahrung besäßen.
Balfvur sagte zu, diese Anregung in Erwägung zu ziehen und gab Auskunft über die Arbeitszeit und Löhnung der Kanoniere. Er sagte, die Offiziere machten einen kurzen Kursus auf der Schießschule durch, die Kanoniere würden neuerdings auf der Schießschule zu Chatham ausgebildet, andere sollten zur Ausbildung an die Front gesandt werden.
Bryce fragte, wann man imstande sei, Zeppeline anzugreifen. Balfours Antwort war unverständlich.
Sir John Simon gab eine längere Erklärung ab, daß es unzweckmäßig sei, bei bevorstehenden Luftangriffen die Bevölkerung zu warnen. Die deutschen Luftschiffe, die über der Nordsee gesichtet würden, kehrten oft um, ohne England zu besuchen. Wenn sie nach England flögen, sei es ungewiß, wohin sie sich wenden würden... Vorkehrungen würden sofort getroffen, sobald der Angriff auf London zu erwarten sei. Der Bahnverkehr werde kontrolliert, damit die Züge den Luftschiffen nicht als Orientierungszeichen dienen. Eine besondere Sicherheitspolizei würde alarmiert, der ärztliche Dienst in Vereitschaft gesetzt. Die Behörden erachteten es für richtig, das Publikum nicht zu warnen, die Theater nicht zu schließen, Vorwarnungen in einigen kleinen Städten hätten falschen Alarm hervorgerufen. Das Gesamtergebnis der Vorwarnung vom Gesichtspunkte der öffentlichen Sicherheit sei sehr zweifelhaft.
*
Vermüchte Kriegsnachrichten.
Kein Schreiben des Dapstes an König Albert.
Aus der Schweiz, 22.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Der Osservatore Rom mo dementiert die gestern wiedergegebene Meldung des Secolo von einem Schreiben des Papstes an König Albert von Belgien.
Räcktritt des luremburgischen Kabinetts.
WTB Luremburg. 22.Okt.1915.(Drahtber.) Insolge des Ablebens des früheren Präsidenten der Regierung, Staatsministers Eyschen, bat die Großherzogin die Mitglieder der Regierung, unter dem Vorsitz von Mongenast die Führung der Staatsgeschäfte zu übernehmen und demgemäß den Regierungsconseil zu vervollständigen. Nach einer Reihe längerer Beratungen ergab sich eine Meinungsverschiedenheit in Prinzipienfragen zwischen der Großherzogin und den Mitgliedern der Regierung, sodaß letztere infolgedessen gestern abend um ihre Entlassung einkamen.
Deutsches Reich.
Der Bundesrat und die Hohenzollerngedenkfeier.
NTB Berlin, 22.Okt.1915.(Drahtber.) Der Bundesrat
hat folgendes Telegramm an den Kaiser gerichtet:
Der Bundesrat gedenkt heute mit allen Deutschen bewegt des Taaes, da vor 500 Jahren der Burggraf von Nürnberg, Euerer keiserlichen und königlichen Majestät erlauchter Ahnberr, die Huldigung der märkischen Stände entgegennahm. Von jenem Aufang bis zu unseren Tagen um sich eine Kette historischen Gescheheus, die Euerer Majestät erlabenes Haus mit den Geschicken des Reiches in Ruhm und Ehre unzerstörbar verbunden haben. Für diese in der gewaltigsten Probe des Weltkrieges bewährte Einheft zwischen Kaiser und Volk will heute auch der Bundesrat Zeugnis ablegen, indem er am Gedenktage des Hohenzollernbauses Euerer kaiserlichen und königlichen Majestät mit dem Gelöbnis unverbrüchlicher Treuc ehrfurchtsvolle Glückwünsche darbringt.
Der Vorsitzende des Bundesrats
v. Bethmann Hollweg.
Das Antworttelegramm des Kaisers an den Reichskanzler lautet:
Ich bitte Sie, dem Bundesrate meinen wärmsten Dank für die freundliche Begrüßung zum 500 jährigen Hohenzollernjubiläum auszusprechen. Das Bewußtsein unzerreißbarer Zusammengehörigkeit und kraftvoller Einigkeit der deutschen Fürsten und Stämme gibt uns allen die feste Zuversicht in den weiteren Erfolg der deutschen Waffen und eine glückliche Zukunft des Vaterlandes, dessen bisherige Geschichte so sichtbar den Stempel göttlicher Guade und Führung trägt.
gez. Wilhelm I. R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Samstag, 23. Oktober 1915
Seite 3.
Stadtverordneten Versammlung.
(0) Köln, 23. Okt. 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Faßbinder, Frank, Giesen, Gödde, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Meyer, Mönnig. Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Smeets, Springmühl, Brügelmann, Callmann, Charlier, Frisch, Hagen, Holzapfel, Neinhaus. Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Eingangs der Sitzung teilte der Vorsitzende mit, daß aus Anlaß der 500jährigen Herrschertätigkeit des Hohenzollernhauses im Dom und in der Christuskirche Festgottesdienste abgehalten würden, wozu die Stadtverwaltung und die Stadtverordneten eine Einladung erhalten hätten.
Weiter gab der Oberbürgermeister Kenntnis von einer Stiftung, die von der Firma Wirth&amp; Schiebeck in Buenos Aires stammt. Dadurch wird der Stadt ein Betrag von 1800 M. zur Verfügung gestellt, der Kriegerwitwen und Waisen zukommen soll. Die Stiftung sei ein Beweis für das freudige Gefühl, mit dem man die Ereignisse in Deutschland verfolge und für den herzlichen Dank, den man unseren Kriegern in der Heimat zolle. Die Stiftung wurde mit lebhaftem Dank angenommen.
Eine Gedenkfeier für die gefallenen Helden.
Oberbürgermeister Wallraf: Wir stehen jetzt vor den Tagen, an denen man nach christlichem Gebrauch der Toten gedenkt. Es ist deshalb in Aussicht genommen, am Sonntag, den 31. d.., mittags 12 Uhr, im Gürzenich zu Ehren der Gefallenen eine Feier zu veranstalten. Die Feier wird dem Ernste der Stunde angepaßt sein; u. a. wirken mit Prof. Franke(Orgel), der Kölner Männer=Gesang=Verein usw.
Weihnachtsgaben für die rheinischen Truppen.
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß man, wie im vergangenen Jahre, so auch diesmal den rheinischen Truppen zu Weihnachten Liebesgaben zukommen lassen wolle. Es sei hierfür ein Betrag von 50000 M. vorgesehen; den gleichen Betrag stelle das Rote Kreuz zur Verfügung. Außerdem hoffe man, daß die Bevölkerung weitere Gaben spenden werde. Ein Teil dieser Gaben solle auch den Truppen zukommen, die nicht zu größeren Verbänden zusammengeschlossen seien.
Herr Einfert begrüßt die materiellen Aufwendungen der Stadt Köln für ihre Krieger und spricht den Wunsch aus, daß die für die Weihnachtspakete bestimmten Sachen möglichst rechtzeitig, und zwar, soweit dies angängig sei, unter weitestgehender Berücksichtigung der mittleren und kleineren Geschäftsleute erfolgen möge. Gerade für diese sei es wünschenswert, daß die Bestellungen nicht zu spät kämen, damit sie sich entsprechend eindecken könnten.
Herr Löhe weist darauf hin, daß man im vorigen Jahre bereits nach den gemachten Vorschlägen verfahren habe. Das wird von den Herren Bank und wagen bestätigt.
Herr Giesen spricht die Erwartung aus, daß auch der unglücklichen Gefangenen gedacht und diesen ebenfalls Gaben übermittelt werden möchten.
Herr Hagen bemerkt, daß der Wunsch des Herrn Giesen bereits erfüllt worden sei durch das Rote Kreuz.
Die Versammlung bewilligte daraufhin die 50000 M.
Erhöhung der Gehaltsgrenze für die Gewährung der Kriegsteuerungszulage.
Beigeordneter Dr. Berndorff weist darauf hin, daß in der Stadtverordnetensitzung vom 22. April d. J. die Versammlung beschlossen habe, denjenigen städtischen Beamten und Angestellten, die ein Einkommen von nicht mehr als 1600., und den Arbeitern, die ein Tagesverdienst von höchstens 5 M. täglich haben, eine Teuerungszulage von 10 Prozent ihres Lohnes gewährt werde. Die Teuerung habe inzwischen weiter um sich gegriffen und auch solche Kreise der Beamten= und Arbeiterschaft in Mitleidenschaft gezogen, die ein höheres Einkommen haben. Die Verwaltung schlägt daher folgenden
Beschlußentwurf
zur Annahme vor:
Die Stadtverordneten=Versammlung ist mit der Neufestsetzung der Kriegsteuerungszulage an Arbeiter, Arbeiterinnen, Bedienstete und Bureauhülfsarbeiter, die einen Lohn von mehr als 5 M. bis zu 7,40., und an Beamte und Angestellte, die ein Gehalt von 1600 M. bis 2400 M. beziehen, einverstanden, mit der Einschränkung, daß die Teuerungszulage nur verheirateten und solchen unverheirateten Arbeitern usw. gewährt werden soll, die als Haupternährer ihrer Familie anzusehen sind und mit dieser in häuslicher Gemeinschaft leben. Es sollen erhalten: Arbeiter usw. mit einem Lohn von mehr als 5 M. und weniger als.40., wobei Zulagen und Ueberstundenlöhne unberücksichtigt bleiben, und Beamte usw. mit einem Gehalt von mehr als 1600 M. bis 2400.: a. Unverheiratete der oben erwähnten Art und Verheiratete ohne Kinder 5 Prozent, b. Verheiratete mit einem oder zwei Kindern bis zu 14 Jahren oder älteren noch schulpflichtigen oder gänzlich erwerbsunfähigen Kindern 7 Prozent, und c. Verheiratete mit mehr als zwei Kindern bis zu 14 Jahren oder älteren noch schulpflichtigen oder gänzlich erwerbsunfähigen Kindern 10 Prozent des jeweiligen Lohnes oder Gehaltes. Die mehr als 7,40., bis einschließlich 8,15., und die mehr als 2400 M. bis 2640 M. Gehalt Beziehenden erhalten als Teuerungszulage die Differenz zwischen ihrem Lohn bezw. Gehalt und demjenigen Betrage, den sie unter Berücksichtigung vorstehender Staffelung erhalten würden, wenn ihr Lohn bezw. Gehalt nicht mehr als 7,40 bezw. 2400 M. betragen hätte. Die Zahlung der Teuerungszulage soll mit rückwirkender Kraft vom 1. Oktober 1915 ab erfolgen mit der Maßgabe, daß alle, die bereits auf Grund des Stadtverordnetenbeschlusses vom 22. April 1915 eine Zulage erhalten, nicht weniger erhalten sollen, als sie bisher bezogen haben.
Hr. Dech. Mit der am 22. April d. J. getroffenen Regelung war
der Kreis derjenigen Personen erfaßt, die damals nach der Lage des Lebensmittelmarktes nicht imstande waren, die durch die Kriegsteuerung der Bevölkerung im allgemeinen auferlegten höheren Lasten aus ihrem Arbeitsverdienst oder Gehalt zu bestreiten. Man mußte nun in den letzten Monaten feststellen, daß die Teuerung nicht auf dem Stande vom April stehen geblieben ist, vielmehr in den letzten Monaten eine fortschreitend steigende Tendenz aufwies, sodaß auch für höher entlohnte Arbeiter und die Beamten und Angestellten in den Kategorien zunächst über 1760 M. die Steigerung gegenüber den Verhältnissen vor dem Krieg eine solche war, daß sie diese aus ihren Gehaltsbezügen kaum decken konnten.
In der Kommission zur Beratung des Antrages Mönnig und Genossen betreffs Erhöhung der Unterstützungen für Kriegerfamilien hat der Kollege Dedenbach hierauf hingewiesen, und es ist auf diese Anregung hin und auf eine gleich nachher eingehende Eingabe der Gewerkschaften die genannte Kommission mit der Prüfung der Frage beauftragt worden, welche Maßnahmen hier zu ergreifen seien, um Abhülfe zu schaffen. Das Resultat der eingehenden Eröterungen in der Kommission liegt heute vor Ihnen, und ich glaube, daß nach den zustimmenden Beschlüssen der Finanzkommission und der sozialpolitischen Deputation die Vorlage hier einstimmig zur Annahme gelangen wird. Als Neuheit enthält die Vorlage
eine Abstufunng der Teuerungszulage
nach der Zahl der Kinder. Dieser Modus ist vom Kollegen Giesen und mir in der Kommission zuerst vorgeschlagen worden und hat die Billigung der drei Kommissionen gefunden, die sich bisheran mit der Vorlage beschäftigt haben. Es ist an und für sich ein gesunder Gedanke, kinderreichere Familien in ihren Leistungen für den Staat zu entlasten, wie ja auch die preußische Steuergesetzgebung eine derartige Besserstellung um eine oder mehrere Steuerstufen bei Familien mit Kindern gegenüber Junggesellen und Familien ohne Kinder vorsieht. Besonders aber im vorliegenden Falle, wo es sich darum handelt, eine Notlage zu bessern, die besonders Familien mit größerer Kopfzahl trifft, ist es nach meiner Ueberzeugung, durchaus empfehlenswert, kinderreiche Familien besser zu stellen als Familien ohne Kinder oder mit einer geringen Kinderzahl. Wir haben das Richtige zu treffen gesucht dadurch, daß wir die Teuerungszulage bei Unverheirateten und bei Verheirateten ohne Kinder auf 5 Prozent festsetzten, bei Verheirateten mit eins und zwei Kindern auf 7 Prozent und bei Verheirateten mit mehr als zwei Kindern auf 10 Prozent. Ich unterlasse nicht zu erwähnen, daß der Kollege Giesen noch eine weitere Abstufung zugunsten der Familien mit zahlreichen Köpfen wünschte, die aber für dieses Mal nicht durchgeführt wurde wegen der erheblichen Schwierigkeiten, die einer solchen weiteren Abstufung der Teuerungszulage bei dem stark verminderten Personal in allen Zweigen der Verwaltung entgegenstehen.
Ich habe in letzter Zeit feststellen können, daß einesteils der Bayerische Landtag eine Abstufung der Teuerungszulagen nach der Kinderzahl
für die im Staatsbetriebe beschäftigten Arbeiter, Angestellten und Beamten durchgeführt hat, und daß auch durch einen Erlaß der preußischen Minister der Finanzen und des Innern besondere Teuerungszulagen für die Beamten mit einem Gehalte bis 2100 Mark jährlich nach der Kinderzahl vorgesehen werden sollen. Wir haben die Grenze der aufzubessernden Beamten und Angestellten weiter gefaßt als Preußen und lassen eine Erhöhung allen Arbeitern bis zu 7,40 M. und allen Beamten und Angestellten bis zu einem Jahresgehalt von 2400 M. in der vorgesehenen Höhe von 5, 7 und 10 Proz. zukommen, und überdies werden auch alle Arbeiter, die zwischen 7,40 bis einschließlich 8,15 M. pro Tag verdienen, und alle Angestellten mit einem Jahresverdienst zwischen 2400 bis zu 2640 M. soviel aufgebessert, daß sie die Differenz zwischen ihrem Lohn bezw. Gehalt und demjenigen Betrage, den sie unter Berücksichtigung vorstehender Staffelung erhalten würden, wenn ihr Lohn bezw. Gehalt nicht mehr als 7,40 M. bezw 2400 Mark betragen hätte. Bei der sehr großen Zahl von städtischen Arbeitern, Angestellten und Beamten, welche die Stadt Köln hat,
belastet die im April und jetzt vorgenommene Regelung den laufenden Etat in ganz beträchtlicher Höhe. Beliefen sich die Kosten des Beschlusses vom 22. April auf das Jahr berechnet auf 550000., so belaufen sich die Kosten des heutigen Beschlusses auf etwa 400000 M.
Ich möchte auf diese hohe Summe besonders hinweisen, wenn man vielleicht dazu übergehen sollte, zu sagen, daß in anderen Städten die Steigerung prozentual vielleicht noch eine etwas höhere gewesen sei und daß man auch bei Festsetzung der Grenze des Gehaltes der Beamten, denen die Vergünstigung zuteil werden soll, noch etwas höher gegangen wäre. Es kann darauf erwidert werden, daß es sich in diesen Fällen um Städte handelt, die nur sehr wenige Betriebe in städtischer Regie haben, bei denen mithin die Zahl der Arbeiter und Angestellten eine erheblich geringere ist.
Mit der Verabschiedung dieser Vorlage ist die Zahl derjenigen Maßnahmen, die seitens der Stadt Köln zur Abhülfe der durch den Krieg hervorgerufenen Schwierigkeiten ergriffen worden sind, um eine weitere vermehrl und zwar in einer Weise, die meines Erachtens von den dabei beteiligten Kreisen als durchaus weitherzig bezeichnet werden muß. Bei all diesen Maßnahmen sind wir aber auch verpflichtet, Rücksicht zu nehmen auf die Steuerkraft unserer Bürgerschaft, die ja letzten Endes in ihren Steuern die Mittel auch hierfür aufbringen muß.
Hr. Lahrshofft, daß das Prinzip der Kinderzahl weiter Schule mache und spricht die Hoffnung aus, daß die Privatbetriebe nun ihrerseits dem Beispiele der Stadt folgen und ihren Angestellten und Arbeitern gleichfalls eine entsprechende Teuerungszulage gewähren.
Daraufhin wird der Beschlußentwurf genehmigt.
Zugestimmt
wird dann der Ueberlassung von Turnhallen an den Jugendverein St. Maria=Himmelfahrt zu Köln und an die Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt zu Mülheim; der Verpachtung eines Grundstückes im Industriehasen; der Bewilligung eines Betrages von 15000 M. zu Liebesgaben für die kriegsgefangenen Deutschen in Rußland: der Bewilligung eines weiteren Betrages von 1600 M. für die Einrichtung der KriegsbeschädigtenFürsorgestelle; der Wahl von Beisitzern und Stellvertretern für die Wahlvorstände der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen; der Bewilligung eines Betrages von 3000 M. zu Vaggerungen an der neuen Brücke; der Anschließung der Gladbacher Bahn an den Staatsbahnhof Deutzerfeld, was 6200 M. Kosten verursacht; dem Vorentwurf für den Erweiterungsbau der Schule Cäsarstraße, für den ein Kostenanschlag von 419 700 M. vorgesehen sind; dem Fluchtlinienplan betr. die Einführung einer Verlundungsstraße von der Riehler Straße nach dem Niederländer User zwischen Frohngasse und Tiergartenstraße; der Bewilligung eines Betrages von 1500 M. für die Anschüttung und Pflasterung der Jan=Wellem=Straße; der Kanalisierung von Teilen der Kerpener und Zülpicher Straße; der Herstellung eines Nebenkanals in der Deutz=Mülheimer Straße zwischen Barmer und Wermelstircher Straße und der Kanalisierung der Frankfurter und Heidelberger Straße; ferner dem Verkauf eines Grundstücks in Vernich.
Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: A. Milz als Betriebstechniker bei den städtischen Bahnen, E. Vogt als Bureaugehülfe, A. Bozem als Kopist, Fr. Prang als Hallenaufseher beim Schlacht= und Viehhof. In den Ruhestand versetzt wurde Ingenieur M. von Heising. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Obergehülfen Fr. R. Schröter, des Orchestermitgliedes R. Krüger, des Mit elschullehrers J. Scharrenbroich, des Feue ehemannes P. Breuer, des Hülfsarbeiters P. Gerlach, der chaffner H. Grisen und P. I. Acker, sowie die Invalidenunterstützung für den Cäctner A. Heinzen fest.
Gewählt wurden als Schiedsmann: für den Bezirk 2 Kaufmann G. Weingärtner, Hohepforte 16; für den Bezirk 13 Kaufmann Frz. Führer, Nelkenstraße 11; für den Bezirk 22 Kaufmann R. Stedefelder, Lohsestraße 38; als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter: für den Bezirk 23 Kaufmann H.
#ten, Deutz=Mülheimerstraße 140; für den Bezirk 27a Trogist W. Graf, Venlverstraße 298; als Mitglied des Steuerausschusses Fabrikant W. Bauer in Lindenthal; als Sachverständiger zur Abschätzung des Verbrauches an Feuerungs= und Beleuchtungsmaterialien in Massenquartieren Emil Thorfern, Mainzerstraße 24.
Genehmigt wurde der Vertrag über Anpachtung stromfiskalischer Flächen für den Mülheimer Hafen. Mit der Weiterführung der Geschäfte der Stadt in Angelegenheiten des Militärersa wesens durch das Polzeipräsidium erkärte die Versammlung sich einverstanden; desgleichen mit dem zwischen dem Israelitischen Asyl und Frau Witwe Oberlandesgerichtsrat Dr. P. Rothschild und der Stadt in der Nachlaßsache Dr. Vaul Rothschild vereinbarten Vertrag, der Zahlung einer Abfindung aus der Erbschaft Edelmann und der Hinausschiebung der Tilgung eines Darlehens, für das die Stadt die Bürgschaft übernommen hat.
Dieses Angebot bezieht sich auf mein Geschäft Glockengasse 1. Ecke Herzogstraße, gegenüber der Kolumbakirche.
nen-Hüte
Damen-Hüte 3 50 Damen-HüteE Damen-Hüte OEA Damen-Hüte
O mit Straussfedern garniert.. Sume Sammethüte, Plüschhüte, eleg. Garnitur wuche, eleg. Plüsch-, Sammet- u. Velourshüte KAiSS
reich garmerW0 mit Straussfedern garniert
Pelzhüfe.50.50 12.50
Hutformen
Modellhüte zu billigen Preisen
Sammetfor-en
Velvetsammet z. Aussuchen
Sammethüte
Formen
.90
Plüschhüte
Neueste Formen, schwarz u. farbig
.50
Velourshüte
Grosse Formen
14.50
Garnierte Kindestärts.90,.90,.50. Stausstedern, Reiher und sämtliche Zutaten Grosse Auswahl Trauethüte.50,.50,.50
zu enorm billigen Preisen.
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche
Kölns grösstes Spezialhaus für Damen-Putz.
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche

Seite 4.
T30UrS.
Aenderungen im
:: Kölner Kirchen=Kalender u:
;<space> s o w e i t<space> u n s<space> s o l c h e<space> d i s<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> b e k a n n t<space> g e w o r d e n<space> s i n d.<space>:<space>
Katholischer Gottesdienst vom 24. bis 30. Oktober 1915.
Die frühesten eiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 111, Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jefu, St. Ursaka, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H Messen:.30 mit Rosenkranz,.30 mit Pedigt,.15 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..15 Christenlehre und Andacht,.30 Bruderschaftsandacht von der Toderangst Jeiu mit 4 jed#t und Aufnahme neuer Mitglieder.— An den Wochentagen: H. Messen: .30,.15 Segensmesse mit Rosenkranz,§ 30.— Montags, Mittwoche u. Freitags, abds..30 Rosenkranz von seiten der Junger.=Kongr. für alle Gläubigen— Donnerstag:.30 Hochamt für die Pfarre.— Samstag: Alds..30 Salveandacht.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8, 9 feierliches 10 u. 11; nachmitt..30 Andacht u. Christenlehre,.30 Herz=Mariä=Andacht u Predi t.— An Wochentagen: H. Messen 6,.15, 8 u. 9; täglich abds. 7 Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag; H. Messen.30,.30 m. Predigt, Komm des Müttervereins,.30 m. Pred,.30 m. Pred,.30 feierl. Hochamt
m. Tedeum, 16 40 m. Pred., 11.30 m Pred.: nachm..30 Andacht zu Ehren der allerseligsten Jungfrau m. Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht m. Pred.
— An den Wochentagen findet die Rosenkranzandacht abends 6 statt.— Donnerstag wird in Verbindung mit der Rosenkranzandacht die monatliche Versammlung des Müttervereins mit Predigt gehalten.— In der Woche vom 14.—21. November werden in unserer Kirche Exerzitien für die Frauen und Jungirauen der Pfarre gehalten.
St. Cäcilia. Sonnag: H. Messen;.30, 8 Hochamt, nachm. 2 zieht die Prozession der Männerhongregation nach Müngersdorf aus, 4 Rosenkranzandacht.— An allen Wochentagen abends.15 Kriegsandacht.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstrape#. Sonntag: H. Messen:.30, 6, 7,.45,.30,.30 seierl. Hochamt, 1I mit Predigt. Nachm. 3 Versamml. s. den III. Orden, Abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Segensandacht.— Während d. Oktober=Monates ist jeden Abend 7, Samstags.15 Segensandacht.
Frauziskanerkloster Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7. 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums feierl. Hochamt zur Feier des Hohenzollern=Jubiläums, 1# Msse mit kurzer Predigt; abds..40 Rosenkranz, danach Predigt u. Kriegsandacht.— Montag: H. Messen:.30, 6,.30(Konventsmesse mit Aussetzung u Rosenkranzandacht, 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung des hochwürd. Gutes. .25 Schülermesse, sonst wie Montag.— Mittwoch wie Montag.— Donnerstag:.25 Schülermesse.— Freitag und Samstag wie Montag.— Freitag und Samstag kann wegen des Festes der sel. Bonaventura von Dotenza u. Angelus v. Akri ein vollk. Ablaß gewonnen werden.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mith Kommunion der Burgunderschule,.30, 8 mit Predigt.10 feierl. Hochami, 10.30 h. Messe für die Schulkinder, 11.30 mit Pred., nachm..30 Andacht für die Schulkinder und Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht u. Predigt.— Jeden Abend.30 Rosenkranzandacht für unsere Krieger.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6 mit Rosenkranzgebet, 7 mit Pred. k. gem. h. Kommunion der Mädchen,.15 Gymnasialmesse mit gemeinsch. h. Kom.,.30 seierl. Hochamt mit Tedeum, 1I mit Pred.,.30 Andacht u. Tyristenlehre, 6 Rosenkranzandacht m. Pred. Wochentage: 6 mit Rosenkranzgebet,.15(Mittwochs und Samstags auch um), 9. Jeden Abend um 6 ist Rosenkranzandacht für die Krieger.— Am Freiag 6 krenzwegandacht
Rektoratkirche Melaten. Sonntaa: H. Messen: 7 mit Predigt, 9
eierliche h. Messe zur Erinnerung an die 500jährige Herrschertätigkeit der Hohenzouern, 5 Christenlehre und Andacht.— Täglich.15 h. Messe nit Rosenkranz.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messe: 6, 7 mit Pred., 8 Komm der nittl. Knabenschule, 9 feierl. Hochamt m. Tedeum, zur Danksagung anläßich der 500jährigen Herrschertätigkeit des Hohenzollernhauses, lo mt Predigt, 11 mit Predigt, 12 Andacht der Mittelschule, 2 Christenlehre, 6 Rosenkranz=Andacht mit Pred. Jeden Abend, außer Freitag. 6 Rosentranz=Andacht.— Donnerstag: 5 Beichtgelegenheit desgl. Freitags früh
— Freitag: 3. Fasten=Freitag. Abends.15 Rosenkranz=Andacht mit Dredigt.— Nächiten Sonntag: 8 Komm. der Mädchen.— Kranken= u dienstwoche: Kaplan Haller
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred.,
7. 8 mit Pred., 9, 10 feierliches Hochamt mit Tedeum zum 500jährigen Bedächnistage des Hauses der Hohenzollern, 11.30 letztey Messe mit Predigt. Nachmittags.30 Kinder= Andacht und Chriitenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Pred.— Montag: H. Messen: 6. i zur alle Verstordenen der Bruderschaft Maria vom Trosie, 7,15 Resenkranzmesse mit Sezen.— Dienstag: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,
s Gymnasialmesse, 9 Brudersch.=Exequien f. Hru Her n. Detmer.— Mittwoch: H. Messen 6,.30..15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dongerstag: H. Messen: 6,.30,.15 für alle Pfarrgenossen Rosenkranz=
nesse mit Segen,§ Gymnasialmesse.— Freitag: 6,.30, 6,45 Jahrgedächis zur Hr. Friedr. Odenkirchen,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, nachm.
1 Pred u. Andacht.— Samstag: H. Messen 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, abds. 7 Salve=Andacht.
St. Malia im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem h. Kommunin der Jung rauenkongregation,.15,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, 2 Christenlehre, 3,15 Versammlung der Jungfrauenkongregation, 5 Rosenkranzandacht mit Pred.— An den Wochenlagen: H. Messen 6, .30,.15,., 0, 10.— Freitag: nachm. 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse mit Predigt, 7 Herz=Jesa=Riesse, 8 h. Messe mit Predigt für die Schälerinnen der Königin=Luise=Schule, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 feierl. Hochamt mit Tedeum aus Anlaß der 5 6jähr. Herrschertätigkeit des Hohenzollern hauses, 11.15 letzte h. Messe m. Predigt; nachm..30 Christenlehre und Anbacht..30 Rosenkranzandacht u. Predigt.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15,.30 u. 10; letztere mit sakram. Segen. Jeden Abend.15 Rosenkranzandacht.— Donnerstag:.30 Hochamt für die Pfarre.— Samstaa: 2. Samstag zur Berehrung der Menschwerdung Jesu Christi. Unter den gewöhnlichen Bedingungen kann an diesem Tage ein vollkommener Ablaß gewonnen werden.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: Hl. Messen: 6(Predigt),
7 gemeinsch. h. Komm. der Jungfrauenk#ngregation,.15 nur für die Schulkinder,.30 feierliches Amt zu Ehren der hist. Dreifaltigkeit mit Tedeum aus Anlaß des Gedenktages der 500jährigen Herrschertätigkeit des Hohenzollernhanses, 11(Predigt), 2 Christenlehre u. Rosenkrangandacht, 3 Versammlung der Jungfrauenkongregation,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Montag: Hl. Messen: 6 30,.15 Seuensmesse mit Rosenkranzandacht(Mädchen der Volksschule),.30 gest. Annio. für Eheleute Adam Manheim und Elisabeth ged. Röselers und Mathilde Mehkopps geb. Wehrhahn. Abends 830 Kriegsandacht.— Dienstag: H. Ressen:.30,.15 Segensmesse mit Rosenkranzandacht,.30 Gestiftetes Anniversar für Mathias Beckendahl. Abds.30 Kriegsandacht.— Mittwoch: Hl. Messen:.30,.15 Segensmesse mit Rosensranzandacht Knaben der Volksschule), 8 Jahrgedächtsnis für Elisad. Schneider ged. Rißzmann,.30 Gestiftetes Anniversar für Gottfried Schürfeld. Abds.
§ 30 Kriegsandacht.— Donnerstag: Hl. Messen:.30,.15 Segensmesse mit Rosenkranzand.,.30 Rosenkranzmesse für Klosterfrau der Urfulinen Maria Josepha Arlüter und ihre Patin. Abds. 8 30 Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen:.30,.15 Segensm. m. Rosenkranzand.,(Mädchen d. Volksschule),.30 Gestift. Anniversar für Helene Lugino. Abds..30 Kriegsandacht.— Samstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse mit Rosenkranzandacht(Knaben der Volksschule),.30 Rosenkranzmesse für den am 15. August in Rußland gefallenen Helden Hubert Körfer, 10 Uhr Gestiftetes Anniversar für Adam Theoder Hubert Großmann. Abds..30 Salveund Kriegs=Andacht.— Sonntag, 31. Okt.: H. Messen: 6(Predigt) 7,
.15 nur für die Kinder,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre und Rosenkranzandacht,.30 Rosenkranzandacht m. Pred.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frühpredigt, gem. b. Komm. der Mädchen,.45 Schulmesse mit Predigt,
Locht-Anzeiger Nr. 293&a Samstag, 23. Oktober 1315
10 feierl. Hochamt,.30 Christenkehre,.30 feierl. Rosenkranzandacht.— Täglich Rosenkranzandacht um.:0.
51. Mauritins. Sonntaa: H. Messen: 6, 7, 8 mit Predigt, 9 feierl. Hochamt mit Tedeum, 10 h. Messe, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Dienstag: Abds..30 Andacht für die Frauen=Kongregation.— Donnerstag:.30 y Messe für alle Pfarrangehörigen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Dred.,.45,.30..30 mit Dred. für das in der Pfarre einquartierte Mildär,.36 Hochamt mit Tedeum anläßl des 500jähr. Judi äums d. Hohenzollernhauses, 11 mit Pred.,.30 Christenl., 6 Rosenkranzandacht mit Predigt, zugleich Beist. f. uniere Krieger.— Monsag und Woche: H. Messen: 6..15(Schulmesse),.45 fällt bisweilen aus,.30. Jeden Abend 6 Rosenkranzandacht für die Anliegen von Kirche u. Vaterland.— Donnerstag: Fest d. Apostel Simon u. Juda,.10 Amt für die Pfarre.— Freitag:.15 Segensmesse z hliten. Herzen zur Erslehung des Friedens.
Minoritenkirche. Sonntag: Morg. um 6 h. Messe m. gemeinschaftl. h. Kommunion für den Ramten=Verein der Dienstmädchen, 7 h. Messe,.30 tcierl. Hochamt f. Militär. ½10 d. Messe, 11 5. Messe mit Pred., nachm. .30 Andacht mit feierl. Aufnahme neuer Mitglieder v. Marien=Vereins d. Dienmädchen, 8 Kriegsand. mit Pred.— Montag: 7, 8, 9 h. Messen.— Dienstag: 7, 8, 9 5 Messen, 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag, Samstag: 7 u. 8 h. Messen.
St. Severin. Sonntag: Fest des h. Severinus. Schluß des 40stünd. Gebets. Ausstellung der Reliquien des h. Severins. H. Messen:.30, .30,.30,.45 feierl. Hochamt, 10, 11 letzre d. Messe; 12—1 Bersunde f. die armen Seelen, besond. f. d. gefall. Krieger, 5 Festpredigt, 6 Komplet, feierl. Umzug 2. Tedrum.— Monlag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe,
— Jeden Abend.15 Rosenkranzand..— Donnerstag:.15 Segensmesse
— Freitag:.15 Kinder=Segensmesse.— Samstag:.30 Gelegenheit zur Beichte.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem. h. Komm des Mütterverenns, ¼8, 9 Hochamt mit Tedeum, 10 Militär= gottesdienst mit Pred., 11 mit Predigt: nachm. 3 Kriegsandacht,.30 Versammlung des Müttervereins mit Predigt.
St. Stephan Linden hal). Sonntag: H. Messen: 6, 7 Kommun. des
3. Ordens. 8 mit Predigt(Realgymnasium), 9 feierl. Hochamt anläßlich des Gedenktages der 500jähr. Herrschertätigkeit des Hohenzollernhauses
10.15 u. 11.15 mit Pr.digt,.30 Christenlehre und Andacht zu Ehren der h. Dreifaltigkeit. 6 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.— An Wochenta###en d. Messen um 6,.15, 8.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Freitag: Freiwilliger Fasttag.— Jeden Abend 6 Rosenkranzandacht mit sakrament. Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H Messen: ¼/46 Monatskomm. der Frauen=Kongr., 7(Pred., 8(Pred.),.39 feierl. Hochamt m. Tedeum aus Anlaß der 500jähr. Herrschertätigkeit des Hohenzollernhauses, 11 (Pred); nachm. 3 Andacht u. Uhr stenlehre, 5 Frauen=Kongr.(Pred.), .0 Rosenkranz=Andacht.— Werklags: Abends 7 Kriegs=Rosenkranz= Andacht.
St. Vonisotius(Köln Nipres). Sonntag: H. Messen: 6,.30 Kommunion der Frauen,.45 Militärmesse, 10 Hochamt, 11.15; 3 Andacht mit Chrissenlehre..30 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.
St. Engelbert(Köln=Riehl): Sonntag: H Messen: 6,.30 m. gem. h Kommunion der Kommunion nädchen, 930 feierl. Hochamt mit Tedeum aus Aulaß der 506jähr Herrschertä igkeit des Hohenzollernhauses, u. 11; nahm..30 Christenlehre u. Andicht, 7 Rosenhranz= und Kriegsandacht.
— Wochentags: Hl. Messen:.1a u. n: abends d Rosenkranzandacht.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag. H. Messen: 6, ¼/7 gem. h.
Kommunion des Müttervereins, 1/48 mir Predigt,(h. Komm. der Kinder aus der Riholausschule und Palanterschule).#9 Hochamt,.50. 10.30 mit Predigt, 11.30 mir Predigt,.30 Christenl hre. 6 Rosenkranz=Andacht mit Predigt— An allen Wochentagen ist abends.30 Rosenkranz= Andacht. Die h Messen sind an Wochentagen 6,.30,.15.30.— Montag: Aben s 830 Andacht mit Predigt für die Mitglieder des Männer=Apostolals.— Sonn ag. 34. Okt, ist in der h. Messe um ¼47 gem. h. Kommunion des Arbeitervereins.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit gem h. Komm. der Jünglingekengr., 8 mit Predigt u. gem. h. Komm. der zweilen Knabenabteilung,.30 Hochamt, mi Jedeum 11 letzte h. Messe mit Predigt, 2 Versammlung der Jünglingsbongregation mit Ansprache 3 Christeniehre, 5 Rofenhranz=Andacht mit Preiigt.— Donnerstag:
8 Hochamt zu Ehren der Mutter Gottes in besonderer Reinun
Herz=Jasu(Köln=Mülheim. Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred., 7 15 mit Pred. u. gemein ch. hl Kommunion der Mädchen,.15 m. Pred. (Gymnafium),.30 feierl. Ho hamt mit Tedeum zum 500jähr. Jubiläum der Herrschertätigheit des Hehenzollernhauses, 11 mit Pred.; 3 Sakraments=Andacht und Christenlehre, 4 Männe kongrega ion mit Pred.,.15 Andacht in allgemeinen Röten und Anliegen mit Pred.— Montag: 7 Herz Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abds. 7 Rosenkranz= andacht um den Frieden.— Freitag: Abds. Krenzwegandacht zur Kriegszeit.— Nächsten Sonntag abends.15 feierl. Aufnahme nener Mitglieder in die Frauen=Kong ega ion
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15, ¼10
u. 11. ½ 10 feierl. Gottesdienst zum Gedenktage der 500jähr. Herrschertätigkeit des Hohenzollernhauses,.30 Christenlehre, 5 Rosenkranz=Andacht.
- Dienstag: abds..30 sechne Antonins=Andacht mit Rosenkranz.— Freitag: abds..30 Rosenkranzandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 24. Oktaber 1915.
Antoniterkirche: Morz. 930(Goering), abds..30(Lesser), Christuskirche: morg 10(Wendland). Festgottesdienst zur Feier der 500jährigen Herrschertägigkeit des Hohenzollernhauses, Kirchenchor. Lutherkirche: morg. 19 Rahlendeck), abds. 6(Becker. Trinitatishirche: morg. 19(Elsas), abds 6(Nach). Betsaal, Machadäerstraße 26: morg..30(Becher). Krankenhaus: morg..30(Lesser), Obdachenlosenasyl: morg. 8(Lesser). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11. 8(Lesser), Christuskirche 11.30(Becker), Lutherkirche 11.30 (Goering), Trinitatiskrche 11.30(Nach), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwar hstr. 7 11.30(Wendland, Betsaal, Machabäerstr. 26, 11.30(Liz. Radeche Taufen und Trauungen: nachmittags 3: Antoniterkirche Hötzel), Christuskirche(Lesser), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Nack. Taufen Betsaal, Machadäerstr. 26, 12.30(Liz. Radecke). Kollekte z. Besten unterstützungsb. dürstiger Familien ins Feld gerückter Krieger. Garnisonkirche: morg. 8(Kand. Selmhe# morg 10 Bingel), morg 11.30 Kindergottesdienst(Kand. Selmke). Bayenthal: morg 8 Militärsestgottesdienst, morg. 10(Nathschlag) Gemeindefessgo tesdienst, morg. 11=15 Kinderoattesdienst(derselde) Deutz: morg. 10(Bäcker Hohenzollerngedenkseier, abends 6(Beisenherz). morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: mo g. 10 (Pellmann Hotenzollerngedenkfeier, Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), worg. 12 Taufen(Pellmann), abds. 7 im Vereinshaus Gemeindeseier. Kalk: morg. 8(van den Bruck), Dresbyterkirche morg. 101(Junhereit) Hohenzollernge enkseier, morg. 11.30 Kindergottesdienst(van den Bruck). Ev. Krankenhaus: morg..30 van den Bruck). Kath. Krankenhaus: morg.30(Junkereit). Humboldtkolonie: morg. I(Luyken, morg. 11 Kindergottesdienst derselbe). Lindenmorg 10(Schmick) Festgottesdienst, Kirchenchor, morg 11.39 Kindergottesdienst(derselbe), 12.30 Taufen(Schmick). Lindenburg: morg. .30(Kand. Selmke), abds. 6(ders.). Nippes: morg. 19(Fliedner) H henzollernged nkfeier u. Mitw. des Kirchenchors. Lutherkirche: morg.
11.15 Kinder oitesdienst(ders.), abds. 6(Geß. Riehl: Betsaal, morg. 10(Geß) Hohenzollerngedenkseier, morg. 1I.15 Kindergottesdienst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Elsas), Mittwoch 8 Marthastift (Bierks), Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Elsas). Donnerstag,.30, Herwarthstr. 7, Bibelstunde für jedermann fällt bis auf weiteres aus Freitag, 9 im Jugendverennshause(Antoniterstraße) Kriegsbetstunde (Hötzel). Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 21(Kraus). — Deutz: Dienstag,.30 Vibelstunde. Mittwoch,.30 Kriegsgebetstunde. Efferen: Dienstag abds. 8. Steinstr. 60,(Schmick).— Kalk: Preshuterkirche, Donnerstag, abds.,.30 Kriegsandacht(van den Bruck).— Lindenthal: Donnerstag, abds.36 Gemeindehaus, Lindenthalgürtel 32 (Schmick), Mittwoch, abds..30 Kirche, Kriegsandacht(Saam).— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch 8 Kriegsandacht(fällt aus).— Riehl, Betsaal: Donnerstag, abds. 8 Kriegsandacht(fällt aus).— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Eoang.=Iutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonsu 4U 4
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.
Ifraelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: morg..10 abds.(Glockengasse) 5, abds.(Roonstr.) .30; Sabbath, den ¾0. Okt: Vorabend 5, morg..45, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3. abends.53.
der Stadt Köln.(Vom 20. Oktober 1915.)
Sterbefälle. Wwr. 7½h. Jos. Hub. Cremer, o. Ber, 85., Antwerpenerstr. 11.- Johanna Pauia Schupp, 7., Balthasarstr. 1o. Wwr. Christ. Uerdingen, Kaufm., 71., Schnurgasse 44.- Chaja Lieblich. geb. Neumann, verh., 49., Bayards gasse 7.- Wilhelm Kremzow, Schreinerges., Soldat, ledig, 20., Kämmergasse 42.-##na Kede, geb. Römer. verh, 74 J. Herzogstr. 39.- Frankiska Kohl,
Ordensschw, 66., Streitzeuggasse—10.. Erich Bendschneider, Maler, Pion. im Ers.=Pion.=Bat. 7, verh., 29., Neukölln, Berlinerstr. 88.
: Liesel Gogon, 2., Rheinaustr. 8.- Theod. Mauel, Bäckerges.,
Ers.=Res. im Ers.=Inf.=Reg. 258, 27., Katharinengraben 49.— Georg Tanz, Kellner, Wehrm. im Res.=Ins.=Reg. 65, ledig, 38., Elstergasse 23.
Elis. Güsten, geb. Geinborn, verh., 52., Schildergasse 95.- Wor. Pet Kleesattel, o. Ber., 85., Maybachstr 49.- Wwe Elis. Jansen, 62., Mol kesir 95.— Wilh. Pawlicki, Telegraphenarb, Res., 6. Komp., Res. Inf.=Reg 65, verh., Unter Krahnenbäumen 27, ges. im Felde.- Wild. Müller, 1., Hohenzollernring 57.- Paula Derks, 8., Hochpfertenbüchel§.-Karl Willms, 8., Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 21.
" Anten Lücker, 4., Quentelstrahe 17. Sibysla Marx, geb. Wolff. verh., 39 Jahre, Luxemburgerstraße 51.- Christina Schlepütz, geborene Ensmann, verheiratet, 65 Jahre, Elsaßstraße 50. Peier Pesch, Tagel., z. Z. Soldat, verh., 35., Brunostr. A.„ Jakob Ecker, Maurer, verh., 35., Severinskloster.- Kath. Pilgrein, geb. Neu, verh., 45., Brunostr. 26. Wwe. Anna Eich, ged. Kronenthal, 79 J. Resensir. 41.- Joh. Meurer, 16., Köln=Sülz. de. No##lplatz 3.
- Wwe. Sophia Esser, geb Michels 72., Brunostr. 18.- Maria Hubertine Plum, geb. Lausmann, verh, 55., Vogteistr. 37.- Jakob Simon, Moschinenschl., Ers.=Res. v. Ldst.=Inf.=Ers.=Bat. 6, Saarlouis, 2. Komp., verh., 33., Gerconswall 132, gest. im Kriegslaz.- Johanna Ka h. Walburga Cremer, geb. Lichtenfeld, verh, 81., Antwerpenerstraße 11. Joh. Goebel, Handlungsgeh., Res.=Krankener., Nes.=San.=
Komp. 8. ledig, 30., Neußerstr. 61, gef. im Felde.= Emil Wilh. Somborn, Student, Musk., 8. Komp. Inf.=Reg. 138, ledig, 23., Genlerstr. 3, gef. im Felde- Ludwig Everhartz, Spinnmstr., z. J. Soldat, verh., 34., Im Ferkulum 19.- Hugo Heuseler, städt. Kopist, z. Z. Soldat, verh., 34 J. Hirschgäßchen 1. Maria Jansen, geo. Völcker, verh., 37., Urbach, Kr. Mulheim a. Rh.- Lonis Dabernard, Landmann, z 3. Soldat, verh., 23., Begles, Dep. Lot et Garonne.
Standesamt Köln=Lindentbal.(Vom 29. Okt. 1915.)
Sterbefälle. Friedr. Nettesheim, Packer, led., 23., Musketier 12. Komp. Inf.=Reg. 25, Dürenerstr. 241, im Felde gef.- Paul Wilh. Heinr. Panzel, Student, led., 21., Gefr. 6. Batt. Res.=Feldart.=Reg. 19, Bachemerstr. 23, im Felde ges.- Gerhard Kautsch, Fuhrm, verh., 68., Uhlandstr. 78.- Johann Reinartz, Inv., verh., 50.. Sülz, Palanterstraße 50).- Luise Maria Kob, 14., Bickendorf, Takustr. 2. Franz Hubert Palm, Bauhandlanger, 22., led., Gefr. im 5. Garde=Reg. zu Fuß, Sülzburgstr..5, im Felde gef.- Sibylla Hubertine Stupp ged. Müller, verh, 29 J. Junkersdorf(Landkr. Köln).-Anionie Kraus, 1 J. 9 M. Köln, Agrippastr. 66. Friedr Ulrich, Kaufm., 37., led., Leutn. der Landwehr im Res.-Inf.=Reg. 65, Bachemerstr. 219.- Therese Steininger, 15., Höln, S verinswall 35/13.- Wwe. Theresia Rothhanns ged. Horst, 60., Sülz. Heisterbachstr. 27.- Rolf Karl Gottmanns, 4., Ehrenfeld, Subbelratherstr. 109.
Die deutschen verlsstüisten, 733 39. u. 744 45. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 556 u. 359 Baperische Verlustliste Nr. 227 u. 228 Sächsische Verlustliste Nr. 208 u. 209 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Photosraphie
J.
G..b. R.
Hohe Str. 133 Teiengen Richartzstr. 10
neben Löwenbräu 5• am Museum
Gratis-Vergrösserung
zu jeder Matt-Aufnahme.
Als schönstes Andenken für unsere
gefallenen Helden
emwpichle jch 653
Photographien u. Vergrösserung
nach jedem Bilde.
Deutsche
sämtlicher Systeme für Familiengebrauch und gewerbliche Zwecke, nur erstkl. Fabrikats, zu sehr vortcilhaften Preisen.
Carl Frank, Köln, seichernstr. 71
Großhandlung und Einzelverkauf
Fernsprecher A 8956.
türstervöse
Seasl esäch ia Rekonvaleszeniten
Rarkonnaubaussannans
Die
Frau Dr und in d abhalten.
Der gnmna straße 4 Freitag Then Ged Samsta Then Montal Dienste Then und Stub Mittwo Donner Then Gesu Freitag
Then
War
Sameto
Then
und
und
31
ein gelade
Cöl
verzinst
Her lagen be
gelegt fir ist. Die angreifbe
Für Hürth Steuer! Versich
der B1
Auch grosst
in jed
The
Geg
#
K
Empfehl
*5 Pelz
Un
We
Weye

Köiner Local-Anzeiger Nr. 293 a Samstag, 23. Oktober 1915
Seite 5.
Die städtische Verwaltung läßt im Lause des Herbstes durch Frau Dr. Emanuele Meyer in verschiedenen Lokalen in Cöln und in den Vororten Mutterkurfe für Frauen und Jungfrauen abhalten.
Der zweite Kursus findet in der Aula des Realgymnasiums zu Cöln=Mälheim, Peinz Wilhelmstraße 46 43, statt.
Freitag, den 22. Outober, abends 8½ Uhr:
Thema: Mutterideal und Volkstüchtigkeit. Gedankan zur Müttererziehung.)
Samstag, den 23. Oktoder, abends 8½ Uhr:
Thema: Die Pflichten gegen das werdende Kind.
Montag, den 25. Oktober, abends 8½ Uhr:
Dienslag„ 26.„„„„
Thema: Der Sängling und seine Behandlung in gesunden und kranken Tagen, im vornehmen Hause und in der armen Stube.
Mittwach, den 27. Oktober, abends 8½ Uhr,
Donnerotag„ 28.„„„„
Thema: Was muß Mutter, Frau und Jungfrau von der Gesundheitspflege wissen?
Freitag, den 23. Oktober, abends 8½ Uhr:
Thema: Unser Gesellschaftsleben, was es vor dem Kriege war und was es nach dem kiriege sein soll.
Samstag, den 30. Oktober, abends 8½ Uhr:
Thema: Die Frauenerziehung zur Erkenntnis, Bestimmung, und Selbsterziehung. Die Lösung der sittlichen, völkischen und gesundheitlichen Kulturfrage.)
Zu diesem Kursus werden alle Frauen und Jungfrauen ein geladen.
Eintritt frei!
Cöln, den 19. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Krautwig.
abe von Petroleum.
Auf Grund des§ 12 der Verordnung des Bundesrates über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs=Präsidenten angeordnet, was folgt:
§ 1.
Zur Regelung des Petroleumverbrauches im Stadtbezirke Cöln werden Petroleumbücher ausgegeben. die allein zum Bezug von Betroleum im kleinen derechtig.n.
Zum Empfang
Petroleum berechtigt sind Personen mit eigenem Hausstande, welche
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung „ 3„„
3½%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.—
mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 3000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind, oder bei denen infolge besonderer Verhälinisse(Anzahl der Kinder und dergl.) eine Ermäßigung des Staatseinkommensteuersatzes auf den einem Einkommen von 3000 M. entsprechenden Steuersatz von 52 M. stattgefunden hat, und deren Wohn=, Geschäfts= und Betriebsräume nicht an die Gas= oder elektrische Lichtleitung angeschlossen sind.
Bezugsberechtigte Heimarbeiter, Hausgewerbetreibende, Handwerker und Landwirte erhalten für die Dauer dieser Beschäftigung eine erhöhte Petroleummenge.
§ 2.
Petroleum darf seitens der Verkaufsstellen nur noch an solche im Stadtbezirk Cöln wohnhafte Personen verkauft werden, die sich durch ein auf ihren Namen lautendes, von der städt. Verwaltung ausgesertigtes und mit dem Siegel der Stadt versehenes Petroleumbuch als zum Empfang berechtigt ausweisen.
§ 3.
Die im Detroleumbuche enthaltenen Abschnitte sind von dem Verkäufer nach Abgabe der zulässigen Menge abzutrennen. Auch hat der Verkäuser etwa unbenntzt gebliebene Marken früherer Wochen abzutrennen. Die abgeirennten Marken sind von ihm gesondert nach solchen, auf die Petroleum entnommen ist und nach solchen, die er als unbenntzt abget ennt hat, aufzubewahren und am 1. und 15. jeden Monats an das städtische Einkaussamt. Rathausplatz Nr. 4, einzusenden.
Die Menge, die in den einzelnen Wochen verabfolgt werden darf, wird allmonatlich von der städtischen Verwaltung bekannt gemacht.
§ 4.
Auf die unbenutzt gebliebenen Marken darf nach Ablauf der Woche, auf die sie lauten, Petroleum nicht mehr verabfolgt werden.
S 5.
Trifft eine der im§ 1 angegebenen Voraussetzungen für den Empfang von Petroleum eder der eryogten Petroleummen#e beim Inhaber eines Petroleumbuches nicht mehr zu, so hat er hiervon der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle(Standesamt) unter Vorlage des Petroleumbuches binnen acht Tagen Anzeige zu machen.
Bei Abmeldungen ist das Buch dem zuständigen Polizeirevier vorzulegen.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrase bis 1500 M. bestraft.
§ 7.
Diese Verordnung tritt am 1. November d. J. in Kraft,
Cöln, den 21. Oktober 1915. Der Oberbürgermeister.
*0 J..: Adenauer.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen hastet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Sold. Ta
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
30/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons
grosse Auswahl GiKt E9 u. HOGWaFEN billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 1340-Axes### Palan.
Wohnungs-Einrichtungen
sowie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ansgabe von Pekroleumbüchern und von Ausweiskarten zum Bezüge von Fektwären.
Die Ausfertigung der in meiner Verordnung vom heutigen Tage bezeichneten Petroleumbücher und die Erteilung von Ausweiskarten zum Bezuge von Fettwaren erfolgt
In der Zeit vom 25. bis zum 30. Outoher dieses Jahres, vormittags von—12½ und nachmittags von 30—8 Uhr
Bei der Ausfertigungstelle
für die Einwohner des Bezirks der Verwaltungsstelle(Standesamt)
Volksschule Agrippastraße 75=77, Turnhalle Volksschule Hunnenrücken 36, Turnhalle Volksschule Perlengraben 62-64
I
Agrippastraße Nr. 12
II
Hamburgerstraße Nr. 2 III
Im Dau Nr. 5 IV
Alteburger Wall Nr. 29 Nippes
Ehrenseld
Lindenthal
Sülz
Deutz
Ralk
Mülheim
Gegr. 1888.
Ecke
Tel. A 7123
Alte Geschäftshücher,
###A Brisfe und
eicte
unter Garantie
sofortigen Einstampfens##
Eloginsplatz 3. Fmzil Tmer Käln## an der Pipinstr. RAlR Uimer. nöiN g;
Empfehle mein reichhaltiges Lager erstklassig gearbeiteter %5 Pelzwaren in modernen Formen zu billigsten Preisen.
Umarbeiten und Reparaturen getragener Pelzwaren.
Max Sam, Kürschner
Weyerstrasse 89,., am Barbarossaplatz.
Volksschule Zwirnerstraße 15-16, Turnhalle
Volksschule Turmstraße-9 Volksschule Platenstr.-9, Turnhalle, Eingang Marienstraße
Verwaltungsstelle Lindenthal, Dürener Str. 237 Volksschule Verrenratherstr. 179 Verwaltungsstelle Deutz, Deutzer Freiheit 50
Volksschule Hollweghstraße 23 Verwaltungsstelle Mülheim, Wallstraße 100 Verwaltungsstelle Holweide, Johann=BensbergStraße(früher Rathausstraße) 4 Holweide
Berechtigt zum Empfange von Petroleum sind die Personen mit eigenem Hausstande, welche mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 3000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind, oder bei denen in olge besonderer Verhältnisse(Anzahl der Kinder und dergl.) eine Ermäßigung des Staatseinkommensteuersatzes auf den einem Einkommen von 3000 M. entsprechenden Steuersatz von 52M stattgefunden hat, und deren Wohn=, Geschäfts- und Betriebsräume nicht an die Gas= oder elektrische Lichtleitung angeschlossen sind.
Es ist beabsichtigt, den Hausgewerbetreibenden, Heimarbeitern. Handwerkern und den Landwirten, bei denen die obigen Voraussetzungen zutreffen, eine erhöhte Menge Petroleum zuzumessen. Personen, die auf den Bezug der erhöhten Menge eine Anrecht zu haben glauben, wollen bei der Ausfertigungsstelle einen entsprechenden Antrag stellen.
Der Verbraucer hat beim Einkauf von Petroleum entweder den Bedarf einer halben oder einer ganzen Woche zu entnehmen; die ihm zustehende Menge wird allmonatlich in den Tagesblättern dekannt gemacht.
Berechtigt zum Empfange von Fettwaren sind die Personen mit eigenem Hausstande, welche mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind oder bei denen infolge besonderer Verhältnisse(Anzahl der Kinder u. dergl.) eine Ermäßigung des Staatseinkommensteuersatzes auf den einem Einkommen von 5000 M. entsprechenden Steuersatz von#8 M. stattgefunden hat.
Die Abgabe von Butter und Fettwaren muß bis auf weiteres auf ein Pfund wöchentlich für jede Haushaltung beschränkt bleiben.
Die Ausfertigung der Petroleumdücher und die Erteilung der Ausweiskarten zum Bezuge von Fettwaren geschieht nur gegen Vorlegung des Brotbuches und des Steuerze#tels. Hausgewerbetreibende und Hoimarbeiter, die eine erhöhte Menge Petroleum zu beziehen wünschen, haben außerdem eine Bescheinigung des Arbeitgebers über die Art ihrer Beschäftigung beizudringen. Für Mitglieder eines Gewerkvereins von Heimarbeitern oder Heimarbeiterinnen genügt an Stelle der Bescheinigung des Arbeitgebers die Vorlage des Mitgliedsbuches des Gewerkvereins.
Fermulare zu den von den Arbeitgebern auszufertigenden Bescheinigungen können vom 22. d. M. ab von den Verwaltungsstellen unentgeltlich bezogen werden.
Vom 1. November d. J. ab werden Anträge auf Ausfertigung von Petroleumbüchern und Erteilung von Ausweiskarten zum Bezuge von Fett nur noch von den Verwaltungsstellen en gegengenommen.
sin. den 21. Oktober 1915. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 20
AL-A ce k.
Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellte py
Neura-Leeithin-Verien
kein Reizmittel, sondern natürlicher Edelnährstoff zur Kräftigung von Körper und Nerven bei Nervosität, Blutarmut, Schwäche, Rekonvaieszenz(Idealstes Stärkungsmittel für unsere Krieger), Appetit- und Schiaflosigkeit. Wirksam durch hohen Lecithingehalt(ca. 1/5 g 95°/giges Reinlecithin) von aromatischem, bonbonartigem Wohlgeschmack. Beachtet Wortzeichen Heura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken in Schachteln zu.50, 4,80, 7,— u. 12.—., dort auch Gratisproben und Broschüren.
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
Shammote slatt u. gerippt, für umeit Knaben u. Mädchen
Köln, Waidmarkt 18.
Samamelhaus Se
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
SA
studieren Sie die kleinen : Anzeigen des.A
Stadtverordnetenwahl.
Für die bis Ende d. Is. von der 3. Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten, Herren Apotheker Michael Frank, Kaufmann Franz Faßbinder, Direktor Ferdinand Lahr. Rentner Peter Mertens, Sattiermeister Jean Oestreich und Buchdruckereifaktor Johann Rings müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden. Hiernach sind zu wählen: 6 Stadtverordnete auf 6 Jahre, von ihnen müssen 2 Hausbesitzer sein.
Nach dem Ortsstatut, detreffend die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung vom 10. Dezember 1914. muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Ehrenfeld und einer seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Merheim haben. Zur Vornahme der Wahl habe ich Termin festgesetzt auf Montag, den., und Dienstag, den 9. November d. Is., vormittags von 10—2 Uhr, und nachmittags von—8 Uhr.
Es haben zu wählen bei alphabetischer Ordnung der Namen die Wähler:
Nr.—5360 I Gürzenich, großer Saal, EinAalders Johann bis Berg. Otto gang Haupteingang Quatermarkt
10510
Brettschneider
Wie vor.
Wie vor.
Wie vor.
Wie vor.
Nr. 5361 Berg Paul bis Richard
Nr. 10511—15548 Bretz Ferdinand bis Dattel Salusch
Nr. 15549—20426 Dau Bernhard bis Engels,
Heinrich
Nr. 20427—25458 Engels Hermann bis Freuen, Nikolaus
Nr. 25459—30605 Freund Adalbert bis Gritz,
Damasius Nr. 30606—35749 Grob Otto bis Heller Heinrich
Nr. 35 750—40 840„
Heller Hermann bis Hübner Richard
Nr. 40 841—46 250„
Hubo Johann bis Ketschau
Ludwig
Nr. 46 251—51 894 Kettel Anton bis Krämer Herm.
Nr. 51895—58 188) Schule Wollküche
Krämer Hilarius bis Lidy Joh.] haus.
Nr. 58189—64 471) Schule Wollküche
Lieb Albert bis Michels Nikolaus] haus.
Nr. 64472—70 550. Mn„
Richels Paul bis Nyßen Lamb. Schule Wollküche 7, 1. Stock.
Nr. 70 551—76 504) Schule Cäcilienkloster 4, Unterhaus.
Gürzenich. Stimmsaal, Eingang wie vor.
Gürzenich, Isabellensaal, Eingang wie vor.
Gürzenich, Isabellensaal, Eingang. Haupteingang Quatermarkt
Gürzenich, Quatermarktsaal, Eingang wie vor.
Rathaus, Kapelle.
5, UnterUnterSchule Pipinstraße 12, Unterh.
Wie vor.
Wie vor.
Obach Heinrich bis Pytlich Ferd. Nr. 76505—82 365 Quabach Josef bis Sandig,
Heinrich
Nr. 82 366—88 180 Sandkaulen Heinr. bis Schmitz
Theodor
Nr. 88181—93 964
Schmitz Urbau dis Simon Everh.
Nr. 93965—99397——" 6
Simon Franz bis Thiele Wilh. wie vor, 1. Stock.
Nr. 99398—105 218
Thielemann Carl bis Weiß= Schule Dipinstraße 14, Unterh.
weiler Quirin
Nr. 105219—111 557
Weist Franz bis Zumkier Arnold Wie vor.
Es gehören der III. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bärger an, welche in die Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrag bis zu 202,90 M. eingetragen sind.
Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der III. Abteilung hiermit gemäß§ 22 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 berufen. Im Sinne des Gesetzes vom 1. März 1891 har jeder Wähler so viele Personen(6) zu bezeichnen, als zur Ergänzung der Stadtverordnetenversammlung auf 6 Jahre zu wählen sind.
Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweisen. Es wird deshaib gebeten, die besonderen Einladungskarten, welche ich den Wählern noch zugehen lassen werde, bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie zu diesem Zwecke für eine etwa notwendig werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden bei der städtischen Wahlabteilung, Bischofgartenstraße 16, 1. Stock, bis zum Wahltage aufbewahrt und können dort von den Wählern, die sich über ihre Person ausweisen müssen, abgeholt werden. Die zum Heeresdienst einberufenen Wähler sind, soweit dieselben hier bekannt geworden sind, in die Gemeindewählerliste ausgenommen worden und können ihr Wahlrecht wie früher ausüben. Ihre Wahleinladungskarte, die gleichzeitig auch als Wahllegitimation dien!. können diese Wähler vom 25. ds. Mts. ab bis zum 6. November auf der städtischen Wahlabteilung, Bischofsgartenstr. 16, 1. Stock, während der Dienststunden in Empfang nehmen.
Das Wahlrecht ist persönlich und kann keinesfalls durch Stellvertreter ausgeübt werden. Nach Schluß der einzelnen Wahlen erfolgt die Feststellung des Gesamtergebnisses durch den Unterzeichneten im Verein mit dem Wahlvorstande des I. Büros, bestehend aus den Herren Bezirksvorsteher Tutt, Bezirksvorsteher Müller, Stadtverordneier Perthel, Stadtverordneter Roggendorf, Stadtverordneter Smeets, Stadtverordneter Roß, Bezirksvorsteher Führer und stellv. Bez.=Vorsteher Esser im großen Saal des Gürzenich.
Durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung ist allen Wählern der., II. und III. Abteilung an den Wahltagen ihrer Abteilungen das Recht zu einer einmaligen Freifahrt in den städtischen Straßenbahnen bis in die Nähe ihrer Wahllokale ohne Umsteigeberechtigung und, falls sie ihr Wahlrecht ausgeübt haben, zur Rückfahrt, ebenfalls ohne Umsteigeberechtigung eingeräumt worden. Die Rückfahrt muß vor 10 Uhr am Abend desselben Tages angetreten werden. Als Fahrtausweis ist den Straßenbahnbeamten die Wahleinladungskarte vorzuzeigen.
Cöln, 23. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister. J. V: Dr. Wirsel.
.Rotwein 30 Ltr. 25.50 M. a. Weißwein 30 Ltr. M. 21 la glanzhellen Apfelwein 30 Ltr. 9,60., 60 Ltr. 18.— M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf. J. Bayersdörfer, Bellheim 19, Pfalz.
Frantzens UniversalEssig zu 20, 30, 40 Pfg.
b Perlengraben 80—84.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Gic

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293&m Samstag, 23. Oktober 1915
Die Kriegsmassnahmen der Stadt Köln.
0 Köln, 23.Okt.1915.
In der vorletzten Sitzung der Stadtverordneten=Versommlung halte die Verwaltung mitgeteilt, daß sie eine Zusammenstellung alles dessen machen werde, was die Stadt bisher an Kriegsmaßahmen getroffen bzw. in die Wege geleitet habe. Oberbürgermeister Wallraf erfüllte gestern dieses Versprechen, indem er u. a. folgendes ausführte:
Was hat die Stadt Köln bisher geleistet?
In der letzten Sitzung hatte ich Ihnen in Aussicht gestellt, hier einen Ueberblick über die Kriegsfürsorge der Stadt zu geben. Ich löse dieses Versprechen heute ein, indem ich mich im Interesse der Uebersichtlichkeit auf die wichtigeren Maßregeln beschränke. Die Fürsorge der Stadt Köln war in erster Linie den daheimgegebliebenen Familien unserer ruhmreichen Krieger gewidmet. Daneben aber haben wir uns auch bemüht, für die Truppen im Felde und diejenigen Landesteile unseres Vaterlandes zu sorgen, welche durch den Krieg schwer gelitten haben. Ich beginne mit der
Unterstützung der Kriegerfamilien. Im August 1914 betrug die Reichsunterstützung 347543., der städtische Zuschuß 181 420 M. Diese Beträge sind im September 1915 gewachsen auf 1 009 588 M. Reichsunterstützung und 993037 M. städtischer Zuschuß. Vom 15. September ab tritt hinzu die jüngst beschlossene Erhöhung des städtischen Zuschusses mit monatlich 420 000., so daß einer Monatsausgabe von rund 529009 M. im August 1914 eine Monatsausgabe von 2422000 Mark vom 15. September 1915 ab gegenübersteht. Daß auch die Reichsunterstützung vorschußweise aus städtischen Mitteln zu zahlen ist, darf ich als bekannt voraussetzen. Die Gesamtausgaben für die Familienunterstützung belunfen sich vom August 1914 bis zum 1. Oktober d. J. auf 22½ Millionen. Dabei ist die städtische Kriegssammlung mit 2334691 M. beteiligt. Abgesehen von der städtischen Kriegssammlung ist anderweit noch für Kleidungsstücke und Lebensmittel eine Summe von 112 500 M. verausgabt worden.
Bekanntlich haben wir ein Vorschusamt und eine Unterstützung für Arbeitslose eingerichtet. Diese Kasse hatte bis Ende Septemper d. J. eine Ausgabe von 191384 M. zu buchen. Eine dritte Einrichtung ist
das Mietamt,
dessen Gründung Mitte September 1914 erfolgte. Bis Ende v. M. hat das Amt insgesamt 312 Arbeitstage aufzuweisen. In Anspruch wurde es genommen von 12331 Gesuchstellern. Es wurde Rat erleilt an Mieter in 2369 Fällen, an Vermieter in 1482 Sachen. Vermittlungen zwischen Mietern und Vermietern kamen zustande in 3553 Fällen, während 712 Verhandlungen erfolglos waren.
Neben dem Mietamt steht das Hypothekeneinigungsamt, das im Februar 1915 ins Leben gerufen wurde. Die Zahl der Geschäftstage beträgt hier 34, die Zahl der Gesuchsteller 236, die Zahl der behandelten Fälle 258. Vermittelungen sind in 122 Fällen erfolgt, erfolglose Verhandlungen in 51; Rat und Auskunft wurde daneben 85 mal erteilt.
Zu Beginn des Krieges sind sämtliche Arbeitsnachweise zu einer Kriegsarbeitszeutrale zusammengeschlossen worden, die insgesamt 93437 Stellen vermittelte. Von der Stadtverordnetenversammlung wurde zu dem etatsmäßigen Jahreskredit von 84000 Mark eine weitere Summe von 10000 M. bewilligt. Neben diesem Arbeitsnachweis besteht im städtischen Wohlfahrtshause noch eine getrennte
Ratserteilung
für solche Arbeitnehmer, die aus besonderen Gründen Arbeit nicht finden konnten. Der Arbeitsvermittelung dient ferner der Verwundeten=Arbeitsnachweis zur Unterbringung Verwundeter in Handwerk und Industrie.
In den Räumen der Rechtsauskunftsstelle wurde im August vorigen Jahres eine gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe errichtet. Sie dient besonders dem Mittelstande. Die Zahl der Verhandlungen bezifferte sich auf 5359.
Die Versorgung der Heimarbeiterinnen mit Arbeit ist auch von der Stadt gefördert worden. Insgesamt haben wir den Heimarbeiterinnen Aufträge in Höhe von 122000 M. für verschiedene Zwecke übermittelt.
Die Rationale Frauen=Gemeinschaft erhält, abgesehen von der Unterstützung durch Stellung von Räumlichkeiten, eine Jahresbeihülfe der Stadt im Betrage von 7200 M.
Zur Bewältigung der landwirtschaftlichen Arbeiten hat die Stadt die Ueberweisung russischer Kriegsgefangener an Landwirte vermittelt. Die Kosten der zu diesem Zwecke von der Stadt getroffenen Einrichtungen belaufen sich auf 13350 M.
Für Frauen und Mädchen wurden Kriegskochkurse eingerichtet, die eine jährliche Ausgabe von rund 15000 M. verursachen. lieber
Suppenküchen und Kinderhorte
ist zu sagen: Bisher bestanden zehn Suppenküchen. Der Zuschuß der Stadt betrug bis 1. Oktober d. J. 28835 M. Hinzu kommt die neue Volksküche in Mülheim, die uns in diesem Jahre an Einrichtung und Betrieb rund 29000 M. kosten wird. Die Errichtung weiterer Volksküchen in verschiedenen Vororten wird vorbereitet. Im Frieden waren vorhanden 15 Kinderhorte, 35 Bewahranstalten und zwei Krippen. Diese Zahlen sind im Kriege gestiegen auf 41 Kinderhorte, 44 Bewahranstalten und acht Krippen, zusammen also auf 93 Anstalten der gedachten Art. Die Gesamtaufwendungen dafür betragen bis Ende September 1915 143000 M.
Von großer, auch geldlicher Bedeutung für die Stadt ist ihre Fürsorge für die städtischen Beamten, Angestellten und Arbeiter, sowie für die Lehrer, einschließlich der Angehörigen. Man kann hier voneinander trennen die Fürsorge für die einberufenen Bediensteten der Stadt und für die in der Heimat verbliebenen. Die Fortzahlung der Gehälter an Beamte und Lehrer, die im Felde stehen, erfolgt auf Grund gesetzlicher Verpflichtung; die betreffenden Ausgaben bedürfen daher hier nicht der zahlenmäßigen Erwähnung. An die Angestellten wurden die Gehälter ohne rechtliche Verpflichtung fortgezahlt. Die Ausgabe hierfür beläuft sich bis zum 1. Oktober 1915 auf 1 247 150 M. Den einberufenen Arbeitern ist eine vierzehntägige Lohnfortzahlung zugebilligt, die bisher 318000 M. gekostet hat. Die Zulagen der Stadt als Arbeitgeberin an Arbeiterfamilien betrug bisher 1199•000 M. Daß
wir die heimkehrenden Kriegsinvaliden aus den städtischen Betrieben zu den früheren Löhnen und mit dem bisherigen Dienstalter wieder einstellen, sei nebenher erwähnt.
Für die nicht einberufenen Bediensteten der Stadt haben wir bekanntlich eine Kriegszulage beschlossen, die auf Grund Ihrer heutigen Entscheidung wesentlich erweitert worden ist. Einschließlich der heutigen Erweiterung haben wir mit einer jährlichen Ausgabe von mehr als 900000 M. zu rechnen.
Für die eingestellten Hülfskräfte ist der Stadt inzwischen eine Ausgabe von 1270000 M. erwachsen. An
Liebesgaben für die Truppen im Felde
haben wir im Jahre 1914 bewilligt für den Westen 65.000 ., für den Osten 70 000 M. Für das bevorstehende Weihnachtsfest haben Sie abermals 50000 M. zugunsten der rheinischen Truppen als Gruß der Heimat bestimmt. Liebespakete sind für die städtischen Beamten, Angestellten und Arbeiter 1914 versandt worden in Höhe von 11000 M. Für das Jahr 1915 haben Sie 15000 M. beschlossen, während aus der städtischen Kriegsspende dem gleichen Zwecke 40000 M. dienstbar gemacht worden sind.
Die seit dem 1. Oktober eingeführten Urlaubsgelder haben bis zum 15. d. M. eine Ausgabe von mehr als 39000 M. verursacht.
Für die deutschen Kriegsgefangenen im Feindeslande ist eine Bewilligung in Höhe von 18000 M. erfolgt.
Das Rote Kreuz haben wir in folgender Art unterstützt. Der Zweigverein Mülheim erhielt für die Verpflegestelle Lüttich 3000.; für das Militärlazarett IV Cöln in Brüssel und die Verpflegungsstation Charleroi und Schaerbeck wurden 30000 M. gegeben. Das Rote Kreuz Köln erhielt in Heimarbeit den Betrag von 100000., abgesehen davon, daß städtische Räume und städtisches Personal unentgeltlich zur Verfügung gestellt wurden. Der von der Stadt unentgeltlich ausgeführte Transport von Verwundeten bedeutet in der Höhe der erlassenen Fahrgelder eine Ausgabe von rund 19•000 M.
An Mehrausgaben für das Gesundheitswesen sind zu buchen für erhöhte Bereitstellung von Desinfektionsmitteln, Mehrverbrauch an Milch bei der Säuglingsfürsorge, sowie bei der Lungenfürsorge insgesamt 65000 M. Die Krankenhäuser erforderten bis jetzt gegen den Anschlag ein Mehr von 100 000., die Heilstätte Rosbach eine solche von 50000 M. Von der
Fürsorge für die Verwundeten habe ich den Arbeitsnachweis bereits erwähnt. Daneben besteht eine Rechtsauskunftsstelle für Verwundete, die bis jetzt in 477 Fällen in Anspruch genommen worden ist. Weiterhin ist den Verwundeten freie Straßenbahnfahrt zugebilligt, ebenso die Ueberlassung von Freikarten für den Besuch des städtischen Opern= und Schauspielhauses. Bei der Einrichtung des Tagheims für Verwundete im Volksgarten hat sich die Stadt mit rund 6000 M. beteiligt. Der Unterricht für Ausbildung und Fortbildung in den städtischen Fortbildungsschulen, der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, sowie in der Gewerbeförderungsanstalt erfordert eine Ausgabe allein für die letztere Anstalt in Höhe von 40000 M.
Für die vom Feinde besetzt gewesenen Landesteile haben wir bewilligt: für die Deutschen in Galizien und der Bukowina 3000., für Elsaß=Lothringen 50000., für die Provinz Ostpreußen 100000 M. und für die Stadt Neidenburg 300000 M.
Für die letzte Ruhestätte der Gefallenen ist auf unseren Friedhöfen in würdiger Form gesorgt. Jedem hier in Köln bestatteten Krieger wird von der Stadt ein Krauz aufs Grab gelegt.
Die Hinterbliebenen der im Kriege gefallenen Beamten und Angestellten und Arbeiter erhalten auch bei geringerer als zehnjähriger Dienstzeit volles Witwen= und Waisengeld.
Von den Leistungen der Straßenbahnen ist anzuführen:
die Beförderung von rund 4½ Millionen Militärpersonen, die in den Zeiten der Mobilmachung und auch noch später ohne Bezahlung erfolgt ist. Für die Stadt bedeutet diese Beförderung, für die eine Vergütung von der Militärverwaltung noch aussteht, einen Einnahme=Ausfall von über 400000 M. Die freie Beförderung der Verwundeten ist bisher etwa auf 460000 M. zu schätzen. Die Ausgabe von Kriegswohlfahrtskarten hat der Straßenbahnverwaltung bis jetzt ungefähr 22000 M. gekostet.
Auf dem Gebiete der Versorgung der Bevölkerung mit Gas und Elektrizität haben Sie verschiedene Erleichterungen beschlossen.
Der Schlacht= und Viehhof hat eine Reihe von Versuchen zur Gewinnung von Viehfutter, namentlich von Pferdefutter als Ersatz für Hafer gemacht. Schlachtabfälle wurden als Schweinefutter abgegeben.
Der Fuhrpark hatte durch Sammlung der Küchenabfälle nach Abzug der Einnahmen eine Mehrausgabe von Lund 55000 M. zu buchen. Die Errichtung einer Trocknungsanlage für Küchenabfälle nebst Dörranlage wird 84000 M. kosten.
Unsere Sparkasse hat sich an den bisher aufgelegten drei Kriegsanleihen in sehr bedeutendem Umfange beteiligt. Einschließlich ihrer Sparer beläuft sich die Beteiligung auf mehr als 115 Millionen., von welcher Summe etwa die Hälfte auf die Sparkasse entfällt.
Einen besonders großen Raum in der Fürsorge der Stadt hat die
Versorgung der Bürgerschaft mit Lebensmitteln und anderen wichtigen Bedarssgegenstanden eingenommen. Rücksichten mancherlei Art, insbesondere auch die Eigenschaft der Stadt Köln als Festung hindern mich über die Einzelheiten dieser Versorgung hier in der Oeffentlichkeit zu sprechen. Ich muß mich auf die Mitteilung beschränken, daß sich unsere Fürsorge erstreckt hat auf a. Kolonialwaren(Erbsen, Bohnen, Nudeln, Graupen, Haferflocken, Weizengrieß, Maisgrieß, Reis, Malzkaffee, Salz, Sauerkraut, Schneidebohnen, Gerstengrütze, Marmelade, Honig, Zucker), b. auf Beleuchtungsmittel (Petroleum, Spiritusbrenner), c. auf Kartoffeln, Gemüse, Obst, d. auf Fleisch(Rindfleisch, Hammelfleisch, Schweinefleisch), e. auf Milch, Butter, Fett, Kase(Schmalz, Palmin, kondensierte und Trockenmilch, frische Milch), f. auf Getreide und Mehl, darunter auch Tapioka=, Manioka= und Kartoffelmehl, g. auf Fische, h. auf Futtermittel(Hafer, Kraftfuttermittel, Kleie, zuckerhaltige Futtermittel, Mais, Gerste usw.). Interessiern wird Sie, daß von dem Kölner Prot bisher rund 1½ Million Kilvgramm hergestellt worden sind.
Der Gesamtumsatz an Lebens= und Futtermitteln beträgt bis jetzt rund 75½ Millionen M. Angesichts dieser Zahl brauche ich nicht zu betonen, welche Unsumme von Arbeit auf diesem Gebiete der städtischen Fürsorge geleistet worden ist,
zumal dieses Gebiet dem bisherigen Pflichtenkreise der Gemeinder fern lag.
In diesem Zusammenhange ist auch zu erwähnen die Tätigkeit der Stadt zugunsten der landwirtschaftlichen
Ausnutzung alles verfügbaren Geländes
innerhalb des Stadtbezirkes. Hier sind unter Mithülfe der Stadt 1100 Morgen Land anbaufähig gemacht worden. Davon wurden 310 Morgen mit Hafer, 800 Morgen mit Kartoffeln und Gemüse bestellt. Von dem bebauten Gelände waren 500 Morgen städtisches und 600 Morgen privates Eigentum. Mehr als 4000 Personen wurden mit Saatkartoffeln versorgt. Das Landmesserbureau vermittelte von anderem Saatgut 7766 Zentner an Landwirte des Stadtkreises. Mit Landwirten außerhalb des Stadtgebietes wurden Verträge über den Anbau von Kartoffeln, Gemüse, Erbsen= und Bohnen geschlossen. Diese Verträge erstreckten sich auf eine Gesamtfläche von 4300 Morgen.
Alle diese Arbeit ist geleistet worden zu einer Zeit, in welcher der Stadt die bewährten Kräfte infolge des Rufes zu den Fahnen zum großen Teile fehlten. Die Zahl der einberufenen Beamten, Lehrer, Angestellten und Arbeiter beläuft sich auf 53 bis 60 Proz. des gesamten Personalbestandes. Die Ausgaben der Stadt haben geleistet werden müssen zu einer Zeit, in der viele ihrer Einnahmequellen für die Steuern und die Betriebe wesentlich spärlicher fließen. Die Gesamtsumme der uns bisher von Reich und Staat zurückvergüreten Ausgaben, die rund 2,8 Millionen beträgt, kommt dem Ausfall an städtischen Einnahmen auch nicht annähernd gleich.
Berücksichtigen Sie alle diese Umstände und die schon früher von mir betonte Verantwortung, die wir für die Zukunft der Stadt und die Erhaltung ihrer Steuerkraft tragen, so darf ich schließen mit dem Ausdruck redlicher Ueberzeugung: Die Stadt hat auch auf dem Gebiet der Kriegsfürsorge ihre Pflicht getan.
Der Redner des
Herr Mönnig. Als vor etwa 15 Monaten unsere Kriegex mit beispielloser Begeisterung ins Feld zogen, haben wir ebenso begeisterte und opferfreudige Tage erlebt im Dienste der Allgemeinheit; die gesamte Bevölkerung war bereit, zu helfen nach jeder Richtung. Das Rote Kreuz übernahm die Verpflegung der Soldaten und die Fürsorge der Verwundeten; die Bevölkerung Kölns spendete, soweit es in ihren Kräften stand, während die Stadt sofort die Fürsorge für die Daheimgebliebenen in die Hand nahm. Der Herr Oberbürgermeister hat uns einen Ueberblick über alles das gegeben, was die einzelnen Verwaltungszweige während des Krieges bis jetzt geleistet haben. Welche Summen dort umgegangen sind und welche Maßnahmen getroffen wurden, darüber sind wir erstaunt. Wenn ich einzelnes herausgreife, so möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß die Stadt Köln sofort, als der Krieg ausgebrochen war, auf die Reichskriegsunterstützung einen hundertprozentigen Aufschlag gewährte; sie ist dabei aber nicht stehen geblieben, sondern sie hat mit der fortschreitenden Teuerung vor kurzem einen weiteren ganz bedeutenden Aufschlag gewährt.
In dem, was die Stadt Köln hierin geleistet hat, dürfte sie wohl von keiner einzigen Großstadt des Reiches übertroffen werden. Zu der Unterstützung tamen Ergänzungen durch die städtische Kriegssammlung, ein rein privates Unternehmen, durch die Unterstützungs= und Vorschußtasse. Gleich zu Beginn des Krieges hat eine Lebensmittelversorgung größten Umfanges eingesetzt. Die für die Dauer des Krieges getroffene Vorsorge war
von großzügigen Gedanken geleitet.
Obwohl wir mehr oder weniger daran mitgewirkt haben, hat uns die genannte Summe von rund 75 Millionen Mark doch alle in Erstaunen gesetzt. Außerhalb der geldlichen Unterstützungen wurden Einrichtungen getroffen, deren Zweck darin bestand, ausgleichend zu wirken; ich nenne hier das Mietamt und das Hypothekeneinigungsamt. Beide Einrichtungen sind stark in Anspruch genommen worden und haben in vielen Fällen den bedrohten Frieden wiederhergestellt. Bei sämtlichen Unterstützungsfragen haben wir uns stets von dem Gedanken leiten lassen, zunächst dort helfend einzugreifen, wo die Not am größten war. Im Anfang des Krieges schien denn auch eine gewisse Zufriedenheit über die von der Stadt getroffenen Maßnahmen zu herrschen; daraus konnte man die Ueberzeugung gewinnen, daß wir so ziemlich das Richtige getroffen hatten. Obwohl man aber in allen Maßnahmen fortschreitend gewirkt hatte, setzte in der letzten Zeit in der hiesigen Presse eine
Kritik
ein, die meines Erachtens in keiner Weise gerechtfertigt ist.
Wenn man seine Kritik nur an Einzelfällen oder an vereinzelten Maßnahmen auslüßt, dann kann man dem Ganzen nicht gerecht werden. Die Matnahmen unserer Stadt laufen in tausende einzelne Kanäle aus, und eine gerechte Kritik muß hier das Ganze ins Auge fassen. Die Kritik an Einzelvorfällen hat eine große Mißstimmung hier und auch im Felde hervorgerufen; daher war eine umfassende Zusammenstellung alles dessen, was die Stadt Köln geleistet hat, einmal notwendig. Selbstverständlich ist es, daß in dem einen oder anderen Falle sich noch Anlaß zu Klagen gibt. Aber alle Maßnahmen der Stadtverwaltung waren von demn Gedanken getragen, auch in solchen Fällen noch helfend einzugreifen, wie es der Zweck der Kriegssammlung ist. Daß auch die Stadtverordueten=Versammlung mit den Bedürfnissen der Zeit fortgeschritten ist, beweisen die Beschlüsse der letzten Zeit. Vor vier Wochen haben wir beschlossen, die städtischen Unterstützungssätze über den Betrag von 100 Prozent der Reichskriegsunterstützung zu erhöhen, und heute haben wir eine Erhöhung der Teuerungszulagen nebst Hinaufsetzung der Grenze bewilligt, alles Maßnahmen, die Hunderttausende von Mark erfordern. Trotzdem wir wußten, daß die Sätze der Reichskriegsunterstützung zum 1. November erhöht würden, haben wir bereits früher beschlossen, daß die erhöhten städtischen Unterstützungssätze auch dann keine Herabsetzung erfahren sollten, so daß mit dem 1. November eine weitere Aufbesserung für die unterstützten Familien eintrifft. Die Stadt hat von Anfang an sich auf den Standpunkt gestellt, Not zu lindern und Schäden zu verhinderu, wo es eben geht. Gegenüber der verfehlten Kritik darf sie sich mit großer Genugtnung sagen, daß ihre Maßnahmen von Anfang an von demselben Wohlwollen aetragen waren.
*
(Fortsetzung Seite 7)

Seite 7.
Kelner Lecat-Auzeiger Nr 293. Samstag. 23. Olttober 1915
Der Redner der Liberalen
Stadtv. Schnitzler: Wenn auch für uns hier im Saal die einzelnen Positionen aus dem großen Heer der Zahlen, die der Herr Oberbürgermeister eben aufmarschieren ließ, keine Ueberraschung bedeuten, so hatte doch die Zusammenstellung alles dessen, was wir seit Kriegsbeginn für unsere Truppen im Felde und zur Linderung der Not der daheimgebliebenen Familien unserer Kämpfer getan haben, wohl für uns alle etwas Ueberwältigendes. Meine Freunde und ich begrüßen es deshalb auf das lebhafteste, daß der Herr Oberbürgermeister durch seine heutigen Ausführungen urbi et orbi verkündet hat, daß Stadtverwaltung und Stadtvertretung in den fünfzehn Monaten des Weltkrieges auf ihrem Posten gestanden und nicht nur die ihr durch Staatsregierung zugewiesenen Aufgaben— und dies auch noch weit über ihren Auftrag hinaus— ausgeführt, sondern
ans eigener Initiative
überall da angefaßt hat, wo es galt, zu helfen und die Not zu lindern. Wir haben uns bei allen Maßnahmen von zwei Gesichtspunkten leiten lassen. Einmal Hülfe zu bringen, im Felde und daheim, wo es not tat, zweitens bei dieser Hülfe so weit wie irgend möglich zu gehen, ohne aber dabei die Finanzen unseres Gemeinwesen zu ruinieren. Es ist wohl kein Zweig der Fürsorge und der Caritas, in welcher die Stadt nicht helfend beigesprungen ist. Wir mußten aber darauf bedacht sein, nicht ins Blaue hinein Summen zu bewilligen, nur um einer momentanen Not zu steuern, sondern wir mußten uns bei jeder Bewilligung die Frage vorlegen: wie weit können wir hierin geyen, ohne die Gesamtheit unserer Mitbürger, aus deren Steuern die Gelder doch bezahlt werden, allzusehr zu schädigen und dadurch mit der Zeit den Ruin unseres Gemeinwesens herbeizuführen; denn neben den Aufgaben, die der Krieg uns brachte, und die aus den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters hervorgingen, läuft doch der Millionenetat unserer Stadt weiter, und wenn auch bei den Extraordinaria
weise Sparsamkeit herrschen und manche berechtigte Wünsche auf bessere Zeiten zurückgestellt werden mußten, so kann doch an dem ordentlichen Etat nicht viel gespart werden. Löhne und Gehälter gehen weiter, ebenso alle großen Betriebe der Stadt, die Fürsorge für die Schulen, für die Hospitäler müssen gedeckt werden. Wir wären also schlechte Stadtväter, wenn wir bei den Kriegsmaßnahmen nur an das Heute dächten und damit das Morgen vergessen würden. Wir müssen uns immer vor Augen halten, daß mir dem Frieden nicht auch sofort der Wohlstand wieder einsetzt und daß die wirtschaftlichen Folgen des Krieges noch lange Zeit hindurch weiter sich zeigen werden. Für den Draußenstehenden und besonders für den Politiker an der Bierbank ist es recht leicht, Beschlüsse der Stadtverordneten zu kritisieren, einen einzelnen Fall herauszugreifen und dann zu behaupten, in diesem oder jenem Falle hätte noch weit mehr geschehen können. Solche Aeußerungen, die auf einem durch Sachkenntnis nicht getrübten Urteil beruhen, müssen uns kalt lassen, ebenso wie wir über die Fülle böswilliger Kritiken und Anwürfe zur Tagesordnung gehen können, die gegen besseres Wissen auf Verdrehungen und bewußten Unwahrheiten beruhen.
Eine gerechte Kritik
aber begrüßen wir gern— wir brauchen sie aber auch nicht zu scheuen. Wir haben, und das möchte ich noch besonders unterstreichen, mehr getan, als die meisten Städte unseres deutschen Vaterlandes. Wir stehen mit unseren Kriegsmaßnahmen an der Spitze sämtlicher Städte Deutschlands. Wir haben durch die letzten Beschlüsse vor drei Wochen gezeigt, daß wir mit unsern Maßnahmen nicht stehen bleiben, sondern, wenn ein besonderer, neuer Notfall vorliegt, nicht anstehen, frühere Beschlüsse zu revidieren. Hierin werden meine Freunde und alle hier im Saal auch weiter fortfahren, unser Bestreben wird nach wie vor bleiben, das Möglichste zu tun, damit unsere wackern Truppen in Ost und West ihrer schweren Pflicht, für das Vaterland Gut und Blut zu opfern, mit dem sichern Gefühl nachkommen können, daß zu Hause alles
nur erdenklich Mögliche geschieht, um ihre Lieben daheim vor Not zu bewahren. Ich glaube und hoffe, daß unsere heutige Aussprache ihr Echo finden wird in den Schützengräben und Standquartieren, wo immer kölnische Truppen für des Reiches Macht und Schutz kämpfen und Entbehrungen ertragen müssen. Und wie kein Lob zu groß ist für die Tapferkeit und Opferwilligkeit unserer Kölner Truppen, so soll es auch der höchste Ruhmeskranz für unsere Vaterstadt sein, soweit irgend moglich, Sorge und Mangel in den Familien ihrer im Felde stehenden Söhne abzuhelfen.(Bravo!)
*
0) Der Dank an die Verwattung.
Stadtverordneter Schulte: Herr Kollege Schnitzler hat soeben dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß wir als Stadtverordnete— und wir können die Verwaltung einschließen— niemals vor einer Kritik zurückschrecken. Im Gegenteil kann es uns als Stadtverordneten nur wert sein, wenn wir hier und da auf Maßnahmen aufmerksam gemacht werden, die dazu beitragen, der Bürgerschaft, namentlich in der jetzigen schweren Zeit, Vorteile zu verschaffen. Anderseits müssen wir uns aber mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln dagen wehren, daß diese Kritik das Maß des Gerechten überschreitet. Die Ausführungen der beiden Vorredner haben nach dieser Richtung das Rechte getroffen. Aber das eine möchte ich in dieser fast feierlichen Stunde nicht unterlassen, nämlich der Verwaltung und den Arbeitern an der Verwaltung, die in schwerer Zeit, unter schweren Bedingungen und dazu noch mit unzureichenden Kräften gearbeitet haben, hierdurch unsere Anerkennung und unsern herzlichen Dank zum Ausdruck zu bringen.(Bravo!)
Oberbürgermeister Wallraf: Nach den Worten des Herrn Dr. Schulte kann ich nur das Gelöbnis erneuern, daß wir nach allen Richtungen unsere Pflicht tun werden bis zu einem, wenn es Gott gefällt, ruhmreichen Frieden.
Die Lebensmittelversorgung der Bevölkerung.
Die Kölner Stadtverordneten verlangen energische Massnahmen der Regierung.
C) Köln, 23.Okt.1915.
Die Staotveroroneten hatten sich in ihrer gestrigen Sitzung mit einer Vorlage zu befassen, welche die Beteiligung der Stadt an der Kartoffelversorgung G. m. b. H. in Berlin betraf. Der hierfür vorgesehene Betrag von 13000 Mark ist bereits von der Verwaltung eingezahlt.
An diese Vorlage knüpfte eine Aussprache über die Lebensmittelteuerung an, in der unzweidentig zum Ausdruck kam, daß die städtischen Körperschaften alle Mittel, die in weiten Kreisen der Bürgerschaft herrschende Beunruhigung und die durch die fortgesetzten Preissteigerungen hervorgerufene Erbitterung zu bekämpfen, erschöpft haben und die Verantwortung für eventuell eintretende Zwischenfälle der Regierung zuschieben müssen.
Beigeordneter Adenauer wies zunächst auf die Maßnahmen der Regierung in der Frage der Bevölkerung mit Kartoffeln hin, desgleichen auf die Beteiligung der deutschen Städte bei der Gründung der Kartoffelversorgung G. m. b. H. Auch wir haben geglaubt, uns der Aufforderung der Regierung zur Beteiligung an diesem Unternehmen nicht entziehen zu können, ohne allerdings die Gewähr dafür zu übernehmen, daß die Maßnahmen der Regierung von Erfolg begleitet sein würden. Die deutschen Städte beteiligten sich mit einem Kapital von insgesamt 500000 Mark, wovon auf die Stadt Köln 13000 Mark entfallen.
Die Versammlung heißt die Vorlage der Verwaltung gut.
Dann erbittet sich zunächst der Stadtverordnete Oekonomierat Bollig das Wort, um zur Frage der
Kartoffelversorgung der Bevölkerung
Stellung zu nehmen. Er führt aus:
Ich verstehe und würdige den Unmut, der weite Kreise der Verbraucher ergreift wegen der Höhe der Preise für Kartoffel und wegen der Schwierigkeit überhaupt Kartoffel beschaffen zu können. Bei einer Gesamtkartoffelernte von nach mäßigen Schätzungen über 50 Mill. Tonnen, mehr als eine Milliarde Zentner, und bei einer zur menschlichen Ernährung nur benötigten Menge von 16 Mill. Tonnen ist es freilich nicht zu begreifen, daß einmal in den großen Konsumgebieten Mangel an Kartoffeln herrscht, anderseits Preise von M. 4,50 und mehr angelegt werden müssen. Die Maßnahmen der Regierung erfüllen anscheinend nur unzureichend ihren Zweck, hierzu sind sie nicht durchgreifend genug, und vor allem die großen Konsumgebiete des Westens kommen dabei zu kurz. Die Rheinprovinz erzeugt nur 50 Proz. des Bedarfs an Kartoffeln und ist gezwungen, die fehlenden 50 Proz. einzuführen. In Friedenszeiten lieferten Holland und Belgien große Mengen früher und mittelfrüher Kartoffel und deckten mit der rheinischen Produktion zusammen für die Monate Juli, August, September den Bedarf. Dann folgte vorwiegend der Bezug aus dem Osten und aus noch einigen Bezirken der Provinz, die in größerem Maße Kartoffel bauen; vor allem das sogenannte„Maifeld“, um den Bedarf an Winterkartoffeln zu decken. In diesem Jahre haben Holland und Belgien an Kartoffeln in den Monaten Juli, August, September sehr wenig geliefert, und die rheinische Kartoffelproduktion hat bis Anfang Oktober fast den ganzen Bedarf aulein decken müssen. Dadurch ist die zum Einkellern im Westen verfügbare Menge an Kartoffeln erheblich kleiner geworden, trotz der guten Ernte sogar geringer, als in normalen Jahren, und wir sind im wesentlichen auf den Bezug aus dem Osten angewiesen. Nun bedauere ich lebhaft, daß trotz der großen Ernte in Kartoffeln es nicht möglich gemacht wurde, größere Mengen Kartoffel zu Preisen zu beschaffen, die es ermöglichen, diese zu etwa M. 3,50 pro Zentner frei Keller zu liefern. Ich darf mich eins wissen mit den weitesten Kreisen der westlichen Landwirtschaft, die den berechtigten Unmut der städtischen Verbraucher in der mangelnden Versorgung mit Kartoffeln begreift, und es bitter empfindet, daß dieses Gefühl sich auf die Landwirtschaft des Westens überträgt, die ihrerseits gewünscht hätte und noch wünscht, daß die Königliche Staatsregierung durch
Festsetzung von Höchstpreisen mit mäßig steigenden Zuschlägen, die den Kosten für die Aufbewahrung und Gewichtsverlust entsprechen, und die eine spätere Erhöhung des Höchstpreises ausschließen, und nötigenfalls im Wege
der Enteignung Maßnahmen ergriffen hätte, die eine Sicherstellung des Bedarfs der städtischen Bevölkerung an Kartoffeln zu mäßigen Preisen ermöglichte.
Herr Rings: Wir sind bei Behandlung der Fragen, die in das Gebiet des Herrn Bollig hineinfallen, von diesem Objektivität gewohnt. Daher sind wir auch nicht überrascht, sondern freuen uns über diese von sachverständiger Seite kommenden Ausführungen, besonders soweit sie den letzten Teil betreffen und die Forderung nach Höchstpreisen aufstellen. Wir können nur den dringenden Wunsch haben, daß diese Wünsche bei der Regierung Gehör finden. Heute beträgt nämlich der Preis für Kartoffeln schon mehr wie 4,50.; dazu kommt, daß für weite Kreise der Bürgerschaft Kartoffeln überhaupt nicht zu haben sind. Tritt über kurz oder lang Frostwetter ein, dann werden die Dinge eine noch schlimmere Wendung nehmen. Wir wollen jedoch hoffen, daß das Wetter mehr Einsicht hat, wie gewisse andere Kreise, die eine große Schuld auf sich geladen haben.
Es herrscht ob der Mißstände auf dem Kartoffelmarkt eine tiefgehende Erbitterung in weiten Kreisen der städtischen Bevölkerung, und zwur nicht nur in Arbeiterkreisen. Es ist empörend, daß nun gerade die ärmeren Bevölkerungsklassen diese hohen Preise für Kartoffeln zahlen müssen, obwohl diese heute fast die einzige Ernährungsmöglichkeit bei vielen bilden. Was nützt es uns, wenn wir Maßnahmen treffen zur Linderung der Not und große Summen bewilligen, die auf diese Weise den armen Leuten wieder abgenommen werden. Jeder von uns weiß, daß es im Kriege keine Friedenspreise gibt, aber es muß eine Grenze geben, die, wenn sie überschritten wird, auch bei dem gerechtdenkenditen und kühl abwägenden Manne große Erbitterung hervorrufen muß.
Bei richtiger Beurteilung der Lage muß offen gesagt werdendaß es
die höchste Zeit
ist, daß energische Maßnahmen ergriffen werden müssen, und diese bestehen einzig und allein in der von Hrn. Bollig angegedenen Richtung. Leiden wir doch heute auch in der Fettversorgung unter den seinerzeit getroffenen verfehlten Maßnahmen. Das Gleiche war in vergangenen Jahre mit den Kartoffeln der Fall, wodurch Millionen Zentner im letzten Frühjahr verloren gegangen sind, die viel nützlicher zur Viehfütterung verwandt worden waren, wodurch das frühzeitige Abschlachten der Schweine hätten verhindert werden können. Das sind alles Dinge, die nicht so leicht in Vergessenheit geraten und große Erbitterung bei der Bevölkerung hervorrufen. Die Verantwortung für diese Dinge— ich spreche das mit vollem Bewußtsein aus— liegt bei der Regierung, der ich nochmals zurufen möchte: Es ist höchste Zeit, daß auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung und der Preissteigerung für die wichtigsten Lebensmittel energisch Wandel geschaffen wird, wenn nicht Ereignisse eintreten sollen, die wir im Interesse unseres Vaterlandes und derjenigen Bevölkerung, die vielleicht davon betroffen werden könnte, nicht wünschenswert und tief zu beklagen sein würden.
Oberbürgermeister Wallraf. Die Forderungen des Herrn Bollig decken sich mit denen, die ich im Deutschen Städtetag vertreten und die dort auch Annahme gefunden haben. Es scheint, daß es dem Ein fluß agrarischer Kreise zuzuschreiben ist, daß die Regierung bisher Höchstpreise für Kartoffeln nicht festgesetzt hat. Umso erfreulicher wirken die Ausführungen des Herrn Bollig. Ich möchte fast meinen, ob es nicht, wenn auch die letzte Stunde schon hereingebrochen zu sein scheint, doch noch erwägenswert ware, wenn die organisierte Landwirtschaft des Westens an maß gebender Stelle die Meinung zum Ausdruck brächte, daß ohne Höchstpreis und Enteianung die Dinge nicht weitergehen können. Die bisher zur Versorgung der Bevölkerung erlassenen Regierungsmaßnahmen sind ohne jeden Einfluß geblieben. Es steht zu befürchten, daß es doch noch zu energischen und durchgreifenden Maßnahmen kommen muß, dann allerdings zu einer Zeit, wo die Erbitterung aufs Aeußerste geniegen sein wird. Daher
würde es eine nicht hoch genug einzuschätzende Tat der rheinischen Landwirtschaft sein, wenn sie dieses Kriegsopfer brächte, aus ihren eigenen Reihen heraus die Regierung zu den Maßnahmen zu bewegen, die diese aus mißverstandenem Interesse nicht hat ergreifen wollen.
Herr Frisch schlägt vor, sofort den maßgebenden Regierungsstellen den Ernst der Lage darzulegen, da es der Stadt nicht mehr möglich sei, der bis aufs äußerste gestiegenen Erbitterung mit den gegebenen Mitteln entgegenzutreten.
Herr Bagen: Es muß an dieser Stelle einmal offen ausgesprochen werden, daß
die Regierung stets nachhinkt mit der Festsetzung von Höchstpreisen. Das wird sich besonders auch noch in der Zukunft zeigen. Die Regierung müßte in Anbetracht dessen, daß die von ihr getroffenen Maßnahmen gegen die Lebensmittelteuerung entweder unzureichend sind oder zu spät kommen, doch endlich zu der Ueberzeugung gelangen, daß es notwendig ist, beizeiten vorzubeugen. Wenn rechtzeitig Höchstpreise festgesetzt würden, wäre der Preistreiberei auf vielen Gebieten ein Riegel vorgeschoben. Es erscheint tatsächlich höchste Zeit, daß die Regierung von ihrem bisher gegenüber diesen Erscheinungen im Wirtschaftsleben eingenommenen Standpunkt endlich abgeht.
Hr. Adenauer: Die Stadt trägt an den zeitigen Zuständen auf dem Kartoffelmarkt keine Schuld. Die Regierung und ihr nahe stehende Stellen haben seinerzeit der Bevölkerung empfohlen, keine Kartoffeln einzukellern, da bei der reichen Ernte der Kartoffelpreis heruntergehen würde. Wir hatten damals bereits Lieferungsverträge über 400 Doppelwaggons Kartoffeln abgeschloßen. Da kam die schon von vornherein verspätete Aktion der Regierung. Wir erhielten sogar die Weisung, der Kartoffelversorgung unserer Bevölkerung fern zu bleiben, die Regierungsmaßnahmen abzuwarten, da sonst durch unsere Ankäufe die Preise gesteigert würden. Wir haben das pflichtmäßig befolgt. Wie dann alles gekommen ist, das ist Ihnen bekannt.
Herr Rings: Wenn es richtig ist, daß die Regierung die Schuld daran trägt, daß die Bevölkerung die zeitige Eindeckung mit Kartoffeln unterlassen hat— zu dieser Auffassung muß man auch kommen auf Grund der Ausführungen des Herrn Generalsekretärs Stegerwald, der auf Grund von Mittellungen, die er an maßgebender Stelle erhalten hat, ebenfalls vor frühzeitigem Ankauf von Kartoffeln warte— so hat die Regierung auch die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß der Bevölkerung nunmehr die Beschaffung der Kartoffeln zu einem der reichen Ernte entsprechenden Preise ermöglicht wird.
Herr Oberbürgermeister Wallraf: Es erscheint notwendig, und es ist das auch schon des öfteren betont werden, daß wie auf militärischem Gebiet, so auch während des Krieges auf wirtschaftlichem Gebiet ein starker Wille, eine feste Hand maßgebend sei, damit die Regelung der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln ebenfalls einem diktatorischen System unterworfen ist. Dadurch würden Verhältnisse, wie wir sie heute leider haben, vermieden werden können.
Einstimmig wurde schließlich folgender Antrag des Heern Rings angenommen:
Die Stadtverordnetenversammlung bittet den Herrn Oberbürgermeister, der Staatsbehörde den dringender. Wunsch zu unterbreiten, angesichts der trotz der reichen Ernte mangelnden Versorgung mit Kartoffeln zu angemessenen Preisen sofort zur Feststetzung von Höchstpreisen und zur Enteignung überzugehen.
§ Kassel, 22.Okt.1915. Im Hinblick auf die Schwierigkeiten, die sich der Milchversoraung der gesamten Bevölkerung in städtischer Verwaltung entgegensetzen, hat die Stadt Kassel zunächst die Milchversorgung der Kinder bis zu zwei Jahren sichergestellt. Es sind seit dem 15. Oktober 14 Milchabgabestellen eingerichtet, in denen pasteurisierte, tiefgekühlte Milch zum Preise von 25 Pfg. für den Liter abgegeben wird. Zur Milchentnahme berechtigt sind sämtliche Mütter, ohne Unterschied der wirtschaftlichen Lage. Es werden je nach dem Alter der Kinder ½, ¾ oder 1 Liter abgegeben und zwar gegen Vorlage einer amtlichen Milchkarte.

Seite 8.
Kolner Lecal-Knzeiger Nr. 293&amp; Samstag, 23. Oktober 1915
Die Buchhandlung Benziger
am Gürzenich und Gürzenichstraße 10a ist Sonntags von 11 bis 1 Uhr wieder geöffnet,
(von Oktober bis Mai). 8
Romeo-Stiefel
für
Herren und Damen
in Boxcalf, Chevreau u. Lackleder mit schwarz u. farb. Einsätzen, in den allerneuesten Formen. Schnür-, Derby-, Knopf-, Schnallen- u. Zug- sowie
Militärstiefel.
Elegante Promenaden-Schuhe
in allen Lederarten, schwarz und farbig, Lackleder und modernen Einsätzen.
Verkaufsstellen in fast allen grösseren Städten Deutschlands.
Einheits-Preis
An meine lieben Mitbürger!
Kölns altberühmtes Handwerk, seine Innungen und Gaffeln haben mir für kommenden Sonntagvormittag ihren Besuch angekündigt.
Mit ihren prächtigen Baunern werden die Meister von Säge und Nadel, Pfrieme und Hobel, Axt und Amboss in Begleitung tüchtiger Sänger bei mir erscheinen, und der Kölner Hans Sachs hat zu meinem Ruhme neue schöne zeitgemässe Reime seinen früheren, vor beinahe 40 Jahren erklungenen hinzugefügt, um seine Mitbürger für meine gute Sache zu begeistern und zu erwärmen. Das däftige Kölner Handwerk lässt es sich nicht nehmen, einen schönen Betrag mir zu stiften, die hochherzige Tat soll durch eine Gedenktafel späteren Geschlechtern künden, dass trotz Maschine und Gross-Industrie Kölns Handwerk noch einen goldenen Boden und ein mitfühlendes Herz für die Not der Kriegswitwen und Waisen hat.
Bei der Feier wird Obermusikmeister Meinerzhagens treffliche Kapelle ihr Bestes einsetzen und, wie es der Würde des Kölner Handwerks entspricht, ein Kölner amtierender Bürgermeister der Bedeutung der Stiftung gedenken.
Nunmehr könnt ihr im Schaufenster des Hofgoldschmieds E. Goldschmidt am Wallrafsplatz die schönen Tafelbestecke bewundern, die ein eifriger Verehrer und Nachbar des Kölner Bauer in echtem Silber für den Bringer der 300 00Osten Mark bestimmt hat.
Unsere allbeliebte Mitbürgerin und grosse Künstlerin, Fräulein Cäcilia Wolkenburg, hat den kühnen Entschluss gefasst, mich sogar auf die Bühne zu locken, und ein ganz schlauer, trotz der Kriegsnöten noch immer recht völliger Fuchs hat ihr dazu den Weg gewiesen. Am Samstag, den 30. Oktober, werdet ihr mich in einer Galavorstellung im Schauspielhaus auf den Brettern, die die Welt bedeuten, anstaunnn können. Ich nehme an, dass ihr, trotzdem das Anstaunen diesmal ausnahmsweise nicht umsonst ist, wie an meinem gewöhnlichen Standplatz, doch euch recht zahlreich um mich schart und, indem ihr in den höchsten Kunstgenüssen schwelgt, zugleich helft, zu sorgen für die Hinterbliebenen der Witwen und Waisen unserer gefallenen Helden. 10.*
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Kéin
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhinnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Emtritt kann jederzeit erfolgen. 5
1900
Simmmmmmmmmumaanarikiamimmmimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnmmnimanmmmmmmmmmmmmmmme.
Linger nähmaschinen
sind hervorragend in Dauer und
Leistungsfähigkeit.
Unbegrenzte Garantie.„
Reparaturen Ersatzteilen köstenlos.
Sislsnnumarnineruininnerintinlniinlinrtnnnnnaninlainnlamntinnmnmniennaamnimlninrummnnmmmmne
Jomoo Etinfol sind weit und breit bekannt und werden Kumen Stlelel in allen Kreisen bevorzugt.......
Pomao Ftiofal werden in allen Größen und gangbarsten
Komen-Stletel Weiten geführt.
Romon-Ctiofol werden von 100000 und abermals 100000 nulnes-Stielel Menschen getragen u. stets gern gekauft.
Durch grosse Abschlüsse und den Einheitspreis bin ich trotz der hohen Lederpreise sowie grossem Mangel an Rohwaren und Arbeitskräften in der Lage, dem Publikum besondere Vorteile zu bieten.
Auch dürfte es bekannt sein, daß Schuhwaren jeder Art, so lange der Krieg anhält, immer noch teurer werden; es empfiehlt sich daher für jedermann, seinen Bedarf rechtzeitig zu decken.
Beachten Sie bitte meine Schaufenster, weiche Ihnen alles sagen.
Versand nach auswärts gegen Nachnahme.
100—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
Stromersparnis
Kostenlose Vorführung.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Installations-Büro, Köln, Hansaring 86
Fernsprecher A5493—95. 0
haben schon meine wenig getragene Massgarderobe
versucht und wissen, dass dieselbe trotz kleinerer Mängel viel, viel besser und haltbarer ist, wie billige neue Konfektion.
Ein aus einem ersten Massgeschäft geliefertes Kleidungsstück hat auch den großen Vorteil, trotz Regen und Wetter Fasson zu halten.
Oben angeführte Anzüge, Ulster u. Paletots erhalten Sie von 1 6 FZ, an, aucb für ganz starke Figuren.
Abteilung II: Neue Garderohe sehr billig. Frack-, Smoking- und Gehrock-Anzüge. Bozener u. Gummi-Mäntel, einz.Hosen etc.
Schwarze Anzüge werden verlichen.
Haus für Herrenbekleidung Hiche Str. 120, 1 Trexpe, abr Zigsflaus Neumann.
Nachdruck vverboten. 3*
6
S e
T EG
475
5 Trinkfertig in Portions*
flaschen: c* ∆
# Elweiss-Milch 6
# Holländ. Säugl.-Nahrung## * Säugl.-Milch n. Kalorien * Baekhaus-Mllch
s Haltbare Voghurt-Mlich p; 0 Hupertz&amp; Schürmann#p;
Nachf., Gabelsberger# S strasse 47. Tol. B 6418. 8
von Herrenkleidern empsichlt essich, ein leistungsfühiges Haus zu besuchen. Wir unterhalten ständig große Läger in Anzügen für Herren in vielen Farben, Stoffen und Macharten. Ebenso reich ist die Auswahl in Stoffhosen. Paletots, Gehrock-, Frack- u. Smocking-Anzügen. Freundliche, geschulte u. fachmännische Bedienung im Verein mit mäßigen Preisen erleichtern den Einkauf.
Getragene
Maß-Garderoben
sind durch vorzügliche Maßstoffe u. erstklassige Maßschneiderarbeit die Spezialität des Hauses. „Wir verleihen schwarze Anzüge.“
aufhaus
Köln: Hohe Pforte 15.. Marzellenstr. 12. Ehrenstr. 88. Weyerstr. 33, Severinstr. 110. Köln-Mülheim: Wallstr. 68.
Zigaretten
100 Stück 1 J 653
100" 2½, 905
100" 3½,.50
100" 5„.005
Versand nach ausw p. Nachn. odero Vreinsend. direkt von der Zigarettenfabrik Heuser. Teutoburgerstr. 27. Zigarren 100 83 .50, 100 103.f.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, uzumelden.a“
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
5
ur Herrengarderoben
G. m b. H.
Leiter: Eugen Schrimmer
89
9 2
6 Achten Sie auf die Nr. —*
9 7*
Grossen
Pelzverkauf
Schildergasse 69/73
erdter Stock. Spezialitäten:
Alasha-Fuchs
Kolliers von 428 an Muffe von 36 an
na Tuchs-Lröc
Kolliers von+ 10.50 an Muffe von.410.50 an
Echt Skunks in Tieriorm
Skunks Opossum, Kollier von 28.4 an, nur ausgesuchte Qualilitäten in bester KürschnerVerarbeitung. p
Pelz-Rüte von M..50 an
Kathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft deste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdezäules
Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihr m Stande u. ihrer religiösen Besinnung entsprechenden Anchluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. 5
Auf bequeme
Zahlung
erhalten nur
Beamte
6 0 e** □
von einem Spezial=Kassa kein Abzahlungsgeschäft)#
Gen. Off. erbet. u. A 173# an d. Geschäftsst. d. Bl. 8##
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293# Samstag, 23. Oktober 1915
Seite 9.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb am 22. September, fern der Heimat, im Alter von 24 Jahren mein einziger Sohn, unter guter Bruder
Statt besonderer Anzeige.
Ers.-Res. im Landwehr-inf.-Reg. Nr. 349, 4. Komp.
Die trauernden Hinterbliebenen: Wwe. Joh. Klein Anna Klein Nettchen Klein.
EEin, Filzergraben.
Das Scelenamt wird gehalten am Montag, den 25. Oktober. 8½ Uhr. in St. Maria im Kapitol, wozu wir freundlichst einladen. C
Heute früh gegen 3 Uhr entschlief plötzlich und unerwartet im 53. Lebensjahre in Bad Nauheim, wo er zur Kur weilte, mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter teurer Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
(ott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter. Großmutter, Urgroßmatter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Gerhard Becker
geb. Anna Maria Odenthal
nach langem schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 86 Jahren, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
dis trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Köln-Ehrenfeld,.-Gladbach. Paffrath, den 21. Oktober 1915.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Montag, den 25. Okt., morgens 8½ Uhr, in der St. Josephskirche zu Kalk.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbchause Kalk-Mülheimerstraße 256 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. D
Herr
P. Josef Früh
Brauereibesitzer.
In tiefer Trauer:
Gertrud Früh geb. Koenen Netty Immendorf geb Früh Christel Immendorf geb. Früh acob Immendorf Peter Immendorf und zwei Enkel.
Köln, Köln-Deutz, Coblenz, den 22. Oktober 1915.
Maria
unser innigstgeliebtes Töchterchen, wurde uns vergangene Nacht nach Gottes unerforschlichem Ratschluß durch den Tod entrissen. Sie starb im zarten Alter von 6½ Jahren an einer tückischen Krankheit nach andächtigem Empfang der heiligen Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche.
Die trauernden Eltern:
Oberstadtsekretär Deter Baumann
and Frau.
Köln-Lindenthal, 22. Oktober 1915.
Bachemer Straße 96.
## Die Beerdigung findet am Montag, den 25. Oktober.
vormittags 9 Uhr, vom Leichenhause der Krankenanstalt Lindenburg zu Köln-Lindenthal, Eingang Gleueler Straße. aus statt. Die Seclenmesse wird in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal am Montag, den 25. Oktober, vormittag
8
Danksasung.
Da es uns nicht möglich ist, einem jeden für die zahlreichen Bewreise herzlicher, wehltuender Teilnahme bei dem feierl. Excquien meines innigstgeliebten Gatten, des herzensguten Vaters unseres teuren Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitten hat, zu danken, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie dem Kath. Arbeiter-Verein Köln-Sülz und dem Kath. Beamten-Verein Köln, welche mit ihren Fahnen vertreten waren, unseren tiefempiundenen, herzlichen Dank aus.
Frau Uue. Hermann Schmitz nebst Kindern.*8
Köln-Sülz, de Noelplatz 7, den 3. Okt. 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der hohen Domkirche am Montag, den 25. Oktober, morgens 10 Uhr.
Daran anschliessend erfolgt die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Am Hof 12 aus.
Von Kondolenzbesuchen bittet man Abstand nehmen zu wollen.
SSS
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Das Jahrgedächtnis
für unseren am 21. Oktober 1914 gefallenen unvergeßlichen Sohn
Hermann Joseph Krausen
findet Montag, den 25. Oktober, morgens Rektoratskiiche St. Josenh zu Köln-Nipp
# freundlichst eingeladen wird.
8 Uhr, in der ippes statt, wozu F
##) In Feindesland dein treues Auge brach,
Dein goldnes Herz tat seinen letzten Schlag.
Zum fernen Grab schweift tränenschwer der Blick, In weher Klage um verlornes Glück.
Erahmalthuns Ludwig Lindelauf
Köin=Melaten, Aachenerstraße 317.
#<space> V o n<space> m e i n e m<space> L a g e r<space> k a n n<space> i c h<space> z u<space> A l l e r h e i l i g e n<space> n o c h<space> e i n e<space> gropere Anzahl schöner Denkmäler für Kauf= und Reihengräber mit Einfassungen zu mäßigen Preisen liefern. 52 Ausführung sämtlicher Reparaturen und Reinigungen.*####
SNSSEE
Wer dich gekannt, so treu, so brav, so schlicht, Im Leben, im Beruf, vergißt dich nicht.
Im Januar zogst du hinaus, fürs Vaterland zu streiten, Und nun maßt du den Heldented erleiden.
Nun ruhe sanft! Uns ewig unvergessen,
Wer dich gekannt, wird unsern Schmerz ermessen.
Nach Gottes h. Willen starb am 19. August d.., fern in Feindesland, den Heldentod fürs Vaterland unser heißgcliebter, unvergeßlicher jüngster Bruder, Schwager, Onkel und Vetter, mein innigstgeliebter Bräutigam
E ESI A
2
Spezialität:
in jeder Ausführung und Preislage. Aparte Neuheiten verschied. Modelle mit Facettescheiben garantiert wetterfest und haltbar
in echter Bronze
ach
Söshhe
MZe
Matall und Perlen, Laternenständer— Kranzständer, Cläser und Lichter
ch
Köln, Herzogstr. 13. Fernspr.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.
Ewald Mälchers
Musketier im Infanterie-Regiment 138
im blühenden Alter von 22 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für unseren lieben Verstorbenen bitten im tiefstem Schmerze
Geschw. Bach Maria Wirtz als Braut.
Die feierlichen Ercquien werden am Mittwoch, den 27. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Kalk gehaiten.
Von seften des Jünglings-Vereins wird am Sonntag, den 24. Oktober, auch in St. Joseph ein feierliches Hochamt gehalten. 0b
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen. Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
Fanz Hlass, Schidergasse 61—-63.
27" Fernsprecher A712.
uchse 1DS
Vereinsbelender der Ratholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 24. Oktober.
Köln=West. 10 45 h. Resse für das gef. Mitglied Herrn Mich.
Schmitz. Darauf Kassen bei Maaßen.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin d. Messe für das verstord. Mitglied Herrn Paulus, der den Heldentod für sein Vaterland gestorben ist. 11 Uhr sämtl. Kassen im Lok. Küster. Köln=Mitte..30 in der Petersbrauerei, Sterneng., Versamml. mit Vortrag d. Hrn. Garnisonpfarrers Wiegand: Das Papstium im Weltkriege. Kassengeschäfte vor d. Vers. erledigen.
Vereinskalender für katdolische Tönglingsvereine.
Sonntag, den 24. Oktober. Jugendverein St. Stanislaus=Kongr. 7 Uhr Kommun.
d. Eucharist. Apostolates in Minoriten. Nachm. 6 Uhr im Pfarrsaal von St. Kolumba, Eingang Kolumbakirchhof 5, Spielen und gemütliche Zusammenkunft. Hermann=Joseph=Bündnis.(Herz=Jesu=Pfarre)..30 im Pfarrsaal vaterl. Versamml zur Erinnerung a. d. 500jähr. Hohenzollern=Judiläum.— Montag.15—9 Uhr Bücherausg. 9 U. Bezirksvorsteher=Versammlung— Mittwoch Turnen. — Donnerstag.45 Religionsvortrag im Pfarrsaal.
Aloys. Bündnis St. Gereon. 6 Uhr patriot. Festfeier aus Anlaß des Hohenzollernjubiläums. Jünglings=Kongregation St. Deter, Köln=Ehrenfeld. —10 Uhr Abholen d. Mützen zu 1,65 M. b. Präses. Simarplatz 3, 10—12 Jugendkomp.— Dienstag.30 ält. Abteil. Donnerstag.30 Flören.— Freitag.30 Vorstandssitzung. Marian. Jünglingskongregation St. Joseph KölnEhrenfeld. 7 Uhr gem. h. Kommun., 10—12 Jugendkomp., 12—1 Bibl. u. Sparkasse, 5 Andacht m. Anspr. i. d. Kapelle, danach Versamml. Vortrag im Gesellenhause.— Mittwoch .30 Bezirksvorstehersitzung(Abrechnung) beim Präses. Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes.(St. MariaHimmelfahrt.) 5 U. Versammlung mit Vortrag u. Theater. Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz..30—10.30 Uebungen der Jugendkomp., abds.30—.30 Spiel u. Unterh. für die 2. Abt.— Mittwoch, abds..30—10 Uhr Musikprode. Jünglingsverein Köln=Deutz, St. Heribert. Abds. 7 U bei Reimann, Freiheitstr. 67(Stuhlreihen) Hohenzollernfeier
Arbeiterinnenverein für erwerdst. kattz. Mädchen,
(Marienverein.)
Sonntag, den 24. Oktober. Köln=Ehrenfeld. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion,.30 Chorprobe, 5 U. Andacht m. Pred. Versammlung fällt aus.— Dienstag: Nähkursus.— Mittwoch: Fortbildungskursus.— Donnerstag: Theat erabteilung.
aus Köln
Röln, 22.Okt.1915. Am Montag, 1. November(Allerheiligen), wird auch beim hiesigen Postscheckamt wie bei allen anderen Postanstalten der Stadt Köln voller Sonntagsdienst abgehalten. Bisher machte das Postscheckamt die einzige Ausnahme, indem die Kontobuchungen wie an Werkragen stattfanden. Wiederholte Auregungen bei höchster Stelle, diesen hohen katholischen Feiertag seiner Bedeutung entsprechend auch beim Scheckamt zu feiern, hatten bislang keinen Erfolg, weil der Scheckamtsbereich auch große Bezirke mit rein protestantischer Bevölkerung umfaßt, die Wert auf die Erledigung der an diesem Tage eingesandten Aufträge legen. Das hat zwar seine Richtigkeit; aber immerhin ist zu bedenken, daß der weitaus größere Teil der Einwohnerschaft des Scheckamtsbereichs katholisch ist und am Allerheiligentage nicht arbeitet. Beim Postscheckamt in München wird schon seit Jahren am genannten Festtage voller Sonntagsdienst abgehalten. Es muß allerdings ausdrücklich betont werden, däß auch schon in früheren Jahren seitens der Scheckamtsleitung dem Personal soweit als möglich Gelegenheit geboten wurde, seinen kirchlichen Verpflichtungen nachzukommen. Lediglich die oben erwähnten Gründe sind für die Abhaltung von Werktagsdienst ausschlaggebend gewesen. Den Kontvinhabern sei empfohlen, daß sie zur Vermeidung von Verzögerungen von Schecks und Ueberweisungen diejenigen Aufträge, die sie sonst Sonntags bzw. Montags früh absenden würden, schon Samstag, 30. Oktober, so rechtzeitig absenden, daß sie bis zum Buchungsschluß(3 Uhr nachmittags) beim Scheckamt vorliegen.
40 Jubiläum. Hr. Justizrat Notar Peter Landwehr blickt heute auf eine fünfzigjährige Tätigkeit im Dienste der Justiz zurück. Geboren am 4. Februar 1845, machte er mit 17 Jahren seine Abiturientenprüfung und mit 20 Jahren das erste juristische Eramen. Mit 24 Jahren ließ er sich als Rechtsanwalt nieder und wurde 1903 Notar. Der Jubilar ist ein Kölner von echtem Schlage; dir Tätigkeit seines bisherigen Lebens hat er in seiner Vaterstadt ausgeübt. Mögen ihm noch viele Jahre ersprießlichen Wirkens in seinem geliebten Köln beschieden sein!
Geheimer Justizrat Stephan Fröhlich, ein in weiten Kreisen bekannter und beliebter Kölner Notar, vollendete in körperlicher und geistiger Frische sein 89. Lebensjahr.
(□A) Der Vergrößerungsbau der Leichenhalle auf dem Friedhof Melaten, wozu das Stadtverordnetenkollegium vor etwa drei Monaten die Mittel bewilligte, wird zwar bis zum Allerheiligenfest nicht mehr ganz fertiggestellt werden können. Doch
sind die Maurerarbeiten fertig und der Bau unter Dach und Fach. Die Leichenhalle ist durch den Anbau um mehr als das doppelte vergrößert. Dazu kommt noch nach der Nordseite hin eine offene Vorhalle, von der aus auch der Eingang genommen wird. Der in der Kapelle befindliche Altar wird deshalb von der West= nach der Südseite umgestellt. Die Halle bietet jetzt einen großen Raum zur Aufnahme der Trauerversammlungen, während seitwärts in getrennten Abteilungen gleichzeitig mehrere Särge Platz finden können. Nach seiner völligen Fertigstellung wird der ganze Bau mit Terranova verputzt werden.
::: Theater und Konzerte
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 24.—31. Okt.)
Overnhaus. So. 6½ U. Die Meistersinger von Nürnbera.= Mo. Keine Vorstellung.- Di. Keine Vorstellung- Mi. 7½ U. Martha.= Do. 71 U. Tiefland.- Kr. 7 U. Die Zauberflöte. Ca. 7½ U. Der Vogelhändter.- So. 7 U. Tannhäuser.— Schauspielhaus. So. 7½, U. Die Quitzows. Mo. 7½ U. Der Strom.- Di. 8 U. Komödie der Worte.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 8 U. Nen einstudiert: Gespenster.- Fr. 8 U. Das Glück im Winkel.- Sa. 8 U. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg: Beim Kölsche Boor in Eisen.- So. 7⅛ U. Johannisfeuer.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293&a Samstag. 23. Oktober 1915
() Die kirchliche Feier des Hohenzollern-Jubiläums.
Wie schon mitgeteilt, wird morgen 9 Uhr 30 Min. im Dom vom Hrn. Erzbischof zur Feier des Jubiläums ein Pontifikalamt zelebriert werden mit anschließendem Tedeum. Der Hr. Kardinal wird am Westportale in Empfang genommen und in Prozession zum Hochchor geleitet. Dort werden auch die erscheinenden Spitzen der Zivil= und Militärbehörden auf besonderen Ehrensitzen finden; Einladungen zur Teilnahme sind vom Kardinal an diese Behörden ergangen. Wie für den Dom, so ist ein solcher Festgottesdienst für alle Kirchen der Erzdiözese angeordnet. Neben feierlichem Hochamte sollen Predigten der Bedeutung des Jubiläums gerecht werden. Der Festsonntag wird heute abend durch feierliches Glockengeläute angekündigt werden.
44) Fürst Bülow, der mit Gemahlin und seinem Bruder im Hotel Nord hier abgestiegen war, wurde gestern nachmittag nach einem Ausgang in die Stadt von einem Unwohlsein befallen, sodaß er genötigt war, spät nachmittags das Bett aufzusuchen. In der Nacht wurde ärztliche Hülfe zu Rate gezogen. Der Zustand des Fürsten gibt indessen glücklicherweise zu keinerlei Besorgnissen Anlaß, da er heute vormittag 9 Uhr mit Gemahlin die Weiterreise nach Baden=Baden antreten konnte, wo er im Hotel Europäischer Hof wohnen wird.
(A) Der Personenbeförderungstarif für die Bahnen der Stadt Köln wird am 1. November in Neuauflage erscheinen. Die Fahrpreise sind unverändert.
(A Unterschied zwischen Oetroleumbüchern und Fettkarten. In den nächsten Tagen werden in Köln Petroleumbücher und Fettkarten ausgegeben. Zur Verhütung von Irrtümern wird von dem städtischen Nachrichtenamt auf einen wesentlichen Unterschied aufmerksam gemacht, der zwischen den beiden Ausweisen besteht. Petroleum kann vom 1. November ab im kleinen nur noch unter Vorlegung des Petroleumbuches bezogen werden. Ohne Petroleumbuch ist kein Petroleum mehr erhältlich. Bei den Fettwaren ist das anders. Der Handel mit Fetten ist auch nach dem 1. November wie bisher frei. Nur in den von der Stadt besonders eingerichteten Verkaufsstellen erfolgt die Abgabe von Fettwaren gegen Vorlage der Fettkarte. Die Einzelheiten über die Petroleumbücher und die Fettkarten sind aus den amtlichen Anzeigen der städtischen Verwaltung in den Tagesblättern ersichtlich.
(A) Der Daterländische Abend der Kölner Burgergesellschaft am Sonntag, den 31.., wird sich recht abwechselungsreich gestalten. Außer dem gemischten Chore der Gesellschaft wirken die Militärkapele des Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, unter dem k. Obermusikmeister Treiks und Herr Organist Sattler am Harmonium mit. Die vaterländische Tichtung von Antonie Lehmkühler: Gott mit uns, die schon in anderen Städten mit Erfolg aufgeführt wurde, zeigt in der Hauptsache die segenspendende Tätigkeit der drei Erzengel Michael, Raphael und Gabriel in schwerer Kriegszeit. Je ein Bild aus der Bibel geht erläuternd voran. So folgt auf Michael, den Besieger Luz fers das Bild Michael als Heerführer in den Krieg ziehender Soldaten. Raphael, der bekanntlich den jungen Tobias auf der Reise begleitete und ihn seiner Mutter und seinem Vater zurückführte, geleitet im vierten Bilde einen verwundeten Krieger in die Heimat zu seiner Mutter. Gabriel, der Gottesbote, ist der Verkünder der frohen Botschaft an die Jungfrau Maria, deshalb ist auch die Kunde so tröstlich, die Gabriel im sechsten Bilde einem sterbenden Krieger bringt. Das letzte Bild Die Königin des Friedens, umgeben von St. Joseph, dem Beschützer christlicher Familien, St. Michael, St. Barbara, Patronin der Sterbenden und der Artilleristen, und Ritter St. Georg, Patron der Soldaten, schließt erhebend das Ganze. Zur Einleitung dient eine packende Allegorie Krieg und Religion. Die Generalprobe am Donnerstag, den 28. Okt.,.30 Uhr, ist öffentlich; Eintritt 50 Pfg. (0 Hrn. Friedhofsinspettor, 1. Gartenbaudirektor Ibach,
nurde in der gestrigen nichtöfsentlichen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung die Amtsbezeichnung Friedhofsdirektor beigelegt. Hr. Ibach, der der städtischen Friedhofsverwaltung seit nunmehr 25 Jahren vorsteht, erfreut sich wegen seines Pflichteifers großen Ansehens bei den städtischen Behörden. Seine Angestellten und Arbeiter verehren in ihm einen gerechten und humanen Vorgesetzten.
(A) Am Allerheiligentage finden auch in diesem Jahre die herkömmlichen Gedächtnisfeiern an den Kriegergräbern und=Denkmälern statt, die vom Kreis=Kriegerverband einheitlich geregelt sind. Sie beginnen auf dem Nordfriedhof um 11 Uhr, auf allen übrigen Friedhöfen um 10 Uhr vormittags, und bestehen aus Ansprachen und Kranzniederlegung. Die Fahnenabordnungen der Vereine marschieren geschlossen von ihren Sammelplätzen zu den Gedenkstätten und zwar die Vereine der Altstadt Köln nach Melaten (Leitung Kamerad Breuer), die von Sülz, Zollstock, Raderthal und Bayenthal zum Südfriedhof(Leitung Kamerad Lenzen), die von Nippes, Merheim, Riehl und Niehl zum Nordfriedhof(Leitung Kamerad Schlösser), die von Ehrenfeld zum Ehrenfelder Friedhof (Leitung Kamerad Jansen), die von Teutz zum Deutzer Friedhof (Leitung Kamerad Hoppe) und die von Kalk zum Kalker Friedhof (Leitung Kamerad Hungenbach, Ansprache Kamerad Leutnant d. R. Müller).
(A) Diebesgesindel. Einem Kellner wurden von einer Frauensperson 16 Mark gestohlen.— In einer Türnische am Rhein schlief ein Mann. Man stahl ihm Geld, Hut, Schuhe und Strümpfe.— Einbrecher raubten in der Tipsgasse und in Sülz je für mehrere
ihr Handtäschchen mit 30 Mark.— Ein anderer, der sogar noch schulpflichtig ist, riß am Hauptbahnho, einer Dam dus goldene Armband vom Arme und entlief. Er konnte aber festgehalten und der Polizei übergeben werden.— Festgenommen wurden ein Gelegenheitsarbeiter wegen Straßenraubes, ein zweiter wegen Zwiebeldiebstahls und zwei Mansardendiebe, die in einem Gasthof am Dom auf frischer Tat gefaßt worden sind.
(A) Eine schwere Gasexprosion entstand in einem Hause an der Hahnenstraße. In einer Zimmer des dritten Stockes war aus offenem Hahn oder undichtem Rohr Gas ausgeströmt. Als eine Frau mit brennender Lampe das Zimmer betrat, stand unter heftigem Knall alles sofort in Flammen. Die Feuerwehr löschte den Brand.
Unfälle. Eine 17jährige Radfahrerin kam in der Venloerstraße zu Fall. Mit schweren inneren Verletzungen mußte sie mittels Troschke nach Hause gebracht werden. 12
In der Streitzeuggasse spielten Kinder in Abwesenheit der Mutter mit Feuer aus dem Ofen. Ein vierjähriges Mädchen erlitt an Kopf und Brust schwete Brandwunden.— In Wahn brachte eine Pulverexplosion einem Manne schwere Brandwunden im Gesicht.— Eine Frau in Longerich kam bei der Arbeit zu Fall und brach ein Bein.— Armbruch erlitt ein junger Radler, der in der Großen Brinkgasse stürzte.— Auf dem Gute Weißhaus stürzte ein Tachdecker ab. Mit Arm= und Beinbruch und sonstigen Verletzungen mußte er ins Bürgerhospital gebracht werden. □
Aus Kölns Nachbarschaft
# Neuß, 21.Okt.1915. In der heutigen Kreistagssitzung wurde eine weitere Kriegsanleihe von 350000 M. zur Unterstützung der Familien von Kriegsteilnehmern bewilligt. An der Hülfe für Ostpreußen beteiligte sich der Landkreis mit 7000 M. Vor Eintritt in die Tagesordnung erfolgte nach einer Ansprache des Landrates Dr. von Brandt zur Erinnerung an das Hohenzollern=Jubiläum die Nagelung eines Kriegswahrzeichens, eines Eisernen Kreuzes mit gekreuzten Schwertern, nach einem Entwurf der Rheinischen Bauberatungsstelle für das Kreishaus angefertigt.
TU Krefeld. 22.Okt.1915. Die Krefelder Zeitung ist durch Verordnung des Stellvertretenden Generalkommandos in Münster unter Vorprüfung gestellt worden. Den Anlaß zu dieser Maßnahme bot die Veröffentlichung eines Eingesandt, An den Pranger überschrieben und von einem Dr. S. unterzeichnet, in dem in heftiger Sprache die Kranzspende des Roten Kreuzes bei der Beerdigung des englischen Majors Nicholson, der freiwillig aus dem Leben schied, abfällig kritisiert wurde.
(0) Königswinter, 20.Okt.1915. Dem Frl. Helena Schmalz, welches seit 38 Jahren ununterbrochen im Dienste bei Frl. Rentnerin Harperath, Kronprinzenstraße hierselbst, steht, wurde von Ihrer Majestät der Kaiserin die bronzene Denkmünze für treugeleistete 30jährige Dienstzeit verliehen.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.:<space>
? Bestrafung eines Wucherers mit Lebensmitteln..=Gladbach, 21.Okt.1910. Die Strafkammer verurteilte heute einen Ackerer aus Steinhausen bei Liedberg, der in Rheydt für Industriekartoffeln 8 M. für den Zeutner beim Verkauf an zwei Frauen gefordert hatte, während der Marktpreis, wovon er Kenntuis hatte, 5 M. betrug, zu drei Monaten Gefängnis und 1500 M. Geldstrafe.
(CA) Den Lebensmittelwucherern
Belagerungszustand androht, und anderseits die tatkräftige Verfolgung wirklicher Ueberschreitung von Höchstpreisen sowie von Machenschaften zur Umgehung der Höchstpreisverordnungen. In dieser Hinsicht wird nicht mehr lange gefackelt. In der jüngsten Sitzung des Außerordentlichen Kriegsgerichts hatten sich etwa wieder ein Dutzend Landbewohnerinnen wegen Ueberschreitung von Höchstpreisen zu verantworten. Nach der Verordnung des Militärbefehlshabers vom 26. August d. J. betrug der Höchstpreis für Stangenbohnen im September d. J. 9 Pfg. das Pfund. Dagegen ist vielfach verstoßen worden. So hatten drei Landwirtstöchter im Alter von 17—20 Jahren aus der Umgegend Kölns auf dem hiesigen Markt Stangenbohnen zu 12 bzw. 15 Pfg. das Pfund angeboten, in Säcken zu 48 Pfund, wie sie sagten, sonach im Kleinverkauf. Das geschah nach der Bekundung eines Marktpolizeibeamten offenbar zur Umgehung der Höchstpreisverordnung, da die Landleute sonst gewohnt waren, ihre Bohnen in größeren Packungen zum Markt zu bringen. Unter sotanen Umständen bedeutete diese Art Kleinverkauf eine Umgehung des Gesetzes, und das Außerordentliche Kriegsgericht verurteilte die drei ländlichen Schönen zu je einer Woche Gefängnis unter strafmildernder Berücksichtigung, daß die Mädchen im Auftrage ihrer Eltern gehandelt hatten. Das Gericht betonte aber, daß in Zukunft der gleiche Umstand nicht mehr mildernd ins Gewicht fallen werde.
Andere Landwirtsfrauen, ein starkes halbes Dutzend an der Zahl, die das gleiche Manöver gemacht hatten, wurden zu je zwei Wochen Gefängnis verurteilt, ebenso eine Unschuld vom Lande, die für Möhren 8 Pfg. das Pfund verlangte, während der Höchstpreis auf 2,90 M. für den Zentner festgesetzt war. In seiner Urteilsbegründung führte der Vorsitzende des Außerordentlichen Kriegsgerichts aus: In früheren Fällen setzte das Außerordentliche Kriegsgericht für jeden Fall von Ueberschreitung von Höchstpreisen zehn Tage Gefängnis fest. Da aber die weitgehende Besprechung der Verurteilungen in der Presse doch noch nicht dazu geführt hut, daß die Ueberschreitungen von Höchstpreisen abnahmen, wird jetzt die Strafe verschärft und auf zwei Wochen Gefängnis für jedes derartige Vergehen erhöht. Desgleichen stellt das Gericht, welches früher den Verkauf von 48 oder 49 Pfund als Kleinverkauf ansah, sich nunmehr auf den Standpunkt, daß derartige Machenschaften für jeden verständigen Mann offensichtlich nur zur Umgehung der Höchstpreise angewandt wurden und trägt kein Bedenken, auch jede Umgehung der Verordnung mit der gleichen Strafe zu belegen. Für die Zukunft werden aber noch schärfere Strafen verhängt werden, wenn wiederum Ueberschreitungen von Höchstpreisen zur Anzeige gelangen.
Das Eiserne K Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Heinr. Filz. Unteroff. d. Res., 15. Res.=Feldart.=Reg. 1. Abt., L. Mun.=Kol., 8. Res.=Korps, Sohn des Wirts Chr. Filz in Köln,
— Unteroff. Otto Schroder im 1. Pionier=Bat. 7, Sohn des
Postsekretärs Georg Schröder, Köln,— Kriegsfreiw. Gefr. Johann Schmitz, beim Res.=Inf.=Reg. 231, Sohn des Straßenbahnschaffners Schmitz, Eifelwall 36,— Ers.=Reserv. Johann Schilling, Sohn des Fuhrunternehmers Johann Schilling,— Gerhard Kamp, Einj.=Freiw. im schweren Reiterreg. Nr. 2, Sohn des Postagenten Gerhard Kamp in Urbach, Bez. Köln,— Gefr. Albert Otto aus Porz,— Unteroff. Felix Schrage aus Porz,— Wehrmann Anton Reiser aus Eil und Vizefeldwebel P. Langel aus Lind,— aus der Pfarre Morsbach, Kr. Waldbröl: Vizefeldwebel Jakob Schneioer.— Vizefeldwebel Friedrich Klüpper.— Unteroff. Jos. Haar.— Unteroff. Peter Haak,— Unteroff. August Blecker.— Gefr. Paul Zielenbach,— Gefreiter Karl Weber,— Ers.=Res. Robert Schlechtingen,— Grenadier Wilhelm Mauelshagen,— Reserbist Anton von Weschpfennig,— Musk. Karl Stausvern.— Pionier Heinrich Schneider.
Das Eiserne Kreuz für den König von Bulgarien.
WTB Sofia, 22 Okt 1915.(Drahtber.) Die Agence Bulgare erfährt, daß Kaiser Wilhelm dem König von Bulgarien das Eiserne Kreuz zweiter und erster Klasse verliehen hat. Die Verleihung rief in Bulgarien größte und dankbarste Befriedigung hervor und wird als Zeichen besonderer persönlicher Wertschätzung des Deutschen Kaisers für den König sowie als ein beredter Beweis dafür angesehen, wie hoch die Waffenbrüderschaft der kriegserprobten bulgarischen Armee in Deutschland bewertet und mit welcher Zuversicht der Sieg der bulgarischen Sache erwartet wird.
60305U 1000CPTOPOOO0110 0 990
Was der Sonntag bringt:
Theater: Opernhaus, abends 6½ Uhr: Die Meistersinger von Nürnberg, Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Die Quitzows. Nachmittags 4½ Uhr, im gross. Saale der Birgergesellschaft: Märchen-Theater: König Drosselbart. Hierauf: Im Reich der Zwerge. Abds. 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft(Langgasse): Aufführung der Vereinigung„Thespis“ Köln 1908: Der Allerweltsvetter. Colosseum: abends 8 Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Amanda Knaster.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant, von nachmitt. 4 Uhr an. Stadtgarten, von nachm. 3½ Uhr an. Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnägungsnalast„Gross Cöln“, Friesenstr. Abends 7½ Uhr, im gross. Saale der Bürgergssellschaft. Wohltätigkeits-Konzert zum Besten des Zweigvereins vom Roten Kreuz.
Verschiedene Veranstaltungen: Vormitt. 11½ Uhr Nagelung der Platte des Innungs-Ausschuss der vereinigten Innungen und Handwerkervereine am„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich. Abens 7 Uhr, im gressen Gürzenichsaale: 190. Volksunterhaltungsabend des Vercins für Volksbildung, Köln-Nippes: Die schöne Müllerin. Museen:
Wallraf-Richartz-Museum 10—2 Uhr
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Mussum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Gewerbehalle(technisches und technclogisches Museum)
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8
(frei von 11—1)
Theater und Konzerte::
os Deutsche Araufführung in Gent. Im Vlaamschen Theater in Gent fand am 11. Oktober vor ausverkauftem Hause ein Symphonie=Konzert statt, ausgeführt von einem 50 Mann starken Streichorchester unter Kapellmeister Willy Ulrich aus Breien. Neben Schuberts Unvollendeter in-moll und der Rosamunde=Ouverture und der Peter Gynt=Suite von Grieg gelangte eine Ballade für Tenorbariton und Klavier, Haralds Tod, und eine Legende, Herr Jesus auf dem Schlachtfeld, zur Uraufführung. Beide Werke stammen von Prof. Dr. Hildebrand, zurzeit Stabsarzt in Gent. Der Komponist wurde wiederholt gerufen und mit Beifall überhäuft. Der Erlös des Konzertes, welches wiederholt wird, ist für die Errichtung eines Kriegerdenkmals auf dem Soldatenfriedhof in Gent bestimmt.
C000B0SrBOOOp eec gPgreT!:
Mitteilungen
. 7
*
endesdennen
((A) Rillowitsch-Theater. Am kommenden Sonntag gelangt der Schwank Der Kammerdiener zweimal zur Aufführung, nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr. Es wird an dieser Stelle besonders darauf hingewiesen, daß die für die SonntagabendVorstellung vorbestellten Karten bis 7 Uhr abgehoben werden müssen.
((A) Deutsches Theater(Gastspiel Prangs Kölner lustige Bühne). Es sei hierdurch nochmals auf die heute stattfindende Erstaufführung von Amanda Knaster, Schwank in drei Akten, aufmerksam gemacht. Morgen, Sonntagnachmittag 4 Uhr, wird Der Millionenrekrut zu ganz kleinen Preisen aufgeführt, abends 8 Uhr und folgende Tage, 8¼ Uhr, Amanda Knaster.
Sscccne
Handelsteil
PTSg
2
Köln, 23. Okt. 1915. Fruchtmarkt. Luzerner-Heu. M. 15—16, Wiesenheu 11,00—12.00), Roggenbreitdrusch-Stroh 5,50—6,O0. Krumm- u. Pressstroh 5,00—.50 die 100 Kil.
Wasserstands-Nachrichten am 23. Oktober 1915.
Hüningen,7 vm., Rhein 1,20—-0,03 n Kehl, 7 vorm., Rhein 2,05—.02 Mannheim, dom, Rh.53—0,03m Bingen, cv., Rheingau 1,31—0,64 m Bingerloch 0,91--0,04 m
Trier. 7 vorm., Mosel 0,10—0,02 m Köln, 7 vorm. Rhein 1,12—.08 m Ruhrort, 8 om. Rhein.17—.06 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,05 mu. Rull
Mutmaßliche Witterung für den 24. Oktober: Fortdauern
des kalten, trüben und nebeligen Wetters. Zeitweise geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
Paletots
Uister, Anzüge
für Herren, Burschen u Knaben wegen Ueberfüllung.Lagers
weit unter Preis
8
12 18 35 40
osen 2
25 28
50 M.
4 6 8 10 12 14.K für Herrenanzüge, IA für Knabenanzüge, II für Paletots, Hosen, * für Schulanzüge, für Knaben=Daletots, Ulster, für Jackenkleider usw. im
Nachener Tuch=Reste=Haus
L. Wollers Neumarkt 36. 1. El.
an der Apostelnkirche. er
0 Kratte 8
Hautjucken beseit i. 2 Tagen ohne Berufsst. Geruch= und farblos. Kur 3 Aerztl. empf., hilft sicher.„Ullaversand" Barmen
Perl-Mais
Grob-Mais
Spelzspreu
auch gemahlen,
ruman..-Kleie Torfmelasse Eichelschrott liches
Schweinefutter, alles beschlagnahme u. handelsfreie Ware zu haben bei
Louis Stein Wwe.
Köln-Mülheim
Tel. Nr. 46 Amt.-Mülheim.
BirnenMarmelade
garantiert rein Eimer(25 Pfd. 10,50.K Lebensmittel=Vertrieb Mastrichter Straße 16, links.
*—***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233* Samstag, 23. Oktober 1915
Seite 11.
Offene Stellen
Heizungsmonteure
Rohrschlosser
Werkzeugschlosser
Waschinenschlosser
Dreher
gesucht.
Felten&amp; Golileaume Carlswerk, Actien-Geselschaft
Köin-Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schauzenstraße, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr.*r
Kastenhelfer
und
für Karosseriebau werden sofort eingestellt. 8
Westdeutsches Karosseriewerk G. m. b.., Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 262.
Vertreter
welcher in den Apothaken u. Drogerien Kölns bestens eingeführt st, sofort gesucht. C. Schmittner, Berlin=Friedenau.
Buchhalterin
gesucht. Die Gesuchte muß einem umfangreichen Kontokorrentverkehr gewachsen sein. Stenotypie erwünscht.
Angebote mit Gehaltsanspr. und Zeugn. an del
Gebrücker Kaiser&amp; Co. kampen- u. Metallwarentabrik, Reheim a. o. Ruhr.
Für den erkrankten
wird ein Vertreter auf sof. gesucht. Nur durchaus geschulte, militärfr. Bewerber, insbesondere auch Kriegsbeschädigte, wollen ihre Meldungen unter Angabe der Gehaltsansprüche umgehend an d. Unterzeichneten einreichen.
Brauweiler,.15.Okt.1915. Der Bürgermeister von Freimersdorf: Effing.“
Gesucht in dauernde Stellung bei gutem Gehalt tüchtige, ältere
WerkzeugmaschinenMonteure
in schön gelegene Stadt Thüringens mit guten Schulen. Bei Eignung Beförderung zu Meistern. Angebote unter C 363 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Wagenführer
(militärfrei)
sofört gesucht Schriftl. Anged. mit Zeugnisabschriften an Mülheimer Kleinbahnen .=., Köln=Mülheim.“
Schlosser
für die Werkstalt sofort ges.
Meldungen deim Werdmeister Schönratherstraße 47. Mülhelmer Kleinbahnen= =., Köln=Mülbeim.
für längere Beschäftigung
gesucht.
Baustelle: Kolonie Deutsche Wildermann=Werke Lülsdorf, gegenüber Wesseling.
Mehrere
Tüchtige Vertreter
in der Nahrungsmittelbranche gesucht von
Eggert&amp; Paulsen, Hamburg 23.
Hausdiener
von einer Herrschaft auf dem Lande sofort gesucht. Bew. unt. C 365 an d. Gesch. d. Vl.
für dauernde Beschäftigung ge'.
Veutsche BarackenbauGeseklschaft, Kalscheuten.
Elektromonteure und Schlosser
für unser Elektr.=Werk Schlebusch sofort gesucht.
Meldungen beim Werkmeister Feck, Schlebusch(Zentrale).
Mülheimer Kleinbahnen= Köln=Mülheim.“
Zuverlässiger Fuhrmann
5321
f. Mehlfuhrwerk sof. ges.
Johann Opderbecke, Köln=Mülheim(Hafen).
Erfahrene
Heizuungsmonteutse
sowie Hilfsmonienre ges.
Tüchtige
Theaterfriseure
für Herrenfach gesucht.
C. Praneuf, Langgasse 24.
sofort gesucht..=Gladbach, Gronauerstraße 98. 5
peilitäeftr. Hausdiener
mit guten Zeugn. sofort gesucht. Köln=Mülheim, Prinz=Wilhelmstraße 56.*
Ein Kutscher
für Geschäftsfuhrwerk m. guten Zeugnissen für sofort gesucht. Löwengasse
Schachtm. m. Leute für Obera bauarb gesucht. Handwerk. bevo zugt. Theobor Fleischheuer, Köln=Niehl.
Pacherinnen
oder Packer, welche schon Damenputz gepackt haben,
sofort gesucht.
Angebote unter Df. A. 86° an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Braves kathol.
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen in ein desseres Kolonialwarengesch. Nähe Köln gesucht.*
Off. u. C 364 a. d. Gesch. d. Bl.
Durchaus tüchtiges, sauberes fleißig:s
Mädchen
f. alle Hausarbeit(auß. Wäsche) zu Anfang November gesucht.
Frau Jos. Heck
Köln=Blülheim, Wallstr. 84, II
Besseres älteres
Mädchen
in ruhigem Haushält für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Direktor Dr. Flecken * Brühl, Franzstraße 8.
Prop.
für Küche u. Hausarb. gesucht.“ .=Mülheim, Buchheimerstr. 82.
.noch nicht i. Kontor Agearh., find. GelegenEssheit, sich prakt. ein zu Odarb. Breitestr. 47, I.
Neir brrtes.„
Stellengesuche
Kes
Erfahrener
Hausmeiter und Kasebon
ka#h. Vereinshäuser sucht ähnliche Stelle od. Vertrauensposten. Nur prima Referenzen stehen zur Verfügung Fr.=Off. u. C V 3673 an die Geschäftsst. d. Küin. Bsiz.
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw.
in größ. Zahl vorgemerktsind
Die Vermittlung ist Kostenfrei. 28
Ableilung für
weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrlshaus Cöln, Mauritiuswalles " 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zenirale A 6506—10, Nebenstelle 11.„
WEJüngere Renistißin,
die die Handelsschule mi Erfolg besucht hat u. perfekzt in Stenssücht Aiusingsfele.
Off. u. JL 23 a. d. Geschäftss. Köln=Mülheim. Buchheimerst. 27“
3g. Kaches Ahädchen
rom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit in kalb Hause. Berzdorf, Brühlerstraße 45.
Jung. Mädchen
18., sucht Stelle in dess. Hause z. Erlern. d. Haush. geg. Vergütung. Im Nähen erfahren. Off. u. 851 an d. Gesch. d. Bl.
u. Capez.=Aebeiten
sauber und billig.
**., Aachenerstr. 17, hpt. b
., Aachenerstr. 11. hpr. 5
Haararbeilken bal. enesierig.
Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min.
von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg.,
Küche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie Rachelofenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl.
ist einz. schön. Ausk ert. der Eigt. Ottost. 42...149.
Beste Lage
der westl. Neustadt.
Gh. Wohnung.
zu vermieten: Meister Gerhardstr. 8, 2 Et., 7 gr. Zimm., Küche i. Wandpl., Bad, Mans., elektr. Licht. Lützowstr. Nr. 1, I. Etage, 5 gr. Zimmer, Küche, Mans. pp., freie Lage!
Lindenstr. Nr. 97, 3. Etage, 5 Zimmer,(Küche, Mans. pp. Preiswert!
Lindenstr. Nr. 87, 1. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. pp. Preiswert!
Besch. Koonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594. 2
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Eintrachtstraße 92
Ecke Ritterar., 2. Et., 3 Zimmer. Küche u. Mansarde, Elektr. u. Kochgas, zu verm. Wohn= u. Schlafzimmer 1. Etage, mit Schreibtisch u. freies Teleph., zu verm. Besch. das. Tel. A 3301.
Aelteres Mädchen
in Küche u. Hausarb. erfahren, sucht Stelle geg kl. Vergütung. Off. u 932a d. 2. G. Breitestr 85.b
Beseres Fräulein sucht Stelle für tagsüber in Konditorei und Café zur Bedienung der Gäste. A.., Friesenwall 116. b
Ein fleißiges
Ladenmädchen
gesucht.
Metzgerei Jak. Hochkeppler, Brühl=Köln. 1
FRI ATI S ME
zum 1. Revdr. gesucht, nicht unter 20 Jahren, für alle Hausarbeit, welches Liebe zu Kindern hat. Wasch ran vorhanden. Frau W. Schulte, Wiesdorf, Schulstraße 6.
Setogguche)
Hausbesitzer.
Trotz der hohen Materialpreise bn ich durch mein persönl. Mitarbeiten in der Lage, sämtliche Anstr.=Arbeiten zu den billignen Preisen ausf zu können. Küche mit Spritzen, Oelsochel kol. 13.6. Tapez.Rolle inkl. Vorard. 0,35. Nur Verwendung pr. Mat. Kein Ersatz Beisenov ganz Etg. bed. bill Fr. Michna. Severinst 191, II.
Cuez. Hemdenblusen.
Empfehle u. geehrten amen meine Spez. Anfertig..HemdenMusen nach Maß. unt. Garantie für tadlell. Sitz. fl. Referenzen.
Teiererstrarse 57,.*
Stammstraße 973
gleich bei der Leostratze abgeschl. Unterhaus, 3 Z mmer, Küche u. Baderaum, sofort zu vermieten. Besch. beim Eigent. H. Gränewald, Gutenbergstr. 12.b
Nines, Reiapenerst.58
3. Etage, 3 Zimmer und Käche, Spnd, Leucht= u. Kochgas, für 35 M. zu vermieten.
Berrenratherste. 131(Nähe S Köln Wohnungen. 4 Zimm Küche, Bad. Diele, Sp., elektr L. zu verm. Besch. daselbst-7 Uhr. Dr. 55—65.A 5
Appendorfstr. 5us. abgeschl. &m Wohnungen 3 u. 2 Räume, Koch= und Leuchtgas, sofort zu vermiesen. Bescheid Ehrenfeld, Everhardstraße 51, Hp.
Neumarüt 48, 1. Et.
als Geschäftslokal etc. zu verm. Besch.: Bank f. Landwirtschaft u. Gewerbe, Buramauer 27=29.
Nippes
2 gr Zimmer u. Küche, strßw. in mod. Hause zu vermieten. Besch. Florastr. 25, 3. Et
Leeres do. mbl. Zimmer
an achtbare Dame zu verm b Kaiser=Wilhelm=Rng 41, Hochp.
Ninnog 3 Zimmer, Veranda, Baihon, 2 Etage, an stille Leute in bess Hause zu verm. Nohlstr 25, 1. Et.
Mietgesuche
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verbund mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung im Veratb. v. Jackenkleid. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Ebenf. s. d. Hausschneiderei. Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Frau,'d Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gerconst.
Kräulein erteilt Kindern Kla## vier=Unterr., bei 1 Std. den Monat 344, bei 2 Std..6.
Off. u. M 94 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Klavierunkerricht
flott und leicht, bis zum fixen Vomblattspiel. f. jed. Alter, d. Std. 75hert P. Schmitzsen., Sterneng.47
(Verloren-Gefunden
Mark
Finderlohn!
Rotes Heft
mit geschriebenen Gedichten verloren Nähe Botanischer Garten.
Abzugeben gegen obige Belohnung in Nippes, Neußerstr. 242. an der Kasse, I. 8
S
In verkaufen
Man kaufe bessere Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nutzd.=Büfetts. Bertikos, polierie 2tür. Kleiderschrk. von 66.4 an. Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahogoni, Eiche, hellu dunk., kompl. Eichen=Speisez, Schreibt., kompl. Betten, Tppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. p“
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31.
300 Ulster Paletet, Antüge von 11 M.
und höher.
Große Anzahl Paletot, Ulster. Anzüge aus Maßstossen, von Maßschneidern anges. vollst. Ersatz s. Maß 25-48 k. Hosen •12 M. Tuch= u. Maßgeschäft, Alber usstraße 40.
mit Dauerbrand=Einsatz, mod. Aus ühr. Alteisen m. Hein, Marmorplatte und Vorsetzer, komplett nur 35 K
Leisten,
Sternengasse 32.
Ala
5
Muff und Pelz, Marderpelz, sehr billig zu verkausen
Ludwigstraße 1, s. Etage,
an der Br chenstraße. b
1 Hrmttiee Nu wetl.
Bescheid Nippes, Florastr. 84.
Zipves Sch. J. Et., 4.,., Sp. 2 6 s vorh., a ruh Fam. z. v. Bescheid Auguststraße 56, I.
2 Er 4 Zim zu vermieten. J. Gi. Alte Wallgasse 13. 5
X 2. Et. zu vermieten.
4X4 J. Friesenstraß 72. b
Et., Zsch. Rm=u..=.neist J. Lampen#.vorh. Elsterg. 28.
leere Zimmer zu vermieten.
Streitzeuggasse 22.
Sohlleder
reine Kerntaseln. Pfd..40 Gelegenheitsposten, In. BacheCroup., Pfd 5,90 Mf. Große Vorrte in reinem Eichen=Leder.“
Friedr. Nolte, Köln=Chrenfeld, Sömmeringstraße 19.
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu, billig abzugeben. Mand Piano=Fabr ken, Akt.=Bes., Kaiser=Wilhelm=Ring 8.
Ein Posten
Spielwaren
wegen Aufgabe des Artikels
unter Fabrikpreis abzug. W. Breuer, Lindenstr. 62. b
Pelze!
Elegant. Alaskasuchs, gr Muf u. Pelz. nur 45.4 Pelz=Atelier
Zülpicher Platz 15, p. b
50 im Minendielen
sind einige Ladungen sofort bill. abzugeben. Anfragen an Mayer, München 8, Wörthstr. 15, erbeten.
zasseich.hell geschnitzt. Büf., Tisch abs, St. nur 2,306 mass.eich dk. Büch=Schr. 70 A. vsch n Diwan u gebr. Bett b. Martinstr. 5, ptr
neue und gebr, staun. billig unter Garantie. = Lager Frie enstraße 50. an Groß=Köln, Eing Uhrengesch.
hetrag Maßpaletot, Ulster,
e Anzüge—12—15—25 Mk. Tuch= u. Maßgesch, Albertusstr. 40. zeuer u. getr. Palesot mittl Fig. ##z. verkaufen. Rotgerberb. 36,I b
Regulierof f. 10z v. Severinst 144.
Kaufgesuche
Steckrüben
in Wagenladungen zu kaufen gesucht.
Vertriebsgesellschaft, Köln,
Hansahaus.
Tel. A 7965. 5
Alt=Mahagoni
Glas=Silberschrank
gesucht.
Off. u. 856 an d. Gesch. d. Bl.
Pelzmante
für Kraftfahrer zu kaufen ges. Wesseling, Kasperstr. 31, 2. Et.
Gebisse. Gold, Süber. Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55. Hoster. b
ntike Möbel, Zinnsach. Oelgemälde, Kupferstich., Porz. werd. stets angek. Achterstr. 4.
Paufenrod.— aufen gesucht.
Weyerstr. 55, II.
Soumaen.) Prima 5jähr. Zuchtstate
fromm u. zuverlässig. billig zu vern. Nehme auch anderes Pferd o. Ochse in Tausch. Jakob Schmidt, Rath=Heumar, Rösratherstr. 57.
Ein Doppesponny
mit Gic. zu 420.K zu verkaufen. Köln=Mülheim, Heilerstr. 21.*
Junge und alte
Bühner
zu verkaufen. Föln=Flittard, Putzbachstraße 114.
Starker Ziehhund
zu kaufen ges. Poulheim 1733.
Vermischtes„
Cotal-Ausberkauf
zu allen Preisen. g“
Pitchpine-Rüchzen, große Auswähl von 115 M. an.
nrr=Einzelis!
große Auswahl Dlwaus,
.
BuchheimerGeim, straße 9 11.
M. Z. W..0 Marzellen st. 58, III.I.
R
eiserbesen zu verkaufen. Krefelderstr. 33, part., Hinierh.
Große Posten
5
5
Warme Unterhosen schwere graue Socken Damen=Hemben Strümpfe, Unterröcke Reste Bucksnin= und Kostümstoffe riesig billig. 58
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16.
Marmelade.
Wie bekannt deste Ware f. den Winter, fest eingek.
Reine Frucht=Marm., Himb. u. Joh. in 8 Pfd.=Eimer,.46. F. Rehbach. b Fleischmengergasse 43,., Toreing.
Möbeltransport billig
und
Föt billig. Könen, Nippes, Merheimerstr.117.
Das Bataillon ersucht um Festnahme des Landsturmmannes Peter Schröder der l. Kompagnie, Infanterie Regiments 161. Eschweller. g boen am 21. 12. 1835, zu CölnNippes, wegen Fahnenflucht und Ablieferung an die nächste Militärd ehörde.
Schröder ist im Zivilberuf Kutscher und wohnte zuletzt in Cöln=Lindenthal.
Perionalbeschreibung: Größe ungefähr.6 m. Gesicht rörlich=blau schimmernd. Augen biau, kleiner nach oben gedrehter Schnurrbart, war im Begriff, ein n Spitzbart wachsen zu lassen; Haar in der Mitte gescheitelt, vorne und auf der Stirne estgelegt; Arnie vermutlich auch auf der Brust, tätowiert. p v. Pastau,
Oberstleutnant und Bataillons= kommandeur.
ehauntsachung.
Mittwoch, den 10. Novemker 1915, vormittags 10 Uhr, sohen auf dem Schiffbrückenlagerplatz zu Cöln Deutz:
alte Valken, Bohlen, vier Brückeneinnehmerhäuschen. sowie eine Anzahl Wasser stiefel usw. öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden.
Nähere Auskunft erteilt der Schiffsbrückenmeister in CölnDeutz.*
Cöln, den 20. Oktober 1915.
Die Erd= und Gleisarheiten für die Herstellung eines Zufahrtgleises zum Schwellenlaterplatz in der Hauptwerkstätte auf Bahnhof Cöln=Rippes, sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2,., Zimmer 167, eingesehen, auch soweik der Vorrat recht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 4 für das Stück bezogen werden. Die Oeffnung der Angebote findet am 5. Nooember v. Is. vorm. 11 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter. statt. Cöln, im Oktober 1915. Königliches Eisenbahnbetriebsomt.* p“
Am 1. November d. J. erscheint A eine Neuauslage des Tariss für Personendeförderung auf den Bahnen der Stadt Cöln. Die Fahrpreise sind unveränd rt. Der Tarif ist nur neu ausgeiegt. Nähere Auskunft erteilt die unterzeichne.e Direktion.
Cöln, den 25. Oktober 1915. Direktion
der städtischen Bahnen:
Dr.-ing. Kayser. 9
An
üge
prachtvollste Stoffe, blou. braun, grau und dunkel
22 25 28 32 38.4
Echt blaue Anzüge 35.K Burschen=Anzüge 13
Herbst=Paletots
hochschick, mittl. Figurs“#. hochapart, auf Seide 35.6. Engroslager
—
9
am Malzbüchel. 9“
Aprikosen
KunstMarmelade
Eimer 25 Pfund K.— Lebensmittel=Vertrieb Mastrichterstraße 16.
Klavierspieler
sowie He ren, die Lust haben, an kleinerem Orchester(Pariser Besetz.) teilzunehmen, werden gebei., sich zu den Samstags, 9 Uhr im Vere nslokal Trogemann, Sions= tal 24, stattsind. Prob einzufind.
Hheirat.
Kath. Beamter, alleinsteh., öler. vermögend, 5000 J. Gehalt, m. gut kath.ges. Dame m. g. Gemüt u. Flaur. 39-45 J. alt. zw. b. Heirat k. z. lernen. Diskr tion erbelen und zugesichert. Elwas Vermögen erwünscht.
Fr.=Off., nicht anon., Post eidt keine Briese, u. Ang. d. Verhältn. unt. B 925 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b

5
Seite 12.
Kômer Local-Rureiger Nr. 293* Samstag, 23. Oktober 1915
PhotoAtelier
An Sonn- und Feiertagen
Eintritspreis 60 Pfg. — Kinder 30 Pig.
Täglich
Uhr
Konzerte
Ep äce s. 8 58
68303999
Flora
zweiter Eingang mit Fahrstuhl
Trotz bedeutender Warentenerungen infolge des Krieges haben wir unsere bisherigen
anerkannt billigen Preise nicht erhöht.
Köln
Stollwerckhalle 6
neben Brauerei Früh
Fernruf A8493
Hohe Straße 152-154
im Simplicissimus
Nur erstklassige Mattbilder
Spezialiät: Vergrösserungen
von gefallenen Kriegern— auch nach schlechten Vorlagen—
in bester Ausführung zu billigsten Preisen. 20
Täglich— auch Sonntags— von—7 Uhr geöffnet.
□ 33 1
*
Täglich 312 Uhr:
15 □
s Fintift 50 PSG. s
99
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag, 0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:
Konzert.
G
Culs
Vereinigung„Thespis“ Köln 18906.
Einmalises Gastspiel
des
75jährigen Schauspielers
Hans Seid'l
Regisseur vom Aachener Stadttheater.
Sonntag, d. 24. Oktober 1915, im großen * Saale der Lesegesellschaft(Langgasse)
„Der Allerweltsvetter“
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix.
Der Vetter: Herr Hans Seid'! a. G.
Der gesamte Reinertrag ist für die Kriegsgefangenen in Feindesland bestimmt.
Einlaß 7¼ Uhr. Anfang 8 Uhr. H.
Ende ungefähr 10½ Uhr.
Karten zum Preise von: reservierter Platz M.
**.50) unnumeriert
sind zu haben: bei dem Pförtner der Lesegesellschaft, im obergärigen Brauhaus St. Peter, Sternengasse, sowie abends an der Kasse. 8
Gebrauchte Bureau=1.
Lagereinrichtungen
wegen Aufgabe einer Filiale
zu verkaufen.
Reflektanten belieben Adressen unter H 5733 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, Zeppelinstr. 8, einzureichen und erfolgt dann weitere Benachrichtigung. c1
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hölel Oblagen, Höin a. R5. 37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
A
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere Karbid=Lampen die sich vorzüglich bewährt haben. Günstige Preise. Colonia, Mühlenbach 51. F. Wiederverk. Mühlenbach 51A4“
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Kronleuchter Fabr.-MusterLager ven
&a Tönnis=Gfrörer i befindet sich?
E Mohrenstr. 24
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477.
Kassenöffnung: Wochentags 11—1 u. ab 6 Uhr, * Sonntags 10—1 u. ab 3 Uhr.
IW• PRANGS lustige Kölner Bühne.
Samstag 8¼ Uhr u. Sonntag 8 Uhr,
der neue Zaktige Lach-Schlager:
Amanda Knaster
Ueber 500 mal von Prang mit ausserordentlichen Erfolgen aufgeführt.
Sonntag 4 Uhr: Nachm.-Vorst.,(kleine Preise)
Der Millionen-Rerut. Militär und Kinder halbe Preise.
folgende Tage: Amanda Knaster.
Vorstellungen zu herabgesehten Preisen.
* Hilosoitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99-101. Fernspr. B 9123 C
#
∆
27
∆
Heute Samstag, den 23. Okt., abends 8¼ Uhr:
„Der Rummerdiener“
Sonntag, den 24. Oktober:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
In beiden Vorstellungen:
„Der Kammerdiener.“
8
#
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen v. 11—1 Uhr vorm. u. ab 5 Uhrnachm. An Sonn- u. Feiertagen von 10—1 Uhr vorm. und ab 212 Uhr nachm.
.....
Grnsptech-Automat spp#r
ean Hergheim
Ecke Kardinalstr
Maschinenfabrik
Tel. 42319 Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große 0°
Reparatur-Werkstätte
Opernhaus:
Heute. Samstag: Alda. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 24. Oktober 1915
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel. Kohr; Herren: vom Scheidt, Giesen, Pauli, Robert, Kaposi. Wolf. Gleß. Schröder, Clemens, Anfang 6½9 Uhr. Ende ungefähr 10% Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balhon. Parkettloge 5,50., 1. Parkett 4,65.,— 1. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte lerste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen 1,70 M.— 2. Rung Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer
Montag, den 25. Oktober 1315
Keine Vorsteilung.
Die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Komödie der Worte.— Anfang 3 Uhr Sonntag, den 24. Oktober 1915.
Die Quitzews.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Spielleitung: Georg Riesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Brings. Becher, Landen, Ligl. Baumbach; Herren: Eggerth. Dysing, Würthenderger, Gode,##mann, Dietzsch, Rutkowsky, Nitzgen, Heber, Majewski. Korth, Senden, Turrian, Kiesau, Willi, Portz, Blanckarts.
Anfang 710 Uhr. Ende ungefähr 19¾4 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. I. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Montag, den 25. Oktober 1915— Anfang 7½ Uhr.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Mar Halbe.
Tel. A 8335.
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Metzgerei-usw. Maschinen. Autagene Schweisserei
Schreinerei-, Bäckerei-,
Transmissionen.
modernisiert hoch schick tücht. Fachm. konk. bill., a. Neuanf. spez. Pelz=Jack.u Alaskafüchse Hunnenrücken 13
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Zirka
Damen
schwarz und braun, Chevreau und Ziegenleder in verschiedenen Grössen
Zum Aussuehen jedes Paar.25 Mk.
solange Vorrat reicht.
Mehr als 2 Paar werden nicht an einen Käufer abgegeben.
Patria-Schuhgesellschaft
m. b.., Weyerstr.
cfrekt am Barbarossaplatz.
9)
5
Bürgergesellschaft(Röhrergasse)
Sonntag, den 24. Oktober, nachm. 4½ Uhr,
„König Drosselbart“.
Dramatisches Märchen in 3 Akten mit Gesang u. Tanz#
X„ Hierauf:
„Im Reich der Zwerge“.
Lustiger Einakter mit Gesang und Tanzeinlagen.####
Sperrsitz num. 1,25#. Balkon.4, l. Parketts# #.80 4, II. Parkett.80 fl. Saal 0,35„ 14
Vorverkauf beim Portier(Röhrergasse, b#
Kath. Beamtenvereit
500 jährige Herrschaft der Hohenzollern in Brandenburg=Preußen.
Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Kardinal und Erzbischof
haben unseren Verein zum
Pontisikalamte
eingeladen, welches am Sonntag, 24. d.., 9½ Uhr, im Dom stattfindet.
Wir bitten um rege Teilnahme.
Aufstellen 9 Uhr Andreaskloster. Der Vorstand.•3
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
"