&ap Ratenoustallnugim 2* S0 2e—
Kölner
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich: mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.80(3 Mon.). m.20 (2mon.), in.00(on.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
s Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile" *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f,<space> 3.<space> K<space> F und letzte Seite 30 Pf, 5 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 3
2 Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
#
und io emenee men n. General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.: K Gechalstelen; marrelen.
Kr. 230. JesPsp. Geschäftestelle Breitestraße 83. A 6636. 8920 bissszs br Ttaa esuu.
2
n Keklamepreis
26 Die 90 mm breite Kolonel- K „ Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI, S g zweite Seite 60 Pl. 86 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl 2
K Offertengebühr 25 Pf. 8
Geschäftsstelien: Marzellenstrasse 37 u. Kreitestr. 85.
EA
Köln, Sonntag, 29. Kugust 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Ein
isches A
Erfolgreiche Kämpfe in Ostgalizien.- 6000 Russen gefangen.
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquarter, 28. Aug. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Ein französischer Handgranatenangriff auf den Lingekopf (nördlich von Münster) wurde abgewiesen.
Auf einem großen Teile der Front war die Tätigkeit der Artillerie und der Flieger sehr rege.
Feindliche Flieger bewarfen ohne Erfolg Ostende, Middelkerke und Brügge. In Müllheim(Baden) wurden drei Zivilpersonen durch Fliegerbomben getötet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
In den Gefechten nordöstlich von Bausk und Schönberg ist der Gegner geworfen. Ueber 2000 Russen wurden gefangen genommen; zwei Geschütze und neun Maschinengewehre sind erbeutet. Feindliche Vorstöße gegen Teile unserer Frout zwischen Radsiwilischki und Swzadosze wurden abgeschlagen.
Südöstlich von Kowno schreiten die Truppen des Generalobersten von Eichhorn siegreich weiter fort.
Zwischen dem Bohr und dem Bialowieska=Forst wird verfolgt. Die Stadt Narew ist besetzt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Heeresgruppe ist im Vordringen in dem Bialowieska=Forst und über die Lesna=Prawa, deren östliches Ufer am Unterlauf bereits gewonnen ist.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
„iu der Verfolgung ist die Straße Kamienicc—Litowsk Myszczyce überschritten. Zwischen dem Muchawice= und dem Prywet=Flusse treiben unsere Truppen den geschlagenen Feind vor sich her. Deutsche Reiterei warf gestern bei Samary(an der Straße Kowel—Kobryn) eine feindliche Kavallerie=Division.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unter Führung des Generals Grafen Bothmer haben deutsche und österreichisch=ungarische Truppen gestern an der Zlota=Lipa nördlich und südlich von Brzczany die russischen Stellungen durchbrochen. Nächtliche feindliche Gegenangriffe wurden blutig abgewiesen. Heute früh gab der Gegner nach weiteren Mißerfolgen den Widerstand auf. Er wird verfolgt.
Oberste Heeresleitung.
Notiz: Radsiwilischki liegt zehn Kilometer westlich Schönberg, Swzadosze liegt 60 Kilometer östlich von Ponewjesch.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 28.Aug.1915.(Drahtber.) Amtlich.
Russischer Kriegsschauplatz.
Unsere in Ostgalizien stehenden Armeen haben gestern die seit Wochen ausgebaute russische Front an der Zlota=Lipa an mehreren Stellen durchbrochen. Sie kämpfen hierbei auf dem Ehrenfelde der ersten großen Schlachten, die zu Beginn des Krieges östlich und südöstlich Lemberg ausgekämpft wurden und in diesen Tagen sich zum ersten Male jähren. Sowohl östlich Przemyslany als auch westlich Podhajce und Mouasterzyska drangen wir in die feindlichen Linien ein. Zwischen Gologory und Brzczany wurden die russischen Stellungen in einer Ausdehnung von 30 Kilometern genommen, wobei zwischen Gologory und Dunajow österreichisch=ungarische Regimenter und nächst Brzezany unsere und deutsche Truppen stürmten. Der geschlagene Feind, der 20 Offiziere und 6000 Mann als Gefangene zurückließ, versuchte vergebens, seine verlorenen Positionen durch Gegenangriffe wieder zu gewinnen; er mußte das Schlachtfeld raumen und trat heute früh an der ganzen Front den Rückzug an.
Auch östlich Wladimir=Wolynski kam es zu Kämpfen größeren Umfanges. Die Armee des Feldzeugmeisters von Puhallo warf den Feind in der Richtung gegen Luck zurück und hat die Verfolgung aufgenommen. Nördlich der Pripetsümpfe nähern sich unsere Verbündeten der Stadt Kobrin von Süden und Westen. Die bei Kamieniec=Litowsk kämpfenden österreichisch=ungarischen Streitkräfte schlugen den Feind aus seinen Stellungen nördlich und östlich dieser Stadt zurück.
Italienischer Kriegsschaupla
An der küstenlandischen Front versuchte der Feind heute nacht und bei Morgengrauen an mehreren Stellen anzugreifen, wurde aber überall abgewiesen; so östlich Pulazzo und San Martino auf der Hochfläche von Doberdo, dann an unseren Höhenstellungen nördlich des Tolmeiner Brückenkopfes. Im Raume von Flitsch dauert das Gefecht fort. In Tirol gehen die Italiener nördlich des Luganatales näher an unsere Stellungen herau
5 Vorwärts an der ganzen. Ostfront!
Ja, an der ganzen Front, auch an der Zlota=Lipa in Ostgalizien, wo bisher österreichisch=ungarische und deutsche Streitkräfte als fester Wall die Flanke unserer Bewegungsheere sicherten. Von vereinzelten Anternehmungen abgesehen, lagen sich hir Freund und Feind in Schützengrabenstellungen gegenüber. Jetzt, nach dem Falle von Brest und der endgültigen Zerreißung der russischen Heere durch die Unterbindung der Linie Brest—Kowel—Rowno, kommt auch diese Front nach langen Wochen des Harrens wieder in jene Bewegung, die unseren Tapferen so willkommen ist, und im Bericht unserer Heeresleitung erscheint aufs neue die Rubrik: Südostlicher Kriegsschauplatz, diesmal aber der neuen Lage entsprechend auf das ostgalizische Grenzgebiet beschränkt, während unter der gleichen Rubrik früher auch der südpolnische Kampfraum bis zur Pilica einbezogen war.
Ein Durchbruch hat auch hier die neue Vorwärtsbewegung eröffnet. Nördlich und südlich von Brzezany haben deutsche und österreichisch=ungarische Truppen unter Führung des schon in den Karpathenkämpfen dewährten bayerischen Generals Grafen Bothmer die russischen Stellungen durchbrochen und nach Abweisung mehrfacher russischer Gegenangriffe, die deutlich beweisen, daß die russische Führung diese Stellungen unbedingt zu halten trachtete, den Feind endgültig zum Rückzuge gezwungen „Er wird verfolgt", schließt die Mitteilung und verheißt uns damit einen weiteren Vormarsch auch an der Südostfront, der das Werk der Befreiung Galiziens vollenden und die strategische Lage der Russen noch weiter verschlechtern wird.
Der Feind wird verfolgt. Das könnte man als Motto auch über die Nachrichten von der überwundenen Bugfront setzen Die Heeresgruppe Mackensen hat in der Verfolgung die Straße Kamieniec—Litowik—Myszczyce überschritten und treibt den Feind zwischen Muchawiec und Pripet vor sich her im Nordwesten der Sümpfe des Poljesje. In diesem Gebiet liegt auch Samary, wo deutsche Reiterei eine russische Kavalleriedivision schlug. Diese Nachrichten zeigen uns, daß der Feind seinen Rückzug noch keineswegs soweit durchführen konnte daß er auf eine Loslösung von den Verfolgern, die ihm hart auf den Fersen sind, hoffen dürfte. Weiter nördlich drängt die Gruppe des Prinzen Leopold von Bayern im Bialowiesch=Urwald und über die Lesna-Prawa östlich von Kamieniec=Litowsk vor. Und dasselbe Bild der fortschreitenden Verfolgung bietet auch der ganze Raum nordwärts von jenem Urwald, bis zum Bobr, wo die Armeen Gallwitz und Scholtz dem Gegner nachdrängen. Dabei ist die Stadt Narew besetzt worden, die am Oberlauf des gleichnamigen Flusses südöstlich von Bialystok, das in unseren Händen ist, liegt.
WTB Ein englisches Truppentransportschiff versenkt?
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Amsterdam: Het Vaderland berichtet: Reisende des Dampfschiffes Rijudam, das dieser Tage aus New York zurückkam, teilen mit, daß am 15. auf der Höhe der Scilly=Inseln ein englisches Transportschiff mit kanadischen Truppen torpediert worden ist. Von den 2000 Mann an Bord sollen ungefähr 1000 gerettet worden sein.
Erfreuliche Nachrichten kommen auch von den anderen Heeren der Gruppe Hindenburg. Von der Armee Eichhorn wird zwar wiederum nur kurz gesagt, sie sei in weiterem siegreichen Fortschreiten südöstlich von Kowno. Wir wissen aber aus den russischen amtlichen Berichten, daß bereits am 24. August nordwestlich von Jewie— etwa 20 Kilometer nordwestlich von Wilna— gekämpft wurde. Der russische Bericht vom 26. August gestand dann mittelbar, daß die Russen bei Jewje geschlagen waren denn er meldete, daß sie sich beiderseits der Wilija, also in der Richtung auf Wilna, das an der Wilija, einem größeren Nebenfluß des Niemen liegt, zurückzögen. Die Armee Eichhorn ist ihnen, wie unser amtlicher Bericht ergibt, unter weiteren siegreichen Kämpfen gefolgt, und wir werden wohl nun bald erfahren, ob die Russen ernstere Anstrengungen machen werden, um Wilna zu halten oder nicht. Als Gouvernementshauptstadt und wichtiger Eisenbahnknotenpunkt, wo die Bahn nach St. Petersburg u. a. auch die nordsüdliche Verbindungslinie aus dem Hinterland ihrer vom Bug zurückweichenden Heere aufnimmt sollte ihnen der Besitz von Wilna doch wohl nicht ganz gleichgültig sein. 90 geeich
Ihre Hauptsorge cheinen sie freilich jetzt dem nordöstlichen Kriegsschauplatz zwischen Niemen und Riga zugewendet zu haben Hierhin sollen sie nach englischen Berichten alles, was sie an neuen Truppen im Raume von St. Petersburg vereinigen konnten, geworfen haben, um die Armee Below zurückzudrüch u. Ihre Angriffe wurden aber mehrfach zurückgeschlagen, so auch jetzt wieder bei Radsiwilischki, das übrigens nicht, wie die Bemerkung zum deutschen Tagesbericht in der gestrigen AbendAusgabe anscheinend infolge eines Versehens bei der drahtli sen Uebermittelung angab, westlich, sondern östlich von Schönberg liegt, und bei Swzadosze(südlich von Birshi in der Richtung auf Dünaburg). Die auf der Karte in Nr. 701 eingezeichnete Stellungslinie vom 26. August baucht sich also tatsächlich auf der Nordostfront noch um ein beträchtliches Stück nach Osten aus. Dies ergibt sich auch aus der weiteren Mitteilung, daß der Feind in den Gefechten nordöstlich von und Schönberg geworfen wurde, wobei er über 2000 Mann an Gefangenen, 2 Geschütze und 9 Maschinengewehre verlor. Die deutsche Frout nähert sich damit im Süden von Riga der Düna etwa in der Richtung auf Friedrichstadt. Die Kraft des russischen Heeres reichte also auch hier nicht aus, um die Entwickelung unserer Bewegungen für längere Zeit zu vereiteln, geschweige denn um eine nachhaltige Gegenoffensive zu
*
Zur Kriegslage.
WTB London, 28 Aug.1915(Drahtbericht.) Daily News schreibt in einem Leitartikel: Der Fall der stärksten russischen Festung so bald nach der Einnahme von Warschau, NowoGeorgiewsk und Kowno gibt dem gewaltigen Glückswechsel in Rußland seit Ende April, wo die Bewegung gegen den Dunajec begann, ein starkes Relief. Es wäre töcicht, die Größe dieser Leistung herabzusetzen und unsere schwere Enttäuschung darüber leugnen zu wollen. Die Lage ist zweifellos kritisch die russische Armee ist von ihrer Hauptstadt abgeschnitten und hat nur noch eine Rückzugslinie offen. Wenn die Armee Linsingen das Hindernis der Sümpfe am Pripet überwindet, entsteht die ernste Gefahr, daß der linke Flügel des russischen Heeres aufgerollt wird.
Trotz dieser Erwägungen kommt der Artikel zu der optimistischen Auffassung, daß der Feind das Hauptziel der Vernichtung des russischen Heeres im freien Felde nicht erreichte und daß„das deutsche Abenteuer ebenso enden werde, wie das Unternehmen Napoleons 1812“/1.

Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 238 x Sonntag, 29. August 1915
Seite 2.
von der Ostfront.
General von Beseler Generalgouverneur im Osten.
WTB Dosen. 28 Ang.1915.(Drahtber.) Das Posener Tageblatt meldet: Für das ganze unter deutscher Verwaltung stehende, besetzte Gebiet im Osten wird ein Generalgouverneur bestellt. Als solcher ist General von Beseler ernannt. Zum Chef seines Stabes wurde Generalmajor von der Esch ernannt, der bisher als militärischer Beaustragter des Oberbefehlshabers der Ost=Zivilverwaltung in Polen angehörte. Die bisherige verwaltung Polens links der Weichsel in Kolisch wird nach Warschau verlegt und ihr ganz Russisch=Polen unterstellt. Ihr bisheriger Präsident Dr. von Kries wurde zum Verwaltungschef beim Generalgouverneur mit dem Titel Exzellenz ernannt.
*
von der westfront.
Die Beschießung von Zeebrügge am 23. August.
Gegen ½6 Uhr früh wurden wir in Brugge durch schweren Kanonendonner aus dem Schlaf geweckt, der um 7 Uhr seinen Höhepunkt erreichte und nach 8 Uhr aufhörte. Die Berö kerung stand erregt in Gruppen auf den Straßen und lauschie jeder neuen Folge von Schüssen.„De Engelscman“ ging von Mund zu Mund. Ich fuhr um 8 Uhr nach Bionkeuberge hinaus und begab mich von hier nach Zeebrügge, dem Orte der Besthießung. Der Himmel hing roll ennerer Regenwolken. Die Luft war voll N bel, das geeignet. Wetter fü. seindlich: Schiff:, sich der Küste nutzemerkt zu nätzern. Da die englische Flotte vrreits abgedampft war, war bui einigen Kompagnen die Alarm= Bereitschaft aufgehoben worden. Die wockeren Matrosen machten sich daran, einen kräftigen Imbiß einzunehmen. Der Posten erklärte den aus den Orten der Umnbung Herbeicilenden den „Erfolg“ der englischen Beschißung. Einige in Trümmer liegende Häuser an der Weitscile des Octes sind schon im Herbst vorigen Jahres vom Friude zerschossen, teils von uns zersprengt worden. Militärisch wichtige Ziele der Bescheetzung sind unverze#r geblieben. Große Granatlöcher und kepsgroße Sptitter zeugten davar des mit Geschossen schwersten Ralivers bomburdiert worden war. Von Zeebrugge wanderte ich über Heyst, Duinbergen nach Knocke, wo ich bereits wieder baden konnte. G. J.
Beschleßung von Compidgne.
TU Genk. 28 Aug.1915.(Deahiber.) Noch weit wirksamer als das Anfung August gegen Compiegne gerichtete Bombardement war die gestrige Beschießzung, die insgesamt eine Stunde dauerte und in sämtlichen Teilen der Stadt Verheerungen ansichtete, die schwersten in dem vorzugsweise Militärzwecken dienenden Bahnhofsviertel. Man stellte sieben Hauptbrandstellen fest. Die Deutscheu haben aus einer den Franzosen unbekannten Entfernung eine Anzahl Schüsse abgefeuert, die lanter Treffer waren. Dos Bombardement erfolgte, als sich ge#ade die städtischen Diener anschickten, Viviauis Nammerrede öffentlich anzuschlag u.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Zur Haltung Bulgariens.
WTB Berlin. 28 Aug.1915.(Trahtber.) Die Vossische Zeitung bringt einen aus der Feder eines heroorragenden bulgarischen Staatsmannes stammenden Artikel, betitelt: Bulgariens Erwartungen. Darin heißt es:
Der vor einigen Tagen zustandegekommene Abschluß der türkisch=bulgarischen Verhandlungen ist ein Ereignis von größter Tragweite; denn er bedeutet nichts weniger als den unzweideutigen, entschiedenen Uebertritt Bulgariens auf die Seite der verbündeten Zeutralmächte. In Zusammenhang damit steht auch die Ernennung des neuen Kriegsministers Jekow, der die türkischbulgarischen Verhandlungen zu Ende führte und sonst als eifriger Anhänger der deutschfreundlichen Pelitit gilt. Nach alledem mag noch offiziell von bulgarischer Neutralitätspolitik gesprochen werden; tatsächlich dürfen schon jetzt die Bulgaren als Deuschlands und Oesterreichs Verbündete betrachtet werden, was hoffentlich in kürzester Zeit auch durch Bulgariens aktives Eingreifen sich erfolgreich bewähren nird.
Der Krieg im Orient.
Kämpfe am Golf von Kos.
Ein feindlicher Kreuzer gescheitert.
WTB Konstantinopel, 28.An.1915.(Drahlber.) Aus Smyrna wird gemel##et, daß von zwei Kreuzern, die am 25. August Genkabatli an der Südspitze des Golfes von Kos südlich von Smyrna bestessn, einer gescheiert sei. Dir andere Kreuzer habe versucht ihn flott zu mayen, sei aber durch die türkische Artillerie daran gehindert worden. Der gescheiterte Kreuzer habe eine, bemannte Schaluppe niedergelassen, von der vier Mann getötet worden seien. Die übrigen seien ins Meer gesprungen. Acht Mann der Vesatzung des Krenzers, die sich auf dem Verdeck befanden, seien getöttt worden, ebenso vier Mann des anderen Kreuzers. Von den türkischen Soldaten geworfene Bomben hätten den gescheiterten Kreuzer getroffen, doch sei es unmöglich gewesen, die Wirkung festzustellen. Türkischer= seits sei ein Mann getötet und einer verwundet worden.
Die Kämpfe in Mesopotamien.
WTB Konstantinopel, 28 Aug. 1915.(Drahtb.) Die Agence Milli erfährt aus Baadak, daß die Engländer in dem Kampf bei Bender Buschir über 2000 Mann verloren hätten. Die Erregung der Eingeborenen dauere an. Ein großer Teil der Eingeborenen wandere aus der Gegend von Bender Buschir aus.
Kämpfe an der britischen Ugandabahn.
WTB London, 28 Aug.1915.(Drahiber.) Das Reutersche Bureau meldet: Amtlich wird aus Nairobi vom 20. Juli über ein Gefecht bei Mibnyuni am 14. Juni mitgeteilt: Die Aufklärungstruppen von Maktau warfen den Feind, 2000 Mann stark, unter schweren Verlusten zuruck. Die Tätigkeit seiner Vorposten macht sich an der Ugandabahn und im Bezirk am Tsaro wieder bemerkbar. Eine neue Unternehmung
00 80 99
Was geschah heute vor einem Jahr?
Um 29. August 1914:
65
1—
□
000003
Die Russen wurden von Hindenburg nach dreitägiger### Schlacht an den Masurischen Seen vernichtend geschlagen; die Zahl der Gefungenen wuchs im Laufe der### folgenden Tage auf 90 000.
Apia auf Samoa wurde von den Engländern besetzt.6
gegen die Bahn ist moglich.[Und doch soll der Feind geschlagen sein.] Eine feindliche Patrouille wurde am 18. Juli bei Mzima zerstreut.
Angriffe der Araber auf die Stadt Tripolis.
TU London, 28 Aug.1915.(Drahtber.) Der Daity Telegraph meldet aus Rom, der Aufstand in Tripolis nehme immer ernsteren Charakter an. Einize Araberstämme seien vor den Mauern von Tripolis erschienen. Bisher jedoch konnten die Angriffe der arabischen Reiterei abgeschlagen werden.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine Antwort an Grey.
VTB Berlin, 27.Aug.1915.(Trahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt zu einem Briefe Greys an die englische Priesse sin dem sich Grey gegenüber den vom deutschen Reichskanzier in seiner Reichstagsrede erhobenen Anklagen zu rechtfertigen versucht u..:
Grey kommt ernent auf die Behauptung zurück, daß die Annahme seines Keuferenzvorschlages den Frieden erhalten hätte. Man könnte versucht sein, seiner Naivität in militärischen Dingen zugnte zu halten, wenn er wirklich angenommen hätte, daß die für die Sicherheit des Reiches verantwortlichen Stellen zuseben tonnten, wie in wochenlangen Verhanblungen über die Einzelheiten des serbischen Problems verhandelt wurde, während sich gleichzeitig die Millionenheere Rußlands an der deutschen Ostgrenze sammellen. Wäre dies geschehen, würde heute ganz Deutschland einer Wüste gleichen, die die russischen Horden in Ostpreußen und wo sie sonst nach den„Regeln zivilisierter Kriegführung und Menschlichkeit" gehaust haben, hinter sich zurückgelassen haben. Aber Grey kannte die Folgen, die die rusrussische Robilmachung haben würde. In einem Bericht vom 25, Juli hat der englische Potschafter in St. Petersburg darauf hingewiesen, daß der russischen Rovilmachung die deutsche Mobilmachung und damit voraussichtlich eine sofortige deutsche Kriegserllärung folgen werde. Hätte Greyz, wie der Reichskanzler in Wien, so in St. Pelersburg zu verstehen gegeben, daß er nicht wünsche, sich in den Weltbrand hineinziehen zu lassen, wäre der Kricgvermiedenworden. Statt dessen hat er den Ententegenossen die militärische Unterstützung Englands in Aussicht gestellt. Dem folgte unmittelbar die russische Mobilmachung. Damit war der Weltkrieg entschieden.
Was die Schlußausführungen Greys mit ihren Entstellungen der deutschen Absichten betrifft, so sind sie kaum einer Erwiderung wert. Nicht auf die Erringung der Vorherrschaft in Europa ist das Streben Deutschlands gerichtet, sondern auf die Befreiung Europas von der brutalen Gewaltherrschaft, die England bisber mit Hülfe seiner übermächtigen Flotte und mit einer Politik ausgeübt hat, die darauf hinausging, die Mächte des Kontinents in zwei feindliche Lager zu spalten, sie sich zum Vorteil Englands gegenseitig zerfleischen zu lassen und sein Gewicht in die eine oder andere Wagschale zu werfen, je nachdem seine egoistischen Bestrebungen dabei am besten ihre Rechnung fanden.
Der neue Aufstand in Südwales.
WTB London, 28 Ang. 1915.(Drabtber.) Die Morning Post meldet: In Moumouthshire streiken 3000 bis 4000 Vergleute, um dadurch gegen die Verzögerung des Schiedsspruches zu protestieren. Weitere 7000 beschlosse: gestern wegen des Schiedswruches, den Ruciman gefällt hat, zu streiken.
W7B London, 28 Auf.1915.(Drahtbericht.) Die Blätter melden, daß die Minister Runciman, Lloy George und pendersen einen Brief an den Ausschuß der Bergleute in Südwales gesandt haben, in dem sie es ableynen, eine Abordnung zu empfangen. Der Brief betont, daß der S hiedsspruch Runcimans bei allen Parteien als endgültiof Erledigung der Streitfrage gelten müsse.
Die Times meldel aus Cardiff, daß der Ausschuß der Bergleute zu einer Sitzung einberufen worden ist, um das Schreiben der Minister zu verlesen und zu erörtern. Die Zukunst sei entschieden ernst. Das schwierigste sei, einen neuen Geueral= streik zu verhindern, was grogen Takt ersordern werde.
:: Aus aller Welt 3
Eine Sturmslut=Katastrophe in Texas.
600 Alenschen umgekommen.
1U Kopenhagen, 28. Aua.1915. Nach einem Telegramm aus New York ist die Stadt Galveston in Texas von einer furchtbaren Katastrophe heimgesucht worden. In der Nacht zum Dienstag ergoß sich eine machtige Sturmflut über die Insel, auf der Galveston liegt. Ein großer Teil der Stadt wurde zerstört. Gegen 600 Menschen sind umgekommen; sehr beträchtlich ist der angerichtete Sachschaden. Die große Eisenbahnbrücke, welche die Verbindung mit dem Festlande bildet, ist vollständig zerstört, so daß die bedeutende Ausfuhr von Kohlen und Baumwolle, die über Galveston geleitet wurde, bis auf weiteres vollständig eingestellt werden muß. Die Sturmslut war von einem Orkan begleitet, der unermeßlichen Schaden an der Baumwollernte in Texas angerichtet hat.
;<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
4) Die Wirte-Innung Köln hielt am Donnerstag eine Generalversammlung ab. Der stellvertretende Obermeister Stadtv. Comp teilte mit, daß man seinerzeit mit dem Polizeipräsidenten eine Vereinbarung getroffen habe, eine vereinfachte Speisekarte. in den Kölner Restaurants einzuführen und nach vier Wochen Bericht zu erstatten, wie sich die sogenannte Kriegs=Speisekarte bewährt habe. Leider habe der Innungsvorstand nichts Günstiges berichten können. Trotz eifrigen Bemühens des Vorstandes hatten sich viele Betriebe nicht an die Vereinbarung gestört. Es sei festgestellt worden, daß durch die Kriegsspeisekarte große Ersparnisse an Fett und Fleisch gemacht würden. Der Polizeipräsident werde, wenn keine Abhülfe geschaffen werde, den Gouverneur bitten, eine Verfügung zu erlassen, welche die vereinfachte Speisetarte vorschreibt, und dann würden Zuwiderhandlungen nur mit Gesäugnis bestraft. An alle Innungsmitglieder soll ein Zirkular gerichtet werden, worin die Wünsche der Behörde niedergelegt sind. Bezüglich der Kellnerinnenfrage wurde mitgeteilt, daß man mit der weiblichen Bedienung im Gastwirtsgewerbe gute Erfahrungen gemacht habe. Es sei nicht richtig, daß in Köln so viele Kellner stellenlos seien, wie der Gehülfenverband behauptet habe. Man war der Ausicht, baß ein guter Kellner immer noch Stelle finde. Trei neue Mitglieder wurden ausgenommen, und dann beschloß man, zu den in letzter Versammlung für den Kölschen Bauer bewilligten 300 M. noch 200 M. zuzufügen. Die Innung hat sich in einer Eingabe an den Oberbürgermeister gewandt, damit den Restaurateuren das erforderliche Mehl ohne Verrechnung auf das Brotbuch verabfolgt werde. Stadtverordneter Comp bemerkte hierzu, daß zwar noch keine Entscheidung in dieser Frage getroffen sei, es sei aver berechtigte Hoffnung vorhanden, daß diesem Wunsche entsprochen werde; auch bezüglich der Brotfrage sei man den Wirten entgegengekommen. Die Brauereien haben den Wirten mitgeteilt, daß diese nicht mehr als 60 Proz. des früheren Bierquantums verlangen können, die Preise für den Mehrverkauf sind um—6 M. das Hektoliter hinaufgesetzt. Wer sich weigere, den höheren Preis zu zahlen, bekomme von keiner Beaucrei mehr Bier geliefert, da diese einen sogenannten Kundenschutz gegründet hatten. So stehe der Wirt den Brauereien machtlos gegenüber, wenn sich keine Behörde ins Mittel lege. Der Vorstand wurde beauftragt, bei der Braueceivereinigung vorstellig zu werden, damit die Mengen Bier, die von den Wirten weniger als die 60 Proz. verlangt werden, denjenigen prozentual zugute kommen, die mehr gebrauchen. An das Staatsministerium hat der Innungsvorstand eine Eingabe gerichtet, worin es heißt:„Durch die fortwahrenden Preiserhöhungen seitens der Brauereien ist das Wirtsgewerbe auf das äußerste beunruhigt und gehen viele Wirte hierdurch, bei einer weiteren Fortdauer der steigenden Bierpreise, unfehlbar„ihrem Untergang entgegen. Die Brauereien führen in der Hauptsache diese Erhöhung auf die stets schwankenden Gersteupreise zurück. Ew. Exzellenz bittet der Vorstand der Wirte=Innung Köln, eine Prufung dieser Angelegenheit in Erwägung zu ziehen und gegebenenfalls die Einfuhrung von Höchstpreisen für Braugerste einführen zu wollen“ Wie durch private Mitteilungen berannt geworden, sind für den Bereich des achten Armeekorps schärfere Bestimmungen bezüglich des Branntwein=Vervots in Aussicht genommen. Ein Entwurf zu den neuen Verfügungen ist bereits den Behörden zur Begutachtung zugegangen. Es wurde bedauert, daß nicht auch die Wirte gehört worden seien. Die Junung hat sofort dem Regierungspräsidenten und dem Polizeipräsidenten die Wünsche der Kölner Wirte mitgeteilt. Die Antwort lautete, daß die Behörden bereits Stellung zu dieser Frage genommen hätten. Als Vertreter der Innung zum Arbeitsnachweis wurde Herr Balder gewählt. Co
(4) Der Verband der Gastwirtsgehulfen nach einjähriger Kriegsdauer. Die neuen Erhebungen über den Stand der Organisation haben ergeben, daß 16 kleinere Verwaltungsstellen mit uber 400 Mitgliedern im Laufe des Jahres geschlossen werden mußten, weil die Funktionäre und teilweise fast alle Mitglieder einberufen sind. Im zweiten Quartal 1914 zählte der Verband noch 14728 männliche und 1036 weibliche, insgesamt 15 764 Mitglieder. Vom 1. Juli 1914 bis 31. Juli 1915 sind 1863 Mitglieder neu eingetreten. Als zum Kriegsdienst eingezogen wurden inzwischen 7153 Mitglieder gemeldet, und da am 31. Juli 1915 nur noch 5880 Mitglieder vorhanden waren, zeigt sich ein Verlust von 4600 Mitgliedern, der hauptsächlich in den ersten Kriegsmonaten entstanden ist. An den Erhebungen sind 59 Verwaltungsstellen mit 5555 Mitgliedern beteiligt. Von diesen waren in Stellung 5208, arbeitslos 347, das ist 6,2 Proz. Unterstützungen wurden seit Beginn des Krieges bis 31. Juli 1915 bezahlt: an Arbeitslose 74702., an Familien 106381., sonstige 11 800., zusammen 192883 M. Davon zahlte die Ortsverwaltung Köln allein über 8000 M. aus.
( Ueber das„Arbeitshaus ohne Zwang“ sprach am Dienstag Stud. theol. et phil. Ludwig Baum im Alberius=Zirkel Köln(E..)(Religiös=soziale Vereinigung.). Nachdem der Vortragende zunächst allgemein die Notwenoigkeit sozialer Arbeit übergenügend vargetan hatte, schilderte er mit packenden Worten und zum Teil an aus seiner eigenen sozialen Praxis genommenen Beispielen die Not der Arbeitslosen, der Berufswechsler u.., um dann die Lösung des Problems anzugeben, der, nach den Worten des Privatdozenten Dr. rer. pol. K. Kumpmann(Bonn),„die Entwickelung des sozialen Lebens von allen Seiten entgegendrängt". Redner entwarf sodann ein auschauliches Bild eines solchen Arbeitshauses ohne Zwang an Hand der diesbezüglichen Literatur von Rentner Peter Bonn, der„das Verdienst hat, diesen Gedanken zuerst ausgesprochen und in zahlreichen Aufsätzen und Broschüren vertreten zu haben“.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
C0) Overatb, 28 Aug.1915. Die Herbstferien sind für dieses Jahr festgesetzt ab Montag, den 20. September bis einschließlich Sonntag, den 17. Oltober.— Gestern nachmittag stürzte an der bekannten Wegebiegung bei Burgholz an der sogenannten „Drieh“ ein Radfahrer und verletzte sich schwer; die Insassen eines Militär=Autos fanden ihn bewußtlos im Straßengraben liegen. Glücklicherweise sind die Verletzungen nicht lebensgefährlich. Der Vorfall dient zur wiederholten Warnung an mutwillige Fahrer.
Standesamt der Staat Köln.(Vom 28. August 1915.
Sterbefälle. Heinr. Berg, Kriegsfreiw. Dionier, 2. Feldpionier=Komp. Pionier=Batl Nr. 7, Schlosser, ledig. 18., Balthasarstraße 32. Paul und Karl Klein, Zwill., beide 2 Mon., Eintrachtstr. 58.- Wwe. Anna Meumerzheim, ged. Hoeffler, o. B, 79., Severinswall 11.— Wwe.,
Gertrud Rottländer, geb. Pütz. o.., 48., Obermiebach, Landkreis Mülheim a. Rh.
25
1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 238 a Sonntag, 29. August 1915
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse erlitt mein innigstgeliebter, unvergesslicher Gatte, unser guter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Herr Peter Kirsch
Gefreiter im Jufanterie-Regiment 331, 2. Komp. Inhaber der Firma Gebr. Kirsch, Papierwaren-Grosshandlung.
fern von der Heimat den Heldentod fürs Vaterland. am 3. August 1915, im Alter von 31 Jahren. Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seelenruhe des teuren Entschlafenen bittet:
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Peter Kirsch
Martha geb. Orbach.
Köln, den 25. August 1915.
Schillingstr. 39a.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
Donnerstag, den 2. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes zu Köln.
Ebenfalls wird am Montag, den 30. August, morgens ¼ vor 8 Uhr, ein Seelenamt
in der St. Bonifatiuskirche zu KölnNinpes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. gr
Katholischer Zentral-Gesellenverein Cöln.
Die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder werden hiermit zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes
Herrn Sebastian Hauser
Sattler
auf Montag, 30. August, nachm. 6 Uhr, vom Sterbehause de Noêlsches Hospital, Pantaleonswall, aus freundlichst eingeladen.
Die Sterbemesse ist Sonntag, 12. September, ½9 Uhr, in der Minoritenkirche.
0B
Um zahlreiche Teilnahme bittet:
Der Vorstand.
Banksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme und die große Beteiligung an den Exequien für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen, einzigen, unvergeßlichen Sohn, Bruder und Sehwager,
Herrn Peter Blumberg, Lehrer
sprechen wir allen unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Chr. Blumberg.
Das
Jahrzedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Lucas Brems
findet Montag, den 30. August, morgens 1210 Uhr, in St. Andreas statt.
wozu hierdurch freundlichst einladet bv
Familie Lucas Brems.
Statt besonderer Anzeige!
In treuester Pflichterfüllung starb am 16. Juni den Heldentod für Kaiser und Rech bei einem Sturmangriff in Feindesland mein innigstgeliebter hoffnungsvoller Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager. Neffe. Vetter und Onkel, der%
Gerichtsreferendar
Hermann van Broek
Einjährig-Gefreiter im Rhein. Inf.-Reg. 69, 4. Komp.
im blühenden Alter von 25 Jahren.
Er war unsere Freude und bleibt unser Stolz.
Im Namen der tieftrauernden Familie:
Frau Nw. Heinr. van Broek geb. Heimen.
Kön, wastlicher u. östlicher Kriegsschauplatz.
Das feierliche Seelenamt findet am Dienstag, den 31. August, 9½ Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
Sollte die Ueberführung der Leiche in die Ileimat möglich sein, so wird dies noch näher bekannt gegeben.
Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen. e7
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilh. Gottried lven u. Josepha Elisabeth Reusch und deren Kinder Agnes und Jakob
wird am Montag, den 30. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten. 3ve
Von der Reise zurück
Dr. Röper
Höln-Mülheim, srraße 248. T.
Spezialarzt für Ohren-, Nasen- und Halsleiden Sprechstunden—12,—5.
für unsern im Seegefecht bei Helgoland gefallenen lieben Sohn, Bruder, Schwager und Neffen
Wilh. Jos. Schneidor Nar. gaß, N. S.
flndet Dienstag, den 31. August, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
g Familie Ludwia Schneider.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Für Trauerfälle
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag. Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen.
Färhoroi I Schütz Fabrik Follerstrasse 88 90 Talbeler L. Schufz am Waidmarkt-Georgplatz.
Filialen in allen Stadtteilen. Fabrik-Fernspr. A 5463. 0“
Ed. Blumenthal,
Erstes Spezialgeschäft
für
umbastr. 7
Fernspr. B 6351. d; Kleider. Blusen, Röcke, Hüte und Schleier.
Soldaten:
Taschenmesser
Rasierapparate
in praktischer Zusammenstellung
Feldbestecke Taschenlampen
und Ersatzbatterien empfiehlt
in bewährtem besten Solinger## Fabrikat zu äußersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstraße 19.
Eigene Hohlschleiferei
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln
Zurück!
Dr. med. Sasse
Ehrenfeld
Venloerstrasse 368.
Zurück:
Frau M. Waidelé
Dentiste b
Kalser-Wilhelm-Ring 48.
Zein=Sohlerei
hans Sachs marzellenstraße 60. Beste handarbeit.
Herren=Sohlen.00.f. Damen=Sohlen.00.4 Herren=Absätze.30.fl. Damen=Absätze.00.4
Bitte genau auf Hausnummer achten. 0
Wilh.
Dünner
gegr. 1867
Fernspr. A345 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Kohlen Koks Briketts.
Amtliche Bekanntmachungen
53
Braves kath. mädchen 16., sucht Stelle
wo es im Geschäft mit tätig sein kann, übernimmt auch Hausarbeit. Es wird mehr auf qute Behandlung als auf Lohn gesehen. Offerten unter KSch 106 postlagernd Gleuel.*
Verkauf von städtischem Hammelfleisch durch die Ochsen-, Kuh- und Hummelmetzgereien.
Vom 1. September ab gelangt in den durch ein Schild kenntlich gemachlen Metzgereien Mittwochs und Donnerstags von der Stadt Cöln bezogenes Hammel= fleisch von guter Qualität zu folgenden Preisen an die Cölner Bürger zum Verkauf:
Schulter, Keule und Kotelette 1,10 M. pro Pfund die übrigen Stücke.— M. pro Pfund
Unter ½ Pfund wird nicht abgegeben. Es wird nur in Laden abgegeben, Zustellung des Fleisches durch die Metzger kann nicht stattfinden. Das Fleisch ist durch mehrfach aufgedrückte städtische Stempel als von der Stadt bezogen gekennzeichnet. Das Publikum wird gebeten, darauf zu atzten, daß ihm Teile des so bezeichneten Fleisches nicht zu teueren Preisen verkauft werden.
Die Metzger sollen das von der Stadt bezogene Hammelfleisch Mittwochs und Donnerstags jeder Woche verkaufen. Falls sie an diesen Tagen anderswoher bezogenes Hammelfleisch zum Verkauf bringen, dürfen sie auch hierfür keine höheren Preise als die oben genannten fordern.
Das Hammelfleisch wird ohne Vorzeigung des Brotbuches abgegeben.
Der Verkauf des städtischen Schweinefleisches wird vom 1. September ab bis auf weiteres eingestellt.
Cöln, den 28. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 10*
Verkauf von Kleinkoks(Gries).
Am Dienstag, den 31. August 1915, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich ver teigert werden. c
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt, Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 31. Aug. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 fast neue Schreibmasch., 1 Geldschrank, 1 neue Kücheneinrichtung, 1 neue Schlafzimmereinrichtung in Eichen, sowie verschied. neue und gebr. Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.o“
Ein in Türnich an der Hauptstraße gelegenes
Landgut
ist mit Wiesen u. mehreren Parzellen Ackerland zum 1. Oktober d. J. auf längere Jahre zu verpachten.
Näheres beim Eigentümer Kaspar Kyrion, Köttingen bei Liblar.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 OsramMet.-Fad.-Lamp.billigs Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.*
la. Schweinsköpfe
mit voller Backe, frischgesal zene erstklassige, saudere, amtlich untersuchte, haltbare Ware liesert in Gebinden von Neto 30, 50 und 100 Mkund für nur 79 Pfg. pro Dfd., dieselbe Ware, tadelllos haltbar goldgelb geräuchert für nur 89 Pfg. pro Dfund ab Nortort unter Nachnahme Heinrich Krog mann, Nortorf(Holst.) No. 7 f. v
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeilung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu jesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt worden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
3.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 16.Sitzung am Donnerstag,„den 2. Sept. 1915, nachmittags 6½ Uhr.
1. Schenkungen.
2. Bewilligung eines Zuschusses an die Haushaltungsschule Nippes.
Grundstücksaustausch mit der Eisenbahnverwaltung zur Durchführung der Verbindungsstraße zwischen Rolshover Kirchweg und Gremberger Straße.
4. Ablauf der Wahlzeit des Herrn Beigeordneten Zschirnt und Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten.
5. Wahl eines Beigeordneten.
6. Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
7. Beschlußfassung über die Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
8. Festsetzung der Wahlzeiten und Wahlräume für die nächsten Stadtverordnetenwahlen.
9. Vertrag über einen Gleisanschluß an die Frechener Bahn.
10. Anschluß einer Fabrikanlage an das städtische Kabelnetz.
I1. Deckung der Straßenbaukosten für den Straßenbahnhof Merheim. 0“
2. Bewilligung eines weiteren Betrages zur Kanalisierung der verlängerten Nordstraße und eines Teiles der verlängerten Gocher Straße.
3. Erhöhung der Hundesteuer.
Kohlenasche
kann unentgeltlich auf unserem Elektrizitätswerk am Zugweg entnommen werden. Cöln, den 14. August 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 31. August 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30.32, in Cöln
versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel, 1 Schreibtisch, 1 groß Spiegel, 1 Sofa, Kleiderschrank, 1 Büfett, 1 Kopiermaschine.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b8
BATTERIEN
in höchster Vollendungs
CARLa C%
Spezialfabrik Galv. Elemenkel
Cöln.
Pfälzerstr. 40 Preise auf AnFrage

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger## Köln, 29. Ang. 1915.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 238 a Sonntag, 29. Auaust 1915
Unterhaltendes
cd Kregsbilder LIl.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et eß en Flich der Dankbarkeit, dat ich vun Zick zo Zick minger Freud dorüvver Usdruck gevve, dat faß noch alle Dag mer irgendjet för uns Feldaltärs un Kregere gebraht ov gescheck weed. Hätt irgendeiner vun ming Lesere e groß Leid ov en große Freud, dann brängk hä för et Vaterland e Offer, un ich ben glöcklich, domet widder jet Gots dun zo künne.
ich no, we ich dat och ald fröhter öftersch geschrevve, unmügelich jedem enkele danke kann, su muß mallich, mag hä no en Müllem ov en Stommele ov söns wo wonne, met mingem öffentliche Dank zofridde sin, un ich weiß, dat allemole et sin, denn se han eyr Offer jo nit för mich, sondere för unsen Herrgott un et Vaterland gebraht.
Dat en Wohrheit all die gewaldige Offer, die et dütsche Volk brängk, nit ömesöns sin un gnädig vun unsem Herrgott angenomme wäde, dat ha'mer su rääch widder en de letzte Woche erfahre. Wat eß do nit, vör allem em Oste, Großes vollbraht 1##e: Wor ei nit grad, als wann himmlische Kräfte dem dütsche Heer vörangegange wöre? Seg reihten sich an Seg, ein Festung feel no der andere, un wann jo och secher noch villes zo dun üvvrig bliev, su künne mer doch met aller Zoversich sage:„Gott ist mit uns.“ Wat eß dat ävver och en Freud, wann op eimol widder en Tipesch kütt, die esu en herrliche Noreech brängk. Einer säht et dem andere, einer rööf et dem andere zo; de Klocke lügge, un faß en jedem Huus weed esu flöck we mügelich op de Läuv karjiehz, öm de Fahn eruszostippe. Dat do vör einiger Zick, we mer lese kunnt, irgendwo ene Kirchevörstand singem Pastur Vörhaldunge gemaht hätt, weil durch dat ville Lügge bei de Segesnoreechte de Klocke zo arg ligge däte, sollt mer kaum för mügelich halde. Die Häre künne sich jo als Kirchevörstand no Rußland versetze lohße, do hööt dat Lüggen op.
E got Dinge eß vör ungefähr en'em Mond passeet, als et drop un drau wor, dat mer Warschau erobere däte. Et wor ne schöne Summerdag, we där em Monat Juli nit zo ville wore, un en der Stadt D. wor ovends gägen aach Uhr e geschäftig Levven un Drieve. Mer sproch zwor ald dovun, dat Warschau falle kunnt, doch ganz esu fröh dät mer et doch nit erwade. Walmer nit esu ville Feldgraue en de Stroße gesinn hatt, hätt mer gar nit gläuve solle, dat Kreg wör, un wann ene Engländer op eimol medden unger die op- un avwogende Minsche wor versatz woode, dann hätt hä ganz bestemp erfahre dat Dütschland noch nit am Verhungern eß.
Op eimol, et wor villeich e Veedel op aach, do fingk et op der Haupfaarkirch met alle Klocke an zo lügge. Noch kein zwei Tön wore verklunge, do blevv die ganze Minschemeng we op Kummando stonn. Einer sohch der andere an, un zoets säht nümmes jet. Dann ävver gingk e Staune un Flüstere durch de Meng, un lunter mih schwoll et an, un immer lauter wood der Rof:„Wat eß loß? Wat eß passeet? Ha'mer ne Seg?" Doch nümmes woß jet, mallich schuppte de Scholder, un während de Klocke wiggeschter ehr eherne Sproch sproche, wohß dä Minscheknubbel immer mih an, un Froge un Rofe, Schreie um Laache erföllten de Looch. Trotz alledem woß noch nümmes, wat dann eigentlich loß wor, bis op eimol e paar Zaldate en dä Kuschele musch erennreefe:„Warschau ist gefallen!"
„Wa—Warschau?“ klung er us hunderte Kähle, un dann brusten esu en donnernd Hurra, dat de Finsterscheibe en de nöhkste Geschäfte klirre däte.„Warschau gefallen!" Met lööchtende Auge reef et einer dem andere zo, un wee Laufför gingk et durch alle Stroße:„Warschau gefallen!“ Un wohr mot et doch sin, denn de Klocke däte lügge, un us alle Hüser woodten de Fahnen erusgestipp. Helle, oprechtige Freud log op alle Geseechter, un mih we einer gingk en de nöhkste Weetschaff, öm dä gewaltige Erfolg öntlich zo begeeße.
Unger all dä begeisterte Minsche woren ävver doch e paar, dorunger ne gode Fründ vun mer, die der Saach nit esu rääch trauen däte, zomol mer noch gar nix vun Extra-Blätter sohch. Dröm goven se sich op de Lappe, öm bei der nöhkste Zeidung, die en zehn Minutte dervun ehre Setz hät, zo erfahre, wat wohr an der Saach wär. We se no doher kumme, eß do gar nix Ußergewöhnliches zo sin, alles eß esu, we och an andere Däg, un ganz besondersch eß och vun Extra-Blädder noch nit ens ne Timp zo sin. Do ston se un un waade un waade, trippele vun einem Fooß op der andere, dröcken sich de Nas an de Schaufinster vun der Zeidung platt— doch e Extra-Blatt kütt nit, un wie et schingk, deit Warschau inne nit der Gefalle, ald en dütsche Häng zo sin. Endlich wäden siet möd un trecke ganz bedröv widder av. Wat sollen se no ehre Fründe, die doch met Ungedold op se waade, sage? Er schingk doch, dat do e groß Meßverständnis vörlitt, un dat die Freud un dä Jubel zo fröh woren. Su kummen se no su ähnlich we ne meßglöckte
Forschungsreisende en ehrer Strohß widder an, wo zwor noch
ville Minsche beienein ston, die se ävver met en'em gewaldige Geläächter empfange. Ganz verbas blieven se ston un wesse nit su rääch, ov et inne oder dä andere em Ovverstüvoche durchenander läuf. Doch se han der Mungk noch nit opgedon, öm zo melde, dat vum Fall Warschaus noch gar nix bekannt wör, do wecd inne ald entgäge gerofe:„No, wecß ct? Hät de Zeidung üch gesaht, woröm de Klocke gelück han? We eß er met
Warschau
iln als se no de Köpp schöddele un sage:„Vun Warschau eß noch nix bekannt,“ do tritt einer vor un säht, während sich alles stöddelt vör Laache:„Dat welle mer gähn gläuve. Suevvens eß he der Pitter beim Köster gewäs un hät gefrog, woröm hä dann esu feierlich gelück hät. Un do hät der Köster im gesaht, dat der Här Pastur för disen Ovend halver nüng en ExdraKregsandaach for der Mütterverein angesatz hät, domet ehr Männer un Sönn em Schötzegraave rääch vun unsem Herrgott behööt wääde. No weßt'er, woröm et gelück hät, un ich mein, uns brav dütsche Fraue sin er want, dat for sei och ens gelück un de Fahn erus gestipp weed.“
Dat wor no allemole us der Siel gesproche, un hundertfach klung der Rof:„Hurrah uns dütsche Fraue!“
„Aevver nor de brave!“ reef einer dohinger. Trotz dem Huh op de Fraue woren en Zick vun'er halve Stund alle Fahne wil„ ereungetrocke, un der Mütterverein, dä ungerdeß andächtig am Bedde wor, hatt kein Ahnung, wat hä all angestivvelt halt. Aach Dag drop wor Warschau ävver ähnz gefalle, un Klockelügge un Fahne däte verkünde, wat dütsche Kraff unger dem Säge Goddes fädig zo bränge vermag.
Jo, su tapfer uns Helde och sin, un esu wacker se sich schlage ohne der Säge vun bovve, ohne de Hölf Goddes wör et inne nie un nimmer mügelich, gägen en ganze Welt zo kämpfe un der Seg zo erringe. Dat hät ald esu mänch einer engesinn, bei dem vör dem Kreg de Verbindung'em Himmel arg en Unodenung gerode wor, dä ävver jitz em Gebett sing Haupkraff un singe Hauptrus söök un fingk. Doch nit bloß solle de Feldgroe för sich selvs, och mer solle ohne Ungerlaß för uns Kregere bedde. Dat eß en hellige Flich, die denne oplitt, die derheim geblevve sin, un et eß ganz secher, dat ald ville, ville Dausende doröm gnädig vorm Dut sin bewaht woode, weil derheim de Mutter, ov de Frau oder de Kinder för in gebäät han. Dovun wääden secher mänche och vun ming Lesere verzälle künne, un och nem Bekannte vun mer,'em prächtige junge Mann hät we ich faß üvverzeug ben, nor et Gebett der Mutter si junck Levve erhalde.
Met blodendem Hätze, wenn och voll Stolz, dat och sei dem Vaterland et grötste Offer ehres Levvens bränge kunnt, hätt sing Mutter in en der Kreg träcke lohße. Un während hä no em Schötzegrave litt un treue Waach op Frankreichs Aed hält domet der Erbfeind nit an der schöne Rhing kütt, geihr si alt Mütterche Dag för Dag en de Koffergaß zor schwatze Muttergoddes, stipp en Kääz op un bäät esu heiß un innig för ehren Einzige, we nore Mutterhätz bedde kann, un we wahl jede Mutter för ehr Kind bäat, dat drußen em Kampf ohne Ungerlaß dem Dut en et Aug füht.
Doch üvver dem Gebäät un dem Himmlische vergiß se nit, och sör et Irdische zo sorge, un et vergeiht keine Dag, wo' se nit ein ov zwei Paketcher met rääch godem Inhalt ehrem Sonn, dem Wellem, scheck. Alles, wovun je weiß, dat hä et gähn iß maat se vör in parat, un se versteiht alles esu zorääch zo maachen, dat et got un unverdorve em Feld ankütt. Waimer en ehr Wonnung kütt, dann rüch et gewöhnlich no'em leckere Brode, no Gulasch, no Rullade, ov söns no jet Godem— un alles eß för der Wellem.
Dat eß no ävver och jedes Mol en Freud, wann de Poß em Feld ankutt.„Natörlich, der Wellem hätt widder am miehzte," heiß et dann vun alle Sigge, un all ömdrenge der Wellem, wann ha sich an et Uspacke gitt, dann mallich weiß, dat hä doch allein die got Saache nit opkritt, un vun Hätze gähn met sing Kamerade deilt. Su hatt hä och widder ens eines Dags, nodemm de Poß e paar Däg usgeblevve wor, zehn Paketcher op einmol un ene lange, lange Breef vun singer Mutter kräge. Unger Hallo un Freuderofe wood im alles en der Schötzegrave gebraht, un zwanzig Häng streckten sich ald us, öm im beim Uspacke zo helfe. Doch dismol verlangden hä mih no dem Breef vun singer Mutter als no alle Liebesgabe, un dröm säht hä: „Nä, nä, e beßche möß'ter noch waade. Dä Breef geiht allem vör, un wann ich in gelese, dann rofen ich üch, un dann weed verdeilt.“ Sing Kamerade kannten all sing große Lieb zo singer Mutter un goove sich zofridde; die leckere Saache gingken inne jo nit laufe.
Jitz hatt der Wellem kein Auge un Ohre för de ganze Welt dann während hä dä Breef los, sproch jo sing Mutter zo im. un us jeder Zeil däten im ehr innige Lieb un mütterliche Sorg entgäge lööchte. Doch kaum hatt hä de ehzte Sick gelese, do wood met ener Stemm, we nor ene preußische Feldwäbel se han kann, singe Name gerofe. Trotzdem hoot hä dat em ehzte Momang nit, weil hä jo met singer Siel en'er ganz andere Welt als em Schötzegrave wor. Als ävver beim zweite Mol die Kraff der Stemm sich verdubbelen dät, do flog hä op, un
leeß Breef Breef sin, denn Gehorsam eß de bövveschte Flich beim dütsche Zaldat. Su flöck hä kunnt, folgten hä dröm och dem Rof singes Feldwäbets, öm sing Befärle entgäge zo nemme. Doch kaum stund hä vör singem gestrenge Vörgesetzte, do hooten. se op eimol e gewaldig Krache un e Spektakel, als wann koot. en ehrer Nöhde ne föörspeiende Berg entstante wör. En hellem Schreck driehen se sich erom, un wat sinn se do? Grad an der Stell, wo der Wellem suevvens noch genöglich gesesse, wor ene Volltreffer eng schlage un hatt alles koot un klein zerschosse. Hätt der Feldwäbel in nit gerofe, un wör hä an singer Plautz setze geblevve, dann wör hä jitz nor mih ne zerfetzee Leichnaln.
Dat der Wellem kuiggewieß wor, un an alle Gliddere zedderte, eß klor un ganz natörlich, un met wankende Schrett gingk hä met singem Feldwäbel no der zerschosse Stell. Do wor ävver och vun alledem, wat sing Mutter im gescheck hatt, nix mih üvorig geblevve, alles wor en hunderte und dausende Stöcke zerresse. Och vun dem Breef wor nix mih zo sinn, su siehr hä och söökte; nor eine kleine Striefe fung hä, un dat moot wahl et Engk vum Breef gewas sin, denn klor un deutlich kunnt hä noch lese:„Gott schütze Dich. Darum betet und fleht alle Tage Deine Mutter."
Als dä junge Zaldat dat los, do komen im de helle Trone en de Auge, un hä schammte sich där Trone nit. Jitz sohch hä klor un deutlich, dat nor et Gebett singer Mutter in us schrecklicher Dutsgefohr errett, dat glichsam de Stemm singer Mutter in gerofe, als dat dutbrängende Geschoß sich op in rechten dät.
Un dat Woot, wat die Mutter ehrem Sonn geschrevve, dat rofen ich, un dat rofen met mer alle Dütsche ehre Bröder em Feld un en de Schötzegräve us deefstem Hätzensgrund zo:
„Gott schütze euch heute und immerdar, bis ihr als Sieger glücklich heimkehrt in das Vaterland!“
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Jak. Auer, Lt. der leichten Munitionskolonne im Res.=Feldart.=R. 61, Sohn des Brennereibesitzers Balthasar Auer in Köln,
— Karl Sommer, Lt. der Res. im Regiment 257, Sohn des Kfms. D. Sommer in Call,— Gefr. Weiß, Landw.=Inf.=Reg. 29, Sohn von Karl Weiß in Köln=Nippes,— Stadtsekr. Jos. Baltes aus Köln, zurzeit Feldw.=Leutn. im 2. Armierungs=Bat., 2. Komp.
— Lt. u. Batt.=Führer Baumann vom 7. Fußart.=Rgt., Sohn des Oberstadtsekr. Aug. Baumann aus Köln=Eyrenfeld,— Gren. Joseph Hoefer beim 2. Garde=Res.=Reg., Sohn der Witwe Heinrich Hoefer in Ehrenfeld.
Ferner folgende Postbeamten: Heckers, Postsekretär aus Köln, Feldpostsekretär,— Hermann, Ober=Telegraphenassistent aus Bonn, Etappen=Telegraphensekretär,— Honscheid, Postschaffner aus Köln=Lindenthal, Unteroffizier d..,— Hürfeld, Telegraphenassistent aus Bonn, Leutnant d..,— Marx, OberPostassistent aus Köln, Feldpostsekretär,— Nolte, Karl, Telegraphenassistent aus Köln, Wachtmeister d..,— Schelle, OberPostassistent aus Köln, Etappen=Telegraphensekretär,— Schild, Postanwärter aus Köln, Offizier=Stellvertreter,— Seelbach, Postassistent aus Köln, Offizier=Stellvertreter,— Wawers, Postsekretär aus Köln, Feldpostsekretär.
Oberstlt. Hähling von Lanzenauer in Metz, ein Bruder des Paderborner Weiybischofs, erhielt aus Anlaß der Erstürmung eines galizischen Städtchens durch sein Regiment das Eiserne Kreuz 1. Kl.
zweiter
dorf, Vizefeldwebel o. v. W
Schwertern: Schmidt, Jakob, Postbote aus Köln=Deutz, Reserbist; die Großherzoglich Hessische Tapferkeitsmedaille: Natale, Telegraphenassistent aus Köln, Leutnant d..,— Schwabe, OberPostassistent aus Köln, Feldpostsekretär,— Schweißguth, Postsekretär aus Köln, Feldpostsekretär; das Herzoglich Braunschweigische Kriegsverdienstkreuz: Markworth, Postassistent aus Köln, Leutnant d. R.
(à) Verliehen wurde die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse an Schlosser Peter Knecht, Köln=Kalk, Musikdirektor a. D. Matthias Molitor, Köln, Kaufmann Johann Rösgen, Köln.
Handelsteil
# Köln, 28 Aug.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll-, 107-110 die Tonne. Sardellen M. 65-75, der Anker.
# Köln, 28.Aug.1915. Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Apfelringe M. 160-170. Rosinen, Sultanin- 165-200 Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias 97-102, desgl. kleinbeerige 100-105, alles die 100 Kil.
% Köln, 28.Aug.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Kaffee, Javabraun Pig. 160-110, gelb 145-175, grün 133-145, bäulich bis feinblau 140 155, Santos-, ausgelesen 114-120, nicht ausgelesen 109-115, Santos Perl-, ausgelesen 125—130, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 120-125, alles ucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), M. 49.5051.50 die 100 Kil. Reis, Siam-Patna- 150-160, die 100 Kil.
Eine Erholung zu Hause, welche von jedermann gewählt werden kann, bietet der Gebrauch von Fichtennadelbädern. Wer kennt nicht die wohltuenden Eigenschaften dieser Bäder, die einerseits nervenstärkend und anderseits außerordentlich erfrischend auf den Körper einwirken? Die von der Pharmahon=Gesellschaft Frankfurt a. M. in den Handel gebrachten Pinofluol=Tabletten erzeugen natürliche Fichtennadelkräuter=Bäder und sind durch die gewählte Tablettenform überall dequem mitzunehmen. Sie sind billig im Gebrauch und einfach in der Anwendung indem man nur 1 Tadlette für ein Bad aufzulösen braucht. 12 Tabletten kosten 3 K und sind in den Apotheken, Drogerien und Parfümerien zu haben. 58

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 238* Sonntag. 29. August 1915
Seite 5.
n
* Mu b es 2m u.
akr
rizitätswerke der
auf einstweilige Kochen
Stadt Cöln.
Bauer&amp; Seilheimer. Im Siensthal 1. Franz Bellinger, Dürener Straßc 205 L. Blöming. Filzengraben 18 J. Carölv. Agrippostraße 19 Josef Clemens. Cöln-Mülheim, Frankfurter Straße 12
Ferd. Cremer. Neußer Straße 198 Friedr. Diebel, Baumstraße 10 W. Dictcrich, Becthovenstraße 19 Georg Friese, Cöln-Mülheim, Frankfurter Straße 92
L. J. Gordes, Neue Mastrichter Straße 8 Gust. Haag, Schildergasse 6668 Heider&amp; Caracciola. Hohenzollernring 39 Karl Hesse, Friedrichstraße 14 Michael Kerschgens, Albertusstraße 3
Rober: Klemm, Stammstraße H. Knebel. Pantalecnswail 69 A. Korn, Röhrergasse 3 August Kogel. Neußer Straße 183 J. M. Kogel, Gilbachstraße 29 Jos. Köth. Piusstraße 8 Köhn&amp; Rowoldt(Georg Lickfett), Mozartstrabe 13
Art. Leser&amp; Co., Schaafenstraße 69 H. Marten. Brüsseler Platz 16 Jos. Martin, Hochstadenstraße 19 Kurt Miram, Gilbachstraße 26 Ferd. Nolzen, Passage—8 Oertel&amp; Prümm, Peterstraße 43 Wilh. Pauli, Plankgasse 56 Josef Premm, Friesenfvall 85
Pillicher. Vogteistraße 15 R. Rettberg, Reischplatz P. Roßbach, Roonstraße 78 Ludwig Salm. Palmstraße 45 Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18 Carl Schmülling, Cever Straße 5 Peter Schroeder, Philippstraße 6 Jos. Schwan. Herderstruße 88 Eng. Thill. Sternengasse 2 Vondenhoff&amp; Rix, Domstraße 58 Kurt Wachsmuth, Ubi rring 15 Carl Warnecke, Geisselstraße 39 Ileinr. Weiler, Trierer Straße 12 Heinr. Welter, Schildergasse 47—49 Louis Welter&amp; Co. Nachf.(Thofehrn &amp; Plengen), Wolfsstraße 1A.
E e a e e Em EME
13
S Die erste Auflage nach 6 Wochen vergriffen!##
# 40•74„ 15
# Bilder vom Kriegsschauplatzs
— Rar... 9n:Iz a[5
wird der Bezug cbentalt durch vorsichenide Firmen
Vereinigung elektrotechnischer Installationsfirmen in Cöln E. V.
Große Auswahl in
Linkrusta
echt und
— imitiert,
Vorzügliche Fabrikate!
Billigst.*8
Preise in O Schaufenstern.
Hiederstein Eckgrrstr 22 24
Unt.Taschenmacher. Gegr.1880.
3000002
JSedienFelwosbrietk
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
21
93
2
925
2
23
13
11
215
55
2
2
2
85
Von Dr. Wilh. Kriege.
Zweite Auflage. 160 Seiten und zahlreiche Illustrationen. Preis in farbigem Umschlag geheftet Mk..50, geb. Mk..—.
2
23
I
Zahlreiche Anerkennungsschreiben über dieses herrliche Buch sind—
dem Autor und dem Verlag aus allen Kreisen zugekommen. Auch Im
ven.#7 preue wurde es allgemein sehr günstig kritstertu. wärmstens g
Aus dem Felde wird uns geschrieben: 14
„.. Das Buch macht die Runde durch die ganze Kompagnie von unserem## Hauptmann an bis zum einfachsten Landsturmmann. Alle sind überrascht über die naturgetreuen Schilderungen. Genau wie wir's durchgemacht haben, wird uns alles# nochmals ins Gedächtnis beim Lesen zurückgerusen...—
„.. Es ist ein Genuß, das schöne Buch zu lesen. Es sticht so sehr wohltuend von den Berichten so mancher Kriegsberichterstatter ao....“ s5"“ Wogttüene un
95 2 S 2
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. bad
Paulinus=Druckerei, Abteilung Verlag, Crier.
a a a in a ia a ie
Purmonter Nährhefekraftmehl
TOPOL
Engelskirchen(Bez. Köln höhere Schule und Schülerheim„Blumenau“,
Gymnasial. Sexta—Untersekunda ausschl.
(von Untertertia in wahlfr. Englisch). Berechtigte öffentl. Anstalt.
Schulbeginn 9. September.
Engelskirchen liegt an einem der schönsten Punkte des Aggertales. Direkte Zugverbindung mit Köln=Deutz, Siegburg und Marienheide.
Prosp. durch d. unterz. geistl. Leiter
Rektor Buscher und Präses v. d. Stein.
Fernspr. 125 Fernspr. 2. 93
Empfehle zu den sehr billigen Preisen:
17,75 J.
desgl. Grocken=Körnerfutter
= 25.— K
Schweine-Mastfutter
= 21.50 M. B3 per 100 Pfund ab Fabrik Elze.
Richter, Küppersteg, Ndrh
Voller Ersatz für Fleisch!
Probepackung 503.— Die einzigste fleischlose Kraftnahrung.
Purmonter Malzola Purmonter Ferment
ein erstklassiges pflanzliches Nährsalz- ein Hefepräparat ersten
praparat, ärztlich empfohlen bei empfohlen bei Zaschaek#..
Arterienverkalkung, Bleich= Rheumatismus. ni####
sucht, Blutarmut, Lungenleid., und Darmk; naP
Skrofulose, 100Gramm-Packung.43.- 100 Gramm-Packur.—
Lager bei der Hageda u. der Handelsges. Noris in Köln. Alles Nähere durch Hauptniederlage für den Regierungsbezirk Köln: Lor. Rerndss n0
Telephon K 9046. Kontor und Lager: Köln, Lütticherstrasse 51.
In Köln vorrätig:
Aposteln-Apotheke, Neumarkt Einhorn-".-Mülheim,
Freiheitstraße Hansa-" Deustcher Ring.
Hof- Apotheke, Wallrafplatz Dr. Dietrich Nachf., Eigelstein „Ea-„ Salierring R. Jasky, Habsburgerring
Stern-„ Waidmarkt H. Katterbach, Severinstraße
sowie in den übrigen Apotheken und Drogs.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 29. Aug. 1915.
Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 29
Tel.=Nr. B 2853. Gegründet 1897. gr*
Inh. H. Pet. Bröker.
Auch in den hartnäckigsten Fällen von
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. 8 Niederlage: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
c2 Malva.
12 Roman von Marg. Doradowska.
„Oh,“ murmelte der Mann mit pfiffiger Miene,„die sind sicherlich zu den Kamaldolensern gegangen, denn heute ist der einzige Tag im Jahre, wo es den Frauen erlaubt ist, das Kloster zu besuchen, und da die Weiber neugierig sind— die aus den Schlössern gerade so wie die aus unseren Bauernhütten — so lassen sie eine solche Gelegenheit nicht unbenützt vorübergehen.“
che der Alte seine Rede vollendet hatte, befand
sich Andre schon auf dem Wege nach dem Kloster, vor dem sich ein buntes Volksleben abspielte, dem er übrigens nicht die geringste Beachtung schenkte. Nur mühsam drängte er sich mit Hülfe seiner Ellbogen durch die Menge in die Kirche, wo ehrwürdige Mönche ihre Andacht verrichteten. Andre, der sich nun doch wider Willen von diesem stimmungsvollen Bilde fesseln ließ war es plötzlich, als fühle er einen Blick auf sich ruhen, und als er, wie durch magnetische Kraft angezogen, den seinigen hob, entdeckte er plötzlich seine Unbekannte, die sich über die Empore herniederbeugte. Ob sie ihn wohl bemerkt hatte? Ohne Zweifel, denn er glaubte in ihren Augen eine Art Herausforderung oder Vorwurf gelesen zu haben.
Mit dem ihm eigenen Ungestüm bahnte er sich mühsam einen Weg durch die Menge bis zu einer zur Empore führenden Wendeltreppe. Als er dann aber endlich oben angelangt war konnte er die anmutige Erscheinung nirgends mehr entdecken.
Aufgeregt durchstöberte er nun das ganze Kloster, aber umsonst.
Die sinkende Sonne tauchte das Tal jetzt in feuriges Abendgold und mahnte Andre, der ärgerlicher war, als er sich selbst eingestehen mochte, ein Wirtshaus aufzusuchen, einen Imbiß einzunehmen und sich nach einem Fuhrwerk zur Fortsetzung seiner Reise umzusehen.3229
Allein die Wirtin, die ihm in ihrem weitschweisigen Kanderwelsch die wenigen Speisen aufzählte, die sie ihm anzubieten hatte, merkte bald, daß er gar nicht auf sie hörte. Während er die Augen starr auf die geheimnisvollen Waldwege, über die sich bereits abendliche Schatten zu lagern begannen, gerichtet er in. das reizende Gesichtchen des unbekannten Mädchens vor sich, das ihm mit seinem Almosen und seinem schelmischen Lachen bei der Rückkehr ins Vaterland den ersten Willkommgruß geboten hatte.
Zweites Kapitel.
Das am Fuße der Karpathen auf der polnischen Seite gelegene den Namen„Schwarzensee“ führende Besitztum war ein melancholisches Stückchen Erde, das von zahlreichen düstern Seen begrenzt wurde, in denen sich steile, mit riesigen Tannen bewachsene Hügel spiegelten. Während sich auf der einen Seite die majestätischen, mit ewigem Schnee gekrönten Gipfel der Hohen Tatra erhoben, dehnten sich auf der andern Seite in scheinbar unendlicher Ferne saftige Wiesen und fruchtbare Ackerfelder aus.
Je mehr sich der mit einer weißen Plane bedeckte Wagen, in dem Andre saß, dem väterlichen Dache näherte, desto schwerer wurde es dem jungen Mann ums Herz. War sein Vater wirklich geneigt, die Künstlerlaufbahn seines Sohnes, der er früher so hartnäckigen Widerstand entgegengesetzt hatte, jetzt milder zu beurteilen? Fast unwillkürlich tauchten vor ihm die bittern Erinnerungen an die vielen Kämpfe auf, die seiner beinahe einer Flucht gleichenden Abreise vorangegangenen waren, ja sie eigentlich herbeigeführt hatten.
Als er jedoch bei einer plötzlichen Krümmung der Straße den vom letzten Abendschein beleuchteten alten Herrensitz mit dem bemoosten Dache, den großen eichenen, von wildem Wein umrankten Balkon und auf der Schwelle die hohe Gestalt seines Vaters sah, da stiegen Freudentränen in seine Augen. Lebhaft sprang er vom Wagen und sturzte in die Arme des Greises.
„Da bist du ja endlich! Es war aber auch hohe Zeit, sonst hättest du mich am Ende auf dem Kirchhof suchen müssen. Na, haben dich deine großen Reisen wenigstens klug gemacht? Wenn ich klug sage, meine ich jene Klugheit, die darin besteht, daß man die väterliche Scholle, seine Aecker, Wiesen und Felder höher zu schätzen weiß, als alles andere auf der Welt... Da kommt her!“ rief der alte Edelmann einer Gruppe von Dienern in Gebirgstracht zu, die sich um die Freitreppe geschart hatten. „Kommt, begrüßt euren jungen Herrn und versprecht ihm, so gut für ihn zu sorgen, daß ihn keine Lust an ein zweites Fortgehen mehr anwandelt.“
Im Nu war Andre von der Dienerschaft umringt, die ihm Hände, Arme und Schultern küßten; sogar zwei Windhunde mischten sich lustig wedelnd in die fröhliche Schar. Aufrichtige, treuherzige Freude war in aller Augen zu lesen.
„Nun aber zu Tisch!“ mahnte der Gutsbesitzer.
An den Wänden des großen Speisezimmers hingen schnurgerade nebeneinander die lebensgroßen Ahnenbilder der Familie Ostoya mit ihren geschorenen Köpfen und gewaltigen Schnurrbärten; alle in der polnischen Nationaltracht, mit den bunt
schillernden Aermeln und dem mit Gold und Seide gestickten
Gürtel. Das auf dem Büfett und den Anrichtetischen funkelnde schwere alte Silbergeschirr und die über die Diwane gebreiteten aus Asien mitgebrachten und vielleicht noch aus der Zeit des Königs Sigismund stammenden altertümlichen Teppiche verliehen dem großen Raume den Stempel ernster Vornehmheit. Als Vater und Sohn den Saal betraten, kamen einige vertraute Gäste, die sich bei der Begrüßung zartfühlend zurückgezogen hatten, auf den jungen Mann zu.98
„Unser Pfarrer von der Nowyer Kirche,“ sagte der alte Herr vorstellend,„seine Schwester Panna Sophia, mein Nachbar Hubay und Kerl, unser Gutsverwalter, dessen du dich jedenfalls noch erinnerst.“
Als man sich zu Tisch gesetzt hatte, fuhr der alte Herr, sich über seine Suppe hermachend, fort:
„Du bist also jetzt ein großer Maler geworden, mein Sohn Dein Name wird sogar in den Zeitungen genannt. Ich versuchte, deine Pariser Zeitschriften zu lesen, aber leider, ich muß es gestehen, habe ich wenig davon verstanden. Deine Werke will ich sehen, das ist mir viel wichtiger. Uebrigens sind sämtliche Kisten bereits angekommen; ich ließ sie einstweilen in den großen Empfangssaal stellen, wo du sie uns dann nachher vorführen kannst.“
Während nach dem Mahle der Kaffee auf der Terrasse eingenommen wurde, kamen noch weitere Gäste: Zermatt, der Vorstand des Alpenklubs, Radowicz, ein Gutsbesitzer aus der Umgegend, und Teznar, Hülfsrichter am Gerichtshof von Nowy mit Frau Vincente, seiner Gattin.
„Ah,“ rief der alte Ostoya,„hier ist ja auch der Fürst Drohicz der Starost unseres Bezirks! Gestatten die Herrschaften, Ihnen meinen Sohn, der soeben erst angekommen ist, vorzustellen. Ja mein Sohn Andre, Kunstmaler, wie die Volksstimme sagt, und wie ich hoffe, heut übers Jahr der beste Landwirt unserer Gegend.“
„T,“ rief affektiert Frau Teznar, eine ältliche Blondine in einer etwas auffallenden himmelblauen Musselintoilette,„ich chwärme für die Kunst, ebenso wie unser lieber Fürst hier," fügte sie, einen schmachtenden Blick nach dem Starost werfend hinzu.„Sagen Sie mir, Herr Andre, gehören Sie der Münchener Schule an? Stellen Sie in den Champs Elpsées aus? ind Sie schon preisgekrönt?"
Scharf betrachtete Andre die kleine, bewegliche Frau, die ihm vom ersten Augenblick an zuwider war.
(Fortsetzung folgt.)
." 4 L k

Seite 6.
Kölner Local-Huzeiger Nr.-238 x Sonntag, 29. Rugust 1915
Neues
aus Köln
4 Köln im Feldpostverkehr.
Die günstige Lage Kölns zum westlichen Kriegsschauplatz hat die alte rheinische Verkehrsmetropole, die in Friedenszeiten den größten Teil des Postverkehrs von Nord= und Osteuropa mit Westeuropa sowie den Ländern der westlichen Halbkugel unserer Erde vermittelt, auch zum Hauvtsammelpunkt für den Feldpostverkehr nach und von der westlichen Front gemacht. Betriebstechnisch wurde dies dadurch wesentlich erleichtert, daß die Postverwaltung seit Ende 1913 in Köln=Deutz einen eigenen Postbaynhof mit ausgedehnten Geleisanlagen, geräumigen Hallen und großen Packkammern besitzt. Nach dieser rechtsrheinischen Postverladestelle werden die täglich mit 119 Schnell= und Personenzügen aus dem Norden, Osten und Süden Teutschlands in Köln ankommenden Feldpostsäcke geleitet. Dies geschieht teils in Posteisenbahnwagen, die auf dein Postbahnhof endigen, teils in Uebergabezügen und Güterposten, die zwischen der zweiten großen, auf der linken Rleinseite belegenen Postverladestelle in Köln(Gladbacher Wall) und dem Postbahnhofe in Köln=Deutz verkehren. 21000 Feldpostsäcke strömen dergestalt aus Deutschland täglich in Köln=Deutz zusammen, um von hier aus außer mit den nach dem westlichen Kriegsschauplatze verkehrenden Personen= und Schnellzügen noch mit vier Postsonderzügen den Truppen unmittelbar zugeführt zu werden. Bei normalem Verkehr sind hierfür 55 Bahnpost= und Eisenbahn= güterwagen täglich erforderlich. An verkehrreichen Tagen lausen allein in den vier Postsonderzügen bis zu 76 Wagen
Auf der linsrheinischen Postverladestelle in Köln werden täglich über 8000 Feldpostsäcke aus= und umgeladen, die teils weiter nach dem Ostheer, teils über Köln=Deutz nach der Westfront gehen. Außerdem gelangen durch Vermittelung beider Postverladestellen täglich 1800 Säcke mit Feldpostsendungen aus der Heimat zur Feldpostsammelstelle in Köln, wo sie dann ohne Verzug verarbeitet werden.
Die dritte Feldpostumschlagstelle in Köln ist der Hauptbahnhof. Neben 1400 Feldpostbriefsäcken, die hier täglich trotz der meist kurzen Haltezeit der Züge umgeleitet werden, spielt hier namentlich der Zeitungsverkehr nach dem Feldheer und nach den besetzten Teilen Belgiens und Frankreich eine Rolle. 800 schwere Zeitungspakete, Zeitungssäcke und Zeitungs=Bahnhofsbriefe mit Hunderttausenden von Zeitungen aus Köln, Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, Frankfurt(Main) usw. gehen Tag für Tag von Köln Hauptbahnhof ab. Ein einzelner solcher„Bahnhofsbrief" enthält manchmal nicht weniger als 5000—6000 Zeitungen.
Alles in allem werden hiernach auf den drei Feldpostumschlagstellen in Köln gegen 33000 Feldpostsäcke täglich im Gewicht von über 1 Mill. Kilogramm ein=, aus= und umgeladen. Neben diesem außerordentlich bedeutenden Feldpostverkehr haben die orei Umschlagstellen noch den sehr umfangreichen Kölner Briefpost= und Päckereiverkehr, der den Friedensstand fast wieder erreicht hat, zu bewältigen. Auch dies ist bisher in zufriedenstellender Weise gelungen, obwohl ein großer Teil des Berufspersonals unter den Fahnen steht und die Postbetriebsstellen in entsprechendem Umfange mit ungeschulten Aushülfskräften arbeiten müssen.
(A) Eine Stadtverordneten-Sitzung findet am Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Bewilligung eines Zuschusses an die Haushaltungsschule Nippes; Grundstücksaustausch mit der Eisenbahnverwaltung zur Durchführung der Verbindungsstraße zwischen Rolshover Kirchweg und Gremberger Straße; Ablauf der Wahlzeit des Beigeordneten Zschirnt und Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten; Wahl eines Beigeordneten; Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben; Beschlußfassung über die Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger; Festsetzung der Wahlzeiten und Wahlräume für die nachsten Stadtverordnetenwahlen; Vertrag über einen Gleisanschluß an die Frechener Bahn; Anschluß einer Fabrikanlage an das städtische Kabelnetz; Deckung der Straßenbaukosten für den Straßenbahnhof Merheim; Bewilligung eines weiteren Betrages zur Kanalisierung der verlängerten Nordstraße und eines Teiles der verlängerten Gocher Straße; Erhöhung der Hundesteuer.
(() Einen musikalischen Nachmittagstee veranstaltet die Deutsche Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht, Ortsgruppe Köln(N. F..) am 11. September.30 Uhr, im Hotel Excelsior. Der Reinertrag ist für die Kriegskrippen des Vereins bestimmt. Der erste Teil des Programms enthält Gesang= und Geigenvorträge. Der zweite Teil bringt eine Uraufführung. Unsere rheinische Tichterin, Frau Francke=Rösing, hat zu Schumanns Kinderszenen einen verbindenden Text gedichtet, den Frl. Wilma Schreiber sprechen wird. Die Dichterin wird bei der Aufführung selbst anwesend sein. Karten sind im Vorverkauf in der Zentral=Auskunftsstelle der N. F. G.(Stadthaus Zimmer 113) und bei Kimmelstiel, Hohestraße 114, zu haben.
(A) Vorsicht beim Genusse und der Herstellung von Hackfleisch. Mit Rücksicht auf die großen Gefahren für Gesundheit und Leben, die aus dem Genusse von verdorbenem Hackfleisch entstehen können und die sich daraus ergebende große Verantwortlichkeit der Metzger empfiehlt die städtische Gesundheitspolizei dringend, Hackfleisch nicht längere Stunden auf Vorrat auf zubewahren, sondern es frisch herzustellen, am besten unmittelbar vor der Abgabe an den Käufer. Die sorgfältigste Reinhaltung der zur Herstellung von Hackfleisch benutzten Maschinen und mindestens eine gründliche Reinigung nach Schluß der Geschäftsstunden mit heißer Sodalösung und Nachspülung mit reinem heißen Wasser ist dringend zorderlich. Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, daß nicht nur die nach den Bekanntmachungen des Reichskanzlers vom 18. Februar 1902 und 4. Juli 1908 verbotenen Stoffe solchem Fleisch nicht zugesetzt werden dürfen, sondern daß es auch verboten ist, dem Hack= und Schabefleisch andere Konservierungsmittel zuzusetzen, die ihm die rote Farbe und damit den Anschein der Frische wahren. Der Zusatz solcher Konservierungsmittel, zu denen auch Salpeter gehört, stellt eine Verfälschung im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes dar und ist daher strafbar. Die Beachtung dieser Bestimmungen wird auch von der städtischen Gesundheitspolizei kontrolliert.
() Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche, von einigen Schwankungen abgesehen, anhaltend zurückgegangen. Während sich bisher das Fahrwasser während der warmen Jahreszeit auf einer für die Schiffahrt äußerst günstigen Höhe gehalten hat, sind nunmehr die großen Kähne zur Einschränkung ihrer Ladefähigkeit gezwungen, um ohne Leichterungen nach den oberrheinischen Häfen zu gelangen. Infolge der trockenen Witterung ist weiteres Zurückgehen des Wassers wahrscheinlich. Der Verkehr auf dem Strom ist recht lebhaft: auch der Floßverkehr hat wesentlich zugenommen. Die Pegelhöhe betrug am Samstag 2,14 Meter gegen 2,42 Meter vor acht Tagen.
60 Bei Hrn. Dompropst Dr. Verlage(vgl. den Bericht in Nr. 237) traf heute nach 1 Uhr mittags in Begleitung des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister von Köln der Oberpräsident der Rheinprovinz Staatsminister Frhr. von Rheinbaben ein, welcher unter herzlichen Glückwünschen dem Dompropst die von Sr. Majestät dem Kaiser verliehene OrdensausZeichnung überreicht. Glückwünsche wurden ferner übermittelt seitens des Oberlandesgerichtsrats Gussone,des Vertreters des Alte Herren=Zirkels der C.., des Geh. Regierungsrats Dr. Knaus für die Verwaltung des Gymnasial= und Stiftungsfonds, des Domsyndikus Rechtsanwalt Custodis, des Bischofs Dr. Berning von Osnabrück, des Abtes Ildefonds Herwegen von Maria=Laach, des Kölner Männer=Gesang=Vereins, des stellvertretenden Polizeipräsidenten Le Cog, des Fürsten Salm=Dyck, der Minister von Schorlemer und von Trott, des Oberlandesgerichtspräsidenten Spahn (Frankfurt a..), des Oberrabiners Dr. Frank.
X Im Erzbschöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist für kurze Zeit ein Vortragekreuz ausgestellt, das für die Pfarrkirche in Niederzier als Geschenk zum bevorstehenden goldenen Priesterjubiläum des Pfarrers Albert Noé von einem Wohltäter gestiftet wurde. Im Anklang an die Formensprache der zur Renaissance überleitenden Gotik gehalten und ganz, auch dem Stabe nach, aus versilbertem und teilweise vergoldetem Messing gearbeitet, macht es einen recht vornehmen und zierlichen Eindruck. Der schlanke Kreuzesstab ist durch leichte Schwellungen und Ringe vorzüglich gegliedert. Der die Erdkugel versinnbildende Knauf ist gerippt und mit einem vier Engelsköpfe zeigenden Zierband umzogen: Recht bemerkenswert ist die bei Vortragekreuze schwierige Lösung des Uebergangs vom Knaufe zum Kreuze selbst. Nicht etwa ist ein vierpastiges Hängekreuz, wie es gewöhnlich geschieht, einfach auf den Knauf aufgesetzt, sondern organisch wächst der untere Kreuzesbalken aus dem Knaufe hervor, flankiert von zwei kräftigen Ranken, die hinter den Engelsköpfen seitwärts aus dem Streifband des Knaufes emporschießen. Geschliffene Ametyste und Filigran füllen die vier Endpasten und Bergkristalle beleben den im Achteck stilisierten Kranz, der die Abstände der vier Kreuzesarme verbindet und den vortrefflich modellierten, fein ziselierten Christuskörper wirkungsvoll umstrahlt. Entworfen wurde das kostbare Kunstwerk vom Diözesanbaumeister Heinrich Renard und ausgeführt vom hiesigen Goldschmied Franz Wüsten.
( Kriegerbegräbnisse. Am Montag, den 30. August, vormittags 11 Uhr, werden die folgenden, ihren Wunden erlegenen Krieger zur letzten Ruhe geleitet: auf dem Friedhofe in Melaten der Unteroffizier Hermann Schäfer vom 2. Landsturm=FußartillerieBataillon durch den Artillerie=Verein zu Köln, auf dem Südfriedhofe der Musketier Jakob Walpert vom Infanterie=Regiment 13 durch den Verein ehemaliger 16er(Hacketäuer).
((A) Begräbnis. Gestern morgen wurde der Oberküster von St. Peter, Heinrich Engels, der bereits 55 Jahre in der Pfarre seines Amtes gewaltet hatte, unter großer Beteiligung zu Grabe getragen. Dem Leichenzug gingen fast sämtliche Kölner Küster voran. Tann folgte der Aroeiterverein von Köln=Mitte, dessen langjähriges Vorstandsmitglied der Verstorbene war. Ihm folgte der Pfarr= und der Jünglingsverein und viele Freunde und Bekannten. Am Grabe wurde von seiten des Arbeitervereins ein prachtvoller Kranz niedergelegt. Zum Schlusse sang der Küsterverein den Abschiedsgruß. 9
() An die Kölner Kriegsspende(Judengasse—5) sind in letzter Zeit aus der Front mehrfach Anfragen gerichtet um Zusendung von alten Möbeln, Betten, Sofas, Tische, Stühle, Teppiche und dergl. zur Ausmöblierung der zerstörten Wohnungen in Feindesland, sowie der Unterstände. Die Kriegsspende bittet daher das Kölner Publikum um Ueberlassung aller nicht mehr im Gebrauch befindlichen Möbel. Sie wird sie durch Fuhrwerk abholen lassen, sobald ein Wagen zusammen gestellt ist, und zur Front absenden. Siehe also di jede Haushaltung nach, was zu entbehren ist, alle Gegenstände werden dankbar angenommen.
(4) Zur Förderung der Goldabfuhr an die Reichsbank sind in letzter Zeit verschiedentlich von Banten, Sparkassen usw. bei Goldeinzahlungen Prämien oder Aufgeld in Gestalt von barem Gelde gewährt worden. Die Reichsbank bittet von der Gewährung eines Aufgeldes aus währungspolitischen Gründen abzusehen. Es soll dadurch der Ansicht entgegengetreten werden, daß das Goldgeld einen Mehrwert gegenüber dem Papiergeld habe. Wir hoffen, daß allein aus patriotischen Gründen der Deutsche sein Goldaelo nicht zurückhält.
(2)„Einberufung zum Heeresdienst“ ist jetzt ein beliebtes Lockwort unter den gewissenlosen Geschäftsleuten, die minderoder gar nichtswertige Waren zu Wucherpreisen an den Mann zu bringen suchen. Fein berechnet ist dieses Schlagwort; denn groß ist die Zahl derer, die der Verlauf des Krieges auf neue Erwerbsgebiete drängt. Sie alle sind natürlich mehr oder minder geschäftsunerfahren auf und in diesen neuen Erwerbsgebieten. Sie glauben, daß der Herausgeber der Verkaufsanzeige wegen seiner Einberufung zum Heeresdienste sein Geschäft und seine Waren um jeden Preis verkaufen wolle. Wer das glaubt, hat sich arg getäuscht, wie folgendes Beispiel aus der Praxis zeigt. Ein Schnittmustergeschäft wird wegen Einberufung zum Verkauf öffentlich angeboten. Bezahlung des Geschäfts wird nicht verlangt, nur der Vorrat im Betrage von 70 M. ist zu übernehmen, monatlicher Verdienst von 160—189 M. in Aussicht gestellt. Der Inhalt des Inserats ist unwahr in jeder Bezeichnung. Es handelt sich nicht um einen Geschäftsverkauf, sondern um den Betrieb eines sogenannten Schnell=Zuschneidesystems, mit Hülfe dessen angeblich jedermann ohne jegliche Vorkenntnisse Blusen, Taillen, Hemden, Nachtjacken und Kinderkleidchen nach modernem Geschmack herstellen kann. Der Besteller wird durch Vertrag verpflichtet, 100 Stück zum Preise von 80 M. abzunehmen, wogegen die Firma sich verpflichtet, zwei Wochen lang in fünf verschiedenen Zeitungen für den Abnehmer zu inserieren unter der Zusicherung, daß hierauf etwa 400 Anfragen einlaufen würden, so daß bei einem Detailverkaufspreis von 1,50 M. ein monatlicher Mindestverdienst von 160—180 M. zu erwarten sei. Ein Harmloser, der auf diesen Leim hineingefallen, erhielt caize drei Bestellungen im Gesamtbetrag von 4,5 M. und das nur dadurch, daß er selbst in weitverbreiten Blättern mit großer Auflage inseriert mit einem Kostenaufwand von 20,95 M. Die Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen in Lübeck, Parade 1, befaßt sich zurzeit mit dem Falle. Sie wird den Vertrag wegen arglistigster Täuschung, Irrtumserregung und Unmöglichkeit der Erfüllung anfechten, um den Geschädigten wieder zu seinem Gelde zu verhelfen, außerdem aber Anzeige wegen unlauteren Wettbewerbs erstatten. Sie bitter alle Geschädigten, die ähnliche Erfahrungen gemacht haben, sämtliches Material, wie Zeitungsinserate, Prospekte, Verträge usw., unter genauer Schilderung des Sachverhalts ihr einzusenden. Minderbemittelte erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft bei der stadtkölnischen gemeinnützigen Rechtsauskunftsstelle Judengasse 2(neben dem Rathause).
(A) Einbrecher und Diebe. An der Lechenicherstraße in Sülz und an der Domstraße wurden mittels Einbruches Schmucksachen, Kleiderstoffe, Wäsche usw. gestohlen.— Ein 15jähriger Straßenräuber entriß einem zehnjährigen Mädchen die Geldbörse mit 16 M. Inhalt.— Ein Dreirad, mit Konditorwaren beladen, wurde in der Aachenerstraße gestohlen.— In Haft kamen: ein Schlosser wegen Opferstockberaubung, ein Arbeiter wegen Diebstahls in Neubauten, ein 22jähriges stellenloses Dienstmädchen als Diebin von Handtaschen und zwei auf Ladendiebstahl ertappte junge Burschen.
() Aus dem Fenster gesprungen ist ein im ersten Stock wohnendes 17jähriges Mädchen in der Magnusstraße. Schwerverletzt wurde es zum Bürgerhospital gebracht. 9
(A) Anfälle. An der Palanterstraße brach eine Frau durch Sturz von der Treppe ein Bein.— In der Schildergasse fiel ein Radler, brach den Arm und erlitt eine schwere Kopfwunde.— In der Quirinstraße und Sternengasse stürzten Männer über Obstreste und zogen sich klaffende Kopfwunden zu.— Am Deutzer Hafen geriet ein Knabe unter eine Walze. Schlimm zugerichtet wurde er zum Augustahospital gebracht.— Auf der Niehlerstraße entglitten einem Fuhrmann, der auf dem Wagen saß, die Zügel. Beim Versuche, sie aufzunehmen, siel er vor sein Gefährt. Blitzschnell rollte er sich zur Seite und entging dadurch der Gefahr, überfahren zu werden. Mit leichter Kopfwunde erhob er sich.— In der Humboldtkolonie ist eine 45jährige Frau mehrere Meter von einer Leiter gefallen. Sie erlitt so schwere innere Verletzungen, daß sie in das St. Josephshospital gebracht werden mußte.— Der Kutscher eines Bierwagens erhielt von seinem Pferde durch eigne Unachtsamkeit einen Tritt gegen das Knie. Man mußte ihn zum Hospital bringen.— In der Wachendorferstraße zog ein zweijähriges Kind ein Gefäß mit kochend heißer Flüssigkeit vom Tische und verbrühte sich so schlimm, daß es ins Krankenhaus eingeliefert werden mußte.
Aus Köln=Lindenthal.
() Wallfayrt nach Revelaer am 6. und 7. September seitens der Pfarre St. Stephan in Köln=Lindenthal. Der Pilgerzug fährt vom Bahnhof Köln=Süd am Montag, den 6. September, morgens .30 Uhr, ab. Die Pilger treffen Dienstag, den 7. September, nachmittags.25 Uhr, wieder in Köln=Süd ein. Fahrkarten für die Hin= und Rückfahrt zum Preise von.80 M.(einschließlich 30 Pfg. für die Prozessionsunkosten) sind beim Herrn Küster Lambertz, Bachemerstr. 131, zu haben.
Ptcchtee ee. 3„
500 0000 0000 000000010 5ons0r 0050880 80 0 0
Kirchliches
.!
( Heribertusfeier in Köln-Deutz. Die dreitägige Heribertusfeier beginnt am Sonntag, den 29. August, mit feierlichem Segensamt um.30 Uhr, nachmittags 3 Uhr Andacht zu Ehren des h. Heribertus, 5 Uhr feierl. Komplet mit Festpredigt; nach der Komplet wird der Schrein mit den Reliquien in feierlichem Umzuge durch das Gotteshaus getragen, währenddessen das alte Heribertuslied gesungen wird. Montag und Dienstag 9 Uhr feierliches Segensamt, nachmittags 5 Uhr Andacht. Vor und nach allen h. Messen sowie nach der Andacht werden die Reliquien des Heiligen zur Verehrung dargereicht.
Gesellschaits- und Vereinsleben
() Die Mitglieder des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen und die unorganisierten Heimarbeiterinnen werden zu einer Monatsversammlung am Mittwoch, den 1. September, abends 8 Uhr, im Saale des Städtischen Arbeitsnachweises, Badstraße—10, Eingang 1, eingeladen.— Heute Sonntag, den 29. August, findet eine Wanderung von Bensberg aus statt. Abfahrt.06 Uhr vom Deutzer Bahnhof. Die Mitglieder mit ihren Angehörigen treffen sich um ¼ vor 2 Uhr vor dem Deutzer Bahnhofe links.
() Der Verein Alt-Köln veranstaltet am Donnerstag, den 2. Sepiember, abends.30 Uhr, im Isabellensaale seinen 158. Vereinsabend, der dem Kölschen Boor gewidmet ist. Den geschichtlichen Vortrag Der Kölschen Boor hat Hr. Professor Dr. Wrede übernommen. Der zweite Teil des Abends bringt eine Blütenlese aus Dichtungen und Liedern, die bisher über den Kölschen Boor en Ihser erschienen sind. Als Vortragende sind die Herren Kiesau vom Schauspielhause, Karl Böhmerisch, Joseph Stolzen und der Männer=Gesangverein Germania gewonnen worden. Ausführliche Programme, Postkarten und Texte der gemeinschaftlichen Lieder werden von Damen zum Besten des Kölschen Boor en Iser feilgeboten, wobei der Wohltätigkeit keine Schranken gesetzt sind. Da so das Schöne mit dem Nützlichen verbunden ist, werden es sich die AltKölner nebst ihren Freunden und Gönnern nicht nehmen lassen, recht zahlreich zu erscheinen, damit der Kasse des Bauers ein schönes Sümmchen zuteil werde.
() Wohltätigkeitskonzert. Wie man uns mitteilt, veranstalten die Kölner Post= und Telegraphen=Unterbeamtenvereine sowie die Gesellschaftliche Vereinigung mittlerer Post= und Telegraphenbeamten sowie der Postverein Franko gemeinschaftlich am Sonntag, 3. Oktober, abends.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und der Kriegssammlung der Stadt Köln ein Wohltätigkeitskonzert unter Mitwirkung des Gemischten Chors des Postvereins Franko(Leiter Hr. Kuben), der Männergesang=Vereine Postalia und Reichsadler (Leiter Hr. J. Jansen), der Orchestervereinigung Germania(Leiter Hr. H. Simon) und des Opernsängers Tillmann Liszewsky. Außerdem haben ihre Mitwirkung zugesagt Frau Marie Sonntag=Weyer (Violine), Frau Willnecker=Welter(Rezitationen) sowie geschätzte Solisten. Das reichhaltige, abwechselungsreiche, sorgsam zusammengestellte Programm sowie die Persönlichkeit der Mitwirkenden bieten Gewähr für einen genußreichen Abend. In Anbetracht des guten Zweckes ist der Veranstaltung ein guter Erfolg zu wünschen.
Die Preise der Karten betragen 2., 1 M. und 50 Pfg. und sind bei den Vertrauensleuten der veranstaltenden Vereine und an der Kasse des Kölschen Boor in Eisen(am Gürzenich) zu haben.
Veranstaltungen für Verwundete.
Ein Konzert im Lazarett in der Georgstraße wurde gestern nachmittag seitens der Lazarett=Inspektion den Verwundeten und Kcanken veranstaltet. Die künstlerischen Darbietungen von Frau Dr. Stockhausen, Klavier=Virtuosin, Berlin, Fräulein Maria Boisserée(Sopran), Frau Aenni Rubens. Schauspielerin (Rezitationen), Fräulein Margot Heumann, Hofopernsangerin (Sopran), Hubert Rösgen(Bariton), Robert Albersheim(Violine), I. Castello, Opernsänger(Tenor) fanden den lebhaftesten Beifall. Die Begleitung an dem von der Firma Ibach zur Verfügung gestellten Flügel wurde von Musikdirektor Blumberg durchgeführt.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 238 a Sonntag, 29. Jugust 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Kräftige, ungelernte, militärfreie Leute als Former an Maschinen zu dauernder Beschäftigung bei hohem Lohn gesucht.
Haudels= u. Judustrie=Gesellschaft
Eisengiesserei Kalscheuren.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder Die eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Rechaniker. Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschienbauer.
BilderEinrahmungen
gut und billig. Sämtliche 5
Glas=Keparaturen. Marsüstein 23.
Wir suchen für dauernd noch tüchtige, durchaus selbständige
Stadt-Monteure
gegen hohen Lohn.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Köln, Hansaring 86.
Tüchtige Schlosser
kräftige Arbeiter u. Stocher gesucht.
Städt. Gaswerke, Cöln-Ehrenfeld.
KartonnagenZuschneider
Ein kräftig. Junge Arbeit im
Kolonialwarengeschäft
gesucht. Weschserhof 2s. b
militärfrei, fleißig. Arbeiter, auch in Anfertigung v. Ladenschachteln bewandert, in dauernde Stelle gesucht. Angeb. mit Angabe von Alter, Lohnanspräch. u. Zeugnisabschriften erbeten unter G 1031 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Buti###pulverhändler ges. Must. MteT für 2 Pfd. gegen 50 Pfg.* Orbicol=Versand Breslau. B. 290.
Tüchtiger
welcher in Feldbahnbetrieb tätig war, sofort gesucht. Meldungen mit Lohnanspruch und Zeugnisabschriften an g*
a Bonhagen&amp; Schenk, Baugeschäft. Siegburg.
Hochherrschaftliches Haus bei Godesberg sucht militärfrein
Diener,
auch Kriegsinvalide. Argebote mit Zeugnisab christen und Bild unter W. D. 117 an Haaserstein &amp; Vogler,.-., Gouesnerg. Wir suchen zum baldigen Ein tritt bei gutem Verdienst in dauernder Stellung einen ganz
selbständigen Schmiet mit einem Zuschläger.
Rheinische GlashüttenAktien=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld. 1
8 Commis
militärfrei unverheiratet au das Büro eines landwirtschaftlichen Betriebes bei Köln gesucht Fahrzeit mit Vororlbahn ein halbe Stunde.
Off. u. T 2192 an Daube
&amp; Co., Habsburgerring 28.
e Schmiedeneiste
militärfrei, für Hufbeschlag, land wirtschaftliche Geräte und Ma schinen auf ein Gut bei Köln gesucht. Wohnung mit Garten vorhanden.
Off. u. S 2191 an Daube&8mp;
Co., Habsburgerring 28. 1
Installateure
13 u. Waher grinn
Peter Welter, Sunrär. 18
katuret
sow. möd. Uma beitungen, weil noch Sommer, jetzt ganz bedeut. billiger wie in der Saison. Große eigene Kürschnerei. B
Glockengasse—, 1. Et.
Photo=Apparate
und Verschlüsse aller Systeme repariert Heinen, Moltkestraße 67, Ecke Nachenerstr. b
u. Jachetts modernisiert .rep. tücht. Fachm. jetzt v d. Sais n. bedeut bill. Hunnenrücken 13, 11.b
Alle verblich. Hasracb.
särde für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apern#.42
Nolieren, Beizen, Bohnen Reparaturen gut und billig. Joh. Rottkamp, Hildeboldpl. 1.
pB
Villenetagen
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25. Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf. Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele. Küche, enger. Badezimmr mit Waschtollenten, elek r. Hei ung. Cartenanteil ganz od. ge eilt zu rermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim. Käche uw we vor Bescheid beim Hausmeister Barz daebst oder Bismern straße 18. Horp., Tel. A 8281.
Marseheskaoßel
3 große Zimmer
Unterh. zu om. Thürmchensw.53 Näheres Bäumges, I
Et.
Häudolür 19 Abgeschl. Wohn #srikl. Iv. 1. Eig., hofw., 3 Räume per sofort zu verm.
Bescheid Elisenstraße 11. b
Zeisteck
Kulscheurerweg 31 abgeschl
Wohn:., K sof..z. v. Besch. das.
.6
5 Zim. u. K.### vernieten.
Bes#ed Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
An einzelne Dame oder älteres a# Ehepaar, 2. Et., 2 Zimmer und Küche, mit Koch= und Heizgas und all. sonst. in nur vom Eigentümer bew. Hause billig zu vermieten.
Köln=Merheim,.,
Flor. ausgasse 17.
Eigelstein 147,
am Deutschen Rina. Beschäftslokal mit Wohn, —5 Z. u. gr. Lagerkeller, daselbst 1. Et., 4., 1., 2. Et.
5., 1 K sol. b. z. verm. Besch das. u. Fey, Rippes, Nelkenstr. 3.
Köln, Peterstr. 41,
al geschl. 1. u. 4. Etg., je 3., 1 K. sof. bill zu verm. Besch. das
Ehrenfeid
Venloerstr. 511, Stall= u. Lagerr. ..om d. Fey Nippes. Nelkrnstr.3.
unges Mädchen, das bereits auf kaufmännisch. Büro tätig gewesen, flott stenographieren u. die Schreibmasch, bedienen kann, für die Dauer des Krieges gesucht. Offerten unter Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche unter JL25 a. die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Verkäuferin.
Für mein Manusakture. Schuhu. Koloniarw.=Geschäft suche per sof. eine jüngere Verkäuferin. Familienanschluß, Station im Hause. Ang. m. Gehaltsang. an Deter Creutz Sohn, Bergheim a. d. Erft. b
Bess. zuverl. Mädchen
n. unt. 20 J. in kl. ruh. Haush. gesucht. Gue Beh. Waschfr. vorh. Off. u. 688 a. d. Gesch. d. Bl.
.noch nicht i. Konter gearbeitet finden Ge legh., sich prakt. ein zuarb. BreitStr. 471. Anmeldung von 9 bis 5 Uhr. 5
Mädchen
Tiktor
ür alle Hausarbeit gesucht. iastraße 31.
„Jellensemneng)
Einfaches bescheid. Fräulein sucht passenden Wirkung.
kreis zur Gesellschaft und
Bedienung
iner Dame oder als
Stütze der hausfrau
am liebsten auf Gut od. Schloß. Fr.=Off. erb. u. S C 3011 an die
Geschäftsst. d. Köln. Bstz.
Einfaches Kräulein
ius quter Bürkersfam. sucht bis 15. Sept. event. I. Okteber kngagement zum Servieren in Köln oder Umgebung in Lafé event. Hotel od. Restaurat.
Gefl. Off. u. fl. D. 9692 an
Ruvolf Mosse, München.
Zu verwieten
herrschaftliche EtagenNähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelb en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
Klettenberg
Sülzgürtel 2, Ecke Luxemburgerstraße, neue 2. Et., 6., 1., Badez., Mans., sof. b. zu verm.
Besch. das. u. Fey, Nippes, Relkenstraße 3.
Schillingstraße 45,
am Deutschen Ring abgeschl. Wohn. v. 3 u. 4., 1 1 Mans. sof. b. z. verm. Besch. das. u. Fey. Nippes, Nelkenstr. 3.
Kostenfreier gemeinnütziger
Mt
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
mösliert und uneiöhliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1 Auch werden einwandfreic
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Sülz=Lindenthal,
Nideggerstr. 2, abgeschl. Unterh. u. 2. Et. je 5., 1K., Diele sof. f. 55.K monatl. z. verm. Besch. das. u. Fey, Nippes, Nelkenstr. 3.
Ehrenfeld, Kridolinstr.
neue abgeschl. 1. u. 3. Et., je 3 ., 1., Diele, einger. Bad, sof. b. z. verm. Besch. daselbst und Fey, Nippes, Nelkenstr. 3.
Aippes, Auguststr. 13,
neue abgeschl. 1. Et., 4., 1., Diele, einger. Bad, 1 Mans., sof. b. z. verm. Besch. daselbst und Fey, Nippes, Nelkenstr. 3.
Kindenthal, HansSachsstr.19 &a Freundl. abg. Et., mit je 4 Zimmern, Küche, Spind, Keller u. eingericht. Baderaum, sofort preiswert zu vermieten.
Besch. Fischer, Toreing., I. Et.
In hess Hause möbl. Zim..om.
31 bII. Zentr.=Heiz., Gas,
mit Kaffee mon. 30 M. Bad auf derselben Etage. b
Otto, Blaubach 60.
Ehrenkeld
Subbelratherstraße 329
schöne helle Werkstatt, 60 cm groß, sof. b. z. vm. Besch. das.
Fleidigerkättnergchülie
für Landschaft sofort gesucht. Heinr. Wind, Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 310n.„
Lagerarbeiter
der Kalk löschen kann, gesucht. Nippes, Wilhelmstraße—5.
Erdarbeiter
werden sofort eingestellt.
Baustelle Besser, an der
Militärringstr. bei Voll.
Besseres Mädchen,
welches das Kochen erl. hat. sich jed.noch weiter ausb möchte, sucht Stelle in besserem Restaur. als Seiköch, ev auch i. Privathaush.
Off. u. B781 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Breitest. 85. b
Arbeitssezuche
= Arbeiten
äußerst billig. Tapezieren schnell n. sauber. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1818.
Merheim
Neußerstr. 741, schöne Wohn. v. 3 u. 4 Z. sof. b. zu verm. d. Fey, Nippes, Nelkenstraße 3.
herrsch. Wohnung. im Nerden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el.
Licht, Kachelösen, Hausmstr.
Preis 1800 bzw. 1700 M 1 2
Dasesost Nr. 24, 3. Etage 4; Bescheid daselbst Zim., Küche, einger. Badez.,
Hausmeister usw., wie ver,
zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, 5 Zimmer. Küche eingerichtetes Badezimmer,
Hausmeister usw., wie vor.
Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, cB
Ehrenseld
Subbelratherstraße 329
neue abgeschl. Wohn. v. 3 3. sof. b. zu verm. Besch. das.
Ehrenteid
Sömmeringstraße 473
schöne 1. Et, 33. sof. b. z. om. durch Fey, Nippes, Nelkenstr. 3.
Kurfürstenstraße 29
am Ub erring, Hchp, 3., 1., Mans. sof. billig zu vermiet.
helles Autergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist
Vorderräume, 120 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswer, zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pBHaub. mödl. Mans an anständ
Pers. z. om. Hosengasse 31,II. b
Ehrenkeid
Venloerstraße 217 I. Et. sof. b. zu om. Besch das. u. Fey, Nippes. Relkenstraße 3.
Nippes
Hochp. 4 Zimmer u. Küche, Gas, daselbst 2 Mans mit Balk. z om. Besch. Kempenerstraße 32, Hchp.
Zur Erlangung einer
guten Existenz
empfiehlt sich die Teilnahme an unsern jetzt neu beginnenden
Vollkursen für Nontorstellen
(Vierteljahrs=, Halbjahrs= und Jahreskurse) oder an den
Spezial=Kursen
für
Post-, Eisenbahn- und
städt. Dienst Monate)
80 Weit über
600 Damen und herre
fanden durch den Besuch unserer Schue ihre Existenz 80
Priv. Handelsschule Kox
Agrippastr.
Anmeldungen täglich bis 10 Uhr abends; Sonn= und Feiertags von 10—2 Uhr. 0“
Herrschaftliche 1. Etage, bee stehend aus 5g r. Zimmern, Küche, Bad, elekt. Licht. Gas u. sonst. Zubehör zu vermieten.
Machabäerstraße—10.
Sch. Auterhaus, 5 Räume.
an stille Familie sehr billig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. Ecke Mechternstr. gl. a. d. Kirche.
Gegründet 1893
Privates Kaufmännisches Unterrichts-Institut
Aldenburg
Beeidigter Bücherrevisor und Schriftexperte für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln,
Apostelnstr. 9
Fernsprecher A7541.
Durch eine der Prazis streng angepaßte Lehrmethode, wonach die Arbeiten wie in einem wirklich. Geschäft vorgenomm. werden, wird
vollständige Ausbildung zum
für Billen, Einfamilienund Etagenhäuser am
Backhalter und Koptoristen
rreicht.
Nach Durchnahme der Kurse
erhielten Damen und Herren auf Grund der erworbenen praktisch, weitgehend. Kenntnisse Anfangsstellungen mit Salären von
699 bis 1209 M.- Damen
worüber Dankschreiben zur Einsicht vorliegen.:
Maschinenschreiben Stenopraphie,
Nachweisl. ganz hervorragende Erfolge im 2aB
SchönschreibenPrimea Referenz. Eintritt jederzeit.
Private Kölner
Vekleidungs=Atademie
verbund mit ff. Maßgesch. für Damen u. Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung im Verarb. v. Jackenkleid. Neue Kurse beginn. jed. l. u. 16. Ebenf. s. d. Hausschneiderei.
Alwin Hopf und Frau,“c Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Klettenbergpack
gegenüber mit direkter Straßenbahnverbindung unter günitägsten Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft erteilt
Hugo Heller, Luxemburgerstraße 150.
p* Tel. A 365.
o0d. Schlafz.=Einr. 11 u. 145., neue Kücheneinr. 85. Sosas in Leder u. Stoff, Chaisel., Betten m. Einl. v. 15.an, mehrere Diw. in Leder u. Plüschgarnituren, Vertiko, vol. Büsettschrank, Bücherschrank, Schreibtisch, Schlafzim.= Einricht. mit Jtür. Spiegelschrank sehr billig.
Blaubach 8. Privateing. 1. Etg. Verschiedene bessere
EichenSchlafzimmer
unter Fabrikpreis LGeering, Hahhsg. 13.
Sahne-KaffeeBonbons
nach Hopies Art, per Pfd..4, Gisbondous 130 Stück per Pfd. 75 J. Cremeschokolade, 40 Tof., 5tlg. 7,20# Viele Neuheiten Sonntags gesch.*
Trie
Damen und ig. Mädchen
welche die plastische Stik kerei zum
eig. Gebrauch oder Erwerb
erlernen wollen, könn. sich melden
Minoritenstr. 11, I.
Besichtigung u. jede gew. Ausk. kostenl. gestattet. Tgl. v. 10-12.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus-4 Einzelunter.
Buchführung 10 K Lenders Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Gülich.
tererstraße 47.
1911: Bosenheimer
die Flasche 35 Pfg.
Weißwein, vorzügliche Qualitäht. empfiehlt H. Haymann, Weingutsbesitzer, Kreuznach. Prodekisten von 12 Flaschen an.*
Marmelade,
elbst eingekocht, garantiert rein ehr beliebt fürs Feld zu 70, 80 und 90 Pfg. 5
Rheinische Kochschule,
Berlich 18.
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
f. Schneider, Sattler u. Familiengedr., auch gebr. v. 10.4 an Frank, Spichernstraße 71, en gros-en détail.
holl. Silberseise
Pfd. 30 3 Blechgefäß mitzubring. Kommissions= und Lagerhaus, Mühlenbach 20.
Achaufenster mit Rollen, 2 m
S hoch,.40 m breit, sehr bill. zu verhaufen.
Elsaßsr. 55, 1, Ecke Merovingorst
Sut. Eischwein, 10 FK. 635
als Probe! Angebot u.#91 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
in allen Gymn.= u. Nealfächern.
Vorbereitung
auf alle Klassen sowie Einj.=Prüf.
Silentium
tägl.-3Std. Ia. Res. Mäß.Preise.
P. Berlingen
55 abad. geb. Lehrer. Humboldtstr.17. Fernspr. A4410.
Zu verzauten
Herbst-=Paletot,
in der still. Zeit von best. Stoff u. Zutaten selbst angefert. vollständig wie nach Maß 25-429 Hason gestreifte als auch zu Anz. 39sEN pass. aus Rest. von best. Stoffen angefert.—13 M.
Kuabenanzügr, Rest. angefert. .50-12.6 getrag. Maßanz..bill. Tuch= u. Maßgesch. Albertusst. 40.b
Flügel
Köln, Rose
gebr., Umzugrd. d.
zu verkaufen. osenstraße 45, parterre.
Niang gut erh., 150 M.
Pland Triererstr. 18, part.
kahp#nd billig abzugeben. b Tühltas von Werthstr. 40, 3. Et.
Eich. Schlafzimmer
mit Intarsien u. Dopp.=Bet en 289.., Pitchp.=Küche Jtür. Vorgel. 150.4. Mod. eich. Speisezim 350 A. Eich. Herrenz. 300.K. Nßb. Wohnz. 135.K zu verkaufen.
Friesenwall 7. 5
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50.
an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch,
Clansor sehr gut. 250 Mark.
Allldler Hansaring 49, Lag. b
Bianos 150 A und höher.
lunds Eintrachtstr.30,Lag.
Kaufgesuess
Gebisse, Gold, Süber, Platio
kauft stets Friesenst.# Hoster. 5
E werden angehauft
Haare Budmacht 7.
od.
gesu B 768.d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
armonium t. Off. unt.
Fortsetr. siehe Seite 6.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 238&amp; Sonntag, 29. August 1915
Fertsetzung v. Seite 7.
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zum döchsten Preise angekauft. Bei Notschlachtung sofort zur Stelle.
Karl Schwarz, Kalt,
Mülheimerstp. 143. Tel. Kalk316.*
Wer bereit ist, eine zirka 1 Jahr alte schöne
umsonst anzunehmen unter Zusicherung guter Pflege wird gebeten, sich unter 693 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu wenden.
Mütterberatung
täglich von 1o-12 Uhr. Stadthaus. Zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
*
Wilms größte HundeverkaufsZucht=Dress.=,Scher=Kup.=uPensionsanst.Kölns f. Rasseh. all. Art Währ. d. Kriea. bed. herabges. Pr. =-Atäg.Probez. gest. Reelle fachmänn. Bedien. Mitgl. d. Tierschutzo a Ref. Dürenerstr. 31.Tel. B4263 B
Kaufe sofort
Besang-Pferde
zu den allerhöchsten Preisen. Off. u. 670 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine gute
wischgebende Ziege
8
u kaufen gesucht.
ff. u. 689 a. d. Geschäftsst. d. Bl
(oppsanar.)
Frinkfertiges
Schokoladenpulver
mit Vollmischgehalt erstklassiges Fabrikat
zum Preise von K 105 p. Ztr frko. netto Kasse b. jed. Quantum
sofort lieferbar.
Ferner
Ban houten's Katao
5 Originalkisten a 12 Kilo
0 M..25 per Kilo.
Näheres auf Anfrage unter F R 1805 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln a. Rh.*c
Preiselbeere
frischetrochtenePreiselbeere
per Pfund 48 Pfg.
frische Prombeeren 5er Pfg. stische feine Etäpfel und Lirnen
per Pfund 18 Pfg.
B. Steck, Köln, straße 130
nächst der Krefelderstr. so
anon1 Waggen
- II.
Töpfe
Joh. Weher, Gürzenichstr. 12. Möbeltrausport“ ein=und
Nippes. Merheimerstr 117.
hauerei,
1
Schnitzard., Rodelle, Ergänz. Bernefeld, Engeiberistr. 21. b
Achtbarer j. Mann(Postsch), 33 J. alt, wünscht zwecks
Beirat
Bekanntschaft mit hübschem. besseren kath. Mädchen.
Angebote un er Darlegung der näheren Verhältnisse mit Bild erbesen u. 692 an die Ge chäftsstelle dieses Blattes.
Berm. Witwer, Anfangs 50. kato, mit 1 Sohne, in sicher r Lebensstellung, sucht die Be kanntschaft e. älteren Mädchens oder Witwe zwecks baldiger
Heirat.
Off. u. C298 a. d Gesch d. Bl.“
Zeuge gesucht!
Den Zeugen, welcher Mitle Juli hörte, als ein Mann auf der Neußerstr. von einer Frau schwer beleidigt wurde, und äußerte „Djui, was en gemeines Weib“ bitte ich um seine Adresse.
Off. u. J1 74 an d. Hauptotr. Nivoes Viersenerstr. 6.
Vom 30. Aug. bis 4. September 1915 werde ich in Köln a. R. Hotel Mittelhäuser, Marzellenstrasse
anwesend sein, um
künstliche Augen
direkt nach der Natur für meine Patienten anzufertigen und einzupassen
Augenkünstler aus Wiesbaden. 1*
F. ad. Müler.
Revelaerische Bruderschaft in Köln.
Wallfahrt Köln—Kevelaer.
Sonntag, 12. September, fährt 7 Uhr früh unser Sonderzug von Köln nach Kevelaer; vorher 5 Uhr Pilgermesse in St. Kunibert;.15 Auszug von St. Kunibert zum Bahnhofe. Montag, den 13. September, .30 Uhr Rückfahrt von Kevelaer,.30 Ankunft in Köln, sodann sakram. Segen in St. Kunibert. Fahrkarten mit Gebetsordnung vom 1. September ab zu 3 M. 80 Pfg. bei Buchholz, Marzellenstraße 49; Sturm, Komödien= straße 83; Lülsdorff, Altermarkt 30; Benziger, Martinstraße 10A; Ruers, Ulrichgasse 16B; Jansen, im Laach 3; Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab", erhältlich zu 1 M. bei den Fahrkartenverkaufsstellen und beim Präfekten Ursulagartenstraße 12. Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu den Umzügen in Kevelaer erwünscht. Der Vorstand.
LinoleumGelegenheitskauf.
Eine grössere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen.
Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13 Fernruf A1308
Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst. 7
Hölner Kriegsspende.
Zur Ausstattung der zerstörten Wohnungen in den Fronten, sowie der Unterstände werden gesammelt:
Alte Möbel als Tische, Stühle, Betten, Schränke, Teppiche etc.
Anzeigen zur Abholung derselben sind zu
„Judengase-5.
Köln-Niehler Kaffeehaus,
Sebastianstrasse 123 gegenüber der Kirche.
Josef Berntgen,(Konditor).
15
Küchenabfälle
abzugeben. Milch wird in Gegenrechnung genommen.
Obdachlosen= uml Köln 5
Fernspr. Nr. A 1549. Silvanstraße 12. Fernspr. Nr. A 1549.
Armee Uhr 925
Reklamepreis nur SM.
6 Stück à.75 Zifferblatt und Zeiger nachts leuchtend(Radium) nur .75+
Dam. Uhr
nur 5., lange
Halsk.,
5 Jahre Garantie,
.50 K
Nur.25 M. kostet diese echte deutsche Herren-Ankeruhr, echt versilbert, mit echtem Goldrand, 30stünd. Ankerwerk, genau reguliert, 2 Jahre Garantie, Kette 60 Pf., Nickelkapsel 50 Pf., Lederarmband 1 A
Uhren-Klose, Berlin S W. 29.L. 9.
Eernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa des LA. Marzellenstraße 37. Das Gesprüch 10 Pig.
Haushatusgswäscke
schrankfertic oder als Pfundwiehe übernimmt unter Zusicherung sorgfältigster Ausführung. schonendeter Behandlung und der Benutzung bester. letthaltiger Seite Dampfmaschanstalt
„Forfuna“
Köln-Nippes Fernspr. B6800
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantivortliche Redakteur: i. V. Heinzr. Müller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonil#z
Gutberlet. Alle in Köln.
letPianos
in allen Preislagen
Bei Kauf entgegenkommende Bedingungen
iud Nbach an
Köln
Neumarkt iK Schilderg. 111.
gestrickte reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze, gestrickte halb wollene u. baumwollene Socken in jeder Größe.
Siricherei Streitzeugg. 29.
Nachmittags-Spazierfahrten
am Sonntag, den 29. August:
Hinfahrt ab Köln, Filzengraben, nachm. 2, 3, 4. 4½ und 5½ Uhr.
Rückfahrt ab Strandbad nachm. 3½, 4½, 7 und 7½ Uhr.
Ab Montau, den 30. August:
Täglich regelmässige Hinfahrt 3 Uhr, Rückfahrt ab Langel 7 Uhr.
Dampfschiffahrt Gebrüder Weber.
Vereinigte stadtheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Mittwoch, den 1. September 1915— im Opernhaus
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gust. Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm=Mittelmann. Oesterreich, Gerino, Laumer, Saleika; Herren: Giesen. Winckelshoff. Liszewsky, Kaposi, Wo=Märtens, Trebor. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11½3 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.50 Mark. I. Parkeit.65 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rana Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,70., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung von 2,50 M. für Fremdenloge, Balkon, Parkettloge,
.20 M. für 1. Parkett,
1,80 M. für 1. Rang und 2. Parkett. Die lanse ist am Montag, den 30. und Dienstag, der 31. Aug., vormittags von 10—1 Uhr und nachmittag: von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 2. September 1915— Anfang 8 Uhr
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Mittwoch, den 1. Sept. 1915, im Schauspielhaus:
Neu einstudiert:
Comtesse Guckerl.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Wolff. Becker, Klinder, Brings Herren: Korth, Eggerth, Aßmann, Kiesau, Heber, Nitzgen. Anfang 8 Uhr. Ende ungefahr 10¼ Uhr. Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge.00 M.—
1. Parkett.09 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parket
.25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Die Kasse ist am Montag, den 30. undam Dienstag, den 31. August, vormittags von 10—1 Uhr, und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 2. Sept. 1915,— Anfang 7½ Uhr
Neu einstudier::
Herodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebdel.
s eee.
ohlfahrts-Geld-Lotterle
der Deutschen Kolonial-Gesellschaft zu Berlin
330000 Lose. 10167 Geldgewinne zahlbar ohne Abzug Mark:
400000
75000
40000 30000 20000 10000
Wohlfahrts-Lose zu Mk..30 gars so Pig
bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern u. allen Loseverkaufsstellen
A. Molling, Hannover u. Beriin W. 9,
Lennéstraße 4.
E
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle,
Wolle, Seide, Floru. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Corset Imperial p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit. bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hlohenzollernring 4 0* .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.#
Kölner Hausfrau, lies den LAf
Deutsches Theater.
Bismarckstraße.
Sonntag, den 29. August, nachmittags 4 Uhr: Große Extra=Vorstellung:
S. M. S.„Grille“
Schauspiel in 3 Akten. nach dem gleichnamigen Roman von Otro Elster im Kölner Local=Anzeiger für die Bühne bearbeitet von Richard Franz.
Abends 8¼ Uhr:
Silbersteins Flitterwochen.
Kleine Preise.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 Uhr vormittags und abends von 7 Uhr ab. cb
Trnn
: FLORA
* Sonntag, den 29. August
S Eintrift vormitt.-12 Uhr frei.
: Nachsmittags
Kinder
8
8
5
5
800
mitt.-12 Uhr frel.##
30 Ph:
15 PES. 3
Nachmittags
Konzert.
5 5
Ca. 500 Einmachtöpfe
mit Schönheitsfehlern, 30 Pfd. fassend, 1,10
Verkauf nur Malzbüchel 10
JOH. WEBER. g
Weiße Schmierseife
Marke„Gloria“, rein u. unschädlich f. d. Wäsche in Kübeln a50kg
M. 32.— per Zentner
inkl. Kübel ab hier, bei 5 Zentnern frei jeder Station. 3 Versand nur gegen Nachnahme.— Probekübel zu Diensten
Paul Ruhland, Düsseldort S8.