2 e. iamb.### Sch un. ihr.-Atreinm v.
raonst% IEIET AEEO-LOREEENN 7
SEE:
.
Sonntag,
5. Jeptemnber 1315
„
*"„„„„„„„
71
RO
1t besonderen Abteilungen:
Anseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpflege.
aarn Bartt m S mera g an aac.
Se Sr
# Weine nicht.
Unser Sonntagsevangelium geleitet uns vor die Tore der Stadt Naim zu einem Leichenzuge. Der einzige Sohn einer Witwe wurde zu Grabe getragen. In gerechtem Schmerze folgte die Mutter der Leiche dessellen, der wohl die Stütze und Hoffnung ihres Alters gewesen, und auf den sie ihr ganzes Vertrauen gesetzt hatt.. Die bitteren Tränen, die aus ihren Augen flossen, zeegten, wie schwer dieser Verlust ihre Seele niederbeugte. Von Mitleid erfallt, trat der Heiland zu ihr und sprach:
„Weine nicht. Mäßige deinen Schmerz und trockne deine Tränen, denn ich win dein Tröster und Helfer sein.“
Was uns das Eranzelium in diesen Worten erzählt, das sehen wir täglich und stündlich sich wiederholen. Ein großer, unabsehbarer Leichenzug ist das Leben der Menschen. Einer begleitet den anderen zum Grabe, und einer folgt dem anderen. Der Freund wird hinweggerissen von der Seite seines Freundes, den Eltern werden die Kinder durch den Tod genommen, und die Kinder beklagen den Verlust der Eltern, die in Liebe und Treue für sie gesorgt hatten. Kein Band der Erde ist so heilig und fest, das nicht von der unerbittlichen Hand des Todes gewaltsam zerrissen wird.
Namentlich in der Kriegszeit zeigt sich der Tod als ein strenger und furchtbarer Herrscher. Mit unbesiegbarer Macht nitet er die Lander der kriegführenden Völker, und auf seinen Beiett steigen unzählige von tapferen Soldaten in ein frühes Heldengrab. Zu Hause sitzt dann einsam und traurig die Mutter und weint bitterlich, da man ihr die schmerzliche Kunde vom Verlust ihres heißgeliebten Sohnes überbringt. Aber wie einstens bei der Witwe von Naim, so tritt auch heute noch der Heiland vor jede Menschenseele, die durch Gram und Kummer über den herben Verlust eines teueren Lebens niedergebeugt ist. Von Mitleid gerühet, spricht er zu ihr:„Weine nicht, mäßige deinen Schmerz und trockne deine Träuen, ich will dein Helfer und Trüster sein.“
Jesus, unser Heiland und der heilige Glaube, den er als Himmelsgabe zur Erde gebracht, ist der beste und höchste Trost für diejenigen, denen der Tod eine tiese Wunde geschlagen hat.
Denn für den Christen ist der Tod nur ein kurzer
laf, aus
welchem er wiedererwacht zum großen Auferstehungsmorgen des ewigen Lebens. Eine Pilgerschaft zu einer schöneren und besseren Heimat nannten die Patriarchen des Alten Bundes ihre Lebenstage auf Erden, und sie sehnten sich, zu ihren Vätern versammelt zu werden.
Keine Wanr#et hat uns der Heiland so oft und so deutlich versichert, als die Geleißheit unserer einstigen Auferstehung. In
tiefsinniger Weisheit nennt der h. Paulus die Auferstehung des Menschen die Krone aller Werke, welche der Herr aus Liebe zu unserem Heile vollbracht, und die Frucht aller Gnaden, welche er uns am emne mit seinem Biute erkauft hat. Der Auferstehung glaube leuctet hell und glänzend über den Hügeln der Gräber. Diese Hügel werden sich wieder öffnen und diejenigen, die in ihnen schlafen, werden erwachen
n
ihnen emporsteigen.
und mit Se
Dieses Wiedersehen unserer teueren Toten wird unsere Tränen
trocknen und unieren Schmerz heilen. Alle, die wir auf Erden geliebt haben, unn
F
Drer
wiede:
Jorüber sind
werden ir nach kurzer Trennung wiederse#en. dann alle Sorgen und Kümmernisse des Lebens. Ewiger Friede und nie vergungliche Freude wird dann jenen zuteil, die in der und den Schi###alslägen des irdischen Lebens zu ihrem
erlöser emporschauten. Tarum soll nir, Angagron= und übernehmen, wenn der Tod ein
der
eres Opfer von uns verlangt. Jene Helden, die fürs Vaterland starden, werden wir, so hoffen wir zuversichtlich, dereinst wiedersehen in unvergänglicher Giorie und mit ihnen werden wir dann anbeten und preisen die Herrlichkeit Gottes von Ewigkeit zu Ewigkeit. F.
2 Abdruch von 60 Kirchen und Kapellen
in Köln während der Franzosenzeit.
II.
Zu den Pfarrkirchen, die noch während der Fremdherrschaft vom Erdboden verschwanden, gehören St. Brigida, St. Laurenz und St. Christoph. Erstere lag zwischen der Lintgasse und der Abteikirche St. Martin. Das Brigittengäßchen erinnert heute noch an dieses Gotteshaus, das 1179 zur Pfarre erhoben wurde. Das steinerne Kruzifix, welches ehemals auf dem Brigiden=Leichhof stand, ziert seit 1810 den Friedhof zu Melaten. Die Pfarrkirche zum h. Christoph leitete ihre Gründung von dem Gereonsstifte hei, dessen Propst auch die Pfarrstelle zu verleihen hatte. An Stelle der Christophkirche, die 1806 abgeorochen wurde, war Gereon im Jahre 1803 Pfarre geworden. In der Nähe der Si. Laurenzkirche hatte das Geschlecht von der Staisen seinen Edelsitz, in dem sich jetzt das Bankbaus Stein am Laurenzplatz befindet.
Beim Cellitinnenkloner zum zedernwald, zwischen Komödienstraße und Katlenbug war um das Jahr 1494 eine Kirche eingeweiht worden.
&am Lante Brigitte.
Novellette von M. R. Dreyhan.
Tante Brigilte hatte ihren Willen durchgesetzt. Nach einem Streit un der Schwägerin hatte sie darauf bestanden, im Armenstift untergebrucht zu werden. Die Frau Hofrat war tarr vor Erstaunen.
„Aber, Vrigitte, was sällt dir denn ein?"
„Ich bin ein alter, verbrauchter Mensch, ich will meine Ruhe haben.“
So viel Bruder und Schwägerin auch dagegen##eten, Tante
Brigitte blieb fest. Das Armenstift, worin sie ihre Jugendreundin Pauline einmal besucht hatte, schwehte iyr als Ruhetalte vor. Sie hatte des Aergers genug, den ihr Nichten und Neffen ereiteten...
Nun hatte sie die ersehnte Ruhe. Wie ein einziger, langer Sonntag verging ihr die Zeit. Sie ging würdevoll auf den breiten Partenwegen einher und besah sich den Garten. Sie eite sin zu ihrer Freundin und klagte bei der Vereinsamten, Veenittertener die Verwandten.
den ganzen Tag mußte ich mich plagen. Es ist ja noch zar nicht lange her, daß es dem Bruder gut geht. Die Kinder
waren sein und die Einnahmen knapp.“
#elein Pauline nickte bedächtig mit dem Kopfe. Brigitte konne iyr dankbar sein, daß sie sie über ihre mißliche Lage und
das schwere Leven aufgellart hatte.
Aber mit die#er Lankbarleit war es auch nicht weit her. # Brigitte wollte nicht immer stille sitzen. Sie schloß neue kanntschaften mit den übrigen Bewohnern des Versorgungs
3 dieses alte Kind mit verwunderten Augen im Luche des#n. Wie sellam— noch spülten die Wellen dieses Lebens um die stillen Ufer des Alters. Eine alte Frau klagte ##noch um längst verstorbene Kinder; eine enkelgesegnete Groß###mutter strickte in gichtfreien Stunden an kleinen Strümpfen. ### Noc war der Schmerz der einen nicht ganz verstummt, noch die # Sorge der anderen nicht müde geworden.
Tante Brigitte belächelte sie mitleidig.„Geben Sie sich doch ###endlich einmal Ruhe, Frau Wolfgang.“
„Ja, was denken Sie denn, Fräulein Brigitte, im Herbst läuft der Franzi schen, unn Sie glauben garnicht, was so ein lebhaftes
Frauenkloster St. Bartholomäi auf der St. Avernstraße die St. Avernkapelle errichtet worden, die 1277 niederbrannte, später wieder beim St. Apernkloster aufgebaut wurde. Eine stark besuchte Pilgerstätte war im ganzen Mittelalter die Kirche Herrn=Leichnam, an deren Stelle sich jetzt das Gefängnis am Klingelpütz befindet. Die Kirche wurde 1423 bedeutend vergrößert und 1460 Kanoniker nach der Regel des h. Augustinus an ihr eingeführt.
Das Frauenkloster zur h. Jungfrau in Groß=Nazareth nebst Kirche lag neben dem heutigen erzbischöflichen Palais an der Gereonstraße nach Westen zu und wurde später noch mit dem Schellenkonvent vereinigt. In der Näbe lag an der jetzigen Straße Unter Sachsenhausen das Frauenkloster
der Cilliinnen Klein=Nazareth, dessen Kapelle 1483 eingeweiht worden mar. In der Nähe des jetzigen #i anr platzes, befand sich das Cisterzienser=Frauenklostec Marien=carten nebst Kirche; auf einem Teile der früheren Weingirten dieses Klosters ist das Gerichtsgebäude erbaut worden. Das Kirchlein wies eine große Zahl von Reliquien der Nartyrer and der Gesellschaft der h. Ursula auf, die in Glaschreinen ansgestelle waren. Westlich vom jetzigen Zeughaus lag das Frauenkloster St. Klara nebst Kirchlein, dessen Grundstein am St.##laratag des Jahres 1306 gelegt wurde. Südlich von der Kliche St. Maria int Kapitol haben früher drei Kapellen gestanden: St. Noitburgis, St. Anna=Lob und St.
itolaus auf der Stiege.
Von der Pfarrkirche Klein=St. Martin ist heute noch der Glockenturm erhalten. Der letzte Pfarrer Peter Anth, der 1784 an Klein=St. Mactin berusen wurde, starb am 1. März 1810 Bei Aushebung seiner Pfarre wurde er Pfarrer an St. Maria im Kapitol. Am Dom befand sich die kleine Pfarrkirche St. Johann Evangelist, die den Erzbischöfen auch Hauskapelle diente. Der Bezirk dieser Pfarre war sehr klein und umsaßte im Jahre 1794 nur die„Hacht“ nebst 72 Häusern. Die benachbarte Thomaskapelle wurde um 1860 in das Erzbischöfliche Museum umgewandelt.
Der Kalvarienberg nebst Kirche befand sich an der Stelle des früheren Pfarrhauses von St. Gereon am Eingang der Straße Klingelpütz; er wurde nebst der dazugehörigen Kapelle zum h. Kreuze in Jahre 1812 niedergelegt. Auf diesem Kalvarienberg hielten die Prämonstratenser aus dem Steinfelderhof, der nebst Kapelle in der jetzigen Steinfeldergasse gelegen war, an den Freitagen der Fastenzeit stark besuchte Predigten ab.
In der Nähe des Katharinengraben lag das Kloster nebst Kirche zur h. Maria in Sion; diese Venennung rührte wahreinem Macienbilde her, das in der Grtenmauer
Kind zerreißt. das nicht so.“
„So, so.“ Die alte Frau Wolfgang wurde neugierig, und Brigitte erzählte.
Die einsame Pauline tam ancy herbei, sie verbesserte Brigitte: „Nichts als ausgenutzt haben sie die Verwandten. Den ganzen Tag hai man nichts anderes gehört als TTante Brigitte, hilf mir da und tu mir das:. Bis ich ihr gesagt habe:=Komm' zu uns, laß es dir nicht länger gefallen..“
Wenn Brigikte von ihrem Leben erzählte, zuckte die Freundin die Achseln und machte sie auf das Glück aufmerksam, das ihr im Altersheim erblühte. Tante Brigitte hatte es auch wirklich gut. Sie legie die Hände in den Schoß und ließ sich von der Sonne bescheinen. Sie hatte endlich einmal Zeit für sich. Bei en anderen wollte sie nicht immer sein. Sie setzte sich daher in auf eine Bank und sah in den weiten Garten hinein.
Bunke#nerblumen blühren auf den Beeten, Gemüse stand
ren reiften an den Sträuchern. Ein alter Mann goß mit einer kleinen Kanne ein gaar Blumen, die seine ieblinge waren. Ein anderer###euchte die Spatzen vom Salatbeet.
Großmutter Wolfgang kam den breiten Kiesweg herauf. Sie strahlte vor Freude. An einer Hand zog sie ein dreijähriges Mädchen, an der anderen zerrte sie einen Fünfjährigen.
„Das sind meine Enkelkindec," stellte sie Tante Brigitte die Kleinen vor.„Eus Jüngste, der Franzi, bekommt Zähne, mir em konnte die Tochter heute nicht kommen. Aber die zwei Großen hat mir der Schwiegersohn doch gebracht.“ Sie war ganz stolz auf die Kleinen.
Nicht einmal hier hat sie Ruhe, dachte Tante Brigitte. Ja,
die Leute sind rücksichtsle
agte sie leise, der Alten nachlickend. Den ganzen Sonntagnachmittag muß sie die Kinder hüten.
über merkwürdig, am Abend vor dem Einschlafen mußte Tante Brigitte an den kleinen Max, den Jungen ihrer ältesten Nichte, denken. Bei dem kamen nun auch die ersten Zähne. Der wird die Nächte hindurch schreien und die Mutter nicht zur Ruhe kommen lassen. Aber Berta hielt schon etwas aus. Ganz
es mit Maria, der jüngsten Nichte, die war immer ... Tante Brigitte bekam ordentlich Herzklopfen, die junge Frau duchte. Ihre Hände schlossen sich um Gebete. Sie konnte gar nicht einschlafen. Die Maria war doch ihr Liebling gewesen, so ein liebes anhängliches Ding. Ganz hell kamen die Erinnerungen an das kleine Mädchen in die Gedanken der alten Frau.
Als sie am Morgen in die Messe ging, hatte sie nicht nur für das eigene Seelenheil und für Verstorbene zu beten, sondern auch für eine junge Frau. Und als sie durch den Garten ging, war ihr so seltsam. Am Abend fühlte sie sich müde, wie sie sich sonst nach schwerer Arbeit nicht gefühlt hatte, und doch konnte sie nicht einschlafen...“ Nun ja, Bruder und Schwägerin waren böse auf sie, sie nannten sie eigensinnig, weil sie sich ins Armenstift gewünscht hatte, aber die Kinder! Tat es denn keinem leid nach ihr? War sie denn ganz vergessen worden? Sie waren doch wie ihre eigenen gewesen, die Kinder des Bruders...
Ihre beiden Zimmergenossinnen schliefen, sie wachte, und in ihr nuchs die Sehnsucht. In solch schlaflosen Nächten war sie manchmal aufgestanden und an die Betten der Mädchen geschlichen und hatte sich darüber gebeugt, weil sie ihr Atmen nicht gehärt hatte. Andere Nächtche hatte sie in Sorge durchwacht. Unermüdlich war sie gewesen, als Maria damals Lungenentzündung hatte. Vater und Mutter der Kranken hatte sie in der Nachtlache überdauert, sie hatte den ersten bewußten Blick der Kleinen empfangen, früher als der Arzt gewußt, daß das Kind genesen würde. Auch die Jungen hatte sie aufgezogen, Hosen geflickt und Strümpfe gestopft. Jetzt saß sie da, einsam und vergessen.
Warm und unaufhörlich rieselte es ihr an den Wangen herunter, tropfte durch die gichtgekrümmten Finger auf die Bettdecke nieder. Im Dunkel der Nacht ließ sie ihre Tränen rinnen.
Die Tage vergingen langsam. Tante Brigitte suchte sich Arbeit, um nict immer von der Sehnsucht geplagt zu werden. Aber so oft der Postbote in das Armenstift kam, sah sie ihm mit scheuem Blick entgegen. Sie sank förmlich in sich zusammen. Schweren Schrittes schleppte sier sich durch eden-Garten. Sie könnte ihre Freundin Pauline nicht mehr mir auhören, wenn sie mit bissigen=Worten ihre Umgebung kritisierte. Sie setzte sich
—„
** 2—

Nr. 36
des Klosters aufgestellt war. Das vormalige Frauenkloster St. Apollonia, eine Gründung des alten kölnischen Geschlechts von Mommer loch, lag zwischen Stolkgasse und Hunnenrücken; sein Kirchlein hatte 1483 die Weche erhalten. An Stelle des Klosters stehen heute Volksschulgebäude in der Stolkgasse. Ferner befand sich in der Stollgasse noch das Frauenkloster St. Ignatius nebst Kapelle nörolich von dem St. Avolloniatioster.
Die ehemalige Pfarrkirche zum h. Lupus nebst dem zugehörigen Leichhofe, deren Bezirk 248 Häuser umfaßte, nahm den Raum des früheren Lupusplätzchens zwischen Trankgasse und Maximinenstraße ein. Der Pfarrer von St. Lupus war gleich zeitig Kanonikus im Kunidertsstifte, welches auch das Patronat über diese Kirche ansübte.
der Nähe des Zenghauses nach der Komödienstraße zu lag das Kloster der Cellitenschwestern Kur Zelle, dessen Kirchlein 1508 eingesegnet worden war; ferner befand sich dort über der alten Stadtmauer die Klause St. Vinzenz nebst Kirche. Die Ceistlichen dieses letzteren Klosters ließen ihre Zellen in unterirdischen Gewölben errichten, um sich ganz von der Welt zurückzuziehen.
Von den Kirchlein und Klosterkapellen, die in den Tagen der Fremdhertschaft niedergelegt wurden, sind noch zu erwähnen die der Karmelitessen vom Berge Mariä in der Büttgasse, St. Elogius am Eloginsplatz und St. Stephan an der Ecke Hohepforte und Stephanstraße.
Lelonia. Sonntagsbeilage zum Kilner Local-Aunciger.
Sie grämten sich doch und grämten sich auch, während Obersteuermann Kühl, des Kommandanten rechte Hans, auf der Fahrt nach Horns Riff Feuerschiff koppelte. Aber sie taten auch ihre Pflicht mit wachsam spähenden Augen.
5. Segtember 1915
2e. die Schwarzen der Flotte.
Nicht weit von der dänischen Küste furcht S. M. Torpedobott„Sx“ der Nordsee heute flache Wellen in Fahrt nach Süden. Wenige Männer der Besatzung sind auf Deck. Die Brücke trägt einen Stabsoffizier als Chef der Flottille, den Kommandanten, den Wachhabenden=, den Torpedooffizier und den Steuermann, der schon seit 34 Jahren der schwarzen Wasse dient. Aus verdrießlichen Gesichtern spähen die Augen der Fünf voraus, nach rechts oder ins leichte Wehen aus Westen. Wieder ist eine das Boot weit nach Norden tragende Fahrt und eine anstrengende Sonderaufgabe erfüllt. Aber wieder suchten sie den Feind vergeblich. Vor Jahresfrist taten sie es mit leuchtenden Augen, denn die Herzen klopsten froh in Erwartung baldigen Erfolges. Fünfundsechzig Pfennig im Portemonnaie und einen Wäschewechsel im Koffer schiffte einer der auf der Brücke Stehenden bei der Mobilmachung sich ein. Wozu Geld und Gepäck tragen bei der Fahrt, die an den Feind und zum Sieg, aber wohl auch in die Tiefe der Nordsee ging nach dem Gesetz der Waffe, die ihre kleinen Schifschen in derwegenem Angriff für größere Brüder opfern soll. Weit, weit hinaus wagte sich unserer Schwarzen Drang an den Feind. Für Wochen kamen namentlich die Heizer nicht aus den Kleidern, weil ewig Dampf in allen Kesseln war. Doch der Gegner blieb hinter seinen Kreidefelsen, und allmählich blickten matt die Augen der Männer auf unseren Torpedobooten. Wozu hatte man sich Jahr aus, Jahr ein, geschunden, wozu Nerven und Knochen dem schon in Friedenszeiten gefahrvollen Dienst gegeben? Enttäuschung wohnte auf den kleinen schwarzen Schiffchen mit großer weißer Ziffer am Bug. Männer, die im Frieden an Arbeit und Pflichtersüllung mit dem lachenden Frohsinn unserer seemännischen Jugend schier Uebermenschliches leisteten, spolteten verärgert des eigenen Tuns:
„Gräme dich nicht,
Wenn der Tocpedo im Rohr sich windet,
Weil er noch immer als Schuß nicht verschwindet, Wenn die Geschütze statt richtig zu bummern,
Träge ihr Dasein armsetig verschlummern,
Trag's mit Geduld und tu deine Pflicht! Cräme dich nicht.“
Die Dämmerung fällt. Leichte Dünung kommt auf, und glitzerndes Meerleuchten fällt auf die wachsenden, langen Wellen. Zur Rechten blinkt hell noch der klare Horizont, doch links droht eine schwarze Gewitterwolke. Wahrscheinlich gibi's schlechtes Wetter, denn die Männer auf der Brücke spüren in plötzlich feuchterer Luft jenes Frösteln, das den Seemann die Hände in die Tasche stecken läßt.
Der Wachhabende meldet Lichter voraus. Wieder wird nur eine dänische Fischerflotte gesichlet, und wieder huschen verdrießliche Gedanken über das erste Kriegsjahr zurück. Ein einziges Mal kamen in der Ostsee zwei russische Panzerkreuzer auf, aber büchsten vor der Flottille aus. Ein einziges Mal konnte sie im bottnischen Busen in zehn Dingis drei Mann von jedem Boot auf einer Insel landen. Die Dreißig erwarteten ihre
Russenschlacht und hatten mit dem Leben abgeschlossen. Doch abgeschlossen und von den Russen geräumt fanden sie auch die gesuchte Signalstation. Wann würden sie endlich den ersten Angriff fahren?
Der Obersteuermann hebt die Augen zum Kommandanten: „Herr Kapitänleutnant, Horns Riff Feuerschiff haben wir wieder genau auf den Kopp gekriegt!". Den Führer wundert's nicht. Vater Kühl, jener Typ des Seemanns und zugleich Soldaten, den nur die Planken deutscher Kriegsschiffe tragen, kennt seine Nordsee wie den Potsdamer Platz der Schutzmann, der dort steht. Er könnte ohne Sonne, Mond und Sterne oder Karte seinen Schiffsort fühlen oder vielleicht riechen. Wenn er koppelt, nämlich auf der Karte die Linien der Fahrt festlegt, „kriegt“ er jedes Ziel„auf den Kopf“. Es liegt dann schließlich beim Auftauchen, wie jetzt das Feuerschiff, gerade vor ihm auf der Linie, die auch das Boot vom Hea zum Bug durchschneidet.
Vater Kühls stets gleiches Leisten weckt wohl ein Schmunzeln
r einertennung, aber sie grämen sich doch, und— tun gleichwohl beim wachsamen Ausspähen ihre Pflicht.
Sie können durch einen Horizont absuchen, und Der Maat meldet nach teuerbord ein abgeblendetes Fahrbei den Herbstmanövern, auch der Korvettenkapitän, aber die Briten feuern nicht, denn unser Schifichen schützt vor i
Blick das Dunkel der schwarzen Gewitterweike, während ihre Fahrzeuge wie Scheiben vor dem heileren Horizont im Westen
Gla
111
sieht
deni
i kleine Klumpchen in folgen.
aihres vom Schifschen. Fünf Endlich, endlich haben sie
saffe, die nur das
noch nicht verklungen, als der vorderste der zeindlichen Zer###er
in einer zweiten schwarzen Sprengwolle#encwindet. Das
Wehen aus Westen reißt sie schnell ausemander. Die Un####
sehen das feindliche Fahrzeug von der Expiosion zerrissen zu
zwei Hälften, die schnell unter die Wei
;<space> a n d e r e n<space> b r i t i s c h e n<space> Z e r s t ö r e r<space> z i e h e n<space> i n<space> h o y e r<space> F a h r t<space> n a c h<space> W e n e n<space> Leine.„Sr“ lonn holgen, um seinen Erfolg zu
Der feindliche Kreuzer trängt, wird kleiner und verschmindet unter einem Schaumstrudel. Fahrzeuge der dänischen Fischerflottille halten darauf zu und setzen Boote aus. Also wissen die Unseren, daß den Briten Hülfe nahe. Auch drehen die geflüchteten Zerstörer wieder bei, und wenig später erhellt das Licht von Scheinwerfern die Stätte deutschen Erfolges. Der Flottillenchef setzt den Marsch nach Süd fort und diltiert seine
Meldung an die Flotte. Die Augen der Männer auf un
kleinen schwarzen Schiffchen blicken seither wieder heller, und der Deutsche weiß, an ihnen liegt es nicht, daß der Gegner noch immer lielunten schwimmt.
„„ Egar Wangsaosl
2** Lichs#onn Arihenn
und prüft die Maschinen. auf Deck. Der Wechoffizier auf seine Gesechtsstation. er Kapitänleutnant und sagt sich mit Ueberraschung, daß ihm eigentlich nicht anders, wie bei Friedensübungen zu Mute ist. Die Möglichseiten, sein Boot in günstiger Schußstellung an den Gegner zu bringen, erörtert
er mit dem Flottillenches in langem gemeinsamem Friedensdienst brat „Jetzt wird er doch endlich schießen", so
1
eit.
sast unwilli
i, die sie bei wie
Wlur ga ne. z. AA1 unzs** Eine heitere Geschichte von der schweizerischen Grenzbesetzung wissen die Baster zu erzählen; ist doch igee Stadt seit der lisation von ihren Miligen treu beschützt. So stehr auch vor dem tthelf=Schulhaus, das militärische Einquartierung hat, immer eine Wache. Jüngst ließ diese zwei Zwilisten ohne weiteres paneren. Dies seh der Herr Haupimann und stellte pflichtschuldign die Wachs darob zur Rede. Absätze zusammenhlopfen ung melden war eins:„Herr Hauptmann,'r obern...—„War? Pr Herr Oberst said me(sa, wa.—„Herr Hauptmann,'r
obern...— Wetter tam der Soldat wieder nicht.—„Ja, chönnet denn nir Herr Oderst ne funr inn der Offizier ar — acerr Hauptmann,’r Herr odern Abtritt ist verstopft, und do
muend sie ne repariere!“
RS a gnn gggg. a. Ppsüm un#ro natwans mrinnhemn nasein 4p; upurengen 4
viel lieber zu Großmutter Worfgang und ließ sich von jedem Zähnchen berichten, das der kleine Franz neu bekommen hatte...
Der Herbst streifte schon sanft die Blätter von den Bäumen. Weiße, schimmernde Fäden kamen irgend woher durch die blaue Luft geflogen und legten sich über die hunten Astern. Die Schwalben saßen dicht gedrängt am Telegraphendraht, wippten mit den zierlichen Schwänzen, hoben sich zwitschernd und schwirrend ins Blaue und taten ganz, als wühten sie die Kunde, die eben durch den Drahl gegangen, auf dem sie gesessen waren. Die einsame, alte Frau aber hatte keinen anderen Wunsch als eine Botschaft aus der Ferne zu erhalten und noch einmal zu Arbeit und Pflege gerufen zu werden.
Sind Wünsche so stark, daß sie weiter schwingen, in ungemessene Weiten?
Den breiten Hauptweg kam zu ungewohnter Stunde der Mann herauf, der im Einerlei des stillen Tages von Tante Brigitte so oft ersehnt worden war. Neugierige Blicke folgten ihm. Aus Haus und Garten humpelten die Alten verbei. Wer in der Welt hatte es so eilig, eine Kunde in ihre Stille zu schicken? Wem galt sie?
„Fräulein Brigitte Reisenauer!“ rief der Mann.
Tante Brigitte konnte sich nicht erheben, sie zitterte am ganzen Körper. Großmutter Wolfgang riß das Telegramm auf.
„Maria hat einen Buben,“ buchstabierte sie.
In Tante Brigitte rang sich etwas los— war es Lachen oder Weinen?
Noch versagten ihr die Füße den Dienst, aber schon blickten ihre Augen in unsäglicher Freude. Schon seh sie sich auf der Fahrt.
Ein paar Minuten später lief sie in das Haus und packte die kleine, schwarze Handtasche. Saubere Schürzen nahm sie mit, denn die brauchte sie am notwendigsten...
Und als sie das kleine Bündelchen Mensch, das da gekommen war, in den Händen hielt, klopfte ihr der Bruder auf die Achsel, und die junge Frau lächelte ihr zu:
„Ein bißchen mußt du dich mit Jungen doch abgeben, Tante Brigitte.“
Sie aber lächelte überglücklich, nun hatten sie sie doch gerusen, noch einmal zur Arbeit und Plage!
benttentapesuoderCneetsongne
*
PRGCRT SUOCSORORLUTTOUVCTATTOTocg
rofGug TgOT
0 Deutsche Kriegerart.
Wenn drohten dir Gefahren Durch Feindes Trug und List, Da hab' ich erst erfahren,
Wie teuer du mir bist,
O du mein Vaterland.
Ich bin bereit zu geben,
So sprach ich dann mit Mut, Für dich mein Erdenleben, Mein ganzes Hab und Gut Dem teuren Vaterland.
Da schwoll in meinen Adern Vor Zorn mir erst das Blut. Verschwunden war mein Hadern, Entfacht der Liebe Glut Zu meinem Vaterland.
Und alle Alltagssorgen,
Die traten dann zurück,
Vor dem, was lag verborgen, Vor deinem Wohl und Glück, Mein liebes Vaterland.
Ich will mit deutschen Recken Hinzieh'n zur Schlacht hinaus, Und waschen alle Flecken Aus deinem Schilde aus
Im Kampf fürs Vaterland.
Und soll darin ich sterben, Geliebtes Heimatland,
So soll im Tod, im herben, Noch segnen meine Hand Das deutsche Vaterland.
M. Oryer, Nippes.
(.A) WDie weit ist der Kanonendonner härbar? Zu den
Angaben in Nr. 35 der Colonia wird uns aus dem Leserkreis des Kölner Local=Anzeigers geschrieben: Während der Belagerung Antwerpens und auch noch einige Wochen nachher weilte ich in meinem Heimatsorte, einem Dorfe zwischen Eusrirchen und Münstereifel am Fuße der Cisel. Die Entfernung von Antwerpen wie auch von Verdun dorthin beträgt 170 bis 180 Kilometer. Belgunstigere
tung war der Kanonendonner fast täglich horvar, jedoch nicht uner gleich gut. Das betreffende Dorf liegt in einem von Norden nac
Süden sich hinziehenden Flußtale. Nach Norden ist das T. einen etwa 50 Meter hohen Bergrücken abgeschlossen, nach Westen ist ihm ein etwa halb so hoher Hügel mit dahinter liegender Hochebene vorgelagert, während die entgegengesetzte Seite, im Onten, durch ein 150 Meter hohes Waldgebirge abgeschlossen wird. Es dürfte demnach sowohl bei dem von Westen wie bei dem von Süden herschallenden Kanonendonner die Bodengestaltung wahl einen wesentlichen Einfluß auf den deutlich hörbaren Schall gehabt haben.
Aeinis Annin Sun teiche Blatier erzählen das##hstehende
Geschichtchen, das man aber nicht deshalb für wahr zu halten braucht, weil es in der russischen Armee erzählt wird: Als sich die Russen noch auf polneschem Boden befanden, gelangte der Großfürst eines Tages gelegentlich einer Autofahrt zu einem Landhaus hinter der Feuerlinie, vor dem gerade ein Standgericht abgehalten “<space> w u r d e.<space> E s<space> h a n d e l t e<space> s i c h<space> u m<space> d i e<space> A b u r t e i l u n g<space> e i n e s<space> w i e d e r<space> e r g r i f f e n e n<space> Uebertaufers; der Fall lag so klar wie nur möglich, und der Mann
dille erschossen werden. Da kam der Höchstkommandierende hinzu, ragte, um was es sich handle, und wandte sich dann an den Ueberläufer:„Nun, du Hundesohn, du bist wohl nicht für den Krieg?" „Nein,“ erwiderte der Gefangene, der seine Sache doch verloren gab.„Ich hasse und verabscheue den Krieg; schießt mich tot! Denn nichts kann so furchtbar sein wie die Zeit, die ich beim Regiment erlebt habe. Tag und Nacht dem schrecklichen Feuer der Denischen ausgesetzt, und dazu noch fortwährend Schläge von den Ossizieren „Jeoenfalls ist es doch immer noch besser, geschlagen als tolgeschossen zu werden?“ unterbrach Nicolai Nicolajewitsch den Soldaten. „Nicht wahr?"„Ja,“ erwiderte der Russe zögernd.„Na also,“ sagte der Generalissimus, trat auf den Gefangenen zu und gab ihm eine dröhnende Ohrseige, daß der Soldat taumelte.„Das wirh dir eine Lettion sein, du Hundesohn!“ rief der Großfürst und wandte sich dann den erstannten Richtern zu.„Freigesprochen!“ sagte er in seiner barschen Art und bedeutete den Offizieren mit einer kurzen Handbemegung, daß die Sitzung des Kriegsgerichts beendet sei. ml
6 Der kriegslustige Räuberhauptmann Musolino. Ein underhofftes Hülfsauerbieten kommt den italienischen Erlösungsbrüdern aus dem Zuchtbause von Porte Ferraio. Musolino, der

Nr. 38
Lelonts. Sanstagssenagt n Röiner
5. September 1915
er die ihrem
Besten
Dus
seinen
* Uer
u oder
Meien sen zu sieben Westen
binder
Fischerwissen
lt das
Der t seine
r, und Begner
underösungsno, der von sich Raubaus beklärung
len r gegen ber die Vaterebrauch besiegt. in der Er eruf dem us 311=
such abnti. ml
Unsern Frauen
Von Hans Gisbert.
er größten Ungehörigkeiten auf d Stimme hat,“ klagt Großmama.
Gute Lu#se von Auranches, Williams Christbirne, he
Feigenbirne, Tougaerts Flascheuvirne. Alle Früchte, besonders
aber die Steinobstforten, sollen in möglichst hochrenem Zustande getrocknet werden, da rur Wassernehan mit der mene# vermindert. Aepfei schneidet man vor dem Dörren, nach Entfernung der Schale und des Kernhauses in Scheiben, Birnen und prikosen werden entweber halbiert oder wie Pflaumen im ganzen getrocktel.
Dem eigentlichen Trocknen des Obstes geht ein Vorsäuen vornus, das den Zwecr hat, die Wassera####abe aus den Frachten
i1 be
zsern.
as
Not, daß sie rufen könnte: hier bin
ichen und bringen die Burchgängerin ## s m<space> z u r<space> g r ö ß t e n<space> E r l e i c h <space>
zin, denn ohne die scharfen Gläser ist ihr die mit sieben Siegeln. Mit ihrer Hilfe aber von sämtlichen Krieosschauplätzen durchgroßen Karte aufgesucht; da kleinste Städtchen verstecken. Großmama venn einmal die Lettern gar zu winzig sind, so pe zur Hand und ruht nicht bis sie den Namen dem Vormarsch der Truppen im Osten hilft sie rrücken der schwarz=weiß=roten und schwarznbedingt erforderlich, während die diese Vorberettung gedörrt werden Iwankt die Dampfzeit, je
en erleichtern uns das Nu Vordämpfen ist bei Birner
underen Obstiorten au. 0 lonnen. Bei Achtein und
ach Sorte und Reiez#nand, zwischen—4 Minuten. Dehnt man sie zu lange aus, so zerzallen die Früchte. Birnen werden so lange vorgesämpft, bis sie durch einen Strohhamm oder ein stumnfeonwischen leicht sich durchstechen lassen; das ist etwa nach 19—30 Minuten der Fall. Das Abdampfen geschieht mit einem Damsarparat oder einem Dampftopfe. Fehlt ein solcher im Haurhalte, so kann man folgendes Verfahren anwenden: Das vorbereitere Obst wird in einen Korb geschättet, diesen setzt man in einen Waschkessel, der bis zu seiner Viertelböhe mit Wasser gefüllt ist. Das Fasser bringt man bis zum Sieden, da es aber das im Korbe befindliche Obst nicht erreichen darf, stellt ermanns Studierzimmer ausgebreilet liegt, so eifrig, man den Norb auf einen Dreifuß. Um das Entweichen des ### Inmhmn en tin ena mus 88. schnan##ungies zu verhindern, feird der Topf mit einem Deckel, den
oft ein Fahnchen zurückstecken muß.„So schnell st es doch nicht, Mutting,“ lacht er dann wohl.„Daß wir das in triegen, ist bombensicher; aber so schnell schießen selbst die Preupen nicht.“
Manchmat, wenn Großmama die Brille sucht, lacht Gretel plötich auf.#### hast#e ja auf der Nase, Großmama.“ Ganz
rich#g. Das heißt nicht auf der Nase, sondern auf der Stirn ist
die# austeißeri, da ruht sie so leicht auf den we
Haarsch##iteln, daß man sie wohl vergessen konnte. Großmama ist dann ganz beschamt. Das war sicher, als das Flugzeug ourch
die Maiten anelte ader als der Beutezug über die Brückef
und se rrnm llte, ob das wie zierliches Spielzeug auf dem
Wan nne Fuhrwerk Automobile vorstelle. In der Feine nehmen es die aten Augen mit denen jedes jungen Menschenkindes an; nur in der Nähe streiken sie; dann muß die treue
elfeein heren, die immer wieder tadeilos ihre Pflicht tut, wenn
die temigen Ausreißer=Allüren ausgetrieben worden dum Beispiel, wenn Hanni garnicht weiter kommt an rem Soidatestrumpf und immer Maschen fallen läßt, daß sie lang Ganen bilden. Dann kann Großmama ein strenges Gesicht machen und dem kleinen Leichtsinn seine Zappeligleit und
Unorenung rech vor Angen führen. Hanni aber läßt die Unterlipp#e sanen und macht gekränkte Augen, wenn sie den mit Mühe
und Not geordneten Strumpf zurückerhält:„Ja, Großchen, du hast nuch ne Brill.“
nen ist noch eine echte Großmama. Nicht eine mit modisch, merkwürdig dunkel gebliebenen Haar, mit geschnücter Gestalt und burchbrochener Spitzenbluse, sondern eine blühende alte Frau, mit gescheileltem Silberhaar, die nichts mehr sein will, als eine Großmama, die nichts mehr für sich bege n. nur für andere. Und doch sticht sie in ihrem schwarzen Al#### kleid und dem Spitzenhäubchen die vornehmsten Damen
sieht sie
schlossen
aus wie eine in der Truhe.
der die Heutigen keine Bnnung haben. Sie kocht Früchte für
die Ver####n ein und stopft dazwischen kleine Dreiecke im Sonn#####eid der Enkelchen, damit die gestrenge Mutter nichts
davon gewahr mird. Sie unterhält den Briefverkehr mit allen Weittenen und ist das Band, das eine große, verschiedengeartete ie eint. Und sie betet... Sie betet am Tag ihre Messe und ihre Andacht, betei die Sterbegebete. Aber sie betet noch mehr in ger nninn alle anderen in tiesem Schlummer
liegen, und die sorgenvollen Gebanken um die da draußen sich ihrem La##. un der Schlaf flieht. Sie braucht so
s, die alte Großzmama, wie sie überhaupt so wenig sich braucht. Und die langen Stunden des Wachegens sind ausgefüllt mit Liebe und Sorge für ihre Kinder,
heim und draußen. Und sie bitter so inständig zu dem guten d gerechten Gott, dem sie ein langes Leben lang ein gehorkes Kind gewesen ist, für so viele gefährdete Häupter und
set auch wieder um Ergebung, wenn ihr Flehen nicht erhört werden kann. Perle um Ferle des Rosenkranzes rinnt durch
die welken Hände mit dem blauen Aderngeäst. Mit jedem Ave dring eine Bitte empor aus einem liebevollen Herzen, das nichte mehr für sich begehrt, alles für andere.
ie da draußen in West und Öst vor dem Feinde stehen, die mnn daheim ist eine silberhaarige Frau, die für uns wacht und für uns betet...
# Das Vörren des Obstes.
Das Dörren ist das einfachste und billigste Verfahren, Obst
haltbar zu machen. In alten Zeiten kam es in ländlichen Haushaltungen als die einzigste Konservierungsweise des Obstüberusses in Betracht.
Durch das Trocknen entzieht man den Früchten den größten ###il ihres Wassergehaltes, wodurch die Ansiedlung von zerstorenden Garnngs= uns Scmmwilzen, deren Tätigkeit an das
w
man noch mit feuchten Tüchern umlegt, verschlossen. Das Vordämpfen kann ane durch ein Vorkochen ersetzt werden, das darin besteht, daß man die Früchte einige Minnie in kochendes Wasser bringt.
Das Dörren selbst geschieht auf verschiedene Weise. Das einfachste Verfahren, das alle lostspieligen Einrichtungen überslüssig macht, ist das Trocknen mit Hülfe der Sonnenwärme und des Luftzuges. Die zu trocknenden Früchte werden auf Schnüren gereihl und an sonnigen Plätzen im Freien getrocknet. In einigen Gegenden ist es Sitte, die sonnigen Giebel der ser zu diesem Zwecke zu benutzen. Da sieht man die Südwände der Giebel mit den mut Früchten behangenen Schnüren bespannt. Leider büßen Früchte, die im Freien getrocknet sind, immer erheblich an Aroma und Säure ein, aum ist dieses Verfahren nur in trocknen, sonnigen Herbsten möglich. Es ist darum immerhin besser, das Därren unter Benutzung künstlicher Wärme vorzunehmen. Es kann auf der Herdplatte oder in dem Backöfen geschehen. Dort, wo es sich um großere Obstmengen handelt, empfiehlt sich die Anschaffung von Dörrapparaten. Diese sund in leyter Zeit wesentlich vervollkommnet und einfach zu handhaben. Außer solchen, die sich hauptsachlich für den Großbetrieb eignen, sind auch solche, die zur Herstellung von Trockenobst für den eigenen Bedarf passen, im Handel erhältlich.
Für das Dörren auf der Herdplatte oder im Backosen genügen einsache Horden, die aus einem aus Holz gefügten Rahmen, der mir verzinktem Drahtgeslecht bespannt ist, bestehen. Diese werden, o bald der Herd nicht zum Kochen benutzt wird, mit den zu trockuenden Früchten dünn belegt und auf die Herdplatte gestellt. Einige untergelegte Steine dienen zur Ermöglichung des Luftzutritts von unten zur Verhütung des Anbrennens. Benutzt man Back- oder Bratöfen zum Obstdörren, so ist besonders Obacht zu geben, daß eine gleichmäßige Hitze und guter Luftumlauf erzielt wird. Bei Aufstellung mehrerer Horden übereinander müssen diese von Zeit zu Zeit umgewechselt werden, damit jede eine Zeitlung die größte Hitze er alt, doch muß die frisch gefüllte Horde zunächst einige Minuten oben stehen, damit sie mit den aufsteigenden Dämpfen das schon angetrocknete Obst nicht wieder durchfeuchten kann. Bei allen weichsteischigen Früchten darf das Dörren nur allmählich vor sich gehen, indem man die Wärme nach und nach steigert. Zu plötzliches Erhitzen des Steinobstes hat ein Verbrennen der Fruchthaut und Zerplatzen des Fleisches zur Folge. Dagegen sollen Aepfel und Birnen gleich von Anfang an einer ziemlich hohen Wärme ausgesetzt werden. Die Früchte sind fertig getrocknet, wenn im Innern kein ungares Fleisch mehr vorhanden ist und bei einer Druckprobe mit dem Finger keine Feuchtigkeit sich mehr absondert.
Gartenarbeit und Blumenpsiege
2
rhandensein einer gewissen Wassermenge gebunden ist, gehemmt
m Dörren eignen sich vormiegend Aenfel, Birnen, Zwetien und Aprikssen. Beim Kernobst hängt Güte und Ausbeute
der Trogenware wieder wesentlich von der Sorte ab. Zum
# rennen vesonders empfehlenswerte Aepfel sind: Kasseler Reinette,
elborsdorfer, Kaiser Alexander, Silberpepping, Prinzeni p s e l<space> u n o<space> s p ä t b l ü h e n d e r<space> T a f s e l e p f e l,<space> v o n<space> B i r n e n:<space> S p e c k b i r n e,<space>
0 Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gesaüsegarten.
Arbeiten vom 5. September bis 12. September. Mittlerweile ist der weitaus größte Teil der mit Sommergemüsen bestellten Beete abgeerntet. Würde die Not der Zeit nicht eine besonders intensive Bodenausnutzung notwendig machen, so könnte das Land nun rehen. In diesem Jacre aber darf es auch im Spätherba und Winter möglichst keine leeren Becte geben. Außer dem für die Herbstausnutzung des Landes bekannten und schon wiederholt an dieser Stelle erwähnten interspinat und Feldsalat können bis Mitte September noch Stielmus, Speiserüvchen, Pflücksalat und noch bis gegen Ende September Schnitt- und Butterkohl ausgesat werden. Die ersteren bedurfen nur einiger Wochen zu ihrer Entwicklung und sind noch vor Eintritt des Winiers erntefahig, Schnittlohl und Butterkohl liefern, wie Grunkohl oder Spinat zubereitet, im ersten Frühling bereits köstliche Gemüse. Stielmus muß schnell wachsen und lunge, zarie fleischige Steugel birden, darum mird der Samen beeitwürfig und recht dicht—5 Gramm auf einem Quadratmeter, auf ein stark mit Jauche gedüngtes, frisch gegrabenes und sein gerechtes Beet ausgestreut. Man kann hierzu die„lange und runde, verbesserte Herbstrübe“ sowie auch die Mairübe verwenden. Diese Rübensorten biiden durch die erfolgte starke Stickstoffdünzung und dichte Aussaat keine Knölchzen, sonders nur lenze Blattstiele. Sollen noch Rübesen für den Winterde#a# werden, so wählt man den Samen der„runden weißen Wl####gen“ oder der schwarzen Delrlateßrübe und strent ihn dunn in Reihen von 20 Zentimeter Abstand, auf ein nicht frischgedungtes Bect.
Das Trockenebst fühn sich zunächst hart an. es wird aber mit der Zeit wieder biegsam und weich. Nae de###buren werden
die Früchte zunachst nom einige Tage in lustigen, trollenen Näumen zum Nachtrocknen ausgrbreitet.
Zum Ambewahren füllt man das Derronz: in Säckchon aus
Mall oder angeren leichtgewebten Stoffen und häingt diese an einen lustigen trockenen Ort. Man kann die Früchte auch in
saubere Steintöpfe füllen und diese an einen geeigneten Ort
stellen. Schl#a ausgehebenes Tragenobst wird von Schimmel
und Garma#izen, somn von Milben oder Metten befellen.
##n tron aller Borsicht Spuren von Smm nel zeigen, so kann das Obst, wenn die Verberbuis nicht weit vorgeschritten ist, durch längeres Erhitzen bis zu 60 Grad Helsius noch genießbar gemacht werden.
Dorrobit enthält erhebliche Nährwerte und ist als Zutat zu vielen Speisen zu vermenden. Da wir bisher den größten Teil unserer Trockenfrüchte aus dem Auslande, aus Amerika, den Valkanstaaten und Frankreich, bezogen, so sollten sich unsere Hausfrauen, damit kein Mangel an Dörrobst entsteht, in diesem Jahre besonders viel mit der Herstellung von Trockenfrüchten besassen.
: Spiel= und Rälsel=Ecke 3
Mert auf: Willst du die ersten Zwei eegründen, Such' mit dem Jäger sie im grünen Wald;
Dort wohnen sie, dort ist ihr Aufenthalt,
Du wirst fast nur sie in Gesellschaft finden.
Nimm sie nicht, wie sie sind; vertausche hinten Ein Zeichen, sonst in richtiger Gestalt Erscheint das Ganze nicht.— Die dritte, alt, Ehrwürdig meist, such' niemals in den Gründen. Auf Bergen thront sie, morsch und halb zerfallen, Erzählt den Wand'rern von dem einst'gen Ruhm, Wenn andachtsvoll sie zu den Trümmern wallen. Das Ganze ist bewundert von uns allen,
Ein Nam', erfüllt von deutschem Helbenium:
Sein Ruhm wird weit burch die Geschichte schallen!
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage. Vexier=Vild.
Bild auf den Kopf stellen, dann sind die Kosalen in den Aesten der beiden großen Bäume zu sehen.
Buchstaben-Füll-Rätsel.
Wolke Hegel Bundee Grummet Distel Fes Mahlzeit Federn Leiden Trichter.— Wo Geld und Gut ist, fehlt der Neid nicht.
Bilder-Rätsel.
Herz nicht verzag', Glüc
dlück kommt alle Tag.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
e mnserneentausnu#l TFeunen#ienaeern von
Schnittsalat gedeiht im Spätherbst ebensogut, wie im Vorfrühling und bilbet einen angenehmen Ersatz für den dann spärlicher werdenden Kopfialat, besonders für diejenigen, die keine Freunde von Endivien sind. Man sät den Schnittsalat recht dicht in Reihen von zwölf Zentimeter Abstand und erutet ihn, wenn die Blätter singerlang geworden sind.
Schnittkohl oder Frühlingskohl und seine Abart, der Butterkohl, verlangen, um rechzt zartes seines Grün ausbilden zu können, einen sonnigen Standort und fetten, frischgedüngten Boden. Sie werden in Reihen, die 20 Zentimeter von einander entfernt sind, dicht ausgesät.
Die im August gemachte Aussaat der allerfrühsten, weißen Frühlingszwiebel wird jetzt in Reihen von 15 Zentimeter Abstand, die einzelnen Krsllchen 10 Zentimeter entfernt, versetzt. Das für die Zwiebeln bestimmte Beet gräbt man frisch um; es muß aver in alter Tracht stehen, da alle Zwiebeln keine frische Düngung vertragen. Die Tomatenstauden, deren Früchte infolge der sonnigen Witterung der letzten Wochen gut gereift sind, sieht man nochmals nach und bricht die Endspitzen der Hauptzweige und alle noch immer durch aus den Blattwinkeln erscheinenden Seitentriebe aus. Auch die Blätter, die die Früchte bedecken und denselben das Licht rauben, werden entfernt. Auf diese Weise veranlaßt man ein besseres Ausreifen der vorhandenen Früchte, die in diesem Jahre durch die mangelnde Einfuhr sehr wertvoll sind. Damit die Rosenkohlpflanzen recht gut geschlossene Röschen in den Blattwinkeln ausbilden, fährt man mit dem von unten angefangenen Ausineifen der Blätter fort, doch so, daß jedesmal ein Stückchen am Stengel stehen bleibt.
Haben die alten und auch die im Augus angelegten Erdbeerpflanzungen non Rerken gebildet, so versäume man nict, diese Ableger###men, da I. die Amterpflanze schwüchen und den näch###rigen Ertcag vermindern.
Verantwortlicher Redatieur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J.“. Bachem in
retarree ocne Oaeeg aa

Unterhaltendes
APousK 1.
c En der Koffergaß.
En der Koffergaß, do brenne
All de Kääze dell un wärm; Vür dem Bild der Goddesmutter
Kütt gosamme Rich un Aerm. Fröher wor et voll ald immer En der nette, klein Kapell; Aebver no, em Kreg, jo alles
Bei de Muttergoddes well. Mallich bahl hät einer druuße En dem schrecklich große Kreg han, bi der Se
Un die nümmes fott han, bedde Doch öm Fridde, öm der Seg.
Do de Witwe bäät inbrünstig
För ehr einzig Kind, da
Met gefalde Häng donevbe Fromm zwei kleine Punte ston.
Un der Himmelsmutter klage
Kindlich se ehr Haneleid;
Bedde, dat der Patter endlich Doch ens wibderkumme deit.
Stellches för sing beidse Enkel
Bäät'ne Mann met wieße Hoor;
Oem dä Sen, der jängste, kriesch hä,
Da vör Keims gefalle mr.
Vör dem Gitter, do beit kneene Ene große Arteitsmann:
n Proder un der Front hat
Da wahl fließig bebde kann. För der Pann, dä schwer verwundt eß,
Bact der Rusekranz en Dam.
Un der Frau mem Henkemängche Kom ine Jung zoröck, ganz lahm.
Lite Mäoche kun an': Gitier, Eu vun achzehn Johre Wiich;
m Leeoste nohm der Kalisch
En Granat## Augeleech.
No der Koffergaß, do brage Ei# ehr Sorg se, all ehr Leid; Bedde, dat de Muttergoddes
Gnädig inne helfe deit.
Beode, dat se för se anhält Bei dem Heiland, ehrem Son;
Darn se kennt jo alle Schmätze,
WBei# se ungerm Kritz mei sion.— der Kofsergaß, do singk sich Iiz zosamme Rich un Aerm; Un verheißungsvoll de Räuze Löbchten esu hell un warm.
Gertrud Slisabeth.
Eelonia. Stag Kne Lecal-Auzeiher.
5. Fptember 1915.
es mit in den Kampf nehme. Es soll mir Trost und Stärke sein in kommenden schweren Stunden.
Un Trus i Kraff hätt im dat ahl, kleine Breveer och geRugt, denn aur#n hätt ha mer us dem Feld geschrevve, dat
kaum ene Dag vorkvvergingk, wo hä nit winnigstens för en linutt ene Bleck en dat Breveer werfen dät, un ha hält et nie geahnt un gegläuv, wat för en wunderbare Hölf und
us de Psalme, grad'em greger dorus erwahße kunnt.
freut ich mich, dat domols an dem Summerovend minge
spillen däte, als Zaldat. We wick ehre Patriotismus geiht, dat hätt mer vör einiger Zick en Lehrerin us Kolle geschrevve, die ohne dat die Jungen et wosse, se beluusch hätt, als se koot vör
de Ferie vun der Schull no Huns gingke. De miehzte wore we de welde Jaz oo heim an karziehz; nor en veer oo fünf einate lauiamer, weil se gar zo Wichtiges zo noverläge hatte.
de F5öt, om I stocker gingk de Be
un en hhrem heilige Ifer bievven se schleßlich arer Strohßeneck stonn, su dat de Lehnerin vun der andere Sick us alles belustere kunnt, ohne selv: gesinn zo wäde.
Fründ vernesse natt, mir dat kleine Loch widder zo gevve, un
ich kennt ein eny de Fögung Ee#des doran erkenne. Doch su
fleßig minge##nd mer luuter geschrewve hatt, op eimol hoot alles op. Keine Breef. kein Naa#, och nit et kleinste Levvens„„ 20 0%7g 111 77
„Wat.“ reer en, da met sins Sieitzelsbeincher un sing schmal Scholdere der Kleic#e unger aus, unerr on der Wackerste wor,
##n ich eines Morgens de Zeidung op, „oße, schwah., unbarmhätzig. Bochstabe,
zä der Heldendut för et Vaterland
Keine
he kräg ich mih. Ich wande vin Dag zo Dag, hun Woch
vergübens. Wor jet passeet? Wor hä vereundt od en#iangenschaff? Wä kunnt et wesse? Do— grad wolle#n an fing Mutter schrieve, die doch secher Noreech van im hatt, do„chl — un do steiht et en dat nä gefalle wer, dat erlechhe hatt.
Wie er mer an dem Dag wor, kann ich nit beschrieve. Hä wor mir jo garnit verwandt, un stund mer eigentlich un nöhter, wie en manche#nnd, oa mer hätt. Aevver et pack eine doch
„ wa'mer sich führ:„Dime Frund eß dut,
keir un ii ltlr#n en fremder ued.“— Un noch eimt
an in un mi kiein Breveerche erinnert wäde. Brängk mer de Poß e wreesche, en altfränkischer Hanbschreff geschrevve, un et wor mer, als wenn minge Fründ selds zo mei gesproche hitt,##### ich die Woot vun singer Mutter los:
Heute sind mir#tline Sachen meines Sohnes zugesandt
worden. Tarunter#i auch ein kleines Breviec, darin Jor Nume und Ihre Adresse stelt. Darf ich das Brevier behal
Ich weiß, dag mein Nonn, der stets so fromm und gottesfürchtig
war, im rie eich barin gebetet hat. Das kann ich zwar
inn ich es in Handen halte, dann meine ich, mein
Sohn serine and ein Geitt sprache zu mir. Also, bitte,
erfüllen ie neinen Lonnsch.
Uns
###tere en der
onn un. Feinde gägen de runtsche—
11
vun Hätze gähn gedonn, un alle Dag, ### som Gebett en de Hand nemme, denken
10) an mner vernerde Fründ, dem et Breveer vun mer secher Tras un S# ecr att hätt.—
#5 Kregsbilder Lill.
# Isisch Verzällche vun Heinz, Koch.
21
ter
noch ens Wen
mänch, jo en Lau su sin koch, Geit
Kreg sich heit u
mnchern. wann
wo., vergunnt. aach ov beezehn
drunger, die ald
miy widderkennt, Baat hann wahße
930
Welttreg entbrannt eß, ald en er Leid un Schmätz engerrocke eß, ville, 1o de allermiehzle, die nog däm ### windersin. Un och jitz ald eß et n Schopegrave
och ald frönter geschrevve han, för er Heimat zo reise. We vill sinn nem Joor solt sin, un die mer kanm
qu weil je sich ene lang.
en kom do unsungs Auguß ne Landhau hück iwig##s“ Eu säht ich do nem aore Fruno mich eines Dags, mit lang, bevor der Kren
„Dat mäct doch nix,“ meinden hä do,„dat eß doch ein ich gon met en de Kumpliet, un donoh setze mer noch jet genög lich beienein.“
„Jo, wann do kot wells, dat sall mer en Fre#nd fin,“ goor ich zuröck un frant mich, met mingem,#nich zi
paar Johr nit mio gesinn hatt, ene urmotliche Obend za#en
zo kunne. Hä wor, we mer si##n, ene ahle Junggesen. 3 der Anschloß verpaß batt, vosemm hä lanm veerm Johr alt wor. Eniem Asiche loor ha Prufesser
hatt saß zo glet#er####c met
wann ich met im zosammetrof, dann frat drüpper, dat hä ju ne en
wor. Och jitz mor mu####“ bereit, mer mer en re Rirch 15
gonn un
un als de Klocke für de Kump#ler zosammlinggreme,. In.
„Sag, häßt'e nit e Gebettbon för mich, ävrer##tnasch, domet
ich de Kumpliet minge
An dir#n doch eigentlich ene Pastur verlore gegange; he
## all Breveerche vun mer. Lo
drenn.“ Met dä Woot gooo ich ime Breueer, dat zwor mih
brung we wieß wor, dat#ner noch#od Keenne leiste innnt.
stohch et en un hätt denn###Leideskeften de## metgesunge. Als hä spar am Onere s mil
an dar Breveerche, un iu kom et, rur hi er en singer Täl“ met en si Junggesellestndoche braht. Rld no e paar Dng uu ich
vul. im en Kaat, worenn ha mer#em,## hä 35 Huns zo
singer Uebverraschung om Gredeir en imtenumminige hatt.
do ich im no getag unt, om ich esesitz nir mi nübig hatt,
u woll hä et behalde, des hä mich ens widder be#ele wood
des doher köm ha
Doch et sollt anbersch kumme. Mond Kor vergange, do hallden#un schallden et durch Dutschla
„Es ist Krieg! auf zu den Waen! Mit Gott für Kaiser
Kaum kannten
soat sahl ehr ur, wor dat mit sein, wat uns dise Nommedag
ei Feramem vum reg verzallt hätt?"—„Jo dat wor er,“
reeren auemole,„sitz wesse mer et iane genau. dar uns nummes
um erkeige tann.“—„Un weßt'er, mat iin mer do gedauch han?“ reei do widder dat Bogelsälche, dat ald zinter nem nit mih kriesch, wann und Maller in Arin# warhen
beit.—„Ena. u bane“ schreiten die anbere voll Ifer un ställlen sich dermim ei Frißzche, dem sing biond Lockeicher em
duie, als wann der
Arminius singe Vatter gewan wör.
„Jo, ich halmer geoaach,“ sahl do et Fritche, un hä stallt sich ev de unn singe Woot net mi nuck zu gevve,„ich
mer gedane, dur un umme lung enog em Wreg gewäs
Un dröm maachen ich der Bärschlag, de mer körsche Kinder mei dä andere dütsche ninder fi
Krea träcke. Un dann mösse n#mder
uns kömpfe, de französche, de englischze
„de jayansch!“ reei do ne andere####twesche,„de serbische!“ der
Dreike.— un no klung er##mmemn„de monali#che, de italjänsche, de mo—— mo— möine.—einische,“— kool, et wor
oneimol Spektakel, als wann die In###ns ald tirettemang vör'm Feind gestande hädde.
„Ich nöhm minge Zadel met, dä der Dim Freß mer geschenk
Gtt,“ reef e klein####atzköpoche—##n i mi nen Gewähr,
inn sollt' er ens un, wer die ne##nte ene andere,
wor woode. Su##reigen un brotlden je allemole durchenein.
Doch et#ritzche, da zolünftige#malFeldmarschall, wor noch
nit adia, un met#inger bell Stemm###en na en da allgemeine Speklalel erenn:„No höbt ens, no hebt ens!“
Un richtig! Als wann der Hindenburg gerofe hätt, su wor lunsterte op die Weot vun dem leeve
Küclche:„Wam'er er ein maache,“ su reef hä,„dann künnen all uns Papvas heimgonn bei de Mammas, un daun däte mer der Kreg ushalde, des hä zo Enat wor. Mer wöote wayl met#4 fremde Kinder jädig wääde, met de ite#iansche, die nor Maktaronne, met de französche, die nit hühter sin, we en usgeirrnne###ub—, übverhaup met abemole. Un dann döten uns
Mammas gar nit min kriesche, nn wan dann unse Pappa zo Haus wör, dann däten se sage: Wat eg dat übder gor, dat ier ein en Junge han.“
En de hellste Begeisterung hatt et Fatche sie erenngebubbelt, un als ha sing Rüd zo Eng gefoht hatt, do fäht nümmes jet.
klei
s: Köppche em
u. Doch bahl
bute en däm kleine Hüsche verrsche. Alle Kinder hingen am
ei sen., un der Aellne, der inn, mood nit mood. di. tn#nn vum Varter zo striche,
Nar eine ganz
gefrel un am mienete ur ha met singera
innte,
voneren dät. die Famitise###azeere, overau wood hä met Freude und ov heim an gingke, do feel ipo, on son ene büchtige Weld„ un gan; nodenklich nevven im *
en Luc
siell?“
Dä Endrock wor zo gewaldig gewäs.
chigderbotz nom## wick wor, hovo grad,
dat eß schön, avver, ich meine, at lohzen sich uns Pappasz nut gefalle. Die jagen dann: dofhr sib ehr Jungens noch zu klein; dann mößt doch de Mamma metgann un üch de Borteramme schmeere!“
#n
eoper gekrosfe? te der Jupp op, Gnner. er en mer gar
Ot:
Han .11d,
RiI3 lis an sohch
1
und Reich!“ Un unger dä Millinne, die begeistert zo de Fahne ielte, wor minne menno. Wor ha doch fröhter'ne stramme
gat gewäs un hnt er des zom Overtenman
kunnt hä dem Vaterland gode Deenste teine, uu su vertuschter
a freudig de Schull met dem Smseld, om uns Feinde zo je, wat ene bütsche Prufesser och als Ossezeer zo leiste verDoch bevör hä uerbate, träg ich vun im e Schrieves, n stund:
Wie freue ich mich, auch meine Krrre in den ienst des iaterlandes stellen zu tonnen. Wie steue ich mich jetzt be#ders, daß ich nicht ver######alet bin und Frau und Kinder elleie telre Hell.assen muß. Nur meinem
uten, allen Rutterchen wird der Abschied scywer werden. Toch sie ist eine deuische Frauan eberen Fur wie
Freuoe zu ectragen. Verzeis, wenn ich dir dein Brevier jetzt nuht zurückschicke. Ich bin beiner Zusuimmung gewiß, wenn ich
da in am erbeste
Abiste De
beson. Verwandte größ. Als se no dem Vatter et ob, 9 ang en. kein einzig herdötte.„Nanu.
„Häß'te Buchpinz, od eß der en Lus üvver de Worom der'te v. enno!
schöddelle me'm Kopp un fäht:
mi. Ich bauch nor grad an dinge Baat, un wor am üpverlage,##e dal wan en. wann do em ett ligen deis: wereß dat #####uunte dann dinge##aat ap der Deck. od unger der Deck?“
#ie sohch dä Vatter singe Stammharder an, als woll hä sage:ene an umele? cove= Amben hä hell oo un
Jung, dat weiß ich selner nit. Em Feld halmer m.##nderhaus kei Deit, un mann ich ens en einem uge,
ach drop gegovve. Dann den ich enschlose. Aevver oisen Ovend well ich ich gat dann eigentlich masche.
Morge der Valter zom Kaffee erunder kom, v, di als am Deich sooß, im gespannt en et s5: g. Hntter, wereß et? Wo litt dinge
##. blevo dem Jung saß em Mung steche,
"<space> V a t t e r<space> g a n z<space> k o t t<space># r e n<space> l i c k t e<space> u n d<space> v u m<space> zo schänge fingk:„Do doume Jung, do häß
#rdorve. Ion hau natörlich baat ligen dat, un do hat ich en unger der Deck; un do ich nit schtig wor, su hat sich dat de ganze ##an kaume Ang zogedon, un ich no met dem###. unger oder ume Jung beß dat Ganze schold.“ der Jupp singe Vatter met große Auge an, wor ha sich doch eigentlich keiner Schold bewoß, un
ha wor fruh, als sing Mutter, die en lostige Kölsche eß, hatt op laachde un fäht:„Leeve Valter, no beß doch nir tolt. Et jo ganz egal, wo dä Baat litt, ov unger, ov un der Deck
Ich gläuv, et eß esu: wann et der kalt eß, dann häß'te der
###nger der####, un#n er der wurm, dann eß hä druße."
Do#achden och der Vattel, un der Fridde wor widder ge### nover hätt sich vörgenomme, dar. wann hi
greß eß, hä och singe Baat stonn lohße well, un dann well hä och ens usproheere, ov da oaar unger oder op der Deck litt.
m
chen et als en Nat Lenderverret an, wenn je ens jet andersch
Woct feel we en Vumm en die kregerische Versamml
wa fellt inne, wann se
. der. Alul#n en Schegerllave#####e, de Sotteramme parat
un onn dur schwere Frog eß bes no de Ferie
# hoe, un des umn u iin### klein Quänt ehr
kleinner#cher####der am zerbreche.— er noder#reuen uns,
bridder am zerdreche.— wier aoder freuen uns,
en en„Barvarerinder“ han; glöcklich dat Land, dat op
inne sing Zokunf obbane kann.
Jn!
as
mer de ganze Naakerauh
probeet, wo n. dann minge eimdl op der Deck un eenr. won we#er dann eigentlich
eh esu drau geyelde. Ick bis sip weie##, noch nit, c.
op der Den schlose, un do do Bei der#srädig soych
0 Chinesische Telegraphie. China#at sich langs Jahrr energisch
u auf f.
Gebiete#gammen Amon im Jah.e 1895 htte Rußland
Min. Re. kun das Auerbirten democht. Ins Sidirlen
durch Aelinten zu verbreden.es Anerbieten lourde
und erst im Jahre## fand sich die chinesische
#en der EinHindernisse
R Geaere für De Vor üben
Tingen der Aberglaube des V
Mestens als einen Frevel gegen leben glaudte man isb###ndere, daß
Schalten, den die Telegrap##enangen etwa sönnten, in ihrer di####e gestort würden.
stangen richtete si
man grub sie an Zerstörung nann.
glerung sich
oder einen zusprechen.
der die ge##sbolle Neuerung
ernachtete. Dae Vern##rbenen durch den
bein
ihre Goraber werfen g r a p h e n <space>
e5 in erster Reihe. ##lung. Die die Reine Teloarachenstange
TovernraseralsVerenere dem Teleniil auch 5 ch einen solch hegen jeden,
drart beschädigte,
*
lun emtand, daß die
nesen tein alphabel, sondern für jedes Wort ein besonderes
Um die Telegramme übermitteln zu konnen,
die#er umerieren
Gtnblleren.
„<space> a u f<space> e i n e r<space> T a b e l l e<space> n a c h <space>
das Zeichen an Erretten Nummer einerern#mern Ancren Logariihmen=
n grnckr, die Seite
1 eine vollP Wire
#asein. Die Zeichen hat zehn Reihen u. tündige Tabelle 49
nbeamte in
ichen entnalt, na mit 0
nerierten
Amerikan
11115
1nd
Aupt
rII
warum die rust Ainderr findet, einen strat#, h barin, daß sie soviel gang. u die Dinge an der Ostfront
,<space> d a n<space> d e r<space> T e l e <space> ichen arbeiten rI
braucht einen e seine Beine.— nic so vollkommen much ug auszuführen, Land im Rücken bat.— so weiterentwickeln, wird
em
bald auch unter den Großfürsten den Jahrgang 1915
einverufen michsen.
—
—
S—
Nr. 246.
Der
*
WTB Gri
W Keine wesHeer
Zwischen ist die Lage Oestlich vo schnitt(südlic Kämpfen um über 3600.
Von Trup südlich von 2 erneut gewor
Heere
Der Austi Dwor(nördl sind Fortschr
macht und 3
Heere
Der Brück dem Druck u Drohiczyn ur derstand: er
Sü
Die Arme feindlicher V stürmt.
Der 7
WTB Gro
Es hat sich Ein feindl Ypern herunt
□
Heere