3 Bezugspreis vi g
vee Kölner„Anzeigenpreis
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 90 Pf monatlich; mit dem wöchentl. ilustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in.80(3 Mon.), m.20 (2Mon.), m.O0(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und (Uelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile *(38 mm breit) 25 Pf, 3.
„ und letzte Seite 30 Pf, ge für Köln 18 bzw. 22 Pf. &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel8 Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf,
x zweeite Seite 60 Pf.
amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf.
24
&am Geschäftsstellen: Marzellen2
Nr. 247. Fornsur Geschäftstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37. K 6920 bis632s RP AI——..„„ e
Vellspr. Geichststele Breitsrohze ös. 46ss. wug K6O1n, Dienstag, 7. September 19/5 29. Jahrgang. hseute 8 Seiten
69*
Der Tagesbericht von Dienstag.
WIB Großes Hauptquartier, 7. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei einem erfolgreichen Minenangriff gegen eine feindliche Sappe nördlich von Dixmuiden wurden einige Bel gier gefangen genommen und ein Maschinengewehr erbeutet.
Nördlich von Souchez wurde ein schwacher feindlicher Handgranatenangriff abgewiesen.
Ein französischer Vorstoß bei Sondernach in den Vogesen scheiterte.
Lebhaftere Feuerkämpfe entwickelten sich in der Champagne und zwischen Maas und Mosel.
Bei einem feindlichen Fliegerangriff auf Lichtervelde(nördlich von Roulers in Westflandern) wurden sieben belgische Einwohner getötet, drei schwer verletzt. Deutsche Kampfflieger brachten ein feindliches Flugzeug über Cappel (südöstlich von St. Avold) zum Absturz. Die Insassen sind tot.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die gestern auf Daudsewas(südöstlich von Friedrichstadt) vorstoßende Kavallerie brachte 790 russische Gefangene und 5 Maschinengewehre ein.
Oestlich und südöstlich von Grodno hat der Feind von westlich Skidel bis Wolkowysk Front gemacht. In hartnäckigen Kämpfen sind unsere Truppen im Vordringen über die Abschnitte der Tyra und Kotra.
Zwischen dem Njemen und Wolkowusk gewann die Armee des Generals von Gallwitz an einzelnen Stellen urch nächtliche Ueberfälle das Ostufer des Rozana=Abschnittes Es sind über 1000 Gefangene gemacht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern. Auch südöstlich von Wolkowysk bis„um Suldgebie füdlich von Grotana(40 Kilometer südwestlich von Slonims nimmt der Feind erneut den Kampf an. Der Angriff der Hecresgruppe ist im Fortschreiten.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
Der Gegner ist aus seinen Stellungen bei Chomsk und Droniczyn geworfen.
ösleicher Kriegsschauplatz.
Der Kampf um den Serethabschnitt dauert an.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien, 6 Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verantbart:.Sept.1915:
Russischer Kriegsschauplatz.
An der bessarabischen Grenze und östlich der Serethmündung wiederholten die Russen gestern ihre heftigen Gegenangriffe. Der Feind purde überalt zurück geworfen und erlit
stoße Verluste. An der Serethfront und an unseren Linien östResleicheeur dereind desige Tätigteit in Vergleiche zu den starken Kämpfen der Vortage etwas nach
der Gegend von Tarnopol wurde den Russen eine versganzte Ortschaft entrissen. Unsere östlich von Luzk vordringenden Trup.n haben nördlich von Olyka unter den schwierigsten Verhältnissen die versumpfte und überschwemmte PutnlowkaNhederung im Angriffüberschritten. Die an der
0 8
oberen Jasiolda kämpfenden k. und k. Streitkräfte haben den Gegner aus den letzten Verschanzungen südwärts des Flusses herausgeworfen und an mehreren Stellen das nördliche Ufer
# 9 42
Ste
□
□
gewonnen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Während die Italiener gestern an der küstenländischen Front und in Kärnten im allgemeinen untätig blieben, entwickelten sie im Gebiete des Kreuzberg=Sattels(südöstlich Innichen) nach längerer Pause eine heftige Artillerietätigkeit. Sie versuchen sich dort an mehreren Punkten unseren Stellungen zu nähern. Zu Infauteriekämpfen ist es jedoch bisher nicht gekommen.
#
5 Die Fortschritte im Zentrum unserer Ostfront
treten in den letzten Berichten unserer Heeresleitung besonders hervor. Schon am Sonntag wurde berichtet, daß Teile der Armee Gallwitz bei Mielbomo und südlich davon den Gegner erneut geworfen haben. Mscibowo liegt etwa 16 Kilometer südwestlich von Wolkowysk, dem wichtigen Knotenpunkt der nach ven beiden Hauptstädten des russischen Reiches führenden Eisenbahnen St. Petersburg—Polozk und Moskau—Minsk, und zwar nahe der Mündung eines von Osten dem Ros=Fluß zusleßenden Baches. Der Ros=Fluß selbst, d ssen Lauf in gerade östlicher Richtung von Micibowo etwa 10 Kilometer entfernt bleibt, int inzwischen, nohl etwas weiter südlich, vom linken Flügel der Heeresgruppe des Prinzen Leopold von Bayern unter Kämpfen mit russischen Nachhuten bereits überschritten worden. Dieser Umstand läßt ebenso wie die weitere Tatsache, daß die Armee Gallwitz, deren rechter Flügel tags zuvor noch südwestvon Wollowysk stand, jetzt dem Ros=Abschnitt nordlich von Wolkowyk sich nähert, wohl darauf schließen, daß der Vormarsch sowohl des linken Flügels der Gruppe Prinz Leopold wie der nördlich anschließenden Gallwitzschen Truppen in nordostlicher Richtung erfolgt und die beiderseitige Umjassung von Wolkowysk und teilweise schon die Ueberwindung des Ros=Abschnittes bedeutet.
Der Ros entspringt, wie erläuternd bemerkt sei, in dem Hugellande zwischen Porosowo und Nowy Dwor(nördlich von Pruzana) in dem auch die Jasiolda ihre Quelle hat.
litztere aber zunächst nach Süden und Südosten fließt, um sih spater mit dem Pripjet, dem großen Nebenflusse des Onjepr, zu vereinigen, strömt der Ros in fast genau nördlicher Richlung dem Niemen zu, in den er rund zehn Kilometer von Innno, das als Ziel anderer Kräfte der Armeen Gall vitz oder Scholtz ebenfalls im gestrigen amtlichen Bericht genannt wird, mundet. Jenes Hügelland ist also die Wasserscheide zwischen Dujepr und Niemen. Die Armeen Schoitz und Gallwitz die den rechten Flügel der Gruppe Hindenburg bilden, nehmen also in Verbindung mit der Gruppe Prinz Leopold— zusammen rann man alle diese Streitkräfte jetzt wohl als das Zentrum unserer Ostfront bezeichnen— eine ziemlich gerade Linie ein, die von der Gegend südöstlich Grodno bis zu den Sumpfengen nordöstlich von Pruzana reicht, die der rechte Flügel des Prinzen Leopold bei Smolanica überwunden hat.
Hier schließt sich dann an der Jasiolda die Gruppe Mackensen
vr der nur kurz berichtet wirt, daß ihr Angriff vorwärts geht. Nach den letzten Berichten war diese Gruppe bekanntlich
bis in die Gegend von Droviczyn, 60 Kilometer westlich von
Feeguge südlich davon gelangt und hatte hier erneuten russischen Widerstand zu brechen.
Heftige Kämpfe an der Dnjestrfront.
WTB Wien,.Sept. 1910.(Drahtb.) Die Neue Freie Presse meldet aus Czernowitz: Seit dem 2. September entwickelu sich
d„e ront heftige Kämpfe. Die russische Front ist vielfach durchrissen, namentlich im Raume von Okna sind mehrere feindliche Positionen erstürmt.
X
Belgische Genietruppen nach Rußland.
Die Neue Züricher Zeitung meldet aus Mailand die Bestätigung von der Entsendung belgischer Genietruppen nach Rußland. Danach sind bereits namhafte Abausgerüstet, abgegangen. Sie# tische Bulfe, soll sich hauptsächlich auf die Tätigkeit in den Waffen= und Munitionsfabriken beschränken.
Der Seekrieg.
Untergang des englischen Dampfers Hesperian.
IV7'B London,.Sept.1915.(Trahtber.) Reuters Bureau meldet aus Queenstown: Der britische Dampfer Hesperian von der Allan=Linie, 10 920 Tonnen, mit 600—700 Fahrgästen an Bord, wurde gestern abend bei Fastnet torpediert. Er sank nicht. Die Schiffbrüchigen tamen ohne Kleider(2) in Qucenstown an. Eine Lloydsmeldung besagt: Hesperian lorpediert. Kapitän und 20 Mann der Besatzung blieben an Bord. Fahrgäste und ein Teil der Besatzung wurde in Qucenstown gelandet. Hülfe wurde entsandt. Man hofft den Dampfer in den Hafen schleppen zu können.
''B Amsterdam,.Sept.1915.(Drahtber.) Ein hiesiges Blatt meldet aus New York: Die Hesperian besand sich der Ano#ise. Unter den 314 Passagieren befand sich
icor Bat, sowie 12 Offiziere und 35 Mann eines kanautaillons, die alle verwundet waren und zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit nach Kanada zurückkehrten. Der ##sor erzahlt, daß er 10 Minuten vor einhalb nenn Uhr abends mit einigen Offizieren auf Deck saß, als plötzlich eine laute
Eine 50 gwei.“ Wan u. ezn wurde heftig erschüttert.
.# Meter hoye Wassersame fiel auf Deck. Die Frauen
Burd verriche zucxltein die Rettungsboote gebracht. An
Bord herrschte eine vorbildliche Ordnung.
VTB London,.Sept.1915.(Drahtber. Reuter.) Der amerianische Konsul von Queenslown berichtet, daß bei der Torpehierzng, des Laupses Hesenan keine Umerifauer
ums Teben gekommen sind. Die Reeder erklären baß niemand umgekommen sei. Daß das Schiff abvseren ahere nach g i den Mitteilugen von Pasa.
Whar herrlsches Betien d Peitteilungl hervor. 63
Viele begaben sich nach dem Essen an Deck, wo sie im lauben, daß sie die Gefahren überstanden hätten, über die angenehme Reise sprachen. Plötzlich wurden die Deckstühle durch
Pse be Masteng guu große Wissersäule, die bis r Höhe der Masten emporstieg, sei auf Deck niedergefallen,
Gechrdnet die au te der euragn a#piau habe schnell an. enei, die Bool heravzulassen, in denen erst die Frauen und Kineer und darauf die anderen Passagiere Platz genommen
Seisgen eich Esiziere
Ein englischer Kreuzer und ein deutsches -Boot versenkt.
VTB Berlin,.Sept.1915.(Drahtber. Amtlich.) Laut Meldung eines unserer=Boote, das mit dem Unterseeboot auf See-zusammengetroffen ist, hat letzteres=Boot etwa am 10. August einen älteren englischen Kleinen Kreuzer westlich der Hebriden versenkt. U 27 selbst ist nicht zurückgekehrt; da es seit längerer Zeit in See ist, muß mit seinem Verlust gerechnet werden. 3%
18. August, 7 Uhr nachmittags, ist wiederum ein deutsches Unterseebot von einem englischen Passagierdampfer mit Geschützen beschossen worden. Das=Boot hatte versucht, den im Bristolkanal angetroffenen Dampfer durch einen Warnungsschuß zum Anhalten zu bringen.
Der Chef des Admiralsstabs der Marine: gez. Beyncke.
Ein Gefecht im Schwarzen Meere St. Petersburg,.Sept.1915.(Drahtbericht.) Die St. Petersburger, Telegraphen=Agentur meldet: Im Schwarzen Meere haben unsere Torpedoboote Proziteny und Bystri unter dem Befehl des Fregattenkapitäns Trubetzkoi am 6. d. M. bei Songulda den Kreuzer Hamidie und zwei türkische Torpedoboote angegriffen. Nach zweistündigem Kampfe ergriffen die feindlichen Schiffe, nachdem sie Havarie erlitten, die Flucht gegen den Bosporus. Sie wurden von unseren Torpedobooten verfolgt
esfase wesener uit Kouen belcdene Schisfe zurich, die

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 247&a Dienstag, 7. September 1915
a Keine Ueberschwenglichkeit!
Man schreibt uns aus Berlin,.Sept.1915.:
Den meisten unerwartet, in ihren Wirkungen kaum ganz übersehbar, ist die Meldung von dem Schritt des deutschen Botschafters in Washington zur Modifizierung unseres=Bootkrieges gekommen. In Zukunft sollen Passagierdampfer nicht
ohne vorherige Warnung, und ohne daß das Leben der Nichtkombattanten in Sicherheit gebracht ist, versenkt werden. Es braucht nitzt besonders betont zu werden, daß durch diese Order an die=Bootskommandanten der=Bootskriea in gewissem Sinne an Schärfe verliert und sollten darin noch Zweifel gesetzt werden, brauchte nur auf die sowohl in der
neutralen wie besonders in der englischen Presse sehr hörbar
zum Ausdruck kommende Gemütserleichterung verwiesen werden. Durch die neuen Anordnungen wird die Kriegführung der UBoote erschwert und infolgedessen mag sich der.Bootkrieg auch nicht in dem ganzen Umfange durchführen lassen, wie es die Waffe an sich wohl ermöglichte. Es wäre töricht, wollte man dies verkennen, aber nicct viel weiser scheint es uns zu sein, gleich in Klagen über die Kurzsichtigkeit der Regierungsstellen auszubrechen, die in erster Linie für die Modifizierung des=Bootkrieges verantwortlich sind. Schon die Tatsache, daß die neue Anordnung keineswegs die Verfügung eines einzeinen Ressorts, sondern ein wohl überlegter Schritt
aller hierfür in Betracht kommendn Stellen der Rezierung und
obersten Leitung des Heeres und der Marine ist, müßte vor voreiligen Urteilen über die Richtigkeit oder Unzweckmäßi keit dieser neuen Order warnen. Gewiß ist uns Deutschen gerade die erfolgreiche Kriegführung unserer wackeren=Boote besonders ans Herz gemachsen, und wenn im Kriege alles so gini, wie es nach unserem Herzen gehen sollte, dann würden wir wohl am liebsten lamter=Boote um Englands Küsten legen und die britische Kriegs= und Handelsflotte Stück um Stück torpediert sehen. Aber im Kriege ist alles aus ein besonderes Ziel hingerichtet, ein großer Plan und ein großes Ziel bestimmt alle Mittel und Metboden; darum gilt es keine Waffe, kein Heer und sonstiges Kriegsmittel, die nur ihrer selbst wegen da wären und ohne Hinblick auf das große Ganze ihre Verwenbung finden könnten.
Auch der=Boolskrieg darf darum nur im Rahmen der Gesamtkriegführung betrachtet werden; und wenn Umstände eintreten sollten, die aus militärischen oder polittschen Gründen eine Aenderung des-Bootskrieges erforderlich erscheinen lassen, dann ist es kein Fehler, sondern Pflicht und Notwendigkeit, sie vorzunehmen. Die Frage kann darum nur sein, ob tatsächlich Umstände besonderer Art eingetreten sind, die die oben bezeichnete Modifizierung des=Bootskrieges als wünschenswert oder notwendig erscheinen ließen. Um hierauf eine treffende und überlegte Antwort geben zu können, müßten wir einen Ueberblick über den gesamten Komplex der militärischen, politischen und wirtschaftlichen Fragen haben, deren eingehende Prusung zu ener einwandfreien Lösung des Problems erforderlich wäre. Diesen Ueberblick dürften augenblicklich in ausreichendem Maße doch nur die verantwortlichen politischen und militärischen Stellen besitzen, die sich nach gewiß reiflicher Ueberlegung zu dem Entgegenkommen gegen die amerikanischen Wünsche und Forderungen entschlossen haben. Warum sollten diese Stellen nicht auch in diesem Falle das Vertrauen des deutschen Volkes verdienen, da sie es in diesem Kriege noch nicht enttäuscht haben! Warten wir ab, welche praktische Wirkungen aus der neuen Orter an die =Bootskommandanten sich ergeben werden; an ihren Früchten werden wir ihre Güte oder innere Fautheit erkennen, und es will uns scheinen, als ob die aus ihr in politischer Hinsicht schon jetzt eingetretenen Folgen nicht gut als schlecht bezeichnet werden können.
Von einer Einstellung des=Bootkrieges kann keine Rede sein, und man sollte sich auch vor einer Uebertreibung der an sich wohl kaum sehr erheblichen Erschwerung desselben hüten. Grundsätzlich haben die deutschen=Voote auch bisher schon den Willen gehabt und bekundet, das Leben der Niytkombattanten zu retten; und auch in Zukunft— das muß nachdrücklichst hervorgehoben werden— werden unsere-Boote Passagier= dampfer, die zu fliehen oder irgend wie Widerstand zu leisten versuchen, als Fahrzeuge behandeln, die kein Recht auf Milde und Schonung haben. Bald wird die Praxis ergeben, ob die neue Art der Kriegführung unserer =Boote gegen Passagierdampfer sich mit den Pflichten vereinbaren läßt, die wir zum größtmöglichen Schutz unserer wackeren=Bootmannschaften haben, und auch mit den Pflichten, die uns in der siegreichen und rücksichtslosen Durchführung unseres Kriegszieles obliegen.
+
Die Lage im Orien.
Der türkische amtliche Bericht.
VTB Konstantinopel,.Sept.1915.(Trahtber.) Bericht
des Hauptquactiers.
An der Lardenellenfront nichts von Bedeutung. Der Feind beschoß in Zwischenpausen erfolglos mit seiner Land= und Schiffsartillerie unsere Stellungen bei Anaforta und Seddil Bahr. Unsere Artillerie verursame einen Brand in den Schützenfräben und in den Artilleriestellungen des Feindes bei Anaorid.
Sonst nichts Erhebliches.
500006 Engländer für die Dardauellen.
WTB Basel,.Sept. in15.(Drahtber.) Wie die Nationalzt:. aus Rom erfahrt, pianen die Engländer, an den Dardauellen eine halbe Million Mann zu landen, un den deutschen Plänen auf dem Balkan zu begegnen und den Fall der Dardauellen zu beschleunigen. Die fünf bereits gelandeten Divisionen seien nur der erste Teil der großen Landungsarmee.
Zur Haltung Rumäniens.
TU Berlin,.Sept.1915.(Drahtber.) Die Vossische Zeitung schreibt: Im Hinblick auf die Züricher Meldung über die Einberufung der in der Schweiz lebenden Rumänen zum Heeresdienst wird von hiesiger zuständiger Stelle versichert, daß den in Deutschland lebenden Rumänen kein Einberufungsbefehl zugegangen sei.
9306930008f09O9989 09880308 898006306060
53
* Was geschah heute vor einem Jahr?e
Am 7. September 1914:
6
(
„„*
0 Maubeuge kavirulierte: 40000 Kriegsgefangene,## 2 darunter vier Generale, ferner 400 Geschütze und zahl§ o reiches Kriegsgerät fielen in deutsche Hände.
8
O0039OPO ROORAO1OT SM906339ARR39936
Italienische Cruppentransporte.
I TB Mailand,.Sept.1915.(Trahtber.) Der Corricre della Sera meldet den Erlaß
Truppentransporten nach dem östlichen
ginn der italienischen Feindseligkeuten — unter dem Drucke Englands— in na Die Türkei ist daran gerübter und wuo mit bewährte leit auch diesen Feind abzuwehren wisser
Vermischte Kriegsnachrichten.
Benedikt und Präfident Wilson.
Rom,.Sept.1915.(Eig. Drahtber.) Corriere'Italia versichert: Der Heilige Vater übermittelte kein eigenhändiges Schreiben, noch eine Friedensbotschaft an Wilson, selbst nicht den bekannten Papstbrief an die friegführenden Mächte. Wir erfahren, daß der Papst keine Gelegenheit hatte, irgend welches Schreiben dem Präsioenten nach der Anzeige seiner Papsternennung zuzusenden.
Englische Phantasien über Deutschlands Friedensbedingungen.
V1B Londen,.Sept. 1915. Drahtber.) Die Limes meldet aus New York: Die Chicago Trihune veröffentlicht die Mitteilung einer der deutschen Botschaft in Washington sangeblich nahestehenden Persönlichkeit, daß der Streit in der Unterseebootsfrage auf Wunsch des Kaisers beigelegt worden sei, da der Kaiser wünsche, daß Wilson als Friedensvermittler auftreten solle, während die deutschen Wasfen noch!) siegreich seien. Graf Bernstorff telegraphierte kürzlich dem Kaiser: „Nach meiner Meinung ist die Erreichung des Friedens nur durch den Einfluß Wilsons möglich“.!?] Der Kaiser hielt es darauf für notwendig, die Meinungsverschiedenheiten mit Amerika zu beseitigen, ehe er Wilson um seine Vermittlung oit. Wenn Wilson sich als Vermittler anbietet, wird Deutschland das Anerlieten annehmen und folgende Bedingungen stellen. Die Errichtung eines unabhängigen Königreiches Polen, das ein Vollwerk zwischen Rußland und Deutschland bilden soll. Abtretung des größten Teiles von Kurland, Autonomie für Finnland. Teilung Serbiens zwischen Bulgarien und Oesterreich=Ungirn bei möglicher Abtretung eines kleinen Teiles an Griechenland. Abtretung von Belgisch=Kongo an Deutschland als Ersatz fur die Räumung Belgiens.
Abtretung der afrikanischen Kolonien Frankreichs an Teutschland als Ersatz für die Räumung Nord=Frankreichs, Zurückgabe aller afrikanischen Kolonien Deutschlands, Sicherung der Freiheit des Meeres, Unantastbarkeit des Privateigentums auf See durch ein internationales Abkommen. Anerkennung der Rechte der Juden in allen Ländern. Deutschland ist jetzt bereit, einen ehrenvollen Frieden abzuschließen und die Entente ist verantwortlich gegenüber der zivilisierten Welt für den Krieg seit August 1914 und für seine Fortdauer. Die Hearstpresse bietet aules auf, um die deutschen Interessen zu fördern.[Anmerkung des W. T..: Es wird sich erübrigen, auf die Phantasien dieses Londoner Telegramms einzugehen, welches, wie wir von zuständiger Stelle erfahren, von Anfang bis zu Ende aus Erfindung beruht.]
VTB Berlin,.Sept.1915.(Drahtbericht.) Der Reichsanzeiger enthält folgende Bekanntmachung: Die Prinzessin Adalbert von Preußen wurde am 4. September in Wilhelmshaven von einer Prinzessin entbunden, welche kurz nach der Geburt verschied. Das Befinden der Prinzessin ist zufriedenstellend.
*
Eiserne&am Kreuz
A000NNSBAARG OOOOSOTONOTPNANRALMR0MO 90
* 9
Ssss
Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe
Bei der Rheinisch=Westfälischen Boden=KreditBau wurden, wie bei den beiden ersten Kriegsanleihen, wieder zwei Millionen Mark gczeichnet.
das Banenang J. H. Stein hat für eigene Rechnung auf die
zanleihe 218 Millirnen Mart gerenmet, nachdem es
aleibe 1 Million und auf die zweite Kriegsanliche Metallarbeiter=Vervand zeichnete ineihe 200 000.; also insgesamt 400000 M.
Weymann aus Köln=Ehrenfeld zeichnete 50 000 eine Kriegsanleihe.
Die Firma Gebrüder Stollwerck,.=., beteiligt sich an der driiten Amnsanlei#e mit 500·000 M. Außerdem hat die Altersverforgungs= und Unterstützungskasse der Firma Gebrüder Stollwerck für die dritte Kriegsanleihe 100000 M. gezeichnet und die Fabriktrankenkasse 25000 M. Die Firma hat ihren Beschäftigten die Beteitigung an der dritten Kriegsanleihe dadurch erleichtert #e heichnungsbetrag bis zu einer bestimmen Höchstund in bequemen monatlichen Raten vom Gehalt der einhält, io daß jeder in der Lage ist, an dem ene mitquarbeiten. Ten sich beteiligenden Angei nach voller Einzahlung des Betrages Anrenung ihres Sparsinnes eine besondere zehnung vom Zeichnungsbetrag in bar.
ffeisen=Organisation zeichnete durch ihr Imut der Landwirtschaftlichen Zentral=Darlehnsem#and auf die neue Kriegsanleihe 25 Millionen ark. In ven beiden ersten Kriegsanleihen inr sie mit mehr als
00 Millionen Mark beteiligt.
Rachen, u. onmeb. Für die Kriegsanleihe zeichneten
die mnengenschaftur Bergbau, Blei= und Zinkfabrikation zu
Stolberg und in Westfalen, hier, 2 Millionen Mark; die Aktiengesellschaft Honden Svon Cart 100 000 M.
dan sie ihnen grenze vorschi bzw. Lohn wi patriotischen stellten gewäl zur weiteren prozentige e
Zentral=
*<space>„„<space>„<space><space><space>
NA A5pT
671. und 672. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 320
Baperische Verlustliste Kr. 218(Fortsetzung) Württembergische Verlustliste Nr. 256/57
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Mar#ellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Wasserstands-Nachrichten am 7. September 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 3,91-=9,03 n Hüningen,7 vm., Rhein 2,6040.30 n Kehl. vorm., Keein 351FS1m Mannheim, dom. Nh. 4.-0,Im Heilbronn,####., Neckare 69 80,08 n
Bingen,., Rheingan.03-—0,16 m Bingerloch 1,63-.16 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,21—.00 m siöln. 7 vorm. Rhein.89-0,am
Kuhrort, Kom. Rhein.96—.01 m Achel. d vorm., Ithein 0 76—.02 m
Rutmaßliche Witterung für den 8. September: Bei wenig veränderter Tempera ur teils heiter, teils wolkig und vorwiegend trochen.
B
PIRAT
n
Fichtennader-Kräuter-Bäder in Tabietten
sind ein energisches, glänzend begutachtetes
nstinung
2. 9
17••1•
ä
iice und Behengalaerentan
Sess Ar WOrreir Vatertnen.
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Feldwebelltn. H. Lauing im Landw.=.=R. 29, Sohn d. Zollsekr. A. Lauing in Köln, welcher sich das Eiserne Kreuz 1870 erworben hal. (H. Lauing hatte z. Z. sechs Söhne im Felde, wovon einer am 12. September 1914 gefallen ist. Die anderen fünf besin
sich noch in der Front),— Unteronizier Johann Fischer,
Peter Roth und Ulan Peter Müller, alle von Siegburg,-— Ktriegsfreiwilliger Unteroffizier Severin Polls beim Fußart.=Reg., Mörserbatterie 204, Sohn des Bildoauers Wilh. Polls aus KölnKlettenberg,— 1. Klasse Dr. Leop. Heinr. Seligmann, Leumn. u. Reats.=Adi. im Landw.=Inf.=Reg. 17, Teilh. des Bankhauses
Leopold Seligmann in Köln.
Ferner folgende Eisenbahnbeamren: Wilhelm Haefke, Unterassisten in Brühl,— Gottfried Cerner, Bahnhofsvorsteher
in Neuß,— Anton Schafer, Streckenarbeiter in Betzdorf,— Peter Schmitz, Gepäckträger in Köln(Hauptbahnhof).
Oberleutn. der Landw.=Kav. Jos. Pauly aus Köln, Feldluftschiffer=Abt. 7, wurde erneut ausgezeichnet, und zwar mit dem Ritterkreuz 2. Kl. mit Schwertern des Ordens vom Zähringer Lowen.
Die Rote Kreuz=Medaille erhielten:(2. Klasse) Schwester Candioa,—(3. Klasse) Schwester Xaveria,— Schwester Mechtildis Notburga aus d. Kupfergasse in Köln,— von den Brüdern aus dem Mutterhause Montabaur(Filiale Köln) Bruder Salesius(2. Klasse),— Bruder Huberrus.— Bruder Erchard (3. Klasse).
#2 Bäder A..— i Man verlange aus
tpotheken. Drogerien. Purfümerien. ieklich Pinofinel in Tabletten! Gratismoster und viele Gutachten durch die
Pharmaban-Gesellschaft. Chemische Fabrik, Frankfurt a. M.
Pre Westaki Konten
Aeie Eiste Totze-Ai
berechne ich noc'. G5 dem Kriege. Dies ist ir mön tung meiner Fahrik eine vollkon
c. Gieselb:
1 Preiße vie vor
die maschinelle Einrichnoderne ist.
037—
Se, cnngn u. Paae!
E„ G 5 77
#mräbna Bnnn
Amn Mnn
Sis Können also sparen denn de#
anstatt Neuanschafon5
n<space> z u<space> m a c h e n,<space> i n i r<space> J h r e<space>
Garderobe zum ehemisch Reinigen übergeben.
Auf das Beinigen von Herren-Garderobe
**
machr besonders anmmerksnN.
Sanscht Erere Soldbücke bei der Reichsbank:
: der Pos oder er Sparkossen gegen Papiergeld um.
au

Kölner Local-Auzeiger Nr. 247 a Dienstag. 7. September 1915
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
VII
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr meine innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohllachtbare Frau
Witwe Friedrich
geb. Gertrud Schmitz
im Alter von 73 Jahren, plötzlich, jedoch wohl vorbereitet durch die Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, infolge Herzschlag zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Friedr. Knauf, königl. Lokomotivführer. Köln-Kalk, den 6. September 1915.
Die Beerdigung ändet Donnerstag, den 9. Sept., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Industriestraße 102 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der St. Josephskirche zu Kalk abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenrequiem
für den verstorbenen Herrn
Armeebischof Dr. Vollmar
findet Donnerstag, den 9. d. Mts., 10 Uhr, im hohen Dome statt, wozu freundlichst eingeladen wird. a
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Sohn und Bruder, Gefreiten der Res.
Joh. Breuer
findet statt am Donnerstag, den 9. Sept., morgens 9 Uhr St. Paul, wozu freundlichst einladet
Familie Bernh. Breuer.
rauerhüte!
.Braun
Peterstrasse 45 H 0 gegenüber dem Bürgerhospital
Ehrenfeld. Trauerhüte,
schw. Blusen, Röcke, Handschuhe, Schleier. Kleiderstoffe etc.
Aloys Finke.
schwerer Pferde.
An Treitag, den ld. Septemder, vormittags 10 Uhr,
wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Cöln
105Stuten u. Wallache
##oischen Schlages, 1½ und 2; Jahre alt, zum Verrheinische Landwirte zugelassen und ssch zur Inneheaste...# ausweisen können und sich zur Innehaltung der diesbezügl. bekannten Bedingungen,
Ein Ge d# ge ung verzesen werden, schriftlich verpflichten. Enn Landwirt kann nicht mehr als 2 Fohlen ansteigern
sck lun Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Bar:
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagmittag ½2 Unr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Hermann Nolden
Kaufmann
nach längerem Leiden, versehen mit den Tröstungen der römischkatholischen Kirche, im Alter von nahezu 67 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
In tiefer Tauer:
Frau Emma Nolden geb. Seelig
nebst den übrigen Anverwandten.
Köln, Hamburg-Kiel. Oestlicher Kriegsschauplatz.
8192
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 8. Sen tember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paulus. Vorgebirgstraße Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittagvon der Beerdigungehalle des Augusta-Hospitals, Zülpicherstr. 938
Zwangsversteigerungen.
Am 17. September 1915, vormittags .30 Uhr, soll in Cöln, im Jnstizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cötn delegene
GrundZück:
Übierring Nr. 10,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum und Lagerhaus, groß 6 Ar 31 qm, Gesamtnutzungswert: 12 600.: zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Peter Joe: Schick, Rentner in Cöln,
S Königl. Amtsgericht Eöin, Abt. 45.
Um 17. September 1915, vormittags
9 Ahr 50 Minuten, soll in Coln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 7,, das nachbezeichnete, in Cöin=Nippes belegene Grundstück:
Niehlerstraße Nr. 124,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß: 2 Ar Quadratmeter, Nutzungswert 2500.00 Mark
zwangsweise versteigeri werden.
Eigentümer: Eheleute Schenkwirt Eduard Lange und Louise geb. Flake, ohne besonderen Stand in Nippes in übergelei##eter Fahrnisgemeinschaft.
p Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 1. September 1915, vormittags 10 Uhr, sol! in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 71.
das nachoezeichnete, in Cöln belegene, dem Heinrich Nettesheim, Bau„ewerksmeister in Cöln gehörige Grundstück
Flür 43, Parzelle Nr. 2660 230, Venloerstraße, Garten, 4 Nr 16 Quadratmeter g
Reinertrag,
zwangsweise ver#eigert werden:
„ Königisches Amtsgericht Cöln, Abt
2,26 Taler
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 9 Uhr unsere liebe gute Tante, Grosstante und Urgrosstante, die Rentnerin
Fräulein
Franziska Rondorf
nach kurzem Krankenlager, oftmals gestärkt durch die Heilsmittel der röm-kath. Kirche, infolge Altersschwäche, im nahezu vollendeten 80. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Verwandten.
Köln, Kalscheuren. Essen-Rüttenscheid, Bonn,
Adenau, den 5. September 1915.
Am 18. November 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz,
nmier 77, die in Cöln=Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße
belegenen, nachbezeichneten Grundstücke:
Flur 76, Pirzelle Nr. 5632.164, Garten, groß 1,24 Ar, 5648,164, Garten, groß 355 Ar, 5649 164, Garten, groß 6,44 Ar, 5679/164, Garten, groß 17 Quadratmeter, Gesamtreinertrag: 5,36 Taler,
Eigentümer: Jakob Geub. Kaufmann und Fabrikant in CölnEhrenfeld.
zwangsweise verstigert werden.
*1 Königliches Amtsgericht, Abteilung 33, Cöln.
Imange.
m1. Se
Versteigerun
3 Thr vom Trarsrüsrs#### am iitwoch, den 8. ds. Monats, nachmitta,
10 Uhr“ der Tarrkirche St. urr1e) schalten am Donnerstag, den 9..,
dieses als Solehe zu betrachtn Linladlang ernalten haben, so bitten wir
an
95
ember 1915, zachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokel Reußerstr. 3332 in Cöln versteiger: werden: Schreibmaschine mit ischchen, Bächerschrank, Dserd(Rappftnte), Plaean=Federwagen, Feldanden. Vertiko, AusziehKohrstühle, Truhe Kleiderschrank, Sosa, Nähmaschine, Geldschrank, Uktenschrh., Schrelbtisch, Schreibpuit, Garderobeständer, Aktenbock, Tisch, Sessel, Schiassofa usw. Otto.
Gerichtsvollgieher in Cöln."
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 8. Sept. 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Alt= und NeuKöln, Aachenertor, versteigert werden:
1 Holzschuppen. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
T
Ziehung 29. Sept. bis 2. Okt. 13 5
im Ziehungssaale der Könfal. General-Lotterie-Direktion
Rote-KreuzGeldl otterie
424 40 Lose 15997 Geldgewinne im Gesamtbetrage von Mark
580 990
Hauptgewinne Mark
109800
50000
25000
bar ohne Abzug zahlbar
Original Rote-Kreuzn
Geld-Lose N.30
Por, und Liste 30 Pf.
Zu haben bei den Königlichen Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Verband Kgl. Preussischer Lotterie-Einnehmer
Berlln C 2. Burgstrasse 27
Tächtige näherin
i. der Kindergarderobe u. Weißnähen sowie im Ausbessern gut erfahren, sucht noch Kunden auß. dem Hause, pro Taa K..80. Off. u. B 806 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
17. September 1915, vormiltags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln, gebäude am Reichenspergerplatz, mer Nr. 77, die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 70 Parzelle Nr. 3879/480,
Subbelratherstr. Nr. 180 in Cöln-Ehrenfeld
a) Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau Hofraum und Hausgarten, b) Stall, c) Schuppen, 1 Ar 58 Quadratmeter groß mit 1140,00 Mark Gesamtnutzungswert;
2. Flur 70, Parzelle Nr. 2146/480, Overbeckstraße Acker, 2 Ar 62 Quadratmeter groß, Reinertrag 100 Taler:
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Wirt Christian Zauns und Margarethe gemeinschase zu Cdin=Ehrenfelt, in übergeleiteter Fahrnis3 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Zwangs Versteigerung
Am Donnerstag, den 9. Sept. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert we. den:
verschiedene HausmoKlien, Dianino, Theke, agen u. Gewichte, Einichtung für Gemüsegesch., große Tische, ca. 47 Met. l. 3 Reste Tornisterstoff, 0 Zeltbahnen usw. Verkäufe teilweise bestimmt. Tervooren,
Im Konkurse der Firma Luna Park Gesellschaft G. m. b. H sollen im Auftrage des Konkursverwalters die zur Konkursmasse gehörigen Gegenstände als:
ein großes, wertvolles Barbüfett mit einer Spiegelwand usw. usw.
am 9. September 1915 nachmittags 4 Uhr, im Vergnügungspark, TanzPalast der WerkbundAusstellung
öffentlich ggen gleich dare Zahlung versteigert werden.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Für den Erweilerungsbau der Stiftung Dr. Dormagen (Guffanti=Haus) am Lachemerwe: in Cöln=Merheim sind:
die Dachbecker- und Klemxnerrbeiten, b. die äußeren Verputzarbeiten zu verglen. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden aus dem Hochbauamt, Stadthaus. Zimmer 305. ) Stock. erteilt. Die Verdngungsünterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50h für a und 25 3 für b von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312. verabsolgt. Die Angebote sind verschlossen dis Samstag. den 18. Sept. 1915, vormittags 11 Uhr, im Stad haus, Zimmer 358. abzugeben zuwelchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 31. August 1915.
cB Hochbauamt: Kleesisch.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeilung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Pelze
Modernisieren u. Neuanfertig. werden prompt u. bill. erledigt
Krummer Büchel 2cc, UI. 5

8
∆ 9
#
C
S
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 247 4 Dienstag, 7. September 1915
Theater und Konzerte
C0C.
0 Kölner Opernhaus. Wagners Tannhäuser wurde gestern mit abgeschlossener Ouvertüre, vereinfachtem Bacchanale, ausgeführtem Orchesternachspiel der Schlußszene des ersten Aktes, Walters Gesang zum Preise der idealen Liebe und Tannhäusers Erwiderung darauf— also in der sogenannten alten Fassung gegeben, während sonst an unserem Opernhause, wie an jeder Bühne, die etwas auf sich hält, Tannhäuser in der von Wagner als „einziggültig“, erklärten sogenannten Pariser Bearbeitung aufgeführt wird. Wir müßten diesen Griff zur älteren Fassung aus den Gründen, die wir anläßlich des Festspiel=Tannhäuser vor zwei Jahren dargelegt haben, die wir aber für jetzt nicht wiederholen wollen, für einen Rückschritt halten, wenn wir uns nicht klar darüber wären, daß es sich um eine Notstandsmaßnahme, hervorgerufen durch die Verringerung des technischen Personals, handelte. Diesem Kriegsopfer fügen wir uns wie so manchem anderen, meinen aber doch, die Umgestaltung hätte die Rechtfertigung noch einiger Proben in sich selbst tragen sollen. Es hätte dann im Musikalischen, das von Kapellmeister Gaertner sonst sehr sorgsam und mit gutem Erfolge überwacht wurde, weniger Stockungen und Unebenheiten in den Tempi, in den Ensembles des zweiten Aktes auch weniger Unreinheiten gegeben, in der Ouvertüre wäre nach dem poco ritenuto der lockenden Klarinettenstelle das Zeitmaß nicht noch mehr verlangsamt worden, die Streicher hätten von der Stelle an, wo die Pariser Fassung die Ouvertüre abbricht, feiner und gedeckter gespielt, das Duett von Tannhäuser und Elisabeth hätte auf seinem Allegro bestanden, der Landgraf wäre der modulatorischen Lösung des Elisabethzaubers mächtiger geworden u. a. m. Die Besetzung der Oper wardie bekannt gute der Aufführungen in voriger Spielzeit. Menzinsky hatte seinen Tannhäuser wieder aus dem Vollen geschöpft; von Frau Werhard=Poensgen, der ihre dramatische Aufgabe gegen die Pariser Bearbeitung nicht unwesentlich erleichtert war, sah man eine Venus von starken Umrissen; Sophie Wolf war eine Elisabeth von nicht immer genügend jungfräulich temperiertem Empfinden; Jul. vom Scheidt ließ in der Anrede Wolframs den vollen Zauber seines weichen, gesättigten Organs wirken; Jul. Gleß war ein Biterolf mit Wolfszähnen im Vortrage.
Auch in der von Kapellmneister Weißleder dirigierten Fledermaus=Vorstellung vom Tage vorher war die frühere treffliche Rollenbesetzung beibehalten. Elisabeth Bartram war eine aufgeräumte, liebenswürdige Rosalinde, Hans Clemens als Eisenstein ein Schwerenöter, der auch den hohen Noten zart entgegentrat.
den Tenor singenden Liebhaber Alfred sang und spielte Karl Schröder recht gewandt. Grazie und Schelmerei fanden sich in dem Gesang und Spiel von Minnie Wolter als Adele zusammen, Kath. Rohr war ein trefflicher, auch fein singender Orlofsky, Jul. vom Scheidt ein treffsicherer Gefängnisdirektor. Den dritten Akt belebte wieder besonders der urkomische Frosch des wen. Poetz. Die Festfröhlichkeit im zweiten Akte wurde gehoben durch Konzerteinlagen von Frau Grimm=Mittelmann, Frl. Achsel, Jul. Gleß und J. vom Scheidt. Begleiter ihrer Gesänge war Hr. Gaertner. Im ganzen
ein gelungener Abend Hauses wohl wert.
und des Beifalles seitens des gut besetzten
schuß des deutschen Sängerbundfestes hat jetzt die Verlegung des Festes, das für das Jahr 1917 in Hannover geplant war, beschlossen. Die Bestimmungen für den neuen Zeitpunkt sind noch nicht getroffen.
P Opernsänger im Konzeitsaal. Mit Berufung auf die soziale Gerechtigkeit und mit unmittelbar überzeugenden Gründen der Künstlerfürsorge beklagt die Allgem. Musikztg. die Verwendung von Opernkräften für Konzertaufführungen und Oratorien. Ob die Mitwirkung nun bezahlt oder freiwillig ist, bedeutet sie eine bedauerliche Schädigung der durch den Krieg fast ohne Ausnahme in schlimme Notlage geratenen Konzertsänger. In ihrer sozialen Bedeutung tritt die Konkurrenz um so schärfer hervor, da die in Anspruch genommenen Opernkräfte wenigstens zur Not durch ihre Theatertätigkeit auch während des Krieges versorgt sind, während die Konzertsänger vielfach nicht das trockene Brot zum Essen haben Da ist es bitter unrecht gehandelt, wenn die konzertveranstaltenden Vereine, anstatt der Not der Konzertkräfte zu steuern, diese noch verschlimmern helfen durch die Hinzuziehung der dem Wesen des Konzertgesanges meist entfremdeten Opernkräfte.
(1A) Apollotheater. S. M. S. Grille, der ausgezeichnete Roman unserer Zeitung, der, wie bekannt, für die Bühne dramatisiert wurde, gelangte am Sonntag vor ausverkauftem Hause zur Aufführung und bleibt täglich auf dem Spielplan. Die Direktion bittet uns mitzuteilen, daß alle Abonnenten des LocalAnzeigers auf allen Plätzen gegen Vorzeigung der Abonnementsquittung halbe Kassenpreise zahlen.
(A) Engelbert Haas-Konservatorium. Der regelmäßige Unterricht am Konservatorium, Kaiser=Wilhelm=Ring 6, beginnt wieder morgen Mittwoch. Dem Lehrerkollegium sind hinzugekommen Fräulein Tony Faßbinder(Harfe). ar Verlegung des deutschen Sängerbundfestes. Der AusPastillen
Nachahmungen weise man zurück.
Kölner Local-Anzeiger 4 Köln, 7. Sept. 1915.
57. Kriegswoche.
29. August.
Heeresgruppe Hindenburg. Um den Brückenkopf südlich von Friedrichstadt wird gekämpft. Die Höhen nordöstlich von Olita werden erreicht(weitere 600 Gefangene, 7 Geschütze erobert). Lipsk (am Bobr) wird erstürmt, der Feind zum Aufgeben des Dibraabschnittes gezwungen und Sokolka durchschritten. Der Ostrand des Forstes nordöstlich und östlich von Bialystok ist an mehreren Stellen erreicht.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Im Bialowjeska=Forst wird um den Uebergang über den oberen Narew gekämpft. Der Feind wird aus seinen Stellungen bei Suhopol(am Ostrand des Forstes) und Szereszowo geworfen und scharf verfolgt.— Heereskensen: In der Linie Poddubno— Gegend südlich von
jruppe Macker
Kobryn stellen sich die Russen noch einmal zum Kampfe und
werden geschlagen.— In Wolhynien gewinnen die gegen Luck
drängenden österr.=ungar. Streitkräfte abermals Raum. Swiniuchy und andere zäh verteidigte Oertlichkeiten werden dem Feinde entrissen.— Die Armeen Pflanzer=Baltin und Bothmer dringen bis an die Strypa vor. Die Armee Böhm=Ermolli greift stark besetzte Stellungen östlich von Zloczow und in der von Bialykamien über Toporow gegen Radziechow verlaufenden Linie an und wirft den Feind an zahlreichen Punkten der Front.
50. August.
Heeresgruppe Hindenburg: Oestlich des Niemen wird gegen die von Grodno nach Wilna führende Eisenbahn vorgedrungen(2600 Gefangene). Auf der Westfront der Festung Grodno wird die Gegend von Nowy=Dwor und Kusnica erreicht. Bei Grodek gibt der Feind seine Stellungen am Ostrand des Forstes von Vialow= seska auf.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Der Uebergang über den oberen Narew wird stellenweise erkämpft. Der rechte Flügel ist im Vorgehen auf Pruzana.— Heeresgruppe Mackensen: Die Verfolgung erreicht den Muchawiec=Abschnitt. Feindliche Nachhuten werden geworfen(3700 Gefangene).— Nördlich und nordöstlich Luck werden die Russen unter heftigen Kämpfen nach Süden zurückgeworfen(12 Offiziere, über 1500 Mann gefangen, 5 Maschinengewehre, 2 Eisenbahnzüge, 5 Lokomotiven und viel Kriegsmaterial erbeutet). Auch bei Swiniuchy, Gorochow, Razischow und Turze werden die Russen gezwungen, ihren Rückzug fortzusetzen; südlich Razischow wird eine stark verschanzte Linie erstürmt. An der Strypa wird um die Uebergänge gekämpft, wobei die Russen die Verfolgung an einzelnen Punkten durch heftige Gegenstöße aufhalten.
31. August.
In den Vogesen, nördlich von Münster, werden die in den Kämpfen vom 18. bis 23. August verlorenen Grabenstücke wiedererobert. Die Kammlinie Lingekopf—Barrenkopf ist damit wieder in deutschem Besitz.— Heeresgruppe Hindenburg: Auf der Westfront von Grodno stehen deutsche Truppen vor der äußeren Fortlinie.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Der Oberlauf des Narew ist überschritten. Nördlich von Pruzana ist der Feind über das Sumpfgebiel zurückgedrängt.— Die Festung Luck wird erovert. Bei Vialy=Kamien, in Nordostgalizien, durchbricht die Armee Boehm=Ermolli in einer Ausdehnung von 20 Kilometer die feindliche Linie. Alle noch westlich des Styr kämpfenden russischen Kräfte weichen hinter diesen Fluß zurück. Die Armee Bothmer stürmt gegen hartnäckigen feindlichen Widerstand die Höhen des östlichen Strypa=Ufers bei und nördlich von Zborow. Zborow wird genommen.(In den letzten Tagen in Oftgalizien und östlich von Wladimir Woljuksij 36 Offiziere und 15250 Mann gefangen.)— Augustbeute: Von deutschen Truppen auf dem östlichen und südöstlichen Kriegsschauplatze über 2000 Offiziere, 296839 Mann gefangen, über 2200 Geschütze, weit über 560 Maschinengewehre erbeutet. Hiervon entfallen auf Kowno rund 20000 Gefangene, 827 Geschütze (vorläufig), auf Nowo=Georgiewsk rund 90000 Gefangene(darunter 15 Generale und über 1000 andere Offiziere), 1200 Geschütze, 150 Maschinengewehre(vorläufig). Von den unter österreichisch= ungarischem Oberbefehl kämpfenden verbündeten Truppen 190 Offiziere und 53299 Mann gefangen, 34 Geschütze und 123 Maschinengewehre erbeutet. Gesamtzahl der von diesen Streitkräften seit Anfang Mai eingebrachten Gefangenen 2100 Offiziere und 642 500 Mann, der erbeuteten Geschütze 394, der Maschinengewehre 1275. Gesamtzahl der von deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen seit 2. Mai gemachten Gefangenen auf weit über eine Million gestiegen.
1. September.
Heeresgruppe Hindenburg: An der Bahn Dünaburg—Grodno wird der Ort Ccarnowkowale gestürmt. Auf der Westfront von Grodno fällt die äußere Fortlinie; zwei Forts werden erstürmt, die anderen geräumt. Oestlich des Forstes von Bialystok werden die Uebergänge über den Swislocz von Makarowec(südwestlich von Odelsk) aufwärts nach Kampf besetzt.(3070 Gefangene, ein schweres Geschütz, drei Maschinengewehre erbeutet.)— Heeresgruppe Prinz Leopold: Der Austritt aus dem Nordostrande des Bialowjeska=Forstes erfolgt. Die JasioldaUebergänge im Sumpfgebiet nördlich von Pruzana werden gewonnen.(1000 Gefangene.)— Heeresgruppe Mackensen: Der Muchawic=Abschnitt wird auf der ganzen Front in der Verfolgung überschritten.— Von Luck aufwärts wird der Styr in breiter Front überschritten. Brody wird besetzt. Auf den von Zborow gegen Zalocze und Tarnopol führenden Straßen wird der Feind verfolgt, der gegen Sereth weicht. Unter heftigen Kämpfen werden die Russen über die Höhen östlich der unteren Strypa zurückgeworfen. Dadurch wird auch die Dujestrfront bis zur Serethmündung hinab erschüttert und
zum Rückzuge gezwungen.(Deutsche Truppen machen auf dem südöstlichen Kriegsschauplatze über 1000 Gefangene.)
2. September.
Herresgruppe Hindenburg: Kavallerie stürmt den Brückenkopf bei Lennewaden, nordöstlich von Friedrichstadt.(3 Offiziere, 350 Mann gefangen.) Russische Vorstöße nordwestlich und westlich von Wilna scheitern unter ungewöhnlich hohen Verlusten. Südöstlich von Merecz wird der Feind geworfen. Zwischen Augustower Kanal und dem Swislocz wird der Njemen erreicht. Bei Grodno dringen deutsche Sturmtruppen über den Niemen vor und neymen nach Häuserkampf die Stadt.(400 Gefangene.) Der Widerstand feindlicher Nachhuten an der Straße Alekszyee, südöstlich von Odelsk—Swislocz wird gebrochen. Die Heeresgruppe macht insgesamt über 3000 Gefangene, erbeutet ein Geschütz und 18 Maschinengewehre.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Um den Austritt der Verfolgungskolonnen aus den Sumpfengen nördlich von Pruzana wird gekämpft.— Heeresgruppe Mackensen: Die Jasiolda bei Siklec und Bereza=Kartuska und die Gegend von Antopol (30 Kilometer östlich von Kobrin) wird gewonnen. Oesterreichisch= ungarische Truppen dringen südlich Bolako=Dubowoje nach Ofren vor.— In Ostgalizien weicht der Gegner überall an die Serethlinie zurück. Die Russen werden östlich Brody über die ostgalizische Grenze geworfen; nördlich Zalosze und östlich Brody, sowie im Raume westlich von Dubno und im wolhynischen Festungsdreieck stellen sie sich neuerlich an der ganzen Front und werden angegriffen.— Der englische Transportdampfer Sawsland wird von einem deutschen Unterseeboot im Aegäischen Meer torpediert und versenkt. Ein großer Teil der an Bord befindlichen Truppen ertrinkt.
3. September.
Heeresgruppe Hindenburg: Der Brückenkopf von Friedrichstadt, wird ersturmt(37 Offiziere, 3325 Mann gefangen, 5 Maschinengewehre erbeutet). Beiderseits der Wilija wiederholt der Feind seine ergebnislosen Angriffe unter beträchtlichen Verlusten an Toten und Verwundeten(800 Gefangene). In und um Grodno wird gekämpft; während der Nacht gehen die Russen, nachdem sie überall geschlagen sind, in östlicher Richtung zurück; die Festung mit sämtlichen Forts ist in deutschem Besitz(5 schwere Geschütze erbeuter, 2700 Gefangene). Auch südlich von Grodno räumt der Gegner die Stellung am Niemen. Zwischen der Swiflocz=Mündung und der Gegend nordöstlich des Bialowjeska=Forstes greift die Armee Gallwitz an(bislang 800 Gefangene).— Heeresgruppe Prinz Leopold: Der Kampf um die Sumpfengen nördlich und nordöstlich von Pruzana dauert an.— Heeresgruppe Mackensen: In der Gegend von Drohiczyn(60 Kilometer westlich von Pinsk) werden die Russen zurückgeworfen.— An der ganzen Front zwischen dem Dujestr und dem Südrande der großen Privetsümpfe leistet der Feind unter Gegenangriffen heftigen Widerstand. Am unteren Sereth und zunächst der Mündung wird unter zahen Kämpfen das Ostufer des Flusses gewonnen und eine stark ausgebaute Stellung auf der Hohe von Sloteria, nordwestlich Sinkow, erobert(2 Offiziere und 1400 Mann gefangen). Nördlich Zalosce und östlich Brody werden die feindlichen Linien an zahlreichen Punkten durchbrochen(6 Offiziere und 1200 Mann gefangen). In Wolhynien wird westlich Dubno und bei Olyka gekämpft.
4. Seotember.
Heeresgruppe Hindenburg: Oestlich von Grodno weicht der Feind hinter den Kotra=Abschnitt(südlich von Jesiorz) zurück(Zahl der Gefangenen aus den Kämpfen um Grodno auf über 3600 erhöht). Bei und südlich von Mscibowo(südwestlich von Wolkowysk) wird der Gegner erneut geworfen(520 Gefangene).— Heeresgruppe Prinz Leopold: Der Austritt aus der Sumpfenge bei und südlich von Nowy Dwor(nördlich von Pruzana) wird erkämpft(über 400 Gefangene, 3 Maschinengewehre erbeutet).— Heeresgruppe Mackensen: Der Brückenkopf von Bereza=Kartuska wird vom Feinde geraumt. In der Gegend Drohiczyn und südlich leister der Gegner nochmals Widerstand; er wird weiter angegriffen.— Ein russischer Angriff an der bessarabischen Grenze bricht vor den österreichisch=ungarischen Hindernissen zusammen, wobei mehrere feindliche Bataillone zersprengt werden. Westlich Tarnopol werden ausgedehnte feinbliche Verschanzungen erstürmt, bei Zalocze ein russischer Stützpunkt genommen. Oestlich Brody und in Wolyynien gewinnt der Angriff langsam Raum.(Im Festungsdreieck in den letzten Tagen etwa 30 russische Offiziece und über 3000 Mann gefangen genommen.)— Die Italiener entwickeln auf der Hochfläche von Doberdo erhöhte, aber gänzlich erfolglose Tätigkeit. Vorstöße entlang der Straße westlich San Martino scheiterten unter großen
Verlusten des Feind
Ein türkisches Küstenwachschiff versenkt
im Marmarameer südwestlich Armudl ein feindliches Unterseeboot.
Nerven
Nachdruck verboten.
geben Arbeitsfreudigkeit, Energie, Erfolge in Beruf und Leben. Beginnen die Nerven zu versagen, so entschwinden Wohlergehen und Wohlbefinden bald, um der Untätigkeit, Sorgen oder gar Schlimmerem
Platz zu machen. Auf Schwäche und Defekte der Nerven sind auch die meisten körperlichen Leiden zurückzuführen. Man achte deshalb bei der Körperpflege vor allem auf Kräftigung seiner Nerven! Die normale Lebensfunktion des Nervensystems wird hervorgerufen durch eine eigentümliche, in den Nerven enthaltene Substanz:„Lecithin", oder auch direkt„Nervensubstanz“ genannt. In den Nerven der an fortschreitender Entkräftung Leidenden kann man mikrostopisch auch einen fortschreitenden Schwund dieser Nervensubstanz nachweisen, und umgekehrt hat man, sobald Schwachen und Zurückgebliebenen die fehlende, bzw. geschwundene Nervensubstanz in geeigneter Form zugeführt wurde, stets eine auffallende Besserung des Allgemeinbefindens wahrgenommen, mit der in gleichem Maße ein mikroskopisch nachweisbares Anwachsen dieser Nervensubstanz in den einzelnen Nerven einherging. Kraft und Gesundheit der Nerven sind also abhängig von ihrem Reingehalt an Nervensubstanz. In der Tat stellt die Ernährung der Nerven bei allen Schwächezuständen mit Lecithin einen der glücklichsten Erfolge der modernen Wissenschaften dar. Längere Zeit schien zwar die Gewinnung von Nervensubstanz (Lecithin) im großen zur allgemeinen Anwendung sehr schwierig, ja unmöglich.
Seitdem es aber Professor Dr. Habermann gelungen ist, ein wirklich physiologisch reines Lecithin (Nervensubstanz) nach einem patentamtlich geschützten Verfahren und zu mäßigem Preise herzustellen, das nur für Biocitin verwendet wird, sind auch alle bisher fehlgeschlagenen Versuche mit älteren, weniger geläuterten Lecithinpräparaten auf das glänzendste überwunden; die günstigen, aus den Werkstätten physiologischer Forschung gemeldeten Erfolge mehren sich in ungeahnter Weise, und jeder hat Gelegenheit, sie an sich nun durch Anwendung mit Biocitin selbst kennen zu lernen. Die Ergänzung
täglichen Nahrung des körperlich oder geistig Schwachen durch einige Kaffeelöffel Biocitin bewirkt
bald in den meisten Fällen Wiedererlangung bzw. Steigerung seiner früheren Nervenspannkraft, Energie und Gesundheit, erwecken ihm wieder neue Hoffnung und neue Freude an Beruf und Tätigkeit.
Wenn jemals ein Nährpräparat uneingeschränktes Vertrauen verdient, so ist es Biocitin, denn außer seinem wirksamsten Bestandteil, dem physiologisch reinen Lecithin, hergestellt nach Professor Dr. Habermann's Verfahren, enthält es alle dem Körper und den Nerven nötigen natürlichen Nährstoffe nur in geläuterter, idealer und konzentrierter Form.
Biocitin ist daher unstreitig das vertrauenswerte Miltel zur Hebung der Geistes= und Körperkraft, zur Stärkung der Nerven, Gesundheit und Lebensenergie für jedermann, den Säugling, den Greis, den Leidenden und Ueberanstrengten.
Vor allem aber ist es das große Heer der an den Folgeerscheinungen des Krieges, wie seelischen Erschütterungen, Strapazen und Entbehrungen, nervös Zusammengebrochenen, denen Biocitin Auffrischung und Kräftigung des gesamten Nervensystems bringt.
Biocitin ist nur in Originalpackungen in allen Apotheken und Drogerien erhältlich. Minderwertige Nachahmungen und Ersatzpräparate bitten wir energisch zurückzuweisen, denn Biocitin ist das einzige Präparat, welches nach dem patentierten Verfahren von Professor Dr. Habermann hergestellt wird. Eine Broschüre über rationelle Nervenpflege und ein Geschmacksmuster sendet auf Wunsch völlig kostenlos die Biocitin=Fabrik, Berlin S. 61/F. 25. cvd
Querschnitt eines gesunden Nervenbündels
Querschnitt eines degener. Nervenbündels, ein großer Teil der Nervenfasern ist voll ständig zugrunde gegangen.
%
*<space>**<space>
trotz liefere ich zu Ferner 1000 R netto.
Bitte fenste Kleister Tapeten Pake
Bürgerst
Kölne
Beli
weiten Umgeg seines Lesest haltigkeit und
Feuilleton
11
geschmückter umgibt sie, barten Bar schreienden auffallen. sich einer schau, mit Wie schu diese schöne bedeutenden Ein Her ernsthafter Paaren an. sprechens e benden Ger sie in seine reißen zu!
Zitternd wußt die a Blick aber sie schon ei Die Poll einem Mal mit sich for schmeichelnd „Wie gu reizend heu behauptete, einmal gese war der Hin Ungläubi „Was ha lich fort.
Ich bin „und doch würdig. S sicht, sehei ftührsten K

Keiner Lecal-Anzeiger Nr 247 a Dienstag, 7. September 1915,
Seite 5.
Zum
Schulanfan
ist die Erneuerung der Fußbekleidung eine der wichtigsten Aufgaben. Legen Sie
Wert auf Haltbarkeit und beste, bequeme Paßform
dann verlangen Sie
Herz-Stiefol“
„Bahnfrei“
Turnschuhe
Knaben und Mädchen.
das Praktischste für
a. Rindleder
Sc
Schildergasse 85, neben der evangel. Kirche
Allein-Verkauf
der weltberühmten###
Herz-Stiefel
4c die Fussbekleidung der vornehmen Welt.
Alle
Reparaturen
prompt
und
sachgemäss.
Ganz grosser Posten
trotz der grassen Preissteigerung liefere ich zu meinen bekannt billigen Preisen u. Bedingungen. Ferner 1000 Rollen Oeldrucktapeten anstatt 40—800 zu 20 50
netto.
Bitte meine Ausstellung mit Preisen in 6 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Kleister-Pflanzenmehl bei Abnahme von
Tapeten Paket 65). mit Wasser aufgelöst genügt für ca. 15 Rollen
Bürgerstraße 22-24, Föster Hlesen-Mlarkt
Kölner Tapeten-Linoleum-Wachstuchzentrale.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürger — lichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichttich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroftenwird.:::
Katalog
grösste Auswahl n1 Straußfedern und Reihern versende sonste1.
L
Ernst Lange
Kein.
#ln#Schmücken Sie Ihren Ilutmit meinenechten
Straussiedern
alle fertig zum Selbstgarnicren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
echter Straussledernhalt
ndet überall das grösste Interesse.
hliefere echte Straussfedern unter chn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
inge cu. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M.
„„„„„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Straustfedern-Büeraldorf Arnoldge, Spezialhaus, Buiszidöllzstr. 21 a schäft. Versand direkt an Private.
C
Samte, Velvets, Astrachan
Krimmer, Hut- und Mantelplüsche werden die gefragtesten Artikel für Herbst und Winter sein. Trot, grossen Warenmangels gerade in diesen Artikeln haben wir noch grössere Mengen zum Teil noch sogar unter Preis zu staunend billigen Preisen abzugeben. d*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Für Hausierer!
Neuheiten in Kinderfähnchen
sehr vorteilhaft. B
Küpper&amp; Rudolph, Breite Str. 8
Einerasche Wirkung
erzielte ich durch Anwendung von Obermeyer's Medizinal=Herba=Seife bei meinem lästigen und quälenden
Hautjucken
Frau Cramer in Ringelsbuch. Herba=Seife a Stck. 50 Pfg.,
um ca. 30% der wirksamen Stoffe verstärkt
Mk..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pfg., Glasdose Mk..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerten u. Parfümerien. 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X.Sept. 1915.
c Malva.
11] Roman von Marg. Doradowska.
Zuerst sieht sie den glänzenden, mit Tannenreisgirlanden geschmückten Saal wieder vor sich. Eine dichte Menschenmenge umgibt sie, aus der die reizenden Toiletten der aus den benachbarten Badeorten herübergekommenen Damen neben den etwas schreienden Kleidern der Nowyer Honoratiorenfrauen angenehm auffallen. Plitzlich taucht Andre aus der Menge auf und nähert sich einer hübschen jungen Dame, der ersten Tragödin von Warschau, mit der er sich aufs lebhafteste unterhält.
Te schmerzlich da Malvas Herz zusammenzuckt! Wie sie diese schöne, kluge Künstlerin beneidet, die sich mit einem solch bedeutenden Mann so gut zu unterhalten weiß!
hat Malva zur Polonäse aufgefordert, und mit ernsthafter Miene schließt sie sich an seinem Arm den übrigen Paaren an. Wird Andre sie überhaupt beachten, sich seines Versprechens erinnern? Doch plötzlich, mitten aus diesem betäubenden Gewühl heraus, fühlt sie einen Blick auf sich ruhen, der si in seinen Bannkreis zieht und sich nicht mehr von ihr losreißen zu können scheint.
Zitternd wendet sie den Kopf und beantwortet halb unbedie alltäglichen Fragen ihres Tänzers. Der durchdringende Blick aver weicht nicht von ihr— dieser rätselhafte Blick, dem sie schon einmal vor zwei Monaten in der Kirche begegnet ist.
Die Polonase ist beendet. Wie kommt es, daß ihre Hand mit
einem Male in de, seinigen ruht? Er zieht sie aus der Menge
un. pricht zu ihr— ganz leise, mit jener einschmeichelnden Stimme, bei der ihr Herz erschauert
„Wie gut Ihnen das Weiß steht, Malva! Sie sind wirklich reizend heute abend! Was würden Sie dazu sagen, wenn ich Sie gerade so, wie Sie jetzt vor mir stehen, schon einmal gesehen zu haben; in diesem selben weißen Kleide, nur
war der Hintergrund anstatt eines Ballsaals ein wunderschöner Wald“
Ungläubig lächelte sie ihm zu.
halten Sie von Träumen?“ fuhr er dann nachdenk## bil. achr abergläubisch,“ antwortete sie nachdenklich „und doch ist das, was ich Ihnen jetzt sagen werde, höchst merkwur. So oft mir nämlich irgend ein großer Kummer.vor## neine Mutter im Traume, und zwar seit meiner
nuhesten Kindheit. Dadurch wird mir diese Erscheinung, die
mr doch so lieb sein sollte, stets im Gedanken an ein herannahendes Unglück verbittert. Vor wenigen Tagen ist sie mir nun wieder erschienen, und zwar so blaß und traurig, daß ich den Eindruck gar nicht loswerden kann.“
Unwillkürlich traten ihr Tränen in die Augen.
„Na, das ist noch schöner, nun bringe ich Sie auch noch zum Weinen!“
„Nein, nein, von mir war es töricht, Ihnen etwas zu erzählen, worüber ich sonst noch mit niemand gesprochen habe.“
„Kommen Sie, wir wollen tanzen!“ rief er lustig, indem er ihren Arm ergriff.„Das wird Ihre trüben Gedanken am besten verscheuchen.“
„Sagten Sie nicht, Sie wollten nicht tanzen?“
„Allerdings, denn ich habe dieser lächerlichen Zurschaustellung der eigenen Person, für die unser slawisches Volk eine solche Vorliebe hat, niemals Geschmack abgewinnen können. Allein die tolle Musik, dieser ländliche Ball und vor allem der Wunsch, mit Ihnen zu tanzen, haben mich umgestimmt.“
„Wechseln Sie so leicht Ihren Geschmack?“ fragte sie mit einem halb traurigen, halb schelmischen Lächeln.
„Vielleicht. Ich weiß es selbst nicht. Ich bin Künstler und folge gern der Eingebung des Augenblicks. Der Mensch ist eben nicht aus einem Guß gemacht. Was ihn heute entzückt, kann ihm morgen mißfallen. Sehen Sie beispielsweise, ich, der ich bis jetzt dem Landleben nur wenig Geschmack abzugewinnen vermochte, mir könnte es passieren, daß es mir plötzlich gefallen würde, wenn ich an unserem einsamen Herd eine liebe, traute Gestalt walten sähe. Geht es Ihnen nicht auch ähnlich?“
„Ich glaube nicht. Soviel ich weiß, habe ich etwas, das ich einmal in mein Herz geschlossen, niemals zu lieben aufgehört," antwortete sie mit träumerischer, ein wenig zitternder Stimme.
Warum nur alles, was er spricht, ihr Gemüt so tief bewegt?
„Tanzen wir!“ wiederholte er, sie ungestüm mit sich fortziehend.
Leicht wie zwei Vögel schweben sie durch den Saal bis schließlich alles stehen bleibt und sie betrachtet. Diesem ersten Tanz folgt ein zweiter. Bald haben die offenkundigen Huldigungen des Künstlers die Aufmerksamkeit der anderen Tänzer auf Malva gelenkt. Man reißt sich förmlich um sie; sie wird mit Blumen überschüttet und beim Schlußtanz als Ballkönigin erklärt.
Sie und Ballkönigin!
Und wer wird der Ritter sein, der auf das Wohl dieser Eintagskönigin trinkt?
Wieder ist es Andre, der als erster aus den Reihen hervortritt.
Schreinerarbeiten
Baumöbel, Modelle, Beizen, Polieren, Repararieren. b
H. Franke, Mastrichterstr. 20.
Sie muß sich auf einem aus Tannenreis errichteten Thron niederlassen, er kniet vor ihr nieder, zieht ihr behend den kleinen Schuh aus, stellt auf dessen Spitze einen mit Tokaier gefüllten Kelch und leert ihn, das Glas nur mit den Lippen und Zähnen berührend, unter dem Beifallklatschen der Zuschauer.
Henerik beobachtet von weitem diese Szene. Er allein hat Malva nicht zum Tanze geholt, und doch bleibt er, sich an ihrem Anblick weidend, bis zum letzten Geigenstrich.
Fuß ist man auf der staubigen, sonnenbeschienenen Straße nach Hause gegangen. Unmittelbar, ehe sich Andre von Malva verabschiedet, biegt er sich geheimnisvoll zu ihrem Ohr hinunter „Ich werde in einigen Tagen kommen, und Sie um etwas bitten— um etwas für mich sehr Wichtiges! Werden Sie es mir abschlagen?“
Was für eine Antwort sie gestammelt hat, sie weiß es nicht mehr. Jetzt aber auf ihrem Lager, in der Einsamkeit, da drückt sie verwirrt und noch wie betäubt von der Erlebnissen des sonderbaren Abends beide Hände aufs Herz, das trotz aller Vernunft so stürmisch in freudiger Hoffnung schlägt.
Neuntes Kapitel.
In ihrem mit gelbem, wappengeschmücktem Brokatstoff ausgeschlagenen Boudoir saß in einen tiefen Polsterstuhl zurückgesunken die Hofmarschallin mit einer angefangenen Stickerei. Wenige Schritte von ihr entfernt befand sich auf einer kleinen Stuhl in sehr aufrechter Haltung die Gräfin, ihre Nichte. Zwischen den schweren, leicht zurückgenommenen Vorhängen kam ein Stück des von der goldenen Herbstsonne beschienenen Parks zum Vorschein während die gedämpften Klänge eines Orchesters, in die sich der verworrene Lärm fröhlicher, jugendlicher Stimmen mischte, aus der Ferne herüberdrang.
„Seit drei Monaten,“ sagte die Gräfin,„ist sie nun im Schloß. Ich bin ja gewiß weit entfernt, ein voreiliges Urteil über das junge Mädchen zu fällen, auch will ich gern glauben daß sie nur unbesonnen, etwas kokett, vor allem aber ein recht verwöhntes Kind ist; aber die Angst einer Mutter, die für die Zukunft ihres einzigen Kindes bangt, wirst du erklärlich finden.“
„Soll das so viel heißen, als daß Adalbert seine Gefühle schon gestanden hat?“
„Das nicht gerade. Er war stets sehr aufmerrsam gegen das junge Mädchen, doch nicht mehr als andere Herren auch. Seit einigen Tagen aber beunruhigt mich sein Benehmen. Ich sehe wie seine Blicke ihr überallhin folgen; er ist aufgeregt, eifersüchtig, weicht meinen Fragen aus und hüllt sich mir gegenüber in geheimnisvolles Schweigen."(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 247&a Dienstag. 7. September 1915
Der Milchpreis
steht seit einigen Tagen für weitere Kreise der Kölner Bevölkerung im Vordergrund des Interesses. Die Veranlassung bietet die von manchen Milchhändlern neuerdings vorgenommene Steigerung des Milchpreise:, der in manchen Stadtteilen heute 28 und mehr Pfennig beträgt; aus Bayenthal wird uns sogar berichtet, daß dort bis vor kurzem 29 Pfg. gefordert wurden, daß seit September stellenweise sogar 30 Pfg. für das Liter Milch verlangt werden. Jedenfalls kann man heute nicht mehr behaupten, daß in der Großstadt Köln allgemein ein Milchpreis von 26 Pfg. besteht; die Zeiten, wo das der Fall war, sind seit einigen Tagen vorbei.
Wenn man den Ursachen der Milchpreissteigerung nachgeht, so sind diese verschiedener Art. Auch hier trifft zunächst zu, was von der Preisfestsetzung für Waren im Allgemeinen gilt, nämlich daß Angebot und Nachfrage die Preise regeln. Die Nachfrage nach Milch ist, das darf man annehmen, und zwar trotz der Steigerung des Milchpreises seit Kriegsbeginn um 6 bis 8 Pfennige für das Liter, im Wesentlichen dieselbe wie vor dem Kriege geblieben. Ob da 1000 oder 2000 oder gar 5000 Liter täglich weniger verbraucht werden, spielt für eine Großstadt wie Köln, deren Bevölkerung rund 175000 Liter pro Tag benötigt, gar keine Rolle. Dieser stetigen Nachfrage ist das Angebot nicht gefolgt; es ist unter den Einwirkungen des Krieges sogar bedeutend zurückgegangen, eine Erscheinung, die nicht nur in Köln, sondern auch in anderen Städten zu beobachten ist.
Als weitere Ursache kommt in Frage die Steigerung des Milchpreises bei dem Produzenten. Diese dürfte insofern berechtigt sein, als den vermehrten Unkosten, die bei der Viehhaltung bedingt sind durch den großen Ausfall an Kraftfuttermitteln, die Beschaffung von Ersatzfutter und dessen erhebliche Preissteigerung, eine Minderproduktion an Milch gegenübersteht, die unso mehr in die Erscheinung tritt, als viele Landwirte infolge des Fehlens der notwendigen Futtermittel bei einem Teil des Viehs zur Abschlachtung übergehen mußten. Daß vielfach ohne Not das Vieh dem Schlachthaus zugeführt worden ist, steht fest; das u. a. hat auch die Regierung veranlaßt, entsprechende Gegenmaßnahmen zu treffen. Die Landwirtschaft mußte in der Viehhaltung zum Durchhalten gezwungen werden. Das erfordert aber die Verwendung von Milch zu Futterzwecken, ein Verfahren, das bei den heute bestehenden hohen Butterpreisen mehr Gewinn verspricht, wie der Verkauf der Milch an die Großstadt. Solange die Regierung nicht dazu übergeht, die Butterpreisfrage einheitlich für das ganze Reich zu regeln, werden nach wie vor ganz bedeutende Quantitäten Milch dem Verbrauch der Bevölkerung entzogen bleiben.
Alle diese Ursachen können auf die Dauer bewirken, daß der Bezug der für den notwendigen Bedarf der Großstadtbevölkerung erforderlichen Milchmenge gefährdert ist. Daher erscheint es praktisch, daß sich die Kölner Stadtverwaltung anderwärts rechtzeitig nach Milch umsieht und für Köln möglichst goße. Quantitäten sichert, um bei eintretendem Milchmangel winigstens die für die Säuglingsernährung bedingte Menge zu billigem Preise bereit zu haben. Nebenher würde der Milchverkauf durch die Stadt auch preisregulierend wirken, besonders, wenn die stdtische Milch in den Stadtteilen abgesetzt würde, wo bei großem Bedarf eine erhebliche, nicht in allen Dingen berechtigte Preissteigerung für Milch sich bemerkbar machen sollte.
Soweit wir unterrichtet sind, hatte die Stadtvecwaltung schon vor einiger Zeit Verhandlungen wegen des Bezuges größerer Milchmengen eingeleitet, die nunmehr zum Abschluß gekommen sein sollen. Der Verkauf von Milch durch die Stadt dürste also für die nächste Zeit bevorstehen.
(IA) Generallentnan von Jastrow,
der neue Gouverneur von Köln und bisher Gouverneur von Graudenz, wurde am 23. Juni 1858 in Arnsberg als Sohn des Obersten Carl von Zustrow und dessen Gemahlin Elise, geb. von Platten, geboren und am I7.-ktober 1876 zum Offizier im 4. ostpreußischen Greuadier=Regiment Nr. 5 in Danzig ernannt, in dem er Vataillons= und Regimentsadjutant war. Am 13. Mai 1886 zum Oberleutnant befördert, wurde er im folgenden Jahre zum Adjutanten der Kommandantur von Königsberg ernannt und am 22. März 1891 als Hauptmann in den großen Generalstab versetzt. Im folgenden Jahre in deu Generalstab des 7. Armeekorps in Münster i. W. und im Jahre 1893 in den Generalstab der 10. Tivision in Posen versetzt, kam er 1894 als Kompagniechef in das 1. Großherzoglich Hessische Infanterie(Leibgarde=Megiment Nr. 115 in Darmstadt. Im Jahre 1896 in den Generalstab der 20. Division nach Hannover versetzt, wurde er am 22. März 1897 zum Major befördert und kam kurz darauf in den Generalstab des 7. Armeetorps in Münster, worauf er im Jahre 1900 wieder in den großen Generalstab versetzt wurde. Nachdem er im Jahre 1901 in die Armee=Abteilung des Kriegsministeriums berufen worden war, wurde er im Jahre 1903 Abteilungschef im Militärkabinett und als solche: am 11. September 1903 zum Oberstleutnant und am 21. Mai 1906 zum Obersten befördert. Im Jahre 1909 kam er als Direktor des Armee=Verwaltungsdepartements wieder in das Kriegsministeriums und wurde am 17. Mai 1910 zum Generalmajor befördert. Am 30. April 1911 zum Kommandanten von Koblenz und Ehrenbreitstein ernannt, wurde er im Jahre 1912 Inspekteur der neuerrichteten Landwehr-Inspektion Köln und erhielt am 18. Februar 1913 den Charakter als Generalleutnant. Am 19. März 1913 zum Kommandanten von Graudenz ernannt und mit Wahrnehmung der Geschäfte der Kommandantur des Truppen-hungsplatzes Gruppe beauftragt, wurde er am 1. Oktober 1913 Unte.- Verleihung eines Patentes seines Dienstgrades zum Gouverneur#### Graudenz ernannt. Der General vermählte sich am 28. Jul zi 1887 mit Gertraude geb. Haußmann.
Ce) die, Einnahmen an der Kasse des Kölschen Boor
betrugen au., Samstag 1574,06., am Sonntag 3046,30., so daß die Gesahnteinnahmen sich auf 193907,56 M. belaufen. An Gold wurden an diesen beiden Tagen 29975 M. eingewechselt. Der Reichsbank wurden bis jetzt 410 925 M. zugeführt.
(A) Köln,.Sept.1915. Kardinal von Hartmann hat sich heute morgen zu einem Besuche zur Benediktinerabtei Maria Laach begeben.
(A) Stadtdechant Ehrendomherr Tils erhielt aus Anlaß seines goldenen Priesterjubiläums eine große Anzahl telegraphische und briefliche Glückwünsche, darunter solche vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Frhru. von Rheinbaben, von Weihbischof Dr. Müller, Stiftspropst Dr. Kaufmann(Aachen), Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald und Prälat Blank, den Ehrendomherren Kribben und Stroux, dem Ersten Beigeordneten Adenauer und den Beigeordneten Dr. Krautwig und Dr. Bilstein, vom Abgeordneten Justizrat Karl Trimborn, von Rabbiner Dr. Frank, ferner vom Senantspräsidenten Dr. Koll, vom Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx, ebenso vom Bürgermeister von Glessen, dem Geburtsorte des Jubilars, von den Universitätsprofessoren Prälat Dr. Hitze (Münster) und Dr. Esser und Dr. Felten(Bonn), Ehrendomherrn Msgr. Krichel(Gladbach) und von sämtlichen klösterlichen Anstalten der Stadt Köln. Bemerkenswert ist, daß bei dem Jubel=Hochamte dem Jubilar sein Freund und Landsmann Definitor päpstlicher Ehrenkämmerer Pfarrer Dr. Juris assistierte, ebenso, wie vor 50 Jahren, bei der Primiz des Jubilars.
(A) Ein kath. Geistlicher als Begleiter eines Lazarettzuges wird, wie er der Redaktion mitteilt, von bedürftigen Soldaten oft bestürmt um Rosenkränze, Tabak, Pfeifen und Unterwäsche sowie Strümpfe. Viel konnte er schon tun, aber immer neue Wünsche treten an ihn heran. Wer hilft? Die Redaktion
übernimmt gern die Vermittelung.
(A) Ein kriegsgefangener in England schreibt der Redaktion u. a. folgendes:„Welcher Edeldenkende unter Ihren werten Lesern würde einem eltern= und mittellosen Kriegsgefangenen von Zeit zu Zeit ein Paket senden?" Wir geben dieser Anfrage mit der Bitte Raum, die Adresse für etwaige freundliche Spenden von uns abzufordern. Wir sind aber auch zur Vermittelung der Sendungen bereit.
(A) Eriegskuriosa vor Gericht. Ein Kölner Rechtsanwalt war durch eine Reise verhindert, an der Strafkammer einen Termin wahrzunehmen. Auf seinem Bureau war infolge Einberufung an Stelle des Chefs ein forsches Fräulein getreten. Diese junge Dame erbot sich, vor dem hohen Tribunal eine Anklage wegen Unterschlagung„schon selbst" zu vertreten. Der Präsident, Landgerichtsrat Hyazinth Clemens, führte der recht rebegewandten Maid zu Gemüte, daß ihr Streben zwar sehr lobenswert, aber gesetzlich unzulässig sei. Es kam zur Vertagung, weil der Angeklagte auf seinen Geisteszustand zu untersuchen war, was der betreffende Rechtsanwalt vorher schriftlich beantragt hatte. „Nun gehen Sie, Fräulein“, sagte der Präsident;„Sie haben famos pladiert.“— In einem anderen Prozeß wegen Betrugs war ein Fabrikant aus Verviers, der keines Wortes deutsch mächtig war, als Zeuge geladen. Der Dollmerscher, der sonst zur Verfügung steht, war nicht zur Stelle; es meldete sich ein Mann aus dem Publikum, ein stellenloser Schlosser, geborener Lothringer aus Metz, zum„Dragoman“; in der Notlage ging der Gerichtshof darauf ein, ihn zwecks Uebertragung der Aussagen zu beeidigen. Der Mann löste seine Aufgabe vortrefflich und verdiente dabei
einen hübschen Obolus. 0
(A) Sine neue Jugendherberge, die mit 16 Betten, und zwar in zwei Räumen u 12 und 4 Betten, zwei Brausebädern, Waschvorrichtung und Nochgelegenheit— Gaskocher mit Gasautomat— ausgestattet ist, hat der Großindustrielle Max Römer auf seiner Besitzung Haus Frankenberg in Opladen eingerichtet und der wandernden Jugend, die sich in den Räumen nicht als Almosenempfänger, sondern als zahlende Gäste fühlen soll, gegen eine Kopfsteuer von 30 Pfg. für jede Uebernachtung zur Verfügung gestellt. Unter der Bedingung, daß sie während ihres Aufenthaltes in der Herberge dem Genuß alkoholhaltiger Getränke entsagen, finden in der neuen„Bleibe“ Aufnahme: Volksschüler der Mittel= und Oberstufe, Schüler höherer Schulen unter 16 Jahren, Fortbildungsschüler und Jugendpflegeabteilungen, Wandervögel und Pfadfinder, Jugendabteilungen deutscher Turner, Wandergruppen der weiblichen Jugend— diese, soweit ein gesonderter Raum zur Verfügung steht— alle unter der Voraussetzung, daß sie unter einem älteren verantwortlichen Führer wandern. Schüler höherer Lehranstalten über 16 Jahren sind nicht ausgeschlossen. Zulassung erfolgt nur durch Antwort auf rechtzeitiges schriftliches Ansuchen mit der— nicht persönlichen— Anschrift: Leitung der Wanderherberge Haus Frankenberg, Opladen bei Köln, Düsseldorferstraße 88. Der Krieg hat uns gelehrt, wie wichtig es gerade für die Großstadtjugend ist, daß sie es beizeiten lernt, sich draußen zu bewegen und sich draußen einzurichten.
(0) Großes Militärtenzert im Stadtwald wird in einer heutigen Anzeige für morgen, Mittwochnachmittag, angekündigt. Das Trompeterkorps der Ersatz=Abteilung des Berg. FeldartillerieRegiments Nr. 59 wird unter Leitung des Obermusikmeisters Bahr (bei ungünstiger Witterung im Saale) konzertieren. Eintritt ist frei.
(#) Schwefelsäure trank ein Schneider am Bonnerwall, als er wegen eines Sittlichkeitsvergehens festgenommen werden sollte. Er wurde als Bewußtloser ins Hospital eingeliefert. □
() Unfälle. Durch einen Fehltritt stürzte in der Mariengartengasse eine Frau die Treppe herab und erlitt einen Rippenbruch.— Von der Zülpicherstraße brachte man einen schwerverletzten Knaren zum Hospital, der überfahren worden ist.— Auf dem Weichserhof fiel ein Hund einen Mann an und verletzte ihn schwer am Bein. 9
##) Unfälle. Zwischen Deutz und Mülheim fiel ein Kutscher vom Wagen und erlitt einen Schulterbruch.— Ein Arbeiter, der in Kalk von der Leiter stürzte, zog sich einen Beckenbruch zu; ein anderer im gleichen Betriebe brach den Arm. 1
(A) Einbrecher und Diebe. Auf dem Hohenzollernring wurde von einem Wagen eine Schachtel mit Mädchenkleidern gestohlen.— Am Kölschen Boor wurde am Sonntag einer Frau aus Wiesdorf das Geldtäschchen mit 36 M. entwendet.— Einbrecher holten aus einem Geschafte am Mühlenbach für mehrere hundert Mark Schuhe; an der Severinstraße schlugen sie das Schaufenster eines gleichen Geschäftes ein und entnehmen ihm Damen= und Herrenschuhe.— Ein Tischler von auswärts fiel Bauernfängern in die Hände, die ihm seinen Koffer abschwindelten.— In der Sternengasse wurde ein Spitzbube dabei betroffen, als er Stoffe durch ein offenstehendes Oberlicht eines Geschäftes herauszog. Der Schutzmann nahm den alten Zuchthäusler mit.— Verhaftet wurden ferner zwei Gelegenheitsarbeiter, die einem schlafenden Kollegen 64 M. gestohlen haben und zwei junge Burschen wegen Einbruches.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem Oberlehrer Joh. Mohr am Gymnasium in Kalk und dem Oberlehrer Dr. Mar Wersdorff am Realgymnasium nebst Realschule in Mülheim der Charakter als Professor mit dem Range der Räte vierter Klasse, ebenso den Oberlehrern M. Schmitt=Hartlieb am Friedrich=Wilhelms=Gymnasium in Köln, Dr. Albert Scheibe und Jos. Dirichs am
Realgymnasium in Nippes und den Oberlehrern Fel. Rumölder
und Dr. A. Wrede am Schiller=Gymnasium in Ehrenfeld.
(A) Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum feierte der Arbeiter Joh. Weiser von Merheim rechtsrh. bei der Firma Felten&amp; Guilleaume, Karlswerk, Akt.=Ges. Mülheim am Rhein. Die Firma ehrte ihn mit reichem Geschenk und seine Mitarbeiterinnen überreichten ihm an geschmückter Arbeitsstätte ebenfalls Geschenke.
Aus Kölns Nachbarschaft
%%
O Ernteurlaub.
Zur Vermeidung von unliebsamen Verzögerungen bei Urlaubsgesuchen zu Erntearbeiten usw. wird erneut darauf aufmerksam gemacht, daß dieselben nicht unmittelbar an die Truppe, sondern stets an die zuständigen Landrats= bzw. Bürgermeisterämter zu richten sind, von wo aus alsdann die Weitergabe an die entsprechenden Stellen veranlaßt wird.
C0 Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln=Annohaus findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirks statt:
Brühl: Donnerstag, den., Mittwoch, den 15. und Mittwoch, den 29. September, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(Katholische Bürgergesellschaft).
Bergheim(Erft): Montag, den 13. September, von nachmittags .30 Uhr ab im Lokale von Haas, Bahnhoftshotel.
Frechen: Samstag, den 18. September, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale des katholischen Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung ersteckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten. Die Auskunftserteilung erfolgt kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
(A) Westhoven,.Sept.1915. Am 1. Dezember 1914 wurde in Westhoven der Veteran Wolter begraben; der Kriegerverein stellte auf der Nikolausstraße, 100 Meter vom Kicchhof und 30 Meter von den nächsten Häusern ab auf einer Wiese drei alte Böller auf. Die Bedienung übernahm der Fortifikationsarbeiter Peter Trompetter. An den Sohn des Tr., den Fabrikarbeiter Peter Trompetter, erging das Kommando, die Schüsse zur Entladung zu bringen. Dabei sprangen die Böller entzwei. Von den herumfliegenden Stücken wurde Frau Engelbert Zimmermann am Bein so schwer verletzt, daß dieses amputiert werden mußte. Infolge Blutverlustes und Blutvergiftung starb die Verunglückte. Für den Unfall verantwortlich gemacht, erschien Trompetter senior vor der Strafkammer in Köln wegen fahrlässiger Tötung. Der Sachverständige tadelte, daß die Böller zu nahe an den Häusern gestanden, daß dieselber aus schlechtem Material, aus Gußeisen und nicht aus Schmiedeeisen gewesen und daß in der Pulverkammer Wasser sich befunden habe, was die Sprengwirkung gefördert gehabt hätte. Das Gericht kam zur Freisprechung. Die Böller seien seit 22 Jahren ohne Bemängelung im Orte bei allen festlichen Anlässen gebraucht worden; eine Nachlässigkeit beim Laden sei nicht nachgewiesen und Tr. habe garnicht mit der Möglichkeit des Zerspringens zu rechnen gehabt. 1
(A Ensen,.Sept.1915. Gestern hat sich hier ein älterer Mann, der von Beruf Schreiner war, erschossen. Die Leiche wurde nach Porz zur Leichenhalle gebracht.
C) Dorz,.Sept.1915. Der Apothekenbesitzer Dr. phil. Joseph
Broicher in Porz ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Heumar
ernannt worden.
(A) Sieaburg..Sept.1915. Beim Rangieren geriet ein Arbeiter in einer hiesigen Fabrik zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen und erlitt so schwere Brustquetschungen, daß er nach einigen Stunden starb.— Ein Arbeiter aus Köln=Ehrenfeld, Vater von fünf Kindern, wurde in einer Fabrik durch einen Hebel so schwer verletzt, daß er auf der Stelle tot war.
(A Billip,.Sept.1915. Der Landwirt Peter Joseph Bedorf in Grimmersdorf ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Villip ernannt worden.
(A Bonn,.Sept.1915. Den Oberlehrern Heinrich Garbs und K. Kirchhoff am hiesigen Königl. Gymnasium wurde der Charakter als Professor mit dem Range der Räte vierter Klasse verliehen.
Eochoherer
Handelsteil
+ Köln,.Sept.1915. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rehwild 1,00-1,10 das Pfund, Rebhühner, alte M. 1,00-1,20, junge.50 bis.70, Gänse 6,00-7,00, Enten.50-3,00, Hähne. alte. 2,00-3,00, junge
.00-.50, Hühner, alte,.20-.50, junge 2,00-.50, Tauben, alte.40— .5O, junge.50-0,70, lebend, das Stück, Gänse.30-.40, das Pfd., Enten
3,00-.50, Hähne, alte. 2,20-3,70, junge.20-.50, Hühner, alte,.40-— .50, junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge 0,65-0,90, geschlachtet, das Stück.
Molkereibutter M. 2,10. Landbutter 2,00 das Pfund, Landeier, frische .25-4,50 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,30-.50, Tilsiter.,30-.40, Edamer.30-.40, Limburger.80—.90 das Pfund, Mainzer.06. Camembert.50 das Stück.
Aepfel, holl. Koch-, 0,12-0,13, hiesige Ess-, 0,14-0,30, hiesige Koch.10.12, Birnen, hiesige, Ess- O,18-.35, hiesige Koch-, O,07-0. 10, Zwetschen.18-.20, Preiselbeeren, hiesige,.55-.60. Pfirsiche, inl..35-— .60, Weintrauben, inl..30-.55, Brüsseler 0,80-1,00, Nüsse, Wal-.60.70 das Ptd., Zitronen 0,08-.10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, hiesige.07, weisse, Ind. 0,06. Bohnen, grune, hies., .1z, Wachs-.22-0,30, Prinzess-.25-.28 das Pfund, Endiviensalat, inlánd..10-.18, Kopfsalat, inländ., 0,08-.12, holl. 0,08-.15, Blumenkohl, ausl..30-.50, Rotkohl, inl. 0,07. Weisskohl, inl. 0,05, Wirsingkohl, inl..07 das Stück, Spinat.18.20 das Pfund. Stielchen 0,05 das Gebund, Breitlauch 0,04-.10, Kohlrabi, Ober- 0,06-.07. das Stück, Rüben, weisse,.12-0,18 das Pfund, rote(Karotten) junge, 0,04 das Gebund, abgesch..05-.06 das Pfund, Mohrrüben, junge,.05 das Gebund. abgesch..05 das Pfund. Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,08-0,20, Meerrettich 0,10-.25, Rettich, schwarzer.05-0,O6 das Stück, Radioschen, inl. 0,04-.05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.10-0,15. Peri-.30, Tomaten, ausl..38-.40, inländ..2530 das Pfund, Gurken, grosse, Salat, hiesige,.05-.12, grosse holl. 1 .15-.20, II. 0,18. III..05-0,03 das Stück, kleine, hell. Einmachgurken, kleinste,.60-180, etwas grössere.80-2,00, grössere.00-.50 die 100 Stück.
Der Markt bot heute eine reichliche Zufuhr in Obst, Gemüsezufuhr war mittelmässig und ziemlich lebhafter Verkauf. Die Preise waren der verflossenen Woche entsprechend.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
*"*—„„
# L
Wir su
gegen h tigung.
wagen-A
im Alter von
die die Lehr
Corne
Sofer
Marze
Lo
als Vorai
führer f. E Repar
zum sof.
Offerten
Militärver
werkstät schen Eis Liblar.
für Eisenbe gen hohen
nach Wahn den bei Ba: auf der Di Wahn.
militärfrei, un unter 16 Johr Tagelohn ohn Vorstellung nu —11 und 2— Rittergut H
Baua
in guten Lohn
p. Adr. Akt. G
für ein kath pensionat zum
sucht. Kinderle
vorzugt.
Uhr
Jorz
Ceo
sofort
unter B schäftsst. Breite
Für
einzuholen,
Herrn mit gu gesucht. Ana. u. A 162
Anwalt
fort
Schlosst
hilfsatbeit
Thürmd

Kölner Local-Anzeiger fir. 247 4 Dienstag, 7. September 1915
Jeite 7.
Offene Stellen
Wir suchen für unsere Reparatur=Abteilung
drei tüchtige selbständige
Motoren=Monteure
gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftigung.
Männesmann-Mutag(Rietoten- u. Lastwagen-Aktien-Geseülsch. Nachen, Böchstr. 20.
Lür ein. 14jähr.Knaben, Lehrers
(9 sohn, wird Lehrst. in einem Geschäfts= od. Notariatsbüro in
gut kath. Hause z. 1. Okt. ges Offerten unter. A 78 an die Hauptv. Nippes. Viersenerstr. 6.
rgerin
20 Jahre, sucht Stelle für Haushalt und Geschäft per 15. September.
Off. u. C 309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftige Arbeitsburschen
im Alter von etwa 15—16 Jahren, die sich in eine Bauschlosserei einarbeiten wollen, sowie
junge Schlosser
die die Lehre beendet haben, sofort gegen guten Lohn für dauernd gesucht. p
Cornelius Effer, Köln=Ehrenfelo,
Leyendecherstraße 33.
Junge
von 14 bis 16 Jahren
für Botengänge
sofert gesucht.
Tüchtiger, energischer
Vorarbeiter
zur Leitung der Dreherei gesucht.
Sülzburgstraße 66, Toreinfahrt.
Besseres, fleißiges, sehr anständiges
Mädchen
Mädchen vom Lande
sucht Stelle für Küche und Hausarbei.
Off. a. d. Annahmestelle Bensberg, Broicherstraße.*
20jähriges
in Küche erf., sucht St. als Stütze od. desgleich. in fein. ruh Hause, wo Mädchen vorhanden.“ Off. u C 308 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
vom Land=, welches selbständig nähen kann, sucht Selle in bess.
Hause. Hubertina Jubsen,
Hehlrath d. Eschweiler. 5
Kindermädchen,
6 Jahre, sucht Stelle.
Eupen, Bellmarinstraße, Hub. Dürenholz.
Hochherrsch.
Wohnungen
Nähe Opernhaus— Ringstraße Beste Lage!
Meister=Gerhard=Str. 8 2. Etage
7 Zim, Küche in Wandpl., Spind. kompl. Bad, 2 Mans., elektr.Licht, Linoleumböden, Rachelöf., Erker usw. sehr preiswert, 1400 M. Lochnerstraße 5 Zweifamilienhaus I. u. 2. Et., zus. 7 Zim., Küche, Spind Bad, 2Mans., elektr.Licht, Parkettböden, Erker, Balkon, Küchenaufzug usw., 1650.s.
Dasselstraße 79 Parterre mit Garten 6 gr.., Küche i. Wandpl., Spind, kompl. Bad, 2 Mans., Kachelöf Linoleumb. usw., sehr preisw. 1200.A. Besch. Roonstr. 30, hochp.
Fernruf A 5594. d* Büro tagsüber dauernd geöffnet.
Unterhaus. 4 Zim., Mans.
Se u. Keller M. 45 zu vermiet.
Plankgasse 5. b
Weosugnche)
Straußfedern
Neiher usw. werd. schnell u. bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearb. und aufgarniert i. Wiener Straußjedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
herrschaftliche
Villen=Etagen
Leichtensternstr.—11
sonnige sreie Lage, 5 Zimmer u. Küche, kompl. Badezimmer mit Waschtoilette große helle Diele. Mädchenzimmer in der Etage Heizung, ständig WurmwasserBereitung, Linoleum, Veranden, Treppenbeieuchtung, Reinigung und Garten.
Bernh. Horn
Zülpicherstraße 302.
Fernspr. A 517. 33
Alle Stickereiarbeiten schnell u. billig. Unterricht in allen Handarbeiten. b
Spezial-Geschäft für Handarbeit.
A. Wagner früher Imgart. Brückenstrasse Nr. 6.
Lostümnäherin sucht Kund.
in u. außer dem Hause im Reuanfertigen und Aendern. Rinkenpfuhl 36, mittl. Knopf schellen. b
Schneiderin durchaus ers. Zus.
Icharsortiusol. geschm. Arbeit s. noch einige Kunden in und außer dem Hause
Berty Bex, Merlostr. 21.
abgeschlossene
9 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich,
Mehrenstraße 39. Schlüssel im Hause seldst.
Abgeschl. 2. Etage, 4 große Zimmer, elektr. Licht, Veranda und alle Bequemlichk. vorhanden, sos. bill. zu verm. Bescheid da elbst Frankfurterstr. 13, 1. Et., dicht am Exerzierplatz.
Ladenlokal
Severinstr. 958, worin mit
Erfolg Schreibwarengeschäft betrieben wurde, wegen Heirat der Inhaberin zum 1. Oktober zu vermielen.
Damenhüte Hierr u. chiku.
billig garniert Zutaten billig. Klingelpütz 70. part.
Alle verblich. Hagrarb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger. St. Apernst.42.
###on werden gut und TIXn dill. angesertigt
Waidmarkt 7.
Aufnalet in u. außer d. H..g Kulp ossl. H. Jansen, Columbast. i.
Zu vermisten
An einz. Dame od. ält. Ehepaar
2. Etage, 3., Küche, Maus. u. sonst. Zubehör
in bess. ruh. Hause Rolandst. 87. n. Volksg. Einzus. v.-11 u.-4,
Ladenlokal.
Schön. Ecklad i. erst. Geschäftslage Lindenthals für jed. bess. Geschäft passend, m. Wohn. zu vermieten. #Bescheid Dürenerstraße 179.
zu vermieten. 3 Zimmer, Küche, elektr Treppenbeleuchtung. b Fleischmengergasse 40.
Moltkestraße 131
Herrsch. 3. Etage
6 Zimmer, Rüche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabt., Erker, Balkon, Kachelöfen, elektr. Licht usw., elektr. Treppenbeleuchtung.
Moltkestraße 91, 1. El.
5 Zimmer, Küche m. Wandpl. u Spind, Mans. u. Kellerabteil., Erk r. Kachelofen, elektr. Licht usw., elektr. Treppenbeleucht.
5 schone Zimmer u. Kuche.
Utrechterstr. 2. hochpt.
Balkton, Rachel
Besch.: Büro Moltkestraße 93. Tel. A 8292.“
herrschaftliche
Wohnungen
Peefe PrAiscerl Zu Verintel
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 18.
Tel. A 7327.
Schönes Unterhaus
2 gr. Zim., Küche m. Wandschr.
u. Sp., Bleiche. Krüthstr. Besch. C. Gierath, Nippes. Nohlstr. 11.
Hippes.
Sch.=Zim.=Wohn. Anb. 2. Etg., für 23.44 z. om. Niehlerstr. 125 Bescheid daselbst hochpart.
2. Etaar abgechloss drei
Oruhr sch. Zim., Küche
u. Mansarde, alle Bequemlichk., an ruhige Leute zu vermieten.
Zülpicherstraße 31, part. b
Rbgeschl. 2. Et., 5.,., Kell..6 #.65 K. Dagobertstr. 41, Besch. i. Lad..Et. 6.,., Balk. 75.45 Richard Wagnerstr. 43.Besch. 1. Et. u. Uriulastr. 17A, II., Hachhausen.
3 Zimmer und Küchke
mit auch ohne Mansarde an nur ruhige Leu#e billig zu vermieten. Kyffhäuserstr. 51, 1. Eig b
Großes schönes
Ladenlokal
mit zwei modernen Schaufenstern und hellem Souterrain
Marzellenstr. 33
zu vermieten.
Bescheid Marzellenstraße 41.
Köln-Kalk
Näh= u. ZuschneideUnterricht
erteilt akadem. ausgeb. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten.
Wiersbergstraße 23, 1. Daselbst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß.d
Frisier=Unterricht
Gründl. Unterr. in 6 Stund.
Selbstfr. in! Std. Früh. Streitzeug.16l,j.Kreuzg.12, II.&E Streitzg.
ür Sonntags eine Stunde Harmonium-Unterricht ges.
Gefl. Off. m. Preisang.u. F K 571
..Hauptv. Kalk, Mülheimerst. 19
##ath. Priest. er Unterricht in S# Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 810 an d. 2. Gesch.
d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Auf Posten stand ich in finsterer Nacht. Verschwunden am Himmel die Sterne,
Herüber schwerer Geschützdonner kracht Aus gar nicht se sehr weiter Ferne.
Da höre ich Schritte, Halt wer da? ich frag,
Die Taschenlampe ließ scheinen.
Die Ronde war’s,— meine Meldung ich sag'
„Nichts Neues!“—„Danke“—„Will's meinen. „Doch Potzdonnerwetter, ganz tadellos Die Lampe brennt, die Sie in Händen.“
So sprach drauf der Leutnant:„Nun sagen Sie bloß, Woher ließen Sie sich die senden?“
„Herr Leutnant, die hab ich in Köln am Rhein Beim Abmarsch mit mir genommen.
Bei Viktor Müller dort können allei Sie solch' gute Ware bekommen!“
Diese Anerkennung sowrie viele andere sind in Original einzusehen bei
V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68
Spezialgeschäft für Klektrotechnik. 0*
Ga. 100 verschiedene Ausführungen von Militär-Anhängelampen v..75 bis 10..
Zu verkaufen
Pelze
wie Alaskasuchs, Marder, Skunks jetzt noch sehr bill. zu verkaufen.
Freie Besichtigung.
Ludwigstr. 1, 1. Et. a. d. Brückenst Repar. u. Umänder. staunend billig und schnell. gb
und
Obsttresterbranntwein
naturrein, in klein. u. größ. Quant. versendet
Jakob Rosar,
Beuren(Kreis Trier).
neue und gebr., staun. UI billig unter Garantie. III. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing Uhrengesch.
Reiserbesen abzugeben
Krefelderstraße 33, part.
Zigaretten ind
100 Stück 1 Pfg. 65 Pfg.
100„ 2„ 90„
100" 3½„.50 M.
100" 5„.00„
Zigarettenlager Köln Teutoburgerstraße 27 Fern pr. A 9043.
Alle Marken am Lager.
14 Berlich 14
Modern. Ladenlokal m. 3 Räumen und 1. Etage, 7 Räume, zu vermieten. b
Köln=Poll. Abg. I. Et., 33 Se u. Küche, mit u. ohne Manf., Gas u. allen Bequeml., in ruh. Hause. Hauptstraße 57.
Betersbeigst. 30. Klettenborg
Schöne I. Etage, 4 Zim., Küche. eing. Bad. Diele u. Mans. z verm. 5
MNöbl. Zim. zu vm., p. Woche In.4, St. Apernstr. 8, 2. Et.
..Et., hsw., Pantaleonsw.73,
z. verm. Besch. Jahnstr. 23
(Verloren-Gelunden
Kin 65jähriger Arbeiter hat am &amp Sonntag, den./9, morgens von 8½—10 Uhr, zwisch. Takustraße und St. Peter, Ehrenfeld, und von dort Subbelratherstr. bis Westbahnhof den Betrag v. 37 Mark in Papierscheinen in einem Mäppchen verloren. Da es einkassiertes Geld für eine Wohlfahrtseinrichtung war, wird der ehrliche Finder höflichst gebeten, dieses gegen Finderlohn Takustr. 72 abgeben zu wollen. 8
rmer Soldat verlor Montage* abnd auf d. Neußerstr. in Köln 481.4, die er ersetzen muß. Ehrl. Finder wolle sich geg. hoh. Belohnung melden auf Schreibstube! 28 in Ehrenfeld, Hansemannstraße 2u.
Honntagmorgen gold. Brosche I mit Diamant Rudinstein noriaret da Andenken gegen Pri#ren, hohe Belohnung
abzugeben.
Jakordenstraße 16.
Ein schwarzer deutscher
Schäferhund
(Rüde) mit weißem Halsband entlaufen. Abzugeben bei Gottfried Goebel, Genterstr. 14.
underbares echt Eich.=Schlafz., hochf. Ausf., gr.Zt.Spiegelschr. 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl., kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 475.(ganz neu ferner schwere 3tür. Pitchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr.7, hp. Einzusen,. b. 4 Uhr nachm.
erstklass. deutsche Fabrikate, sehr billig, auch wenig gebr. weit unter Preis.
NE Frank, Großhandl.
u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Johannisbeer-Gelee
naturrein, Pfd.-Glas 800 hat abzug. Joh. Brings,.neerstr.62
n
Reicht. Balhaut o. Prof. Junker, reu sehr bill. gebraucht, 90..2 Jahre Garani. Wingen. Ruhr. 10, n. Breite Str
Biene 150 it schr gut
#„AN 390 M. erhalten
Mand=Diano= Fabriken,.=., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Stehpult
doppeltes, wie neu, äußerst billig zu verkaufen.
b Oellers, Komödienstr. 71=73.
„ große Auswahl, -Pasatt billigste Preise.
Reifferscheidt, Bolzengasse.B
tschl Bett m. Spr.=Matr. 12., I. Leinenschr. 25.4, Kldrschr. 12.4, Tisch.6, Bett.., Spr..3T, nen .30.=Of. n. 12=4 Schnurgasse3.
Kautgesschs)
Leichte
Schlagkarre
z. kaufen gesucht. Clemens Mund, Fischenich 456.
nicht zu schwer, für Landwirtschaft zu kaufen gesucht.
Angebote erbeten u. 727 an d. Gesch. d. Bl.
Plaskapelz mit Muff kauft
5 Feuser, Schnurgasse 3.*
Jamenrad* Geiese, Sslcht.
Tiermarkt
Kühner zu kaufen gesucht.
** Off. u. F K 570 a. d. HauptvKalk, Mülheimerstr. 19.
ein kicines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
Mangels genügender Aufträge im eig. Geschäft ist ein schwerer
Roll- u. BolderwagenEinspänner frei,
wofür Beschäftigung gesucht wird. 5
H. Hrünewald, Tel. kr 263
Warnung.
Warne hiermit jeden, zeiner Frau Anna Löhrer ged. Klitzke auf meinen Namen etwas zu borgen oder zu leihen, da ich für nichts hafte. Edenso warne ich vor Ankauf von Sachen jeder Art.
Anton Löhrer, Killln, Krefelderstraße 33. a
ir nehmen hiermit die gegen Se Frau Witwe Jos. Asselborn u. deren Tochter ausgesprochene Beleidigung zurück.
Heinr. Herbertz u. Frau
Heinr.
Westhoven, Oberstraße#.

Heite 8.
Kolner Local-Auzeiger Nr. 247&a Dienstag, 7. September 1915
183
mem
Pennis Schuhesarenhaus
bestrenommiertes SpezialGegründet 1872
Gürzenichstrasse
am Königsdenkmal
gegenüber der neuen Rheinbrücka
59 Heumarkt 59 Ecke
Farbige Stiefel! weiss Lenenstietel
****<space> H a l b s c h u h e!<space>
für Damen, Herren und Kinder
„iue Halbschuhe! Lasting-Schuhe!
für Damen, Herren und Kinder
für Haus und Straße
für Damen und Kinder
Haus-Schuhe!
in vielen Preislagen
Sandalen!
in Leder und Segeltuch
Turnschuhe!
Leder- und Gummi-Sohlen
Schulstiefel!
extra stark
Herren-Stiefel! Damen-Stiefel! Kinder-Stiefel!
in vielen Ausführungen his Nr. 50 in bequemen Formen bis Nr. 44 bequeme breite Formen
Militär-Stiefel! Jagd-Schuhe! Gamaschen!
Zug-Stiefel!
für Herren und Damen
Holz-Schuhe!
in großer Auswahl
braun und schwarz, kräftig
schwarz und braun
Große Auswahl.
Nur besterprobte Qualitäten in grosser Auswahl!
Alle Reparaturen
werden in eigener Werkstätte ausgeführt!
Stadtwald.
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch, den 8. Sept. 1915 nachmittags von 3½ Uhr an:
Grosses Miliä
des Trompeterkorps der Ersatz-Abteilung des Berg. Feldartill.-Regiments Nr. 59, unter Leitung des Königl. Obermusikmeisters Aloys Bahr.
Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
TILSE
. In
Vom 8. dieses Monats ab treten in dem bisherigen Fahrplan einige Aenderungen ein.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
10
Coblenz.
eradehalter
Orig. System„Haas“
gegen RückgratVerkrümmungen
ist auf medizinischen Kongressen hoch ausgezeichnet und von hervorragenden Aerzten als bester Geradchalter
Hillocsitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Noch wenige Aufführungen
90
:„Die gute Partie.“ 2
1
in Köln Kaiser-Wilhem-Ring 6
Gegründet 1900 Fernruf B 1506.
Ausbildung in sämtlichen Fächern der Tonkunst
Opern- und Schauspielschule, Vorschule
Musik- und Sologesanglehrer-Seminar
Diplom-Prüfung nach den Bestimmungen des Verbandes der Direktoren„Deutscher Konservatorien u. Musik-Seminare“ E. V.
Organistenschule, Elementar-Klavier- u. Violin-Schule für Kinder von 6 Jahren an monatlich 6 Mk.
Eintritt jederzeit. Beginn des Schuljahres am 10. Septbr. Prospekt gratis und franko.
Direktor Engelbert Haas.
13B
ApolloTheater
Schildergasse 32.
Täglich abends 8¼ Uhr:
.M. S.„Grille“
Sensationsstück in 3Akten nach dem gleichnamigen Roman des Kölner Local-Anzeigers von Otto Elster.
Die Abonnenten des LocalAnzeigers zahlen auf allen Plätzen gegen Vorzeigung der Abonnementsquittung halbe Kassenpreise. 8
Konzert.
0
Studureg, Sie die kleinen
Anzeigen des LA
Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
bezeichnet und empfohlen worden. Reichillustrierte Broschüre gratis!
Frunz Menzel, Düsseldorf 40
TIANZ TIENZGI Charlottenst. 32.34.
sprechen: in Köln alle 6 Wochen.*0
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
in Cöln, St. Apernstrasse 19
ist Zeichnungsstelle für die 3. Kriegsanleihe
und nimmt Zeichnungen morgens von—1 Uhr und nachmittags von 3½—6 Uhr, ausgenommen Samstag nachmittags, von jedermann entgegen.%
Schluss der Zeichnungsfrist am 22. September 1915, mittags 1 Uhr.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Heute. Dientag: Die Boheme.— Anfang 7½2 Uhr.
im Opernhaus
Mittwoch, den 8. September 1915
Carmen.
Oper in vier Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Vidron, Wolter, Rohr; Herren
V
Winkelshoff, vom Scheidt, Gleß, Kaposi, Clemens, Vanoni. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .— M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).— M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Donnerstag, den 9. September 1915, Anfang 710 Uhr.
Martba.
Komische Oper in vier Akten von Fr. von Flotow.
Heute, Dienstag:
Neu einstudiert:
Der Richter von Zalamea.— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 8. September 1915, im Schauspielhaus:
Lomtesse Guckerl.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Spielleitung: Walter Korth
Mitwirkende: Damen: Wolff. Becker, Klinder, Brings
Herren: Korth, Eggerth. Aßmann, Kiesau, Heber, Nitzgen. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
I. Parkett 2,09 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Donnerstag, den 9. September 1915— Anfang 7½3 Uhr.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Pension
gesucht
in einem Kloster in oder in der Nähe Kölns für eine einf. Dame. Pensionspreis zu 900.0 pro Jahr.
Off. u. A 161 an d. Gesch. d. Bl.
Ilte Truhenbank mit Wappen zu verk. Eigelstein 33.
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 8. Sept., im Lokale J. J. Grase (Eigelsteiner Hof)abds 8½ Uhr
Besprechung der diesjährigen Kevelaer-Wallfahrten. Pilgerinnen und Pilger sind dringend eingeladen.
Der Vorstand.
Der
WTB G
Bei ein Sappe ni gier gefan
Nördlich granatenat Ein frai scheiterte.
Lebhafte pagne u Bei eine belde(n sieben belg Kampfflieg ssüdöstlich
Hee
stad
und
die Armee durch näch Es sind üb
Hee
Auch südi Rozana(40 Jeinder gruppe ist i
Heei
Der Geg hiczyn gewo
S
RET
Der Kam
Die
Anheit a
aus den 2 Arm geleit russise
der 2 Mack Eve Leopo
Pour
WIB Al Kaiser hatc gesandt: