RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRARRRRAARAAAAAAAAAARARRNARRARARAAARARAAAARARRAARAAAARRRAARARRRARARRAAAANAA
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Uerbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Golonia mn.80(3 Mon.), m.20 (2Mon.). m O. 60(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis n
# Die einspaltige Kolonel-Zeise n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf.# &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# x Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pf. 25 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Olfertengebühr 25 Pl. * 28
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen- 28 " strasse 37 u. Breitestr. 35.
ARRRRRRRRNRRNABRRERRRRNRRRRNRKRRRRRRARE NA ARARRRAARARRARRARRRRRRRRRAARRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRAN
Ke
n 094 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6929 bis 6328
kät. 804. Zeruspt. Geschästsstelle Breitestraße 85: A6636.
A
Köln, Donnerstag, 14. Oktober 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Lage auf dem
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 13. Okt. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
1915.
E
Englische Vorstöße nordöstlich von Vermelles wurden leicht abgewiesen. Oestlich von Souchez verloren die Franzosen wieder einige Grabenstücke, in denen sie sich am 11. Oktober noch halten konnten.
In der Champagne scheiterte gestern abend ein französischer Angriff südlich von Tahure. Ein an derselben Stelle heute früh wiederholter, in mehreren Wellen geführter Angriff brach gänzlich zusammen.
In den Vogesen büßten die Franzosen am Westhang des Schratzmännle einen Teil ihrer Stellungen ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
AEEREE SSR AUERRMIEGTTENSERN
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Westlich Dünaburg brach ein russischer Angriff in unserem Artilleriefener zusammen.
Versuche des Gegners, sich der von uns besetzten Inseln des Diadziol=Sees zu bemächtigen, scheiterten.
Ein russischer Angriff nordöstlich Smorgon, der bis an unsere Hindernisse gelangte, wurde abgewiesen.
Eines unserer Luftschiffe belegte in der vergangenen Nacht die befestigte und mit Truppen angefüllte Stadt Dünaburg ausgiebig mit Bomben.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nichts neues.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Der Feind wurde aus seinen Stellungen bei Rucka=BielskoWolskaja vertrieben, sowie über die Linie Alexandrahöhe nördlich davon zurückgeworfen.
***
Die deutschen Truppen der Armee des Generals Grafen Bothmer warfen den Gegner nordwestlich Hajworelenka(südwestlich Burkanow) aus mehreren Stellungen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Der Widerstand der Serben konnte unsere Vorwärtsbewegung Zecznik und die Höhen östlich und beiderseits der Topcidersta genur wenig aufhalten. Südlich von Belgrad wurde das Dorf stürmt. Der Angriff auf Rozarevac ist in günstigem Vorschreiten. Die Straße Rozarevac=Gradiste ist in südlicher Richtung überschritten.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien, 13.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 13.Okt.1915:
Russischer Kriegsschauplatz.
Bei Burkanow an der Strypa wurde auch der vierte der gestern mitgeteilten russischen Angriffe durch österreichisch= ungarische und deutsche Bataillone abgeschlagen. Sonst im Nordosten keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern nachmittag begannen die Italiener ein lebhaftes Geschützfeuer aus schweren und mittleren Kalibern gegen die Hochfläche von Lafraun. Auch gegen einzelne Abschnitte der küstenländischen Front entfaltete die feindliche Artillerie erhöhte Tätigkeit. Annäherungsversuche italienischer Infanterieabteilungen gegen Vrsie und den Tolmeiner Brückenkopf wurden abgewiesen. Am Nordwestteil der Hochfläche von Doberdo
zwang ein Feuerüberfall den Feind zum fluchtartigen Verlassen seiner vordersten Deckungen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
A
Unsere Angriffe schreiten trotz heftigster Gegenwehr des Feindes überall vorwärts. An der unteren Drina warfen unsere Truppen die Serben aus mehreren Gräben. Südlich Belgrad wurden dem Gegner einige zäh verteidigte Stützpunkte entrissen. Serbische Gegenstöße scheiterten stets unter großen Verlusten für den Feind
Zar Ferdinand von Bulgarien.
Minister-Präsident Radoslawow.
Die Lage auf dem Balkan.
Der Beginn des bulgarisch=serbischen Krieges.
TU London, 13.Okt.1915.(Drahtber.) Reuter meldet amtlich: Die serbische Gesandschaft empfing ein Telegramm aus Nisch, in dem es heißt: Seit der vergangenen Nacht haben Bulgariens Angriffe begonnen, in der Richtung Wlassina. Der Angriffsort liegt 25 Meilen südöstlich von Nisch. Das Telegramm fügt natürlich bei, daß alle Angriffe mit schweren Verlusten zurückgeschlagen seien.
***
Hiernach haben die Bulgaren also nicht nur nordöstlich, sondern auch südöstlich von Nisch den Krieg gegen Serbien eröffnet. Die Wlassina ist ein östlicher Nebenfluß der Morawa. Ihre Quelle, an der ein ebenfalls Wlassina genannter befestigter Platz liegt, befindet sich dicht an der Grenze.
Aus der Schweiz. 13.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Der Corriere della Sera erfährt aus Rom, daselbst habe die Nachricht von dem Angriff Bulgariens auf Serbien, weil er erwartet kam, keinen besonderen Eindruck hervorgerufen. Ein geheimes griechisch=bulgarisches Einvernehmen erscheine nicht ausgeschlossen, indem beide Länder sich gegenseitig garantierten, sich nicht anzugreifen.
WTB Paris, 13 Okt.1915.(Drahtber.) Der Matin meldet aus Athen: Nach einem in der serbischen Gesandtschaft in Athen eingelaufenen Telegramm ist der in der Richtung Knadzewac eingeleitete bulgarische Angriff bei Gariboghaz begonnen worden.— Eine Temps=Meldung aus Nisch besagt, daß der zweite bulgarische Angriff bei Weliki Iswor im Gebiete von Zajecar stattfand.
Eine neue Offensive auch gegen Montenegro.
IVIR Maris. 13.Okt.1915.(Drahtbericht.) Der Temps veröffentlicht einen montenegrinischen Kriegsbericht vom 4. Oktober aus Cettinje, der besagt: Die österreichisch=ungarischen Truppen begannen gestern die Offensive auf der ganzen montenegrinischen Front. Sie bemühen sich, die Drina gleichzeitig an drei Stellen zu überschreiten und greifen heftig die in Bosnien operierenden montenegrinischen Truppen an. Gleichzeitig griffen die Oesterreicher Grabowo au, aber sie wurden nach lebhaftem Kampf mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.
Die Albanier gegen Serben und Montenegriner.
Aus der Schweiz, 13.Okt.1915.(Eig. Drahtb.) Die Gazetta dell Popolo meldet, in ganz Albanien herrsche eine revolutionäre Gärung; im Einverständnis mit Bulgarien bereiteten die Albanier eine Erhebung vor zur Verjagung der Serben und Montenegriner und zur Wiedereinsetzung des Fürsten zu Wied, der sich bereits bei dem deutschen Einfallheere befinde. Der Mittelpunkt der Erhebung sei Dibra.
Unverschämte englische Drohungen an Griechenland.
WTB London. 14.Okt.1915.(Drahtber.) Das Daily Chronicle schreibt in einem Leitartikel: Die Verbündeten, deren Flotten das griechische Gebiet und seinen Handel in der hohlen Hand halten, werden sich zu überlegen haben, wie lange sie die griechische Neutralität dulden können. Sie mögen Zaimis eine Frist geben, aber keine unbegrenzte.
Eine englische Flottendemonstration?
TU Lugano. 14.Okt.1915.(Drahtber.) Athener Meldungen der italienischen Blätter berichten von einer auffallend starken Konzentration englischer Schlachtschiffe in der Bucht von Saloniki. Vier moderne Panzerkreuzer, anscheinend von der Dardanellenflotte, ankern unweit Saloniki ungefähr in der Höhe von Santa Paraskevi, wo sich ein Teil des Lagers der Ententetruppen befindet. Andere Schlachtschiffe krenzen innerhalb und am Eingang der Bucht. Ihre Gesamtzahl dürfte sich auf zehn bis zwölf belaufen. Außerdem ist die Zahl der zum Schutze der Transportschiffe dienenden Torpedoboote sehr verstärkt worden. König Konstantin an König Ferdinand.
* Berlin, 14.Okt.1915.(Drahtber.) Nach einer Depesche verschiedener Berliner Blätter aus Sofia empfing König Ferdinand von Bulgarien in besonderer Audienz den früheren griechischen Minister Sophulis, der einen eigenhändigen Brief des Königs Konstantin an den bulgarischen König überbrachte. Die Audienz habe längere Zeit gedauert.
Kein Empfang der Vierverbandsgesandten bei König Konstantin.
TU Pest, 14.Okt.1915.(Drahtber.) Das Blatt Kel Ert meldet aus Athen: Die Gesandten des Vierverbandes haben um eine Audienz bei König Konstantin nachgesucht. Ministerpräsident Zaimis sagte ihnen jedoch, unter den gegenwärtigen Verhältnissen würde der König es lieber sehen, wenn die Gesandten von diesem ihrem Wunsche Abstand nehmen möchten. Infolgedessen erschienen die Gesandten nicht beim König.
Griechenland und Italien.
TU Pest, 13.Okt.1915.(Drahtber.) A Villag meldet aus Athen: Die griechische Regierung wandte sich wiederholt an die italienische Regierung. Inzw chen sei in energischer Weise der Abtransport der italienischen Truppen von der Zwölfinselgruppe und die Einstellung der Okkupation der Inseln gefordert worden. Die griechische Regierung erklärte, sie könne sich nicht darin finden, daß griechisches Gebiet unter dem äußeren Schein der Freundschaft zertrümmert werde. Sie würde es mit Bedauern zur Kenntnis nehmen, wenn ihr Bestreben, die Integrität des Landes zu wahren, ohne Erfolg bleibe. Dann müßten die freundschaftlichen Beziehungen erlahmen, die sonst unter Staaten, die miteinander in gutem Verhältnis stehen, sich von selbst verständen.
Durchmarsch italienischer Truppen durch Montenegro?
Nach einer Meldung der Frankf. Ztg. aus Cettinje sind dort mehrere italienische Generalstabsoffiziere eingetroffen. Es fand eine Beratung unter dem Vorsitz des Königs Nikita statt. Angeblich wird der Durchmarsch italienischer Truppen durch Montenegro vorbereitet.
Rumänien bleiht neutral.
TU Bern, 14.Okt.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Bund soll Rumänien in Paris und London die amtliche Erklärung abgegeben haben, daß es auch im weiteren des Krieges neutral bleiben werde.
—
*

Bocat-Anzeiger Nr. 284&a Donnerstag, 14. Oktober 1915
Der Widerstand Italiens schon gebrochen?
WIB Paris, 13.Okt.1915.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet aus Turin: Salandra ist aus dem Großen Hauptquartier nach Rom zurückgekehrt und wird im Ministerrat die Entschlüsse des Königs bekanntgeben, die mit der solidarischen Haltung, welche Italien seit sechs Monaten seinen Alliierten gegenüber eingenommen hat, übereinstimmen werden. Aus Rom meldet dasselhe Blatt, es verlaute aus guter Quelle, daß Italien sich an den Maßnahmen seiner Alliierten auf dem Balkan beteiligen werde.
TU Lugano. 13.Okt.1915.(Drahtber.) Ein italienischer Generalstabsoffizier ist in Saloniki eingetroffen. Er hatte eine längere Unterredung mit dem Generalstabschef der Landungstruppen. Von verschiedenen Seiten wird gemeldet, daß Griechenland sich einer Landung italienischer Truppen in Saloniki widersetzen werde.
Für das Balkanabenteuer bestimmt.
TU Basel, 13.Okt.1915.(Drahtber.) Den Baseler Nachrichten wird aus Saloniki gemeldet, daß kürzlich die französische Ost= oder Belfort=Armee aufgelöst und zum größten Teil nach Saloniki, zum kleineren Teil nach dem nördlichen Kriegsschauplatz gegangen sei.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Eine Verletzung der schwedischen Neutralität durch
England.
Schwedens Protest.
WIB Stockholm. 13.Okt.1915.(Drahtber.) Aftonbladet bringt den Bericht des Kapitäns der Germania, welcher erzählte, das englische Unterseeboot verfolgte den Dampfer noch innerhalb der Grenze des schwedischen Hoheitsgevietes. Die Besatzung des Unterseebootes ging dann an Bord des Dampfers und richtete im Innern des Schiffes Zerstörungen an und versuchte auh, Schiff und Ladung zu sprengen. Das Ergebnis der amtlichen Untersuchung liege noch nicht vor.
Aber wenn diese Uebergriffe sich bestätigten, so läge, wie das Blatt hervorhebt, ein besonders schwerer Fall von Verletzung der schwedischen Hoheitsrechte vor.
WTB Stockholm, 13.Okt.1915.(Drahtber.) Svenska Telegram Bryan meldet: Die schwedische Regierung beauftragte ihren Gesandten in London, gegen die Verletzung der Neutralität Schwedens durch ein englisches Unterseeboot in der Ostsee Einspruch zu erheben.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Rücktritt Delcassés.
TU Zürich, 13.Okt.1915.(Drahtber.) Die Neuen Zürcher Nachrichten bringen die Gerüchte von dem Rücktritt Delcasses, mit der Absicht des Ministers im Zusammenhang, sich rechtzeitig ins Privatleben hinüber zu retten, ehe er offiziell zur Verantwortung für den europäischen Krieg herangezogen werde. Delcassé wußte, daß die Landung der Ententetruppen in Saloniki der bulgarischen Regierung einen bedeutenden Rechtsgrund in die Hand gab, Serbien den Krieg zu erklären; und aus dem Grunde habe er im französischen Ministerrat das ganze Landungsprojekt bekämpft. Die Zeitungen sind aber der Ansicht, daß die Kollegen Delcassés diesen nicht ziehen lassen werden, damit er mit ihnen gemeinsam die Katastrophe verantworte, die über die Republik hereingebrochen ist.
IV7B Paris, 13.Okt.1915.(Drahiber. Agence Havas.) Im Ministerrat teilte der Ministerpräsident Viviani mit, daß Delcassé ihm sein Rücktrittsgesuch als Minister des Aeußeren überreicht habe. Das Rücktrittsgesuch wurde angenommen. Viviani übernimmt das Ministerium des Aeußeren zusammen mit dem Vorsitz im Kabinett.
Auszeichnung verdienter Heerführer.
WTB Worlin. 13.Okt.1915.(Drahtber.) Dem Generalobersten von Eichhorn und dem General der Artillerie von Gallwitz, beide Oberbefehlshaber einer Armee, ist das Eichenlaub zum Orden Pour le mérite verliehen worden.
Zum goldenen Dienstjubiläum des Generalobersten
von Kluck.
1C Berlin. 13.Okt.1915.(Drahtber.) Bei dem General= obersten von Kluck traf ein Glückwunschtelegramm des Kaisers ein, in dem er seiner Verdienste im Kriege gedenkt. Er habe an der Spitze einer Armee sein Lebenswerk mit schönen Erfolgen gekrönt und mit einer ehrenvollen Verwundung, die ihn mitten aus der Arbeit herausgerissen habe. Gleichzeitig wurde dem Generaloberst ein künstlerisch in Oel gemaltes Bild des obersten Kriegsherrn übersandt. Aehnliche Telegramme waren auch vom König von Bavern, dem Reichskanzler sowie zahlreichen anderen hohen Persönlichkeiten eingelaufen.
Die aus Feindesland Ausgewiesenen oder Vertriebenen,
die ihre Schadenansprüche nach Erreichung der Heimat oder gastlichen neutralen Bodens an den zur Entgegennahme dieser Meldungen eingesetzten Stellen geltend machten, haben, wie wir hören, vielfach die mündlich und schriftlich an sie gerichtete dringende Bitte unbeachtet gelassen, jeden Wechsel ihres Aufenthaltsortes oder auch nur der Wohnung den Stellen, bei denen sie ihre Schadenansprüche angemeldet, sofort mitzuteilen. Die Folge dieser Unterlassung ist, daß an den Meldestellen, so z. B. in der vom Verein für das Deutschtum im Ausland eingerichteten Beratungsstelle für kriegsflüchtige Auslanddeutsche(Berlin W. 62, Kurfürstenstr. 105, Ecke der Ansbacher Straße) eine nicht geringe Zahl von Verhandlungsschriften lagert, deren Bearbeitung und Weiterleitung unmöglich geworden ist, weil Rückfragen, Zustellungen oder Bitten um Ergänzung der Anmeldungen usw. als unbestellbar zurückgekommen sind und alle Bemühungen um Ermittelung des derzeitigen Aufenthaltsortes der Antragsteller erfolglos blieben. Allen Beteiligten, die ihre Wohnung oder ihren Aufenthaltsort seit Aufgabe oder Einlieferung ihrer SchadenAnmeldung gewechselt, der für die Behandlung oder Weiterleitung
00000000 *
Was geschah heute vor einem Jahr?9
Am 14. Oktober 1914: 6
9 Brügge wurde von den deutschen Truppen besetzt.#
2 Acht russische Armeekorps wurden auf der Linie WarschauIwangorod unter schweren Verlusten zurückgeworfen.
00000300000000
ihrer Kriegsschaden=Anmeldung zuständigen Stelle von diesem Wechsel bisher jedoch keine Mitteilung gemacht haben, raten wir daher, wofern sie ihre Ansprüche noch aufrechterhalten, das Versäumte bald nachzuholen. Wer aber seine Ansprüche inzwischen noch an einer anderen Stelle angemeldet hat, tut gut, der zuerst in Anspruch genommenen Meldestelle hiervon Mitteilung zu machen, damit nicht ein und dieselbe Sache an zwei oder gar drei Stellen bearbeitet werde.
Strenge Justiz in Belgien.
WTB Brüssel. 13.Okt.1915.(Drahtber.) Durch kriegsgerichtliches Urteil vom 9. Oktober wurden durch das Gouvernementsgericht in Brüssel wegen Kriegsverrats(Zuführung von Mannschaften an den Feind) fünf Personen zum Tode, vier Personen zu je 15 Jahren Zuchthaus, eine Person zu 10 Jahren Zuchthaus und 17 weitere Beschuldigte zu Zuchthausbzw. Gefängnisstrafen von zwei bis acht Jahren verurteilt. Acht Beschuldigte wurden von der Anklage des Kriegsverrates freigesprochen. Gegen einen Belgier und eine Engländerin wurde das Urteil bereits vollstreckt. Unter den Verurteilten befinden sich zwei Damen der höchsten Aristokratie. Die Beschuldigten haben Monate hindurch im gegenseitigen Einverständnis, wohl organisiert, versprengte französische und englische Soldaten über die Grenze befördert und Belgier in wehrfähigem Alter für das belgische Heer angeworben.
Die Anleihe in Amerika— ein gutes Geschäft?
WTB zonoon, 13.Okt.1915.(Drahtber.) Bei Vorlegung der Anleihebill sagte MeKenna im Unterhause, die Anleihe sei ein gutes Geschäft. Der Zinsfuß betrage 6 Prozent und nicht, wie behauptet, 7. England und Frankreich hätten je 250 Millionen Tollar erhalten. Meskenna rühmte die Arbeit der Kommission, die mit großen Schwierigkeiten, namentlich mit dem beträchtlichen Widerstande der Deutschfreunde, zu kämpfen gehabt habe. F. Benbury sagte, die Kommission habe ihre Aufgabe so schlecht wie nur moglich erfüllt. Die 6prozentige Anleihe schädige den englischen Kredit. Der Schatzkanzler brauche bald eine neue Kriegsanleihe, das Publikum fordere dann einen noch höheren Zinsfuß. Die Anleihe hätte zu einem viel niedrigeren Zinsfuße ohne die ungeheuere Kommission erzielt werden können.
Henry Dalziel sagte, die Anleihe werde den Wechselkurs nicht festigen, sie sei ein Tropfen im Ozean.
MeKenna gab zu, daß 6 Prozent für eine englisch=französische Anleihe ein verblüffend hoher Zinsfuß seien, aber die Regierung sei genötigt gewesen, die Bedingungen der Amerikaner anzunehmen. Die Regierung habe zuerst versucht, 200, dann 160 und dann 140 Millionen Pfund zu erhalten, aber nur 100 bekommen. Man habe den Gedanken aufgeben müssen, eine englische Kriegsanleihe in Amerika aufzulegen, da man wenig oder gar nichts erhalten haben würde.
Die Vill wurde in allen drei Lesungen angenommen.
*
Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Pionierunteroffizier Franz Schladt, Sohn von Peter Joseph Schladt in Köln=Mülheim,— Unteroffizier Hubert Bitterberg aus Köln=Nippes, Res.=Fußart.=Reg. Nr. 9,— Kriegsfreiw. Gefr. Paul Fuß, Sohn von Landwirt Johann Fuß in Paffendorf,— Stadtsekretär Hugo Kahl, Offizier=Stellvertr. im 29. Landw.= Jnf.=Reg., Sohn d. Rechnungsrats Jakob Kahl in Köln,— Kriegsfreiw. Jäger Karl Quilling, Sohn des Kaufmanns Kurt Quil= ling in Köln=Lindenthal,— Polizeisekretär beim Königl. Polizeipräsidium in Köln, Stephan Müller, Feldw.=Leutn. bei einer Fuß=Art.=Batterie,— Johann Faust, Gefr. bei der Maschinengewehr=Komp. des Res.=Juf.=Regts. Nr. 29, Sohn des Hrn. Heinr. Faust in Hermülheim.
Ferner folgende Post beamten: Gentzke, Postrat aus Köln, Hauptmann d..,— Kühne, Postanwärter aus Köln, Wachtmeister d...— munscher, Ober=Postassistent aus Köln, Feldwebelleutnant,— Ragendarm, Postassistent aus Frechen, Vizefeldwebel d..,— Rohde, Postassistent aus Köln, Feldwebelleutnant,— Rosenbaum, Postassistent aus Köln, Offizier=Stellvertreter,— Steinmetz, Postanwärter aus Köln, Feldwebelleutnant,— Sures, Postanwärter aus Köln, Feldwebel. Es erhielten weiter: den Königlich Bayerischen Militär=Verdienstorden vierter Klasse mit Schwertern: Bourel, Telegrapheninspektor aus Köln, Hauptmann d..,— die Großherzoglich Vadische silberne Verdienstmedaille: Kühne, Postanwärter aus Köln, Wachtmeister d..,— dieselbe Auszeichnung am Bande der militärischen Karl Friedrich=Verdienstmedaille: Hartig, anwärter aus Frechen, Hoboist,— das Großherzoglich Sächsische allgemeine Ehrenzeichen in Gold mit Schwertern: Born, Postassistent aus Köln, Offizier=Stellvertreter.
Das Eiserne Kreuz erster Klasse erhielt Leutn. Dornhoff, Res.=Inf.=Reg. 28, aus Fortuna bei Quadrath.
Dem Stabs= und Bataillonsarzt Dr. A. Baumann, Sohn des Oberstadtsekretärs August Baumann in Köln=Ehrenfeld, wurde das Mecklenburgische Militär=Verdienstkreuz verliehen.(Das Eiserne Kreuz erhielt er schon im vorigen Jahre.)
WIB Berlin. 13.Okt.1915.(Drahtber.) Der Kaiser verlieh Staatssekretar Helfferich das Eiserne Kreuz erster Klasse.
:
Aus Kölns Nachbarschaft Die deutschen Verlustlisten, 730 31. Ausgabe.
Liste Ur. 1 der aus Frankreich zurückgekehrten, den Kaiserlichen Schutztruppen angehörigen Austausch-Gefangenen Liste Kr. 4 der aus Frankreich zurückgekehrten Dreußischen Austausch-Gefangenen Dreußische Verlustliste Nr. 352 Baperische Verlustliste Nr. 226 Württembergische Verlustliste Nr. 282 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
C) Sieabura. 13.Okt.1915. In der heute unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Plum stattgefundenen Sitzung der Stadtverordneten wurde ein Antrag des Siegburger Turnvereins, der um Erlaß von Umsatzsteuer im Betrage von 33,70 Mark für einen Teil des Turnplatzes gebeten hatte, abgelehnt, da dies nach der Steuerordnung nicht möglich ist. Dem Verein wurden jedoch 50 Mark als Beitrag bewilligt. Beschlossen wurde, die Krammärkte während des Krieges ausfallen zu lassen. Mit der Uebernahme von zehn Geschäftsanteilen zu je 300 Mark des Beamten=Wohnungsvereins seitens der Stadt erklärte man sich unter der Bedingung einverstanden, daß ein Mitglied des Stadtverordnetenkollegiums in den Aufsichtsrat gewählt wird. Für den verstorbenen Hotelbesitzer Linder wählte man als Mitglied zum Gemeindesteuer=Ausschuß den Stadtverordneten Schlömer und als Mitglied zum GrundsteuerAusschuß den bisherigen Stellvertreter Bonhagen und für diesen als Stellvertreter den Bauunternehmer Dörner. Ueber Maßnahmen zur Steuerung der Lebensmittel=Teuerung verlas der Bürgermeister einen Antrag des hier neugegründeten Konsumenten=Ausschusses auf Errichtung eines LebensmittelAmtes. Die Angelegenheit würde demnächst gesetzlich geregelt, indem vom Reichskanzler Ausführungsbestimmungen herausgegeben würden, nach denen jede Stadt mit 10000 Einwohnern verpflichtet sei, eine Preisprüfungsstelle einzurichten. Von der Stadt sollen für die armen Leute und die Familien der zur Fahne Einberufenen Kartoffeln bezogen und zum Selbstkostenpreis gegen Ratenzahlungen an diese verabfolgt werden. Bezüglich der Milch wolle er mit dem Landrat in Verbindung treten betr. Festsetzung eines Höchstpreises. An Hano von Unterlagen gab der Bürgermeister Preise von Lebensmitteln einer Anzahl größerer und kleinerer Städte bekannt, wonach der Durchschnittspreis mit Siegburg in gleicher Höhe sich bewegt. Stadtverordneter Justizrat Mielcke ersuchte, über den Antrag des Konsumentenausschusses zu beschließen und eine Lebensmittelkommission zu wählen, die dann später neben der Preisprüfungsstelle weiter bestehen könne. Nach längerer Aussprache erklärte man sich damit einverstanden, daß der Bürgermeister mit dem Vorsitzenden des Konsumentenausschusses, Johann Faust, in Verbindung tritt, um die Angelegenheit bis zum Eingang der Ausführungsbestimmungen des Bundesrates zurückzustellen. Zur Ausführung baulicher Verbesserungen, die durch die zeitgemäße Ueberfüllung im Krankenhause notwendig geworden sind, genehmigte die Versammlung einen Betrag von 5900 M. Die in Aussicht genommene Erweiterung des Krankenhauses, die im Hinblick auf die Zeitverhältnisse noch nicht weiter bearbeitet werden kann, wird durch die jetzt erforderlichen Verbesserungen nicht behindert.— Ein Arbeiter erlitt in der Fabrik durch einen elektrischen Laufkran schwere Quetschungen am Unterkörper, wodurch noch im Laufe des Tages der Tod herbeigeführt wurde.
() Marialinden, 11.Okt.1915. Mit dem heutigen Tage ist im hiesigen Krankenhause ein Reservelazarett eingerichtet worden. Frühere Verhandlungen dieserhalb haben zu keinem positiven Resultat geführt, weil damals ein Arzt nicht zur Stelle war. Diese Schwierigkeit ist jetzt behoben und somit konnten die Verhandlungen neuerdings wieder aufgegriffen werden. Diese haben denn auch zu einem greifbaren Resultat geführt und heute konnten die ersten Verwundeten und Kranken hier eingeliefert werden, die von den babei interessierten Personen im festlich geschmückten Speisesaal auf das herzlichste begrüßt wurden. Alle schienen guter Dinge zu sein. Es machte einen sichtlichen Eindruck auf die durch Strapazen und Entbehrungen arg mitgenommenen Krieger, als sie in die luftigen und geräumigen Zimmer geführt wurden und ein jeder auf seinen frisch überzogenen Betten seine ersten Liebesgaben vorfand, bestehend aus Hemd, Strümpfen, Hausschuhen usw. Die Gemeinde wird es sich zur Ehre anrechnen, für unsere wackeren Vaterlandsverteidiger etwas tun zu können und ihnen auch in Zukunft durch reichliche Liebesguben den Aufenthalt angenehm zu gestalten. Unter der liebevollen Pflege der Schwestern wird es hoffentlich gelingen, sie alle ihrem Berufe wieder zurückgeben zu können. Nicht unerwähnt darf bleiben der echt kameradschaftliche Geist, der schon im ersten Augenblick bei den Leuten verschiedenen Alters und verschiedener Truppengattungen zu erkennen war.
44) Heide, 13.Okt.1915. Hier ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
C0 Niederpleis, 15.Okt.1915. Am 20. d. M. feiert die Lehrerin Frl. Belludt von hier ihr 25jähriges Dienstjubiläum.
ce Königswinter, 13.Okt.1915. Die Postagentur auf dem Drachenfels wird mit Ablauf des 15. Oktober für die Dauer der Wintermonate geschlossen werden.
(A) Rendenich, 14.Okt.1915. Am Sonntag feiern die Eheleute Martin Becker und Gudula, geb. Goldschmied, das Fest der diamanienen Hochzeit. Der Jubilar steht im 90., die Jubilarin im 89. Lebensjahre; beide erfreuen sich noch einer guten Gesundheit. Morgens.30 Uhr wird das Brautpaar unter Beteiliigung aller Vereine unseres Ortes zur Kirche geleitet, wo Pfarrer Lippold wahrend des Hochamtes die Einsegnung vornehmen wird. Nachher ist eine kleine, dem Ernste der Zeit entsprechende
daß die Jubelbraut bei diesem Anlaß dasselbe Brautkleid wie vor 60 Jahren, unverändert und streng nach der damaligen Mode, tragen wird. 62)
c
Unsere StrapazierCorsets für starke Damen
in den Preislagen
.50 10.50 K 12.50 M
sind das Solideste und Beste, was für diese Preise geboten werden kann. Nur noch kurze Zeit können wir zu diesen Friedenspreisen verkaufen.
Hirsch&amp; Co.
Corsethaus Juno
Hohe Strasse 100-102
Minoritenstrasse 11A.

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 284&a Donnerstag, 14. Oktober 1915
Seite 3.
□
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Maria geb. Wehner,
infolge eines Herzschlages, im Alter von 33 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb zwar plötzlich und unerwartet, jedoch hatte sie 2 Tage vor ihrem Tode in der Pfarrkirche die hl. Sakramente noch empfangen. 55
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe der### lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köin-Nippes, Westlicher Kriegsschauplatz, KölnMerheim, Oberlahnstein, Frankfurt(Main), Dünnwald, Duisburg, den 12. Oktober 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 16. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Christinastrasse la aus.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 18. Oktober, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-liimmelfahrt zu Köln-Mippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 251
S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gaiten, unseren guten Vater, Schwiegervater und Onkel, am 12. Oktober, abends 7½ Uhr, den wohlachtbaren Herrn
Christian Schöne
Kgl. Eisenbahn-Packmeister
zu sich abzuberufen. Er starb im Alter von 52 Jahren nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Frau Wwe. Schönebeck geb. Luchs
nebst Kindern
Hubert Worringen, als Schwiegersohn.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Samstag, den 16. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Kalk-Humboldtkolonie. Beerdigung nachmittags 4 Uhr vom Sterbehause Usingerstrasse 75 aus. 87
Städtische Bekanntmachungen
Bekanntmachung.
Zur freiwilligen Ablieferung der beschlagnahmten Haushaltungsmetalle sind noch folgende Sammelstellen errichtet worden: p
Mainzerstrasse 34, Turnhalle, und Nippes, Gocherstrasse, St. Josephs-Stift.
Coln, den 13. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Zschirnt.
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 11. Oktober 1915.
Roionialwaren.
Erbsen geschält „<space> u n g e s c h ä l t<space> Bohnen Weizenmehl Mais=Griesmehl Weizen=Griesmehl
Kartoffelmehl
# Nudeln
„ K Graupen
das Pfund
ce
Danksagung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr unsere licbe Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, Frau
Für die uns so reichlich bewiesene Teilnahme in##folge Hinscheidens meiner lieben Gattin und unserer## guten Mutter sagen hiermit allen unseren besten Dank.
Familie Jas. Gath.
„
Für
Schwarze
GSBlusen, Röcke,
Aüls schuhe Schieier, Kleiderstoffe
Trauer:
Kleider, Mäntel, Hüte, Handgeb
Siebertz
nach schwerem, mit großer Gedald ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath, Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Klettenberg, Trier,
den 12. Oktober 1915.
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Scke Gürzenichste., Burghöfchen
Ueberführung Gefallener in die Heimat
ach den von Oktober an massgebenden Bestimmungen durch die als zuverlässig bekannte
Beerdigungsanstalt Gebr. P“
Hasergrütze Hasersiocken Voll=Reis Bruch=Reis Malzkaffee lose
„ in Daheten Kunstspeisefett Zucker in Würseln „ gemahlen Salz
Butter
Margarine
Speise=Oel
Rüb=Oel
Eier
Liter Stück
Mittelpreise Pfg. 1 61 64 28 50 50 2 67 59
72
73 64 41 50 5
176 32 3
13
Mindestpreise
Pfg.
55
50
55
26
35
40
40
54
48
60
60
50
40
40
59
120
1
24
150
250
245
18
An das Genossenschaftsregister E ist am 7. Oktober 1915 eingetragen worden:
Nr. 115 bei der Genossenschaft: „Rheinische Viehhandelsbank eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“ Cöln. Jakob Meyer ist aus dem Vorstande ausgeschieden. Kaufmann Leo Hirschhahn in Cöln ist zum Vorstandsmitgliede bestellt. Fr Kgl. Amtsgericht, 2 bt. 24, Cöln
t
Um Freitag, den 15. Oktober 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsitstein 28, Cöln, versteigert werden:
I. 5 kl. Geldkassetten, 1 Dartie Eisen u. Schrott etc.
II. 1 Geldschrank.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“s
Ziehung 26. u. 27 Oktober
Jungdeutschland
Mioris
TeinLonerie
150000 Lose. 5618 Gewinne bar ohne Abzug zahlbar Mark
SE
Eine Liste derjenigen Geschäfte, welche zu den angegenenen Mindestpreisen verkaufen, liegt bei der städtischen PolizeiInspektion, Kleine Ludengasse 6, II. Stock, Zimmer 19, zur konenlosen Einsicht offen.
Cöln, den i2. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
*0 J..: Dr. Matzerath.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 15. Oktober. nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause KölnNippes, Liebigstraße 255 aus stait.
Die feierlichen Excquien worden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes gehalten. g7
egr.185
SUn geutisuhrt Goer: Pliaftz
Köln, Streitzeuggasse 19 Fernr.Alll irge Trauerdekoration.
Prima Referenzen
dresse
cpil.
S Sal
Die Kleinverkaufsstelle Friesenstrasse 76 wird verlegt am 14. d. Mts. nach Berlich 36. Wegen des Uinzuges bleibt die Verkaufsstelle am 13. d. Mts. nachmittags geschlossen.
Cöln, den 13. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
S
Tneezif überal erhaltlich. Lo35U Ml. Porio u. Liste 30 Pig.##
r
und Rerlin W..1enner#epe 4.##
Pc t.
von nur bestem Lenerer angefertigt, liefert zu billigst. Preisen, in jeder gewünchten Grog.,
Wiederverkänfer#rn Preise.
Flohrer.
Kölner Pappschachteifabrik Marstraße 1.
I..: Dr. Matz
erath.
#re 137
Batterien.
Hülsen, Lämpchen, Luntenfeuerzeuge lief. an Grossist. Gen=Vertr.
d. Vogtl. Ba#teriefabr. Boheewes,
### Brabanierstr. 7. A 4377. pb
Se
9
Ots
eschsest ce chesehsesesce sce set scheche ehche e e c ee
scischehlaten Aaernt, uie haie Geten bel
*
Nach Gottes h. Willen entschlief heute morgen 5 Uhr nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt mir den h. Sakramenten, unser innigstgelichter Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
4
E 5
0
inr. Schin
Köln, Unter Taschenmacher
Arnoldus-Haushaltungspensionat
B. Büren.
Gediegene gründl. Ausbildung in allem, was zum Hauswesen gehört. Eingehender Lehrplan d. Prospekt. Pensionspreis 450 M. Ebendaselbst Damenpension ständig o. z. Erholung.— Der guten klimat. Verhältnisse wegen empfehlensw. Aufenthalt für schwache, blutarme Kinder, ert. Privatunterricht. Mäss. Pensionspr.— Näh. d. d. Oberin.
BaachLots
Anguge aus hochseinen Stoffen
Nu. 33 45 554
1 lonst. Ladenpreis bis###.
Nur 33
Königstraße 9
am Malzbüchel.
nierte
I Konzes
im Alter von 43 Jahren,
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Entschlafenen bitten:
Die trauernden Angehörigen.
Köln-Sülz, Köln-Lindenthal, Köln-Nippes,
den 13. Oktober 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 16. Oktober. nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Sülzbungstraße 142 aus.
Die Exequien sind am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus zu Köln-Sülz. cd
Vielseitige
□
Auswahl der neuesten
men
2 1
#
Mänte
Jahrgedächtnisse
für die verstorbenen Eheleute
Herrn Everhard Kirchartz
und Frau geb. Christine Heber
finden statt Freitag, den 15. Oktober, morgens .30 Uhr, für
in allen modernen Stoffen. Astrachan- und Sammet-Konfektion
Farbige Paletots
Kleider- u. Blusen-Stoffe
Kostümröcke, Unterröcke, Umschlags-Tücher
Anfertigung von
Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
12
Heiln August
Samstag, den 16. Oktober, morgens.30 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. cb
K
August Kirchartz
Durch zeitigen Einkauf reell billigste Preise.
*
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitr gebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzei erfolgen. 9*
Aminerjäger Röhn
Mühlenbach 31. Tel. A1959, vertilgt unt.schrifts. Gar.geruchsr. Ratten, Mäuse, Wanz u. Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw. b
leneßs hochelegante Frur### glatte und gestr.
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in 33
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen
Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten.
Frachtv. echt Eich.=Schlafzimm., # hochf. Ausführ., gr. Spgischr., 2 Bett mit Roßhaarmatr., ganz kpl., kriegshalb. z. festen Spottpreis v. nur 450.(ganz neu): ferner schwere 31. Pitchp.=Küche spttb. Breuer, Brüsselerstr. 7, hp. Einzus. bis 4 Uhr nachm.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
——
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&am Donnerstag, 14. Oktober 1915
0 Der Ueberfall an der Ulrepforte.
15. Oktober 1268.
Dank der unüberwindlichen Tapferkeit der deutschen Truppen ist unsere Heimat und Vaterstadt von den furchtbaren Kriegsgreueln verschont geblieben. So war es nicht zu allen Zeiten. Besonders im Mittelalter ist Köln oft vom Kriege und von Kämpfen heimgesucht worden.
Nach dem Tode des sehr kriegerischen Erzbischofs Konrad von Hochstaden, der in ständigem Kampfe mit der Stadt Köln und ihren Bürgern lag, trat im Oktober des Jahres 1261 Engelbert II. von Falkenburg seine Regierung als Kölner Erzbischof an. Auch er verfeindete sich mit der Stadt, wurde von den Geschlechtern und Zünften gemeinsam bekämpft und auch besiegt. Die Torburgen wurden unter der Führung des Patriziergeschlechtes der Overstolzen an einem Tage bestürmt und besetzt. Die Reimchronik des Stadtschreibers Hagen meldet darüber:„Do der buschof dat
vernahm, hei wart trurich unde gram, dat die burge waren verloren. (Als der Bischof dies vernahm, ward er traurig und voll Gram, weil die Burgen waren verloren.)“
Der Erzbischof versuchte nun wiederholt vergeblich, die Stadt wieder zu erobern. Der am meisten bekannte Versuch ist die Schlacht an der Ulrepforte. In früheren Parteikämpfen hatten die Overstolzen die Familie der Weisen(oder Wisen) besiegt und sie gezwungen, die Stadt zu verlassen. Sie schlossen sich letzt Engelbert an und versuchten gemeinsam, mit dessen Anhängern, die Stadt in ihre Hände zu bekommen. Ein Anhänger der WeisenPartei, Hermann der Fischer, setzte sich mit einem armen Schuster namens Habenichts, der in der Nähe der Ulrepforte seine Hütte hatte, in Verbindung, Gegen eine Belohnung(nach der Koelhoffschen Chronik von 25 Mark) sollte dieser in der Nacht heimlich einen Gang unter der Mauer graben, durch den man in die Stadt kommen könnte. Die Verschworenen hatten für diesen kühnen Plan noch die Herzöge von Jülich und von Limburg, sowie Dietrich von Wolkenburg gewonnen, die sich die Aussicht auf reiche Beute nicht entgehen lassen wollten. Sie betraten mit ihren Mannen durch den gegrabenen Bang die Stadt. In einem der Ulrepforte benachbarten Garten ersteckten sie sich, um hier auf weitere Hülfe zu warten. Aber ihr Versuch mißlang. Ein Kölner Bürger, Hermann Winkelbart, varnte die Overstolzen. In einer blutigen Schlacht wurden die indringlinge überwunden und meistenteils niedergemacht. Der flüchtete in kopfloser Angst durch die Mauerbresche, wo sie wegen der Enge nicht durchkommen konnten und in Gefangenschaft erieten. Unter den Gefangenen befand sich auch der Herzog von Limburg. Gegen eine erhebliche Geldsumme erhielt er erst im re 1210 seine Freiheit wieder. Albertus Magnus, der schon in rüheren Streitigkeiten den Frieden vermittelt hatte, schlichtele auch Streit. Im Jahre 1271 schloß die Stadt mit Engelbert Frieden unter der Bedingung, daß die städtischen Privilegien und Freiheitsrechte unangetastet blieben.
Der Ueberfall ist durch ein aus dem Mittelalter stammendes Reliefbild an dem Rest der###ormauer bei der Ulrepforte verewigt worden. Das Denkmal wurde 1886 erneuert. Man erblickt darauf kämpfende Reiter, über denen zwei Engel und zwei Teufel schweben. Darüber befinden sich Mauerzinnen, auf denen betende Frauen und Männer knien. Ebenfalls befindet sich dort ein Kruzifix. Das Denkmal krönen drei Kölner Wappen. Die Inschrift lautet:„Anno Domini MCCLXVIII up der heilger more naicht(14. bis 15. Oktober) do wart hier durch de mure gebrochen.“(Im Jahre 1268 in der Nacht der heiligen Mauren ward hier durch die
Mauer gebrochen.) Engelbert II. starb im Jahre 1274, nachdem
er noch durch Rudolf von Habsburg seine Herrschaft vergeblich wiederzuerlangen versucht hatte. Sein Leichnam wurde in der Bonner Münsterkirche beigesetzt. Auch sein Nachfolger, Siegfried vor Winerburg(1274—1297), geriet mit den Kölnern in Streit
und wurde in der Schlacht bei Worringen besiegt.
() Die militärischen Feiern am kölschen Voor
üben stets eine besondere Anziehungstraft aus, und so hatten sich luch am Mittwochnachmittag wieder zahllose Besucher am Standbilb eingefunden, als die Luftschiffer=Ersatz=Abteilung Nr. 3 zur Nagelung erschien. Es macht ja auch einen erhebenden Eindruck, daß gerade unsere wackeren Feldgrauen in der Heimat und aus dem Felde sich so rege an der Förderung des schönen des Standbildes beteiligen und erhebliche Beträge für die Unterstützung der Witwen und Waisen der Kriegsgefallenen beisteuern. Da durfte auch unsere jüngste Waffe nicht fehlen. In weitem Umkreis nahm die Luftschiffer=Ersatz=Abteilung mit ihrer eigenen Musikkapelle und Gesangsabteilung nebst mehreren Offizieren mit Hauptmann Gutknecht Aufstellung um das Standbild. Die Musikabteilung eröffnete die Feier unter Leitung des Luftschiffers Sohns mit der Knauck'schen Vertonung der Wacht am Rhein, dem die Gesangsabteilung unter Leitung des Unteroffiziers Wirtz die beiden Männerchöre Das deutsche Lied von Kalliwoda und Waffentanz von Kreutzer mit gutem Gelingen folgen ließ. Luftschiffer Stassar, das bekannte Mitglied der Millowitschbühne, brachte den Vorspruch zum kölschen Voor von Dr. Bayer zu bester Geltung.
Nach einem weiteren Männerchor der Gesangabteitung, Not kennt kein Gebot, vertont von Major von Kehler, dem Inspekteur der Luftschiffer=Truppen, brachte Gefreiter Bluhme unter Klavierbegleitung von Frl. Harno die beiden Lieder für Tenor Der heil'ge Zorn von Fleck und Verbrüderungslied von Walther zu schönem Vortrag. Das vom Leutnant der Reserve Heinrichs in zündenden Worten ausgebrachte dreifache Hurra auf den Kaiser fand begeisterten Anklang. Während der nun folgenden Nagelung des Standbildes seitens der Luftschiffer=Ersatz=Abteilung Nr. 3 wurden von der Gesangsabteilung die drei Männerchöre Nationalhymne in der Vertonung von Franke, Ein Mann ein Wort von Marschner und Zuruf ans Vaterland gesungen, die ebenso wie die Tarbietungen der Musikkapelle lebhaften Beifall bei den Anwesenden sanden. Im Namen des Geheimrats M. von Guilleaume dankte Herr Hertz der Luftschiffer=Abteilung für die schöne Spende und ließ seine Worte in ein jubelnd aufgenommenes Hoch auf den Grafen Zeppelin ausklingen. Die Musikkapelle beschloß die wirksame Feier mit dem altniederländischen Dankgeber von Kremser.
***
Der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich vereinnahmte am Montag 1616,01., am Dienstag 1416.22 M. Die Gesamteinnahme seit 20. Juni 1915 beträgt 259396,76 M. Der Tagesbetrag in umgewechseltem Gold belief sich am Montag auf 11 965., am Dienstag auf 9375., so daß die Gesamtsumme des bis jetzt umgewechselten Goldes 878740 M. ausmacht.
44) Ein wissensdurstiger Tazarettinsasse fragt bei der
Redaktion des Local=Anzeigers an, ob einer unserer Leser ihm zwecks Studium gebrauchte handelswissenschaftliche, kaufmännische Bücher oder solche zur Erlernung fremder Sprachen leihweise überlassen kann. Wir veröffentlichen seinen Wunsch und bitten freundliche Spender, uns Bücher zur Weitergabe gefl. zu übermitteln, möglichst mit Namenangabe, damit der Empfänger quittieren kann. Die übliche Quittung an dieser Stelle erfolgt außerdem.
() Wir wüßten gern, wo wir sind, so schreibt uns einer im Auftrage seiner Kolonne aus dem Osten. Da es uns aber an Kleingeld zum Kauf einer Karte vom östlichen Kriegsschauplatz
fehlt, bitten wir, einmal bei Ihren Lesern anzufragen, ob uns vielleicht jemand eine schenkt.— Wir entsprechen mit dieser Notiz dem Wunsche der Bittsteller und übernehmen gern die Weitergabe der erhofften Zuwendung freundlicher Spender.
( Ein Kölner kazarett hätte gern ein Klavier leihweise. Es kann eins für sieben Mark monatlich bekommen, aber die Verwundeten können diesen Betrag nicht aufbringen. Ist vielleicht jemand bereit, in einer oder der anderen Weise zu heifen? Er würde sich die Dankbarkeit der Bittsteller in hohem Grade erwerben. Die Redaktion gibt auf Wunsch die Adresse.
X Der Hälnische Aunstverein hat beschlossen, die Mitgliedkarten(Aktien) für 1916 schon vom 15. Oktober d. J. auszugeben, um den für 1916 neu hinzutretenden Mitgliedern die Vergünstigung zu ermöglichen, die jetzige Ausstellung Die Eifel im Bilde und die übrigen Ausstellungen dieses Jahres von jetzt an schon frei besuchen zu können. Die satzungsgemaßen Rechte, wie Anteilnahme an der alljährlich stattfindenden Verlosung und Verteilung der Jahresgabe erhalten diese Mitglieder von Januar 1916 ab.
∆ liriegsärztlicher Abend. Morgen, Freitag, den 15. Oktober abends.30 Uhr, findet im Augusta=Hospital ein kriegsärztlicher Abend statt. Hr. Professor Czaplewski wird über Trinkwasserversorgung im Felde, ein neues Verfahren der Wasserdesinfektion (mit Demonstrationen), und Hr. Dr. Pincus über Schußzverletzungen der Sehrinde(mit Lichtbildern) vortragen. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung.
Für ungarische Staatsang hörige. Nach einer neuen Verordnung des kgl. ungarischen Finanzministeriums erhalten die während oder infolge des Krieges invalid gewordenen ungarischen Staatsangehörigen, die beim Militär dem Mannschaftsstande angehört haben, sowie die Hinterbliebenen der gefallenen, vermißten oder gestorbenen ungarischen Staatsangehörigen, welche dem Mannschaftsstande angehört haben, gegen Einstellung der bisher etwa bezogenen Unterhaltsbeiträge während der Dauer des Krieges und noch während sechs Monaten nach Beendigung desselben außer den gesetzmäßigen Militärversorgungen gewisse monatliche provisorische Unterstützungen. Weitere Auskunft erteilt das k. u. k. österreichischungarische Generalkonsulat in Köln, Mastrichterstr. 49.
Der Kampf ums Dasein ver## langt nur beste und sparsamste
mit Sparsieb,
der beste und sparsamste
erfüllt diesen Zweck im kleinen.„ Fabrikant: Rud. Starcke, Melle i.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 414. Okt. 1915.
c Malva.
47] Roman von Klarg. Poradowska.
Da plötzlich erbebt sie unter dem sanften Druck einer Hand auf ihrer Schulter.— Wer kommt denn da? Mißtrauisch abwehrend hat sie ihre Hand erhoben.
Malva ist es— Malva, die den ganzen Herzenskummer Vincentes erraten und sich, von Mitleid erfüllt, bis zu ihr geschleppt hat.
„O Mutter, liebe Mutter, weine deinen Schmerz in meinen uirmen aus. Tränen lindern, beruhigen. Diejenige, die vorhin von dir ging, sie wird an dein Herz zurückkehren, so wie einstens als kleines Kind. Sie wird einsehen, daß alles nur für sie geschah aus allzu großer Liebe für sie.“
Widerstangstos lätzt Vincente sich von den Worten der Liebe und Barmherzigkeit einwiegen, bis ihr allmählich die Tränen aus dem Herzen in die heißen, trockenen Augen steigen und lange, lange weint sie in den kraftlosen Armen, die sie warm und mitleidsvoll umschließen.
Einunddreißigstes Kapitel.
Durch Vermittlung des Oberrichters wurde in der Tat von einer Entlassung Matthias Teznars Abstand genommen und er nur in eine andere Gegend, und zwar nach Ungarn versetzt.
Eines Tages, als Henerik dem Häuschen, wo Malva wohnte, seinen täglichen warmen Morgengruß zusandie, erschrak er nicht wenig beim Anblick eines vor der Türe haltenden, mit Kisten beladenen Wagens. Ach, was soll aus ihm werden, wenn er das sanfte, geliebte Antlitz nicht mehr sehen darf? Vor allem aber quälte ihn die Sorge, ob Malva die ermüdende Reise aushalten werde. Machte es ihm doch den Eindruck, als ob die letzte Gemütserschütterung sie vollends ganz daniedergeworfen hätte. Und doch schienen weder Matthias Teznar, noch seine Frau, die ganz in ihren Kummer versunken waren, die täglich zunehmende Hinfälligkeit ihrer Tochter zu bemerken.
Während der junge Mann auf der Kanzlei seine Arbeit verrichtete, wanderten seine Gedanken aus den düstern Mauern des Gerichtsgebäudes zu dem kleinen Haus— zu Malvas geliebtem, blassem Antlitz.... Ob sie wohl ahnt, wie er mit seiner ganzen Seele ihren Kummer teilt? Ob sie wohl noch manchmal an die warme, treue Liebe denkt, die er in seinem Herzen für sie hegt? Ach, wenn er doch die Vergangenheit töten, ein kleines Stückchen ihrer Zuneigung gewinnen und ihr nach und nach etwas
Liebe einflößen könnte! Ihm war, als könnte er sie dann noch
retten. Mit welcher Seligkeit würde er sie mit sich an den südlichen Abhang des Gebirges führen, zu den Blumen, die sie liebt, in eine bescheidene, aber sonnige Hütte, wo eine Welt von Liebe sie umgeben sollte!...
Das Haus des Hilfsrichters erdröhnte unter dem betäubenden Lärm der Hammerschläge. Kisten wurden zugenagelt und Möbel verpackt, wobei Vincente und Basia hilfreiche Hand anlegten.
„Morgen werde ich hoffentlich kräftiger sein und euch auch helfen können,“ murmelte Malva, die betrübten Herzens der Zerstörung ihres freilich gar ärmlichen Heims anwohnte, das aber jetzt, im Augenblick der Trennung, der verklärende Zauber der Vergangenheit umwob. Sie fühlte wohl, daß der beste Teil ihres werzens hier in diesen engen Manern zurückbleiben werde. Wenn es nur wenigstens möglich gewesen wäre, den Umzug hinauszuschieben! Wer weiß, vielleicht hätte man sie dann gar nicht mitnehmen müssen. Beim Gedanken aber, daß sie nur fortging, um in jener fremden Gegend zu sterben, ergriff sie ein Schauder.
Den Ellbogen aufs Kopfkissen gestützt, hatte sie sich zu dem weit geöffneten Fenster hingeneigt, um mit ihren großen, schwermütigen Augen die Arbeit der den Umzug besorgenden Männer zu beobachten.
Auf den breiten Schultern der slowakischen Bauern entschwand eins ums andere von den Möbeln, die Zeugen ihrer Kindheit gewesen waren. Voran der alte wurmstichige Sekretär, worin der Vater die geringe Barschaft aufzuheben pflegte. Dann der alte, abgenützte Lehnstuhl, aus dem ihr vor etwa zwanzig Jahren abwechselungsweise das runzelige Gesicht der Urahne oder die blassen Züge ihrer jungen Mutter entgegengeblickt hatten. Ferner das für Mika gekaufte Kinderstühlchen, in dem sie wie eine kleine Königin gethront hatte. Auch das Klavier schwankte, einige klagende Töne von sich gebend, vorbei, als ahne es, daß den bisherigen Jubelklängen künftighin die schmerzlichen ernsten Töne der Rene folgen werden.
Am schmerzlichsten aber zuckte Malvas Herz beim Anblick ihres Bildnisses zusammen, das in eine Ecke verbannt worden war, weil Andre in einem Anfall von Entmutigung mit einem unbarmherzigen Daumenstrich die Augen ausgewischt hatte. Niemals würden diese großen geheimnisvollen Augen, die der Spiegel einer Seele waren, zu deren Höhe Andre sich nicht emporzuschwingen vermocht hatte, das Licht erblicken!
Und es war gut so. Wozu auch sehende Augen, da das Leben ihr ja doch nur Enttäuschung, Undankbarkeit und Schlechtigkeit
entgegenbrachte. Ach, wie war doch dieses zerstörte Kunstwerk so ganz das Sinnbild ihres Lebens! Ein kurzer Augenblick des Glanzes— dann hatte das Schicksal auch sie in tiefe Nacht zurückgeschleudert. Jetzt schritt sie langsam dem unerbittlichen und unentrinnbaren Schattenreiche entgegen...
In diesem Augenblick flog ein Büschel loser Alpenblumen zum Fenster herein auf ihren Schoß, und zugleich sah sie eine ausgelassene Schar kleiner Bauernkinder gleich einem lustigen Bienenschwarm auseinanderstieben.
Mit ihren durchsichtigen Händen sammelte sie die kleinen gelblichen Dolden: Es waren die blassen Blüten des Liebstöckels, die die Kraft haben sollen, das Herz vor bösem Liebeszauber zu bewahren.
Sanft drückte Malva die zarten Blumen an ihre Lippen.
„Ach, ihr lieben Zauberblümchen,“ murmelte sie traurig,„warum kommt ihr so spät?“
„Na, Töchterchen, noch immer müde?“
Es war die Stimme ihres Vaters. Voll Sorge betrachtete sie sein abgemagertes Gesicht und seinen gekrümmten Rücken. Wie er gealtert war, der gute Mann, seit jenen schrecklichen Tagen der Heimsuchung! Der Gedanke, ihn bald verlassen zu müssen, erfüllte sie mit Kummer und Mitleid, denn sein Herz war gut, und er liebte sie trotz seiner etwas rauhen, jeder äußeren Liebesbezeigung abholden Natur.
„Morgen,“ fuhr der Hülfsrichter mit einem Seufzer der Erleichterung fort,„fährt der erste Wagen mit dem Hausrat ab, dann kommen wir daran.“
Voll warmer, inniger Liebe sah Malva ihren Vater an.
„Ja, morgen,“ sagte sie. Dann faßte sie sich ein Herz und legte seine Hand schüchtern an ihre Wangen, indem sie in zärtlichem Tone murmelte:„Ja, morgen werden wir in deiner Heimat sein. Ich darf das Gaus sehen, worin du geboren bist, den großen Obstgarten mit den vielen Pflaumenbäumen, die kleine Kirche, wo du getauft wurdest, und Onkel Franz, Ontel Anton und Tante Anna.“
Matthias Teznar lächelte.
„Ja, bei all dem Unglück ist das noch das Beste, was mir geschehen konnte. Ich weiß wohl, weiter als zum Hülfsrichter bringe ich es ja doch nie in meinem Leben, allein ich werde dort wenigstens meine Geschwister und alten Freunde wiederfinden, mit denen ich gelegentlich eine Partie Whist spielen und von früheren Zeiten plaudern kann. Vincente freilich, Aermste,“ fügte er zögernd hinzu,„wird sich nur schwer dort eingewöhnen.“(Fortsetzung folgt.)

MT
N
SS
Suih amer eengg
Rger guang
SAE AN SA
C h
Wire
WIRNSMMNR C
Wilhiug.
Aihumtilnncm
Vorteilhaft karierter
4, Nansel, moteme vele Form, hilbsche Knopfverzierungen und 5 breiter Gurt
Flottes Blusenkleid m. allen modernen Feinheiten, aus sehr gutem Stoff. auf Seide mit besonders schönem Glockenschoss- Rock
Diesen selten schönen Mantel mit seinen vielen Reizen müssen Sie sehen, um ihn voll zu würdigen. Sein Preis ist
Praktischer Wintermantel aus guler einfarbiger Ware in allen schönen Farbenm. neuartigem Samtkragen und Glockenschess
Fesche Plüsch-Jacke aus vorzüglicher Ware, mit schönem breitem Seidenmieder. Gute Verarbeitung
Ein’acher moderner Glockenmantel mit schönem breitem Samikragen. Reich
mit Stoffrollen und Samt garniert
Schwarze Honfektion
Unserm Bestreben gemäss, dem Publikum das zu bieten, was es verlangt, haben wir, der Zeit Rechnung tragend, auch ein überreiches Lager in schwarzer Konfektion. rast alle unsere Formen in Mänteln und Jackenkleidern sind hier in allen Grössen vertreten, und wir haben versucht, das Ernst des Schwarz durch gefällige Formen und geschmackvolle Verzierungen zu mildern und kleidsam zu gestalten.
Breite Strasse Eche Berlich
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284 a Donnerstag, 14. Oktober 1915
Seite 5.
*
Hrabidn
alte Geschäftshücher. Briete. Zeitungen eic.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels 6ss9 35.
hähe der Hauptpost.0
A 7550 K
0*
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekreiariat Unnohaus, Annostr. 88, uzumeldena
Kleines Feuilleton::
40UseBPAnGG, RPOOTDDPOLCETEDEGT DECROPPOCORPOPLORURLOSSET ERGLCRRBELDRAELRLLARLOTR
□ Geheimer Sanitätsrat Dr. Ferdinand Goetz, Vorsitzender der Deutschen Turnerschaft und stellvertretender Vorsitzender der Jungdeutschland=Bundes, ist, nach einer Meldung des Leipziger Tageblatts, am 13. Oktober in Leipzig im Alter von 89 Jahren gestorben. Am 24. Mai 1826 in Leipzig geboren, besuchte er die Thomasschule seiner Vaterstadt und war von Jugend an ein eifriger Turner. Im Jahre 1845 trat er bei Gründung des Leipziger Allgemeinen Turnvereins diesem bei. 1846 bezog er die Universität Leipzig. Als die Leipziger Studenten im Mai 1849 zum Kampfe für die Reichsverfassung nach Dresden zogen, war auch Goetz in ihren Reihen zu finden. Er hat in den Straßen Tresdens mitgekämpft. Als er jedoch sah, wie vielfach der Kampf Verwundungen brachte, wurde aus dem Kämpfer der hülfreiche Arzt. Im Jahre 1851 gründete sich Goetz eine ärztliche Praxis in Geithain in Sachsen. 1855 siedelte er mit seiner jungen Gattin nach Lindenau bei Leipzig über. 1858 übernahm er die Leitung der Deutschen Turnzeitung, die er bis 1862 in Händen hatte. Dr. Goetz war Mitgründer der Deutschen Turnerschaft, von 1866 bis 1895 deren Geschäftsführer und seitdem Vorsitzender. Auch für die Jungdeutschland=Bewegung war Dr. Gaetz tätig. Politisch stand Dr. Goetz auf liberaler Seite.
Wolldecken, Kamelhaardecken Steppdecken, Plumeaus Kissen, Oberbetten, Metallbetten, Matratzen
reell und preiswert im
Spezialgeschäft
—
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Gegründet 1326.
Landw., Ers.=Res. t. Res.=.=Reg. 54. led., 30., Alte Wallgasse 16.- Frz. Weißnicht, Gartenarb., Res. i. Res.=Ins.=Reg. 271, led., 20., Fleischmon zergasse.-Klara Lipp, geb. Meymund, verh. 47., Lindenstr. 4.
Hedw. Strauch, 3., Pautstr. 6.- Artur Weyand, Handlungsgeh., z. Zt. Unteroff, led., 27., Kurfürstenstr. 18.- Jos. Lessalt, Kaufm., verh., 45., Rosenstr. 29.- Franz Vensberg, 1., Hürth, Lokr. Köln.
Elisab. Lipp, geb. Scheer verh., 47., Engelbertstr. 12.- Lambert Ebers, Fabrikarb., z. Zt. Soldat, led., 20., Annostr. 524.- Heinrich Krath, Eisanbahnschaffn., verh., 43., Köln=Deutz, Benjaminstr. 25. Eugenie Fettes, 3., Köln=Mannsfeld, Mannsselderstr. 23.— Peter Anheier, Bäcker, z. Zt. Soldat, led., 23., Severinstr. 78.— Annette Nöll, 1., Köln=Humdoldtkolonie, Esserstr. 54.- Bard. Weder, geb. Wagener, o.., Wwe., 70., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 310g. Laura Gladbach, geb. Coen, 73., Trutzenberg 47.- Anna born, geb. Mathei, o.., 53., Karthäuserhof 14.
Gelee- u. Marmeladenköpfe
zu billigen Preisen
Joh. Weber u. Malzbüchel 10.
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh. Medizinalrat Pros. Dr. Bardenheuer trug selbst und veroronete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. C Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr 3. am Königsplatz. Fernspr. A7371. 0“
(Vom 12. Oktober 1915.) verh., 69., Kl. WitschStandesamt der Stadt Köln.
Sterbefälle. Gertr. Horsch, geb. Graef, gasse 2.- Agnes Kramberich, 9., Klappergasse 7.- Andr. Ramm, o.., Wwr., 81., Agrippastr. 50-52.- Kath. Becher, geb. Wagner, Wwe., 63., Gr. Telegraphenstr. 31.-Karl Leist, Schloss., led., 54 J. Sylvanstr. 12.- Adelh. Umé, geb. Ermke, Renin., Wwe., 82., Auf d. Steinweg 5. Bertr. Schmitz, o. W verh., 43., Schartgasse 13. Karl Büsgen, Kaufm., Landsturmm. i..=Reg. 67, led., 30., Sternengasse 13.- Karl Brütting, Install.. Unteroff. i. Bayr Res.=.=Reg. 4, led., 23., Gr. Witschgasse 8.- Bernh. Degra, Koch. Pionier i. Pion.= Vatl. 8, led., 23., Mariengartengasse 5. Klem. Schmitz, Tagel., Wehrm. i..=Reg. 65, led., 32., Koelhoffstr. 8.- Matth. Metzemacher,
Standesamt Köln-Ehrenseick.(Lom 2. b. 8. Okt. 1915).
Sterbefälle. Peter Heidelberger, verh., 70., Ottostr. 67. Gertrud Striefler, 8., Rönigenstr. 1.- Peter Weber, 13., holtzstr. 91.= Withelm Gutmann, verh, 32., Gravenreuthstr. 11. Joseph Fuß, 10 Min., Fridolinstr. 48.- Wwr. Heinrich Wolter, 38., Stammstr. 25." Joseph Persch, led, 52., Liedigstr. 116. Georg Bachschuster, verh., i. Felde ges., 36., Dechenstr. 15.- Ferd. Jannemann, verh., i. Felde gef., 37., Senefelderstr. 94.- Joseph Eich, leo., i. Felde gef., 24., Eichendorffstr. 42.- Christ. Wech geb. Brüssel, verh., 55., Ossendorferstr. 19.— Paul Brixius, verh., i. Felde gef., 31., Vogelsangerstr. 171A.= Heinrich Hoffmann, 3 M. Piusstr. 66.- Magdalena Hockertz, led., 26., Aachen.- Helene Reuther geb. Schmitz, very., 54., Militärringstr. 66. Elisab. Lehnen geb. Ginster, verh., 38., Haussstr. 15.- Magd. Hecker geb. Eggert, verh., 78., Platenstraße 42.- Peter Meyerho##, 6½., Gumprechtstr. 14.- Alois Jansen, verh., i. Felde gef., 23., Barthelstr. 99.- Joh. Cremer, verh., i. Felde gef., 21., Senefelderstr. 76. Bust. Wintzen, led., i. Felde
gef., 24., Vogeisangerstr. 47." Joh Cremer, 31... Sudbelratherstraße 274. Otto lbner, verh., i. Felde gef., 41 J. Hansemannstr. 46. Peter Adolf, led., i Felde gef., 28., Schönsteinstr. 1I.- Friedr. Mohr, led., i. Felde gef., 31 J. Körnerstr. 104.- Wwe. Gertrud Vogel geb. Zündorf, 66., Overbeckstr. 67.- Riholaus Stecher, led., i. Felde gef., 21., Simarplatz 1h. Pauline Köhler, 4 J. Vogelsangerstr. 32. Helene Cleve geb. Radermacher, verh., 26., Thebäerstr. 26.- Helene Mäller geb. Greßler, verh., 44., Emilstr. 12G.- Lea Meyerhoff geb. Simon, verh., 33., Köln, Humboldtstr. 42.
Standesam' VIin-Lippes.(Vom 3. bis 9. 10. 1915.)
Sterbefälle. Phll. Reiferth, 37., Zonserstr. 49.- Maria Schröder, geb. Schmiemann, 23 J. Kempenerstr. 3.- August Kretschmer, 48., Kretzerstr.§.- Jakob Hoffend, 27., Siebachstr. 76.- Franz Koll, 20 J. Wilhelmstr. 28.- Hubert Kaiser, 25., Dionysstr..Heinr. Lang, 22., Fürstenbergstr. 131.- Johann Schlitzer, 25., Kempenerstr. 32. Johann Franz Müller, 27., Holbeinstr. 22. Heinr. Schmitz, 73., Merheimerstr. 60.- Karl Meyer, 20., Escherstr. 113.- Gustav Wiegand, 33 J. Niehlerstr. 86.- Hildeg. Dunkel, 4., Neußerstr. 330.- Alfred Reuter, 22., Cranachstr. 28.- Anton Mertens, 24., Nlevenheimerstr. 17.- Joh. Andr. Flock, 24., Gretenstr. 13.- Joh. Lintermann, 20., Geldernstr. 43.— Wilh. Anton, 21., Kretzerstr. 7. Franz Faver, 17., Auenstr. 18.- Anton 29., Wartburgstr..- Peter Schüller, 20., Auguststr. 10. Karh. Raab, geb. Bectzer, 78., Kempenerstr. 36.- Johann Hau, ¼ Std., Longerich. Hauptstr. 48.- Elfriede Dunkel, 23 J. Mauenheimerstr. 13. Kath. Fankhauser, geb Ollig 59., Long.=Hauptstr. 3.- Maria Flügel, geb. Lina, 49., Merheimerstr. 181.- Wilhelm Auel, 83., Simon=Meisterstr. 14.- Barbara Schorn, ged. Fischer, 44., Mauenheimerstr. 20.- Kath. Wißkirchen, 17., Turmstr. 22.
Standesamt Köln-Malheim.(Vom 13. bis 18. Sept.)
Sterbefälle. Anna Gertrud Ludwig. geb. König, verh., 51., Zehntstr. 3.— Wilhelm Grunwald, Fabrikarb., ledig, 32., Wiesdorf.
- Peter Joseph Koch, Straßenbahnführer, ledig, 26., Köln=Mülheim.=
Gustav Franz Wilhelm Reuter, 1., Danzierstr. 35.- Anna Katharina Abstoß, geb. Wirtz, verh., 54., Wichheimerstr. 11. Barbara Siegen, geb. Aldenhoven, verh., 69., Düsseldorferstr 76.- Anton Joseph Serpe, Fabrikarb., verh., 57., Wiesdorf. Margareta Hinz, geb. Böhring, verh., 35., Schützenhof 4.- Anna Christina Roth, 4 Mon, Tiefentahlstraße 30.- Johann Zimmermann, Wehrm., verh., 36 J. Köln=Mülheim.
Johann Breidenbach, Musket., ledig, 25., Köln=Mülheim.=Auguste Marie Luise Hübner, 10., Bachstr. 30.. Wilheln Hansen, Landsturmmann, ledig, 42., Köln=Stammheim.- Christine Knauf, 1., Bonn.- Friedrich Bendel, Unteroffiz., 19., Köln=Mülheim. Karl Heh, Jäger, ledig, 26., Köln=Flittard.- Johann Prang, 20., DeutMülheimerstr.= Maria Eva Becher, geb. Hellendahl, verh., 35., KalkMülheimerstr. 207.- Matthias Quirl, Eisenb.=Rang., verh., 30., KölnDünnweld. Maria Ganser, geb. Hartgenbusch, verw., 49., KölnStammheim.

Sekte 6
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 284&a Donnerstag. 14. Oktober 1915
C0 25 Jahre Franziskanerniederlassung in Köln.
Am 15. Oktober werden es 25 Jahre, seit die Franziskaner ihre Tätigkeit in unserer Stadt aufnahmen. Es war das dritte Mal seit Gründung ihres Ordens. Die erste Periode reicht von 1221 bis 1517, wo die jetzige Minoritenkirche den damals vom Franziskanerorden getrennten Konventualen verblieb, die zweite, von der das vor einigen Jahren niedergelegte Olivenkloster, später Teile der ebenfalls verschwundenen Neumarktkaserne in der Streitzeuggasse, zeugte, zählt von 1580 bis 1803. Die Aufhebung der Kulturkampfgesetze hatte im Jahre 1887 die Orden ins deutsche Vaterland zurückgeführt. Den gesteigerten Bedürfnissen in der Seelsorge entsprechend, entstanden bald neben den alten, wiedererworbenen Klöstern neue Niederlassungen. So zogen auf Betreiben des damaligen Stadtdechanten Neu von Bonn die Franziskaner 1889 ins Kloster auf dem Kreuzberge bei Bonn und in demselben Jahre dank der Initiative des Oberpfarrers Lelotte in die Pfarrwohnung der Hauptpfarre.=Gladbachs ein. Erzbischof Krementz in Köln, der die genannten Niederlassungen mit großer Freude begrüßt und genehmigt hatte, wünschte für die Stadt Köln dieselbe Hülfe und stellie bei der Königlichen Regierung einen diesbezüglichen Antrag. Er hatte die Genugtuung, schon unter dem 27. August 1889 dem damaligen Provinzial der sächsischen Ordensprovinz, P. Gregor Janknicht, mitteilen zu können, daß am 10. August 1889 die ministerielle Genehmigung der Niederlassung der Franziskaner in Köln gegeben sei.
Am 13. September desselben Jahres nahm die Ordensprovinz das Anerbieten an und P. Sylvester Winker wurde beauftragt, sofort ein geeignetes Heim ausfindig zu machen. Es stellte sich dies aber als derart schwierig und die betr. Projekte derartig ungünstig dar, daß der genannte Pater nach Düsseldorf zum Pater Provinzial zurückkehrte. Letzterer bekam nun drei Tage später die Nachricht, daß der Pfarrer Rosellen von Lyskirchen ein geeignetes Haus, An Lyskirchen 16, vorgeschlagen habe. Dieses wurde denn auch von dem nach Köln zurückgekehrten P. Sylvester sowie von dem Ordensbaumeister als tauglich zur provisorischen Wohnung befunden und sofort auf drei Jahre gemietet. Das Gebäude war dadurch merkwürdig, daß in ihm im 15. Jahrhundert die erste Buchdrucke presse Aufstellung gefunden hatte. Mit der Instandsetzung des Hauses wurde unverweilt begonnen, und so konnte, nachdem unter jenen Verhandlungen ein ganzes Jahr verstrichen war, am 15. Oktober 1890 die feierliche Eröffnung stattfinden, wobei Stadtdechant Thomas von St. Mauritius die Segnung der Kapelle vornahm. Zwei Jahre später, am 22. Oktober 1892, legte P. Dominikus Koltmann den Grundstein zum jetzigen Kloster, während der Grundstein zur jetzigen Kirche in feierlicher Weise am 3. April 1893, dem zweiten Östertage, durch den damaligen Weihbischof und späteren Erzbischof und Kardinal Fischer gelegt wurde. Die Eröffnungsfeier des vollendeten, jetzigen Klosters mit Kirche fand am Sonntag, 1. Juli 1894, statt, und sechs Jahre später, am 7. Juni 1900, ebenfalls durch Weihbischof Fischer, die feierliche Konsekration der Kirche
□0 Wendelinusfeier in Müngersdorf.
Die Verehrung des h. Wendelinus in der Pfarrkirche zu KölnMüngersdorf beginnt am kommenden Sonntag und dauert bis Sonntag, 24. d. Monats. Außer St. Wendel ist Müngersdorf wohl der besuchteste und älteste Wallfahrtsort zu Ehren des h. Wendelinus. Das Alter des Ortes hat sich nicht genau feststellen lassen. Die Stätte, wo der h. Wendelinus in Müngersdorf seit vielen Jahrhunderten verehrt wurde, war ursprünglich nicht die Pfarrkirche, sondern eine Kapelle, die an der Nordseite der Aachenerstraße stand, gegenüber der Stelle, wo der erste Weg nach Junkersdorf links abbiegt. Im Jahre 1751 wurde diese Kapelle bei einem starten Unwetter von einem umfallenden Baum zertrümmert, nach Verlauf zweier Jahre aber durch Beiträge frommer Nachbarn und anderer Wohltäter wieder erbaut und wesentlich vergrößert. In der französischen Zeit wurde sie geschlossen und 1834 abgebrochen. Wann die Verehrung des h. Wendelinus dort ihren Anfang genommen, konnte bis jetzt nicht mit Sicherheit festgestellt werden. Der von den Papsten Pius VI. und Pius VII. auf sieben Jahre verliehene Ablaß für die Wendelinus=Oktav wurde von Pius Vill. durch Breve vom 15. Mai 1829 auf ewige Zeiten ausgedeont. Nachdem in der französischen Zeit unter Bischof
Berdolet von Aachen die Kapelle geschlossen worden war, wurde im Jahre 1804 die Wendelinusfeier in die alte Pfarrkirche verlegt.
Die uralte Andacht zum h. Wendelinus hat ihre Volkstümlichkeit bewahrt bis auf den heutigen Tag. Wie von alters her so strömen auch heute alljährlich während der Oktav die Gläubigen zu Tausenden zu dem romantisch gelegenen Orte Müngersdorf, um den h. Wendelinus in der herrlich geschmückten Pfarrkirche dortselbst zu verehren und anzurufen. Prozessionen kommen u. a. von dem benachbarten Rodenkirchen, von Königshoven und Richrath. Das bergische Land von Bensberg bis Wipperfürth sendet zahlreiche Pilger prozessionsweise. Der größte Teil der Besucher kommt aus der Stadt Köln und den Vororten. Während der Oktav sind täglich mehrere h. Messen, Hochamt, nachmittags Wendelinusandacht, abends Predigt. Die auf dem Wendelinusaltare der Pfarrkirche in Müngersdorf zur Verehrung ausgesetzte Retiquie wurde im Jahre 1898 dank einer besonderen Gunsterweisung des Bischofs Dr. Felix Korum aus Trier erworben.
Besonders feierlich gestaltet sich der Oktavtag, Sonntag, 24. Oktober. Im Hochamte ist die Schlußpredigt, nachmittags um 3 Uhr Einzug der Männer=Kongregation von St. Cäcilien, darauf Wendelinusandacht, um 6 Uhr Komplet unter Assistenz zahlreicher Geistlichen, dann sakramentalischer Umzug durch die Kirche unter Begleitung weiß gekleideter Kinder, Tedeum und Schluß. Wie in früheren Jahren, so sind auch heuer wieder in Müngersdorf die üblichen Buden mit Devotionalien, Lebkuchen usw. aufgestellt. Eine Eigentümlichkeit des Marktes war stets der Verkauf von Spinnrädern. Diese schöne Sitte und Beschäftigung ist der Industrie zum Opfer gefallen. Der Besuch der Pilger in dem immer mehr aufblühenden Orte Müngersdorf war auch in diesem Jahr den ganzen Sommer sehr stark. Die Pfarrgemeinde Müngersdorf, an der Spitze der unermüdliche Pfarrer Sauren, hatte aber auch alles aufgeboten, um den Wendelinuspilgern in jeder Weise entgegenzukommen.
St. Wendelin war zuerst Einsiedler, dann wurde er Hirt und später Abt. Er starb im Jahre 617 in St. Wendel. In Irland war zu dieser Zeit einer seiner Brüder König. St. Wendelin wird auch heute noch iu allen Anliegen, besonders bei rheumatischen und Gichtleiden und auch gegen Viehseuchen angerufen. Er wird außer in Deutschland auch in vielen Ländern Europas sehr verehrt.
(A) Preußische Klassenlotterie. Die Lose, die in der vierten Klasse nicht gezogen sind, können vom Freitag ab an den Kassen erneuert werden. Die Ausgabe der Freilose beginnt am Dienstag, 26. Oktober. Die Erneueruungsfrist schließt am Dienstag, 5. NoHember, abends 6 Uhr.
4) Das Kündigungsrecht der Kriegswitwen.
Nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches kann beim Tode des Mieters der Mietvertrag unter Einhaltung der gesetzlichen Kündigungsfrist zum nächsten zulässigen Termin gekündigt werden. (§ 569.G..) Stirbt also z. B. der Mieter am 20. Oktober, so kann die Kündigung, falls der Mietzins nach Monaten bemessen ist, zum 1. Dezember erfolgen. Sie muß spätestens am 15. November ausgesprochen werden. Dieses Kündigungsrecht ist aber nicht gegeben, wenn, was häufig vorkommt, Eheleute gemeinschaftlich den Vertrag abgeschlossen und anders lautende Bedingungen, wie etwa ein= oder zweimonatige Kündigungsfristen, festgelegt haben. Daraus entstehen besonders für Witwen von gefallenen Kriegern vielfach große Nachteile, da sie nicht selten für ihre Person noch an Verträge für längere Zeit gebunden sind und die Vermieter sich weigern, sie von diesen Verträgen zu entbinden.
Um dadurch entstehende Härten zu beseitigen, ist durch Verordnung des Bundesrats vom 7. Oktober 1915 bestimmt, daß den Ehefrauen das eingangs erwähnte gesetzliche Kündigungsrecht in allen Fällen zustehen soll, in denen der Ehemann infolge seiner Teilnahme am Kriege gestorben ist. Auf anders lautende Verträge kann sich der Vermieter nicht mehr berufen. Dieses Kündigungsrecht der Kriegswitwen ist auch auf sonstige Erben gefallener Krieger ausgedehnt. Auch sie sind nicht mehr an Verträge mit anderem Inhalt gebunden. Um jedoch bei dieser den Hinterbliebenen gewährten Vergünstigung auch die Interessen der Vermieter zu schützen, die bei der langen Dauer des Krieges infolge großer Mietausfälle vielfach schwer zu leiden haben, hat ihnen die Verordnung ein Widerspruchsrecht eingeräumt, das bei demjenigen Amtsgericht, in dessen Bezirk die Mietsache sich befindet, angebracht werden muß. Das Gericht hat die beiderseits geltend gemachten Umstände in billiger Weise gegeneinander abzuwägen und durch Beschluß zu entscheiden, ob trotz des Widerspruchs des Vermieters die Kündigung wirksam ist. Für unwirksam ist sie nur dann zu erklären, wenn sich ergibt, daß die Fortsetzung des Mietverhältnisses unverhältnismaßigen Schaden für die Kriegswitwen oder die sonstigen Erben nicht zur Folge hat. Gegen den Beschluß können beide Teile innerhalb einer Frist von einer Woche sofortige Beschwerde beim zuständigen Landgericht erheben.
Die Verordnung ist mit dem 7. Oktober, dem Tage ihrer Verkündigung, in Kraft getreten. Sie findet auch schon Anwendung bei Todesfällen, die vor diesem Tage eingetreten sind. Die Kündigung kann dann für den ersten zulässigen Termin nach dem Jatrafttreten erfolgen.-u
Leichenlandung. Vorgestern wurde aus dem Rheinauhalen eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Beschreibung: etwa 20 Jähre alt,.65 Merer grop, kräftig, dunkelblondes Haar,
ohne Burh, im übrigen ugen starter Verwesung unkenntlich. Bebeihung: bunkelgrauer Jackeltanzug, schwarzer, weicher Filzhut, Gummistehkragen, schwarz= und graugestreifter Bindeschlips, schwarzund graugestreiftes, wollenes Hemd, graue Normalunterhose, Normalhemd. Die Leiche wurde nach dem Südfriedhof geschafft.
(e Anfälle. Auf dem Holzmarkt sprang ein älterer Mann während der Fahrt von der elektrischen Bahn. Er erlitt eine Quetschung der rechten Kopfseite und des Armes und wurde mit dem Krantenwagen zum Bürgerhospital geschafft.— Auf einem Schiff am Rheine fiel ein Mann in die Kajutte und erlitt neben schwerer Kopfverletzung einen Rippenbruch.— In der Poststraße kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.
In der Lichtstraße wurde ein Knabe von einem anderen umgerannt und erlitt einen Beinbruch.— Ein Mädchen an der Elsaßstraße fiel die Treppe herunter und brach einen Arm.— In Sülz fiel einem Manne ein schwerer Kasten auf das Bein, das gebrochen wurde.— Ein Mann, der von einem anderen mit einem Messer in beide Seiten gestochen war, wurde schwerverletzt zum Augustahospital gebracht. 9
(A) Sin Nellerbrand entstand in einem Hause an der Brüsseterstraße. Die Feuerwehr hatte ungefähr zwei Stunden angestrengt zu tun, um das Feuer zu löschen. Einen Schornsteinbrand auf dem Mauritiuswall beseinigte sie schuell. 9
4) Diebereien. Auf dem Severmswall wurde ein Handwagen mit Obst gestohlen.— Am Heumarkt verschwand von einem Rollfuhrwert eine Kiste Fleischwaren, am Rhein ein Paket Butter.— Aus einem Geschäfte am Blaubach wurden von Einbrechern für erwa 400 M. Schreibutensilien und Papier gestohlen.— Durch Einschlagen des Schaufensters bemächtigten sich Spitzbuben in der von Werthstraße einer Menge Zigarren und Zigaretten.— In mehreren Wirtschaften und Kaffeehäusern nahmen Diebe wertvolle Ueberzieher mit. Festgenommen wurde ein Fürsorgezögling wegen Ladendiebstahls und ein Schulmädchen, das Kindern Einkaufsgelder abgeschwindelt hat. 42
0A) Dreister Spitzbube. In einem Lederwarengeschäfte an Unte: Taschenmacher erschien ein junger Mann, der eine Peitsche kaufte. Als er das Geschäft verlassen hatte, vermißte man ein Paar Gamaschen. Bald kam der diebische Kauser wieder in das Geschäft zurück, angeblich, um die Perische umzutauschen. Plötzlich nahm er sich vier Paar Gamaschen, entlief und entkam. Am anderen Tage traf ihn aber eine Verkäuferin des Geschäfts auf der Straße und konnte ihn durch die Polizei festnehmen lassen. □
44) Frecher Aeverfall. In der Fleischmengergasse wurde nachts ein alterer Mann von einem jungen Burschen ohne jegliche Veranlassung mißhandelt, zu Boden geworfen und zu berauben versucht. Auf die Hulferufe eines Mädchens eilte ein Schutzmann herbei, der den bereits vorbestraften Täter festnahm.
: Was der Freitag bringt::
Theater: Opernhaus. abds. 7½ Uhr: Ein Maskenball. Schauspielhaus: abds. 8 Uhr: Das Glück im Winkel. Millowitsch-Theater abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täg. lich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Erces Cöln“, Friesenstraße.
Vorträge: Literarische Gesellschaft, abends 8 Uhr. im Isabellensaale des Gürzenichs: Vortrag des Hrn. Dr. Leo Schwering aus Köln: Vlämische Sprache und Volkstum im Kampfe um ihr Sein. Besondere Voranstaltungen. Honig-Ausstellung im Kolping. haus, Breitestraße 106, 108, 110.
Museen!
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg „„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.. Erzbisch fl. Oidzesan-Museum. Domhof 8
Poeberer POBBOOROOrOBROVOOCOMPOROPORDOORLOATRRLOLLOVOTCPLOSSR
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(A) Nötigung gegenüber dem Bezirkskommando.
Ein Kaufmann war angeklagt, durch Drohung eine Behörde, nämlich das Bezirkskommando II, zu nötigen versucht zu haben. Der Angeklagte sah mit Mißfallen, daß ein junger Mann aus seiner Nachbarschaft nicht zum Militär eingezogen war, während seine Söhne im Felde stehen. Der betr. junge Mann war ursprünglich eingezogen, als herzleidend wieder entlassen und ist später wieder eingezogen worden. Der Kaufmann schrieb einen Brief an das Bezirkskommando, worin es u. a. hieß: Sollte das Bezirkskommando nicht sofort eingreifen, so werde ich mich an die oberste Militärbehörde wenden und strengste Untersuchung verlangen, weshalb der junge Mann, der tagtäglich herumfaulenzt, sich vom Militär fern halten kann.
„Ja, die Weiber haben mich verrückt gemacht,“ sagte der Angeklagte vor Gericht; er meinte nämlich seine Nachbarinnen, deren Männer und Söhne ebenfalls eingezogen sind. Während der Amtsanwalt die Bestrafung des Angeklagten verlangte, sprach das Gericht ihn frei. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Pauly, führte zur Begründung aus:„Das Gericht hält den Tatbestand des
§ 114 St. G. B. nicht für erfüllt. Der Brief enthielt eine Trohung, und diese muß von dem Bedrohten als etwas Uebeles empfunden und er muß in seiner Willensbestimmung beschränkt werden. Das Bezirkskommando hatte korrekt verfahren, und der Angeklagte hatte keinen Grund, den Brief zu schreiben. Das Bezirkskommando konnte sich somit in seinen Willensbestimmungen nicht beeinflußt finden. Der Brief wurde in durchaus ungehöriger und leichtfertiger Weise geschrieben, und es ist zu bedauern, daß der Angeklagte unbestraft davon kommt.“,
(A) Ladendiebinnen.
In einem Warenhause erstattete ein Mann die Anzeige, daß zwei Frauen, und zwar seine Schwestern, das Geschäft seit Monaten derart bestohlen hätten, daß er dieses Tun nicht mehr mit ansehen könne. Er bezeichnete auch die Frauen, und als man diese aufs Büro führte, stellte sich heraus, daß die eine zwei Untertaillen und Bandreste, die andere eine Untertaille gestohlen hatte. Die Angeklagten schoben die Schuld ihrem Bruder zu, der oftmals gesagt habe: „Geht mit mir nach Köln, ich will euch mal zeigen, wie man dort Einkaufe macht." Das Gericht gewann den Eindruck, daß es sich um gefährliche Ladendiebinnen handelte und verurteilte sie zu je vier Wochen Gefäugnis.
MP0r5RR00R0OOROROMDOBOBBDLLPOROBOCTROBOROROOOROOTOOSSge
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(#4) Die Wanderabteilung der Jünglingskongregation St. Oeter in Köln=Ehrenfeld veranstaltete am Sonntag eine Wanderung nach Urbach, an der sich eine stattliche Anzahl, zumal ältere Mitglieder beteiligten. In Urbach kehrte man im dortigen schönen Jugendheim ein, wo bald nachher die Jünglingskongregation Köln=Humboldtkolonnie eintraf. Nach gemeinsam eingenommenem Kaffee waren die Mitglieder zu einem gemürlichen Abend versammelt, in dessen Verlauf die Vereine Urbach und Humboldt mit ernsten und heiteren Theaterstückchen aufwarteten. Zum Schluß hielt Pastor Meinerts von Urbach einen schönen Lichtbildervortrag über unser Heer. Die Bahn brachte abends die Mitglieder schnell zurück und jeder ging in dem Bewußtsein nach Hause, einen herrlichen Sonntag verlebt zu haben.
Handelstei
0·600LOMTP LMOOSODIDMORODOLIO9R
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
P000fTOOOrSS0r1 rrrrrc n 10 00 05026000 00 0003 0.
(#) Dom Friseurveruf. Ueber die Lage des Kölner Friseurgewerbes unterhielt man sich eingehend in der letzten Generalversammlung der Barbier=, Friseur= und Perückenmacher=Innung. In der lebhaften Aussprache kam zum Ausdruck, daß die in Köln bestehenden Preise im Friseurgewerbe die Unkosten kaum deckten, da die Auslagen für Bedarfsartikel, an Seifen usw. ganz enorm gestiegen seien. Es wurde vorgeschlagen, eine allgemeine Preiserhöhung eintreten zu lassen. Zu einem Beschluß kam es indessen nicht, da der Vorstand Bedenken erhob, in der jetzigen schweren Zeit eine Erhöhung der Preise zu diktieren, aber man hofft, daß die Kundschaft aus freien Stücken wenigstens alle Extraansprüche, die vielfach gestellt werden, auch besonders bezahlt. An Stelle des verstorbenen langjährigen Vorsitzenden des Innungsschiedsgerichts, Aloys Eisermann, wählte die Versammlung den Friseur Fritz Rohde, Gertrudenstraße 36, und als dessen Stellvertreter Hub. Buchbinder, Follerstraße. □0
Wasserstands-Nachrichten am 14. Oktober 1915.
Konstanz,§., Bodens..40—0,00 n Hüningen, 7 vm., Rhein 1,47—0,07 n Kehl, 7 vorm., Rhein 2,37 40.09i
Heilbronn, Ivm., Reckar 0,51+-0,06 aa
Trier.: vorm., Mosel 0,15—0,03 m Köln, 7 vorm. Rhein.29—.63 m Ruhrort, 8 vm.. Rhein.35—.14 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,09—0,06 m
+ Köln, 14.0kt.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
521 n alber u. 78 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 95-110 b. feinste Masikalber 85 90, c. mittlere Mast- und feinste Saug. 75-84, d. ger. Mast- und gute Saug- 60 73, e. ger. Saug- 00-00, f. Fresser 44-54. Bautzen 00-00. Markt schleppend und geräumt.
69 Schafe.
1030 Schweine. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 128 132, b. von 100 bis 120 Kil. 134-138, c. von 120 bis 150 Kil. 138 140, d. Fettschwene über 150 Kil. 00-00, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 100 120, f. Sauen 00 00, g. geschnittene Eber 00-00. Markt schleppend geraumt.
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschallenheit M..48-.56, 2. M. 2,24.32, 3. M. 2,12-.24. Kühe: 1. Beschallenheit N. 2,12-.20, 2. M. 1,88-.96, 3. u..,76-.84. Weiderich: I. Beschaffenheit M. 0,00-0 00. 2. M. 0,00-.00, 3. M 0,00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit I. .72-.80, 2. M. 3,64-3,68, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 3,56-.60. B. Eingeruhrtes Fleisch: Rindfleisch: feite Vorderviertel M..00.00, fette Hinterviertel M. 0,00-0,00, magere Vorderviertel M..00-0,00, magere Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,000,00, 2. M. 0,00-.00, 3. M. 0,00.00. Schatfleisch*) I. M. 1,90.10. II. M. 0,00-.00, III. M..00-.00. Schweinefleisch: 8, 1. Beschaffenheit M..80-4,00, 2. M..00-O,O0. Hammelfleisch I. M..90-2,20, II..00.00, III..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch langsam.
*) Allerbes es.16. 8) Allerbestes 4,00-4,10.
Mutmaßliche Witterung für den 15. Oktober: Ziemlich
mild und herbstlich wie bisher. Strichweise etwas Regen ist nicht ausgeschlossen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&ap Donnerstag, 14. Oktober 1915
Für unser Lohnbüro u. Einkaufsabteilung
suchen wir je einen militärfreien Beamten eotl. Militärinvaliden. Stenographie und Maschinenschreiben erwünscht Schriftl. Offerte mit Gehaltsanspr. erbeten. p4
3. Pohlig Akt.=Ges., Köln-Zolstoch.
Tächt. maurer und handlanger gesucht.
Fritz Pilgram, Baugeschäft. Köln=Mülheim,
Mülheimer Freiheit.
Erst-od. Zweitarbeiterin
gesucht.
Angebote schriftlch möglichst bald erbeten an Frau Ed Hau, Modistin, Gerolstein(Eifel).
Tüchtige Heizungsmonteure
suchen bei hohem Lohn und Landzulage für dauernde Arbeit sofort d*
&amp; Flammersfeld, Zentralheizungen Berlin, Levetzowstraße 23.
Dienstmädchen für mittl. Haushalt, wo Frau leidend, gesucht, die selbständig kochen kann u. alle Hausarb. versteht. Meldung: Köln, Mainzerstraße 27, hp., morgens.
Elektriker gesucht.
Zur Instandhaltung und Ueberwachung der elektrischen Anlagen(Gleichstrom) des Betriebes. Selbiger muß vollständig mit diesen Arbeiten vertraut sein.
Eschweiler Bergwerks=Verein,
Abteilung Eschweiler=Köln Eisenwerke, Herbrandstr.—5.
Kontoristin
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrik gesucht.
Offerten mit näheren Angaben und unter C 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gehaltsansprüchen erb.
csi
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. u. B 900 Breitestr. 85. gb
Braver
Junge
von 14—16 Jahren als
Radfahrer
gesucht. 5
Marzellenstr. 31.
Tüchtiger junger
SchirmmacherGehülfe
per sofort gesucht! 1°
Frankfurter Schirmfabrik
Ernst Genevrière,
Frankfurt a. M.
Für unsere Kaffee=Rösterei suchen einen zweiten
Brenner
militärfrei, mit besten Zeuen. Anerbieten schriftlich erbeten.
Trost&amp; Co., Kassel.
Dreiradfahrer.
Zuverl. stadtk j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost u. Logis im Hause. Guter Lohn. Konditorei Fuchs b Köln, Berlich 10.
nur zum Bedienen des Kessels gegen hohes Gehalt sofort gesucht. B8
A. H. Duelten&amp; Cie., Porz a. Rhein.
Haltest. d. elektr. Bahn Steinstr.
Jugendliche
Hülfsarbeiter
(unter 16 Jahren) für Buchbinderei u. Druckerei gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-45.
Meldung beim Oberfaktor. 1
er ge
lt
Essigfabrik Paas Köln=Mülheim, Bergisch=Bladbacherstr. 131.
Kräft. Mädchen
für Kantinen=Küche gesucht.
Bescheid: Ehrenseld, BadeAnstalt, Restaurant.
u. Jacketts modernisiert u. rep. tücht. Fachm. jetzt v. d. Sais. u. bedeut. bill. Hunnenrücken 13, 1 b
Kasieren, dent können noch
angen. werden. Jos. Haseneier, Fris., Lungengasse 36. II Etg. b
79 Frau.Studenarb. od. Stellen z. Wasch. u. Putz. Rothenbergzlll.
gle: u. Rep, Mödel. K. g. 15l.5 Jansen, Kolumdast.1.
Stundenfrau für Mergens
gesucht. Albertusstraße 11.
Anbescholt. katb. Mann
sucht Vertrauensst. als Kassierer usw. Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden.
Off. unt. B 898 a. die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.
Einfache
Haushälterin
treu u. zuverlässig, sucht Stellung, auch in Milchwirtschaf erjahren und event. auch als Köchin bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. C 351 a. d. Gesch. d. Bl.
herrsch. Wohnung. im Nerden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et, je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Daselbst Nr. 22, Gartenwohnung, 4 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Garten, Hausmeister usw., wie vor, Preis
960 M.
Daselbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 28, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer. Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. g B
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 271, Küche, 4 3 2. Et., ava., Koch=, Leuchtgas####. Küche, 2., Koch=, Leuchtgas 23 K. Küche, 2., Koch=. Leuchtgas, Mans. 21 M.
Lriesenplatz A
Ecke Kamekestraße
Etg., 4 Räume, Mansarde, p. Nov. zu vermieten, 55.4. Bescheid Orogerie.
s vornean
Schenkendorfstraße 20, 1. Et., 4 Zimmer, Käche, Bad, fr. Flurbeleuchtung u. Reinigung. billig zu vermieten.
Deutz.
Gesunde und luftige Wohnungen, 2, 3 u. 4 Zimmer u. 1 Unterhaus 3 3. z. vermiet. Siegburgerstraße Nr. 51—51A. b
Kräulein erteilt Kindern KlaS vier=Unterr., bei 1 Std. den Monat 3K, bei 2 Std..4 Off. u. M 94 g. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Crd. Unt. u. Nachh. ert. erf.., O bes. Irz., Engl., Mato, Lat., St.75) a. Off. u. B884a. Breitest. 855
Kath. einfaches älteres
vom Lande sucht Stelle, am
liebsten bei Geistlichem oder ält. Herrn als Haushälterin.
Off. u. C 355 an d. Gesch. d. Bl.
2 kräft. Mädchen
von 18 und 15 Jahren m. gutem Zeugnisse suchen Stelle in ruhigem kath. Hause.
Off. erbeten Schledusch, Bahnhofstraße 24.
Haushälterin.
Besseres gut empfohlenes Mädchen, anfangs 30, sucht Stelle zu Geistl. in der Stadt.
Off. u. B 905 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Laufjunge
sofort gesucht. Hugo Stöcker, Köln=Mülheim, Franksurterstraße 16.
Sücht. Schreiner neucht.
Köln=Mülheim, Oskarstraße 59 (früher Königstraße).*
Schuhmacher ges. St. Apernst. 54.
kantein
zu einem 9jährigen Jungen, welcher zu Ostern auf das Gymnasium kommt, für die Zeit von—8 Uhr nachm. gesucht. Selbiges muß die Schularbeiten beaussichtigen können. c
Frau Wilhelm Strunk Köln=Mülheim, Berlinerstr. 21.
Haus- Zim.- u. Küchenmäächen
suchen Stelle durch Frau Joh. Hehmann, gewerbsmäß. Stellenvermittlerin, Eichel, Westfalen. Bismarckstraße.
Belontärin einer. Saushaltungsgesch. oder als Lageristin.
Off. unt. L 115 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Junges, 16jähr. Mädchen sucht I Stelle zu Kindern.
Off. u. 833 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftliche EtagenWohnnngen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Rachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelösen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche einger. Badezim., Linol., Kachelben, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht.
Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
Stadtwald=
Arbeitsgesuche
Vorjähtige Hüte
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert. Alle Zutaten äußerst billig.
Withelmine Meyer.
Pfeilstr. 46, direkt a. d. Ehrenstr.
Braves kath.
Küchtige
im Alter von 15—17 Jahren zu Kindern und für leichte Hausarbeit gesucht.
Frau Joh. Zimmer, KölnFlittard. Hauptstraße 10..
Für Verkauf u. etwas schriftl. Arbeiten wird eine
Gehzülfn gesucht
für Licht=u. Kraftanlagen, für ein mittleres Geschäft in Reparaturen und Neu= Eisenwaren und Haushaltungsanlagen Artikeln in Köln. Alter 25 bis
sofort gesucht. Kalber Maschisenfabrik
Akt.=Ges.(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.), KölnKalk, Vietorstr. 85.*0
30 Jahre.
Off. u. 819 a.
Ehrlicher, fleißiger Hotelhausdiener
sofort gesucht.
B Rechtschule 24.
d. Geschst. d. Bl.
Such. f.
oder einfache Stütze.
m. Haush. tücht, ält.
Mädch. n. u. 20 Jahr. f. Küche u. alle Hausarb. z. 2. Nov. Mit nur best. Zeugn. vorzust. 11 b. 4½ Uhr od. schriftl. Off. an Frau Knaff. Hansaring 151, II.
Stundenfrau
ges. Boisseréestraße 3, III.
Damenhüte
werden schnell u. bill. modern umgeformt und aufgarniert i. Wiener Straußsedern=Haus Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
##. Redarcturen
an Nähmaschin.all. Systeme fachgem.
und billig. A. Hammer
######rass— Neußerstr. 186 Tel. B 9476.
pB
in vornehmer Ausstattung Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8231.
Düsseldorferstr. 2
vor Stammheim, Haltestelle der elektrischen Bahn Stammheim,
Smtlienhaus
mit Vor= und Hintergarten, Heizung usw. sofort zu verm. Bescheid Baubüro Wallstr. 112 Köln=Mülheim.
Part. mit Garten
Nähe Volksgarten, abgeschloss. mod. einger. 5 schöne Zim., Bad, Küche, Mans., alles renov., in bess.., alle Bequeml. Daselbst
2. Etg., 3 Zim., Küche, Mans.
3. Etg., 4 Räume u. Spind, an ruh. Leute zu vermieten. b
Besch. Rolandstr. 87, 3. Etg.
zu den äußerst billigst. Preisen, Tapezieren mit Vorarb. sauber u. korrekt p. Rolle 35 Pfg. Fr Michna, Severinstr. 101, III.
Schneider
empfiehlt sich im Aufbügeln, Reinigen, Reparieren u. Umändern. Wilh. Breuer, Lützowstr. 9, pt.b
elles
in Bismarckstraße 18, meist
Vorderräume, 120 qm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Verloren-Gefunden
Hauptpost,
Damenschirm
Dienst., 11½ Uhr, abhanden gekommen. Belohnung. Sonnenschein, Steinfeldergasse 17. b
Zu verkaufen
Nähmaschinen
nur erstklass. Fabrikate, zu sehr vorteilh. Preisen u. Bedingungen.
Carl Krank, Höln sträße 71.
Großhandl. u. Einzelverk.
Engroslager der Nähmaschinen= fabrik von Jos. Wertheim,.=G in Frankfurt a. Main. 1
Schönes
Wiesenheu sovie Grummet
einige Fuhren abzugeben. Gebote ab Hof erbeten. Haus Frauenthal bei Liblar.
Habe abzugeben b
zirka 30 kg rein amerikanisches
Terpentin
u. 250 Stück Leinwandsäcke.
Off. unt. B 904 an d. 2. Geschäftsst d..=., Breitestr. 85.
1 Bechsteln-Piano
zug. Mand=Pianofabriken,
Kais.=Wilh.=Ring 38.
Frantzens Universalu 20, 30, 40 pfg.
Perlengraben 80—84.
Arsulastraße 13
2
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Gut mödl. Zimmer zu verm.
Preis 16 M. Severinstr. 194, III.
neue und gebr., staun. billig unter Garant ie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Nähm.
Gebrauchte Schreibmasch.
unter Garantie billig zu verk. *<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 1.<space>
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Hinger=Nähmasch., g. erh., bill. zu verk. Neumarkt 46, 1. b
Alte Truhenbank mit Kölner Wappen. Eigelstein 33.
zzeiserdesen zu
E1 Krefelderstr. 33
verkaufen 33. part. hint.
( Kloigesnehe)
Für 15jährigen Jungen wird
einfach möbl. Zimmer
mit voller Pension Nähe Nippes gesucht, am liebsten bei Beamten oder Lehrer.
Zuschriften mit Preisangabe unter C 352 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Invalide sucht geg. Verricht. v.
Arb. einf. mödl. Mansarde. Off. u. 832 a. d. Gesch. d. Bl.
80 Ztr. Kartotseln
haltb., schöne, gelbfleisch., mehl. Winterware, nur zum äußersten Preise sof. gegen Kasse z. kaufen gesucht. Angeb. mit Preisang. u. B 906 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. b
Zu kaufen gesucht:
Ein neuer oder gut erhaltener
Treibriemen
aus Leder, Kamelhaar od. Baumwolle, 27 Meter lang, 160 mm breit, mindestens—8 mm dick. Th. Lammine Köln=Mülheim.
Suche zu kaufen jedes Quant.
Montanwachs, roh.
Off. u. B 904 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Preimarkensammlung
zu kaufen gesucht. Off. u. JL 14 an die Geschäftsst. d. Bl. KölnMülheim, Buchheimerstr. 27.“
Gebisse, Gold, Siülber,
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
AluskaFuchsPelze u. Garnituren
schöne, seidenglänzende, welche, garant. echte Fuchsfelle, ganz neue prima Verarbeitung
Ifellig Pelz 22./6 2fellig Pelz 38.# Eleg. Pelz m. gross. Muft 3fellig Garnitur 65. 4fellig Garnitur 85../ Eleg. grosse Muffe 28.#
FernerGarnituren aus erstkl. Fellen
jetzt bis 200 Mk. sonst das Doppelte. Eigene Kürschnerei
(keine Ladonmiete).*8
Beuesisstr. 39, p.
an der Ehrenstrasse.
Telephon 84395.
Geinmost
aus Ober-Ingelheim
wohlschmeckend, bekömmlich, per Flasche.90, per Liter 1,10 c. Gl.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 53“d Telephon A3481.
Eine gute hochtragende
Kuh
zu verkaufen. Godorf Nr. 24.
Wir haben verschiedene Partien prima Qualitäten Bourbon= und Tahite=Vanille zu billigen Preisen gegen Kasse abzugeben.
Angebote unt. C 353 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=.*
Mittelloser, entlassener 5
Kriegsinvalide
bittet um getr. Wäsche und Kleidungsstücke. Gr..70.
Off. u. B 902 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Aufrichtig!
Junger Herr v. Lande(Aggertal), 30er, kath., m. schönem Einkommen, wünscht kath. Dame zu
heiraten,
welche lieber und gemütvoll, dazu häuslich und von gutem Charakter ist. Witwe o. Kinder nicht ausgeschlossen.
Off. m. Photogr. unter C 354 an die Geschäftsstelle d. Zeitung erbeten. Verschw. Ehrensache. 1“
Heirat.
Witwe, kath., 44 J. alt, mit kl. Vermögen, wünscht d. Bekanntschaft eines kaih. Herrn in sich. Lebensstellung zwecks sp. Heirat in gleichem Alter. Witwer mit 1 Kind nicht ausgeschlossen.
Off. u. M 92 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
50 Mark Belohnung
für die Ermittelung der Täter, welche bei uns durch EinbruchDiebstahl eine Anzahl Autoreisen und Schläuche sowie ein Fahrrad entwendeten. B5 Mauritiuswan 11.

Seite 8.
Recal-Anzeiger Nr. 284&amp; Donnerstag, 14. Oktober 1915
Fordern Sie bei allen- Einkäufen„Grüne Rabattmarken“,
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b.., Glockengasse 15. Telephon A7244.
Die nachstehend verzeichneten Geschäfte werden von Donnerstag ab, soweit der Vorrat reicht, von der Stadt bezogene
Schellfische
kleine zu 30 Pfg. das Pfund mittel„ 40„„
verkaufen. Die Geschäfte sind durch ein Schild „Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet
Cöln, den 13. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Cöln, Perlengraben 39 " Alteburgerstr. 60 „ Gladbacherstr. 15 " Severinstr. 144
Bär Johann Baier Georg Boinski Fr.
Emmel Franz Fassbender Fr.
Fog Wwe. Anton Frorath Johann Geuer Karl Gutmann Karl Heinrichs Reiner Hetzel Wilh.
Kerp Jakob Krudewig Kaspar Kümpel Paul Leven Maria Linz Johann Lupprian Wwe. Müller Franz Pütz Peter Severinsmarkthalle Bayer Karoline Baver Ernst Hoppe Johann Rosen Peter Balkenhol Fr. Biermann Gottfrled Giesenkirchen Fr. Kottge Peter Frau Manns Geschw. Moor Albert Dierdorf Aloys Krämer Peter Schilling Agnes Flohr Karl Reuter Johann Spee Elisabeth Taxacher Joh. Frau
" Bonnerstr. 70
" Vondelstr. 24
" Lindenstr. 53
„ Gr. Telegraphenstr. 22
„ Bismarckstr. 39.
" Bayardsgasse 33
„ Triererstr. 45
" Domstr. 81 " Saarstr. 3 „ Annostr. 94 „<space> R i n k e n p f u h l<space> 4 9<space>
" Heinrichstr. 38
„ Ritterstr. 16
„ Gabelsbergerstr. 23
" Maybachstr. 144
Cöln-Mülheim, Bachstr. 30 „„ Keupstr. 86
" Berliner Str. 9
" Freiheitstr. 54
Cöln-Kalk, Steprathstr. 27 „„ Hauptstr. 90
„„ Mulheimerstr. 4
" Trimbornstr. 28
„<space>„<space> K l a s s e n s t r.<space> 4 6<space>
„<space>"<space> M ü l h e i m e r s t r.<space> 4 5<space>
Cöln-Deutz, Siegburgerstr. 87-89 „„ Freiheitstr. 110
Cöln-Bayenthal, Bonifazstr. 22 Cöln-Sülz, Luxemburgerstr. 281 ,<space>„<space> Z ü l p i c h e r s t r.<space> 2 4 0<space>
„„ Sülzburgstr. 194
„„ Gerolsteiner Str. 17
Kamphausen Margarete Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 188
Schmitz Vinzenz Blömeling Joh. Frau Kleinsorg Jakob Mayer Salomon Polack Max Wildner Philipp Brings Frau Hardt Ewald Hoffmann Herm. Rothländer Bernh.
„<space>"<space> D ü r e n e r s t r.<space> 9 0<space>
Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr.308D "<space>"<space> S u b b e l r a t h e r s t r.<space> 2 9 9<space>
" Klarastr. 1
„" Subbelratherstr. 121
" Geisselstr. 2
Cöln-Nippes, Sechzigstr. 87.
" Niehler Str. 51
" Holbeinstr. 19-21
" Florastr. 1. 0*
Spar- und Barlehnskasse des Lundkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Bekannimachung.
Die Kasse ist vom 15. Oktober d. J. an bis auf weiteres
nur vormittags von 8½-1 Uhr
für den Verkehr mit dem Publikum geöffnet.
Cöln, den 8. Oktober 1915.
Der Sparkassenvorstand. Minten
Königlicher Landrat. 9pd
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamentell: Bontfas Gutberlet. Alle in Kö#n.
von Belzwaren
Immer wiederkehrende, für das unkundige und leichtgläubige Publikum verlockande Angebote von Pelzwaren veranlassen uns Kölner Kürschnermeister zu folgender Aufklärung:
Pelzwaren
werden mit anscheinend riesigen Preisvergünstigungen und
der Angabe, daß der Preis sonst viel höher sei, angeboten,
Verschenken
kann heute kein Geschäftsmann etwas, weder Kinderpelze noch Reise-Vergütungen. Der Betrag wird auf die gekaufte Ware selbstredend draufgeschlagen. Die Mitglieder des Verbandes Kölner Kürschnermeister, die durch Plakate in ihren Schaufenstern erkenntlich sind, führen nur
reeile Maren guter Beschaffenheit
und sind durch frühzeitige Einkäufe auf der Leipziger Messe reichlich mit Fellen versehen, so daß der Beschluß des Verbandes der Pelzwarenfabrikauten Berlins usw. vom 15.August a.., einen Kriegsteuerungszuschlag eintreten zu lassen, die hiesigen
Kürschnermeister nicht berührt.
Wir bitten daher, beim Einkauf von Peizwaren die durch Plakate erkenntlichen Mitglieder des Verbandes selbständiger Kölner Kürschnermeister gefälligst berücksichtigen zu wollen und Beschwerden über Uebervorteilungen und Täuschung durch unreelie Peixhändler, Eiauenverkäufer usw. freimütig den unterzeichneten Stellen mitzuteilen, die sorort die geeigneten gerichtlichen Schritte einleiten werden. 25784
Die Mitglieder des Rhein.-Westf. Arbeitgeberverbandes selbständiger Kürschnermeister Kölns in Vertretung der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, Schwalbengasse 44.
Fülterkartostein zu
gestscht.
7X
Für menschliche Nahrung unbrauchbare, aus Speise“ kartoffeln ausgelesene, kleine angestochene und auch schorfige oder sonstwie geringwertige— nur keine faulen — Kartoffeln zu Futterzwecken für Schweine zu kaufen gesucht
Guf Handerain k. Heurats.“
Einen besonders billigen Hut
erhalten Sie, wenn Sie Formen, Hutplüsche und Sammete, Ripsseide etc., Blumen und Federn bei uns kaufen.*
Elberfelder Spitzenlager, Elgelstein 43.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung. Sonntag, 17.Okt. Erpel= Erpeier Ley-Himmerich= Löwenburh-Königswinter, 7 St. Abf..=..25..-., Erpel2,05 M. Rucksackverpflg. 1
Görzenich-Chor.
Freitag, den 15. Oktober, abends 7½2 Uhr B
Gesamtprobe.
Hernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pfg.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Der Vogelhändler.- Anf. 7½ Uhr. Freitag, den 15. Oktober 1915.
Ein Maskenball.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Grimm=Mittelmann, Fink; Herren: Krauß, vom Scheidt, Förster, Kaposi, Giesen. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, 1. Darkett 3,25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 26,0 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl.
Samstag, den 16. Oktober 1915.— Anfang 7 Uhr
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Der Strom.— Anfang 8 Uhr. Freitag, den 15. Oktober 1915
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Bischoff. Lißl, Pütz; Herren: Dysing, Gode, Turrian, Senden.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Samstag, den 16. Oktober 1315.— Anfang 3 Uhr
Zum ersten Male:
Komödie der Worte.
3 Einakter von Schnitzler.
* Hilliosoitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101
Fernspr. B 9123
: 3¼ Uhr: 28
•0
#
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. be
„Der Kammerdiener“
St. Wendelinus-Feier
in
Köln-Müngersdorf
von
Sonntag, den 17. Oktober bis Sonntag, den 24. Oktober.
C
n
k.
.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113. Freitag, den 15. Oktober, nachmittags—7 Uhr,
Domhof 23
Ratschläge über Aufbewahrung und Verwertung von Wintergemüse.
Jeden Mittwoch und Samstau von—10 Uhr
vormittags Stadthaus, Zimmer 113:
Unentgeltliche Stellenvermittlung des Kölner Lehrerinnenvereins.
Müllerberalung
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung. Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
W