ung.
der israe an der
ittenbekleiBadezellenn.
Terrazzu2 Losen, lassenbänke ergeben. ift wird äfisstunden ützow= Ecke
zunterlagen orrat reicht, von je 503 für bvon ng. Stadtverabfolgt. verschlossen n 7. Auittags 10 5. Zimmer elchem Zeitin Gegenner Andieuli 1915. mt:
isch. B)
389901
Uhr 8 lentagen
am
Rh.
ge)
n Fuße des ahnstation. Godesberg. ähre. c*
rische
in der
Eifel.
herei. Herrald u. a. d. s 4 M.
i. Bretz.
Mosel
of.
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 50 Pf, * im erweiterten 60 Pf monat* lich; mit dem wöchentl. n illustriert. Unterhaltungsblatt &amp Welt und Zeit in Wort und : Bild 10 Pf mehr.
8 Postbezug, ohne Zustellgeb. " Ausgabe A mit Colonia
K mn 1,80(3 Mon.), m 1,20 S(2mon.), m 0, 60 lmon.).
" Ausgabe B mit Colonia und g Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pfmonatlich mehr.
nzeiger
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pl. 25 für Köln 18 bzw. 22 Pf. g Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Reklamepreis#
2 Die 90 mm breite Kolonel=K s Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S n zweite Seite 00 Pf. 8 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
g Ossertengebühr 25 Pf. 8
*„„
K Vi“mnanch mem.5 2 Geschäftsstellen: Marzellen- 2
„ 011 Jarnsar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr 27. A cooo bignane-r gu P ter#teugn##
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 213. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 83. Kesss.
29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Fertschreitende Verfolgung der Russen.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WIB Großes Hauptquartier, 3. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zimmer von t. Pension. Toni Noß.“
11. August
sten-Tuberkals# ldgewinne M.
e Mark
g zahlbar.
Lennéstr. 4.
der zweiten telle d. L. A reitestrasse.
ampfer
nachmittags.
ülheim.
Die am 30. Juli bei Hooge genommene englische Stellung ist entgegen dem amtlichen Bericht des englischen Oberbefehlshabers vollständig in unserer Hand.
In der Champagne besetzten wir nach erfolgreichen Sprengungen westlich von Perthes und westlich von Souain die Trichterränder.
In den Argonnen wurden nordwestlich von Le Four de Paris einige feindliche Gräben genommen und dabei 60 Gefangene gemacht. Bei dem gestern gemeldeten Bajonettangriff sind im ganzen 4 Offiziere und 163 Mann gefangengenommen und zwei Maschinengewehre erbeutet worden.
In den Vogesen ist bei den Kämpfen in der Nacht vom l. zum 2. August ein kleines Grabenstück am Schratzmännele zwischen Lingekopf und Barrenkopf) an den Feind verloren gegangen. Am Lingekopf ist ein am 1. und 2. August vollständig zusammengeschossener Graben von uns nicht wieder besetzt worden.
Ein vom Gewittersturm losgerissener französischer Fesselballon ist nordwestlich von Etain in unsere Hände gefallen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei den Kämpfen in der Gegend von Mitau wurden 500 Gefangene gemacht.
Oestlich von Ponewjesch gab der Gegner, zum Teil aus mehreren Stellungen geworfen, den Widerstand auf und zog in östlicher Richtung ab. Unsere Truppen haben die Straße Wobolniki—Subocz überschritten. Die gestrige Gefangenenzahl hier betrug 1250; 2 Maschinengewehre wurden erbeutet.
In Richtung auf Lomscha wurde unter erfolgreichen Kämpfen Raum gewonnen; rund 3000 Russen wurden gefangengenommen. Im übrigen fanden auf der Narewfront und vor Warschau kleinere, für uns günstig verlaufene Gefechte statt.
Unsere im Osten zusammengezogenen Luftschiffe unteranmen erfolgreiche Angriffe auf die Bahninien östlich von Warschau.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Generaloberst von Woyrsch hat mit seinen deutschen ruppen die Brückenkopfstellung am Ostufer der Weichsel erweitert: es wurden 750 Gefangene gemacht.
Die ihm unterstellten österreichisch=ungarischen Truppen des Generals von Koeveß vor der Westfront von Jwangorod erreichten einen durchschlagenden Erfolg; sie machten 2300 Gefangene und erbeuteten 32 Geschütze, darunter 21 schwere und Mörser.
Vor den Armeen des Generalfeldmarschalls von Mackenen hielt der Gegner gestern noch in der Linie Nowo=Alexanria—Lenczna—Zalin(nordöstlich von Cholm) stand. Am Nachnittag wurden seine Linien ostlich von Lenczna und kordlich von Cholm durchbrochen. Er begann desalb auf dem größeren Teil der Front in der Nacht seine Stelungen zu raumen. Nur an einzelnen Stellen leistet er noch Widerstand.
Oestlich von Lenczna machten wir gestern 2000, zwischen Cholm nd Bug am 1. und 2. August über 1300 Gefangene; mehrere Naschinengewehre wurden erobert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Russischer Kriegsschauplatz.
WTB Wien,.Aug.1915.(Drahtber. Amtlich.) Die Kämpfe zwischen Weichsel und Bug dauerten auch gestern den ganzen Tag mit unverminderter Heftigkeit an und führten wieder zu Erfolgen. An der ganzen Front gedrängt, bei Lenczna und nordwestlich Cholm neuerlich durchbrochen, wich der Feind heute in früher Morgenstunde fast überall aus den gestern hartnäckig verteidigten Linien abermals gegen Norden guruak. Unsere Truppen verfolgen. Lenczna wurde genommen.
Die westlich Iwangorod eingenisteten Russen nahmen unter dem Eindrucke unseres am 1. August errungenen Sieges ihre Linien zum größten Teil gegen den Festungsgürtel zurück. Nordwestlich Iwangorod durchschritten die Deutschen die breite, der Weichsel vorgelagerte Waldzone unter erfolgreichen Gefechten.
In Ostgalizien keine Aenderung.
Im Küstenlande herrschte gestern vom Krn bis zum Brückenkopf von Görz fast völlige Ruhe.
Den Plateaurand von Volazzo griffen neuerlich starke italienische Kräfte an. Fünfmal stürmte der Feind gegen unsere Infanterie, die östlich des Ortes und am Monte dei sei Busi heldenmütig standhielt. Jedesmal wurde der Angriff von dem zähen Verteidiger nach schwerem Kampfe zurückgeschlagen. Die Italiener erlitten große Verluste. Weitere Verstärkungen, die sie zum nochmaligen Vorgehen ansammelten, wurden durch unsere Artillerie überraschend beschossen und zersprengt. Während dieser Kämpfe standen die anderen Abschnitte des Plateaus unter starkem feindlichen Artilleriefeuer.
An der Kärntner Grenze versuchte der Feind unter dem Schutze dichten Nebels einen Sturmangriff gegen den GellonKofel, östlich vom Plöcken. Sein Unternehmen scheiterte völlig; im übrigen an dieser Front nichts Neues. Im Gebiete des Monte Cristallo stieß eine unserer Offizierspatrouillen auf eine etwa 60 Mann starke gegnerische Abteilung. Der Feind verlor in einem kurzen Geplänkel 29 Mann.
*
Die Lage im Esten.
Auf dem kurländisch=litauischen Kriegsschauplatz schreitet die Offensive der Armee Below erfolgreich fort. Sie hat den Gegner östlich von Ponewjesch aus mehreren Stellungen geworfen und zu weiterem Rückzug nach Osten gezwungen. In der Verfolgung wurde die Straße Wobolniki—Subotsch überschritten. Subotsch liegt, wie gestern schon bemerkt, an der Bahn Schaulen—Ponewjesch—Dünaburg, Wobolniki nördlich von Subotsch. Auch an der Narewfront wird andauernd mit Erfolg gekämpft; der Raum von Lomscha tritt dabei besonders hervor.
Bemerkenswert sind die Luftangriffe, die unsere im Osten zusammengezogenen Luftsaiffe gegen die Bahnlinien östlich von Warschau unternommen haben. Sie werden als eifolgreich bezeichnet, und wir dürfen daher annehmen, daß sie die russischen Transporte, mögen sie nun Verschiebungen innerhalb des umklammerten Festungsraumes zur Verstärkung bedrohter Punkte oder Abtransporte, die mit der angeblich beabsichtigten Räumung zusammenhängen, zum Zweck haben, empfindlich stören. Jedenfalls beweisen sie, daß unsere Heere den Russen wenn diese wirklich den allgemeinen Rückzug durchführen wollen. diese Absicht nicht erleichtern werden. Wie weit überhaupt eine solche Absicht besteht oder von den Russen für durchführbar gehalten wird, ist auch heute noch keineswegs völlig klar. Die große Beute, namentlich an schweren Geschützen, die siebenbürgische Truppen unter dem Befehl des Generals von Koeveß bei der Eroberung von Vorwerken Iwangorods gemacht haben (die Beute ist nach dem deutschen Bericht noch etwas größer, als sie der gestrige Wiener Bericht angab), spricht eigentlich noch nicht dafür, daß die Räumung dieser Festung schon im Gange wäre, was doch erwartet werden müßte, wenn die Russen schon „immer“ fest entschlossen gewesen wären, die Weichselfestungen aufzugeben.
Amtliche Bestätigung der Kapitulation der Schutztruppe von Deutsch=Südwestafrika.
WTB Berlin, 3. Ang.1915.(Drahtber. Amtlich.) S. M. dem Kaiser haben der Gouverneur von Deutsch=Südwest= afrika, Dr. Seitz, und der Kommandeur der Schutztruppe, Oberstleutnant Franke, durch Vermittelung der Botschaft der Vereinigten Staaten von Amerika nachstehende telegraphische Meldung erstattet:
Eurer Majestät melden wir alleruntertänigst, daß wir gezwungen waren, den Rest der bei Korab zwischen Otavi und Tsumeb vom Feinde mit vielfach überlegenen Kräften eingeschlossenen Schutztruppe in einer Stärke von rund 3400 Mann (dreitausendvierhundert) an Botha zu übergeben. Jede Aussicht auf erfolgreichen Widerstand war ausgeschlossen, da, nach dem die Orte Otavi, Gaub, Grootfontein, Tsumeb und Namn toni vom Feinde genommen waren, wir von unserer Verpflegungsbasis abgeschnitten waren und jeder Versuch eines Durchbruches bei dem heruntergekommenen Zustand der Pferde, für die seit Monaten kein Hafer mehr vorhanden war, unmöglich war. Alle Personen des Beurlaubtenstandes und des Landsturms, auch die in Südafrika Kriegsgefangenen, werden auf ihre Farmen und zu ihren Berufstätigkeiten entlassen. Die Offiziere behalten ihre Waffen und Pferde und können auf Ehrenwort frei im Schutzgebiet bleiben. Die aktive Schutztruppe, noch rund 1300(dreizehnhundert) Mann stark, behält ihre Gewehre und wird an einem noch zu bestimmenden Platze im Schutzgebiet konzentriert.
(gez.) Seitz.(gez.) Franke.
***
Die amtliche Meldung des Gouverneurs und des Führers der Schutztruppe von Deutsch=Südwestafrika von der Kapitulation bestätigt, was von voruherein keinem Zweifel unterlag, daß die Verteidiger von Deutsch=Südwest einem überlegenen Feind bis zum letzten Augenblick Widerstand geleistet haben. Sie haben auch dann noch gekämpft, als sie erkennen mußten, daß sie in Anbetracht der Stärke des Gegners ohne Aussicht auf Sieg kämpften. Deshalb haben sie sich, wie die im Laufe der Monate eintreffenden Reutermeldungen zeigten, kämpfend zurückgezogen und dem Heere Bothas die Eroberung unserer Kolonie so schwer wie möglich gemacht. Daß ihnen das gelungen ist. beweist die lange Dauer des südwestafrikanischen Feldzuges. Zuletzt befanden sie sich, wie die amtliche Mitteilung erkennen läßt in einer Lage, in der weiterer Widerstand zwecklos war. weil sie von ihrer Operationsbasis abgeschnitten und ein Durchbruch unmöglich war. Die ehrenvollen Bedingungen, unter denen die Uebergabe erfolgte, bedeuten eine Anerkennung des Feindes für den heldenmütigen Widerstand der Schutztruppe, Deutsch=Südwestafrika ist für uns, wie wir zuversichtlich hoffen nur vorläufig verloren. Das mag uns über den Verlust dieser mit so vielen Opfern an Gut und Blut der deutschen Kulturarbeit erschlossenen Kolonie hinwegtrösten. Die Besiegung Englands, die unser Ziel ist, wird uns auch wieder den Weg zu unseren Kolonien öffnen.
von der Westfront.
Fortschaffung der Zivilbevölkerung aus der
belgischen Kampfzone.
WTB Paris,.Aug.1915.(Drahtber.) Wie der Temps mitteilt, beschloß die belgische Regierung, die Einwohner der im Operationsgebiete gelegenen Ortschaften Belgiens lalso aus der Gegend von Ypernl zwangsweise nach der inneren Zone abzutransportieren. Gestern traf der erste Zug in Rouen ein, in dem sich 220 Kinder und Greise, 26 Frauen und 30 Männer befanden. Weitere Transporte sollen in den nächsten Tagen folgen.
St. Omer von unseren Fliegern erfolgreich mit Bomben belegt.
Der Lokalanzeiger meldet aus Basel: Der Lyoner Proarés meldet aus St. Omer, wo sich das englischeHanptquartier befindet, daß am Sonntag von einem feindlichen Flugzeug sechs Bomben auf die Stadt abgeworfen wurden, die großen Schaden anrichteten. Drei Zivilpersonen wurden getötet.
Armentières vollständig zerstört.
Einer Genfer Meldung der Rundschau zufolge berichtet der Temps, daß Armentieres durch deutsches Artillerieferer und Fliegerbomben nach und nach vollkommen zerstört wird.

Nolmer Lscal-Anzeiger Nr. 213# Mittwoch, 4. August
von der Oftfront.
TU Auch Brest=Litowsk von der Zivibevölkerung
geräumt?
Die Nationalzeitung meldet aus Bukarest: Meldungen aus St. Petersburg zufolge ist die Festung Brest=Litowsk als der neue Stützpunkt der zurückweichenden russischen Armee von einem großen Teil der Zivilbevölkerung geräumt worden. Die Nachricht von der Räumung der Festung hat in St. Petersburg die niedergedrückte Stimmung über den Fall von Lublin und Cholm noch vermehrt. Die schlechten Nachrichten von den Kriegsschauplätzen spiegelten sich auch in dem Verhalten eines großen Teiles der Dumaabgeordneten wider.
*
Der Seekrieg.
Ein amerikanisches Schiff mit englischer Prisenbesatzung aufgebracht.
WTB Cuxhaven,.Ang.1915.(Drahtber.) Heute morgen wurde das amerikanische Vollschiff Paß of Balmaha durch einen Unteroffizier eines deutschen Unterseebootes, das ihn nördlich Schottland als Prisenbesatzung an Bord gesandt hatte, hier eingebracht. Während der Unteroffizier einmal schlief, nahm der Kapitän des Vollschiffes, das mit Baumwolle nach Archangelsk bestimmt war, sofort Kurs nach der englischen Küste. Er wurde aber durch den Unteroffizier alsbald gezwungen, wieder umzukehren. Nach dem Einlaufen in Cuxhaven stellte sich heraus, daß das Schiff bereits eine englische Prisenbesatzung von einem Offizier und vier Mann an Bord hatte, als der deutsche Unteroffizier sich einschiffte. Die englische Prisenbesatzung zog es jedoch vor, sich angesichts eines deutschen Unteroffiziers in einem unteren Raume des Schiffes zu verbergen. Sie wurde erst in Cuxhaven dort aufgefunden.
Die kriegführenden Flotten in der Nordsee.
Interessante Feststellungen über das Auftreten deutscher und englischer Kriegsschiff=Verbände in der Nordsee machte am 15. Juli in der holländischen Kammer der Minister Rambonnet. Anläßlich einer Rede gegen den ausschließlichen Bau von Unterseebooten führte er etwa Folgendes aus:
Nur im Anfang des Krieges seien große Kriegsschiffe Unterseebooten zum Opfer gefallen, damals indessen ebenso wie in den wenigen späteren Fällen an den Dardanellen nur, weil die Schiffe keine oder geringe Fahrt liefen; nur ein paar Fälle bildeten eine Ausnahme davon. Man könne auch nicht behaupten, daß sich Kriegsschiffe nach den durch Unterseebvote erlittenen Verlusten nicht mehr in der Nordsee gezeigt hätten. Abgesehen von den bekannten Ueberfällen auf die englische Küste und dem englischen Angriff am 25. Dezember seien von Januar bis Ende Juni allein niederländische Schiffe achtzehnmal englischen Kreuzern und Zerstörern in der Nordsee begegnet; viermal seien zu verschiedenen Zeiten große deutsche Geschwader in der Nordsee gesichtet worden und weitere fünf Male seien Kreuzer und Zerstörer unbekannter Flagge dort getroffen worden. Wie oft die Nordsee außer in diesen ihm bekannt gewordenen Fällen noch von Kriegsschiffen befahren wurde, lasse er dahingestellt.
Drahtnetze statt Munition.
1 London,.Ang.1915. Es wird jtzt bekannt, daß die englischen mechanischen Betriebe viele Wochen lang mit der Herstellung der außerordentlich zahlreichen Teile eines riesigen Schutznetzes gegen Torpedos beschäftigt waren und keine Granaten herstellen konnten. Das Netz ist im Kanal zur Verwendung gelangt und sichert die Schiffahrt zwischen Frankreich und England wie in einem Korridor. Das Netz gehe bis auf den Grund des Meeres und lasse nur an der Küste eine besonders geschützte Oeffnung übrig. Die Herstellung und Versenkung des Netzes hat 160 Millionen Mark gekostet.
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel,.Juli1915.(Trahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Kaukasusfront entwickeln sich unsere Bewegungen in der Gegend von Totak mit Erfolg. Am 1. August besetzten wir die Stellungen Kilidyguedigui, 16 Kilometer nördlich von Totak und die 2300 Meter hohe Bergkette in der Umgegend. Das Becken des Murad Tschai befindet sich in unserem Besitz. Die russischen Truppen nördlich von Kilidyguedigui fliehen in voller Auflösung.
An der Dardanellenfront gegenseitiger örtlicher Feuerkampf. Unsere Küstenbatterien zwangen Transportschiffe, sich vor Seddil Bahr zurückzuziehen.
An den übrigen Fronten nichts von Bedeutung.
Die türkischen Erfolge im Kaukasus.
WTB Konstantinopel,.August1915.(Drahtber.) Aus Erzerum wird gemeldet: Die Russen fahren fort, sich vor dem türkischen rechten Flügel zurückzuziehen, der auf der Verfolgung beständig Zusammenstöße mit den russischen Nachhuten hat, die stets zugunsten der Türken ausfallen. Die in den letzten Kämpfen gemachten russischen Gefangenen beginnen in Erzerum einzutreffen. Nach den bestimmten Aussagen russischer Gefangener ist die russische Armee in gedrückter Stimmung. 50000 Russen, die an der Ostgrenze kämpften, hatten die Waffen weggeworfen und sich geweigert, den Kampf fortzusetzen.
Eine Note Italiens an die Türkei.
TU Lugano,.Ang.1915.(Drahtber.) Die Gazeta del Popolo meldet, im letzten italienischen Ministerrat sei eine neue Note an die Türkei beschlossen worden. Den Text habe man bereits dem Botschafter Garroni depeschiert.
Der Sultan wieder vollständig hergestellt.
WTB Konstantinopel,.Aug.1915.(Drahtber.) Der Sultan ist vollkommen wiederhergestellt. Er wohnte gestern im Palast der Feierlichkeit einer religiösen Vorlesung bei.
0000
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 4. August 1914:
Der Deutsche Reichstag hielt seine erste Kriegstagung ab. Deutsche Truppen rückten gegen Lüttich vor.
c
#
England erklärte Deutschland den Krieg.
9006 200
Eine stürmische Sitzung der serbischen Skupschtina.
TU Sofia, 4 Aug.1915.(Drahtber.) In der serbischen Skupschtina, die zu einer außerordentlichen Session nach Nisch einberufen war, kam es zu großen Kundgebungen der oppositionellen Partei gegen Rußland und den Ministerpräsidenten Pasitsch. Veranlassung war das Verlangen Rußlands, Durazzo zu räumen. Ministerpräsident Pasitsch versuchte, die Haltung Rußlands zu rechtfertigen. Seine Worte riefen einen wahren Sturm bei den oppositionellen Abgeordneten hervor. Nach der Sitzung traten die Führer der Opposition zu einer Beratung zusammen. Mehrere Redner beschuldigten Pasitsch, daß er die Politik Serbiens an den Rand bes Abgrundes gebracht habe und verlangten den Rücktritt des Ministerpräsidenten. Die Forderung Rußlands, daß Serbien mazedonisches Gebiet an Bulgarien abtreten solle, wurde von der Versammlung mit größter Entrüstung aufgenommen und der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die serbischen Oppositionellen niemals zugeben würden, daß das durch blutige Kämpfe erworbene Mazedonien an Bulgarien abgetreten werde.
Aenderung des Kriegsplanes der Alliierten im Orient?
WTB Athen,.Ang.1915.(Drahtber.) Aus Mytilene wird gemeldet: Die Alliierten planten einen großen Angriff auf die kleinasiatische Küste gegenüber von Mytilene, nachdem sie eingesehen hätten, daß ein Vorwärtskommen auf Gallipoli ausgeschlossen sei.
24
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Friedensaufruf des Papstes.
* Aus der Schweiz,.Aug.1915.(Eig. Drahtber.) Der Osservatore Romano hebt den Aufruf des Deutschen Kaisers und die Botschaft Bryans hervor, die Friedensklänge enthalten, und betont die rein zufällige Gleichzeitigkeit mit dem Papstaufruf infolge des Jahresgedächtnisses des Kriegs. Das Blatt verwahrt sich ferner gegen die Behauptung eines auswärtigen Blattes, daß irgendwelche Beziehung zwischen den letzten Ereignissen auf dem Kriegsschauplatze in Polen und dem Papstaufruf bestände, der einzig und allein aus seinem seelsorgerischen Eifer und seinem väterlichen Mitgefühl für seine Kinder aller Zungen, aller Länder und Rassen entsprungen sei.
Indem wir von diesen verschiedenen Kundgebungen Notiz nehmen, freut es uns, hervorzuheben, wie die Sprache in ihnen sich gemäßigt hat in friedfertigerem oder wenigstens menschlicherem Sinne, so daß an Stelle der unvermeidlichen Kriegstöne und der Vorschläge, die„nur zur Vernichtung des Gegners dienten, Andeutungen traten, die zwar noch von tausend Vorbehalten umgeben sind, die aber die Möglichkeit einer Debatte zulassen, um zu einem friedlichen Zusammenschluß zu gelangen. Dies ist ein tröstliches Symptom, wenn auch nur ein schwaches, wovon wir freudig Notiz nehmen als eine Vorbedeutung, die wir von glücklichem Erfolge gekrönt zu sehen wünschen als mögliche Anbahnung einer besseren Zukunft für Europa und die Kultur.
Eine weitere Friedensaktion des Papstes.
* Geuf,.August1915. Wie die Agence Fournier von einer hohen Persönlichkeit des Vatikans erfährt, gedenkt der Papst Ende September, spätestens in den ersten Oktobertagen, ein großes Konsistorium einzuberufen, zu dem er alle italienischen und ausländischen Mitglieder des hl. Kollegiums einladen wird. Es handelt sich hierbei um eine weitere Friedensaktion des Papstes.
*
WTB Paris, 4. Aug.1919.(Drahtb.) Präsident Voincaré verließ mit dem Kriegsminister Millerand am Samstag Paris. Poincalé überreichte am Sonntag verschiedenen Zuavenregimentern Fahnen und besichtigte Truppenlager und Spitäler. Bei einer Zusammenkunft mit dem belgischen Königspaar wiederholte er, daß Frankreich die Sache Belgiens als unzertrennlich von der seinigen betrachte.
Krieg und Velkswirtschaft.
np Die Zuschläge zu den Höchstpreisen für Brotgetreide.
Man schreibt uns: Nach der Bundesratsverordnung vom 28. Juni d. J. soll bei der Beschaffung der Brotgetreidemengen der im Kommunalverband ansässige Handel möglichst berücksichtigt werden. Zu diesem Zweck durften ursprünglich beim Umsatz von Roggen und Weizen durch den Handel dem Höchstpreis Beträge zugeschlagen werden, die insgesamt 4 M. für die Tonne nicht überstiegen. Mit diesem Zuschlag mußten die Kommissions=, Vermittlungs= und ähnliche Gebühren sowie alle sonstigen Aufwendungen gedeckt werden. In der neuen Bundesratsverordnung vom 25. Juli über die Höchstpreise für Brotgetreide ist nun für die Bemessung der Zuschläge für den Handel ein größerer Spielraum gelassen. Als Norm ist ein Betrag von 4 M. für die Tonne beibehalten. Die Reichsgetreidestelle und die Kom munalverbände dürfen den Zuschlag jedoch bis auf 6 M. er höhen. Maßgebend für diese höhere Festsetzung der Zuschläge war die Erfahrung, daß die Verhältnisse in den einzelnen Landesteilen in bezug auf den Ankauf des Brotgetreides sehr verschieden liegen. Wo ein Aufkäufer, wie in den östlichen Provinzen, überwiegend nur mit dem Großgrundbesitz zu tun hat, werden seine
Aufwendungen und seine Arbeitsleistung erheblich geringer sein, als wenn er, wie es im Westen die Regel ist, das erforderliche Getreide bei einer großen Zahl kleinerer Besitzer aufkaufen muß. Im letzteren Falle erscheint es daher angemessen, ihm auch eine höhere Vergütung zuzugestehen. Mit Genehmigung der Reichsgetreidestelle dürfen die Kommunalverbände in Fällen besonderen Bedürfnisses den Zuschlag auch bis auf 9 M. erhöhen. Dies kann naturgemäß nur in Ausnahmefällen vorkommen, wo der Ankauf des Getreides in einem Kommunalverband mit ungewöhnlichen Schwierigkeiten verbunden ist. Es ist nun die Befürchtung laut geworden, dieser höchste Zuschlag von 9 M. würde im Laufe der Zeit wohl zur Regel werden, wodurch eine Verteuerung des Brotgetreides eintreten würde. Zu dieser Befürchtung liegt aber durchaus kein Anlaß vor, denn die Reichsgetreidestelle wird nur dann eine Erhöhung des Zuschlages auf 9 M. genehmigen, wenn nach Lage der Verhältnisse in einem Kommunalverband die Beschaffung des Brotgetreides bei einem geringeren Zuschlag in Frage gestellt ist.
Hoffentlich wird der immerhin recht hohe Zuschlag nur zugestanden, wenn nicht bloß Interessenten darüber gehört sind.
Das
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Ob.=Steuerm.=Mt. Rothan aus Köln—, Ob.=Mech.=Mt. Opfermann aus Köln—, Mech.=Anw. Blome aus KölnMülheim— Masch.=Anw. Hansen aus Umstand bei Kettwig—, Min.=Ob.=Matr. d. Res. Wülfrath aus Köln—. Min.= Ob.-Heizer d. Res. Schieffer aus Köln—, Min.=Ob.=Steuer.=Mt. d. Res. Weber aus Köln—, Ob.=Matrosen=Art. Martin aus Köln=Mülheim—. Matr.=Art. Keller aus Köln=Ehrenfeld—, Art.=Mt. SII Haag aus Köln—, Ob.=Matr.=Art. S1 Vetter aus Godesberg—. Feldw. S I Simon aus Köln—, Seesoldat Zimmermann aus Gräfrath—. Gefr. Arg aus Köln—, Vizefeldw. Ohligs aus Hemmerden—. Vizefeldw. Forsthoff aus Solingen—. San.=Gefr. Pfeiffer aus Opladen—. Sergeant Ortmann aus Köln—. Seesoldat Kolb aus Köln=Deutz, — Vizefeldw. Dietzmann aus Köln=Mülheim—, Gefr. Otto Weyer aus Köln, bei einer Feldfliegerabteilung im Osten—, Seppl Weiß, Res.=San.=Unteroff. in Köln—. Unteroff. Heinrich Zelkes, Feld=.=.=Komp., Inf.=Reg. von Quitzow, Köln—, Res.=Unteroff. Radolf Möller in Köln.
* 2
*
* Dem Reichstagspräsidenten Dr. Kaempf ist
vom Kaiser das Eiserne Kreuz verliehen worden.— Wie die Kreuzzeitung mitteilt, sind aus Anlaß des Jahrestages der Kriegserklärung zahlreiche Angehörigen des Kriegsministeriums ebenfalls mit Auszeichnungen bedacht worden. So hat der Kriegsminister Wild von Hohenborn den Orden Pour le merite erhalten.
***
Generaloberst von Woyrsch hat das Eichenlaub zum Orden Pour le mérite erhalten. Dem General der Kavallerie z. D. Freiherrn von König, Führer eines Landwehrkorps, wurde ebenso wie dem Generalleutnant z. D. Graf von Bredow, Führer einer Landwehrdivifion, der Orden Pour le mérite verliehen.
Deutsches Reich.
* Zur bevorstehenden Reichstagstagung. Der
Reichstag wird bekanntlich am 19. August, nachmittags 2 Uhr, die Stickstoffkommission am 10. August und die Budgetkommission am 17. August zusammentreten. Weder für die Sitzung des Reichstages selbst, noch für die des Haushaltungsausschusses ist die Tagesordnung bisher festgestellt. Auch die Dauer der Verhandlungen ist noch unbestimmt. Es ist aber anzunehmen, daß der Reichstag nur einige Tage zusammenbleiben wird. Ob das Stickstoffhandelsmonopol erledigt werden kann, steht noch dahin; mit dem Zigarettenmonopol und der Kriegsgewinnsteuer dürfte der Reichstag zunächst nicht befaßt werden. Dagegen wird er sich wohl mindestens im Haushaltsausschusse mit den seit der letzten Tagung getroffenen Kriegsmaßnahmen befassen. Wie weit sich diese Erörterungen erstrecken werden, wird von der Beratung der Parteiführer unter sich und mit dem stellvertretenden Reichskanzler abhängen.
Die Tagesordnung für die erste Sitzung des Reichstages am 19. d.., nachmittags 3 Uhr, ist nunmehr festgesetzt. Auf der Tagesordnung stehen neben Rechnungssachen Petitionen und der Nachtragsetat für 1915. Der Nachtragsetat wird die Forderung der neuen Kriegsanleihe enthalten. Der Präsident hat sich vorbehalten, weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen. Voraussichtlich wird die Sommertagung des Reichstages nur wenige Tage umfassen.
:
Aus aller Welt
K Genf,.Aug.1915.(Eig. Drahtber.) Der Osservatore Romano vom 27. Juli meldet, daß zum Namenstag des Papstes auch der Deutsche Kaiser und der König von Bayern Glückwunschtelegramme sandten.
Hinrichtung des Polizeilentnants Becker.
Das Berl. Tagebl. meldet aus Nelv York: Der frühere New Yorker Polizeileutnant Becker, der Hauptschuldige in der Mordsache Rosenthal, ist am Freitag hingerichtet worden. Er beteuerte bis zum letzten Augenblick seine Unschuld.
Unschuldig hingerichtet?
TU Haag,.Aug.1915.(Drahtber.) Die Londoner Blätter berichten aus New York: Der Rabbiner des Zuchthauses von SingSing, Jakob Goldstein, machte vor einer Gerichtskommission die aufsehenerregende Mitteilung, daß einer der in der Affäre der Ermordung des Bankiers Rosenthal mitverwickelten und auch hingerichteten Verurteilten, der Polizeileutnant Becker, tatsächlich unschuldig hingerichtet worden sei. Goldstein machte sich anch erbötig, den Beweis hierfür zu erbringen und berief sich auch auf eine Bemerkung der Bundesanwaltschaft, die ebenfalls Zweifel an der Schuld des Hingerichteten geäußert hatte.

zer sein, rderliche en muß. uch eine Reichssonderen Dies wo der gewöhnürchtung irde im ie Vereser BeReichsages auf i einem i einem
nur zusind.
erhalten:
Opfers Kölnei Kett—. Min.= euer.=Mt. tin aus nfeld— Vetter Seesoldat Köln—.
rsthoff —. SerIn=Deutz, efr. Otto Osten—. Heinrich Köln—.
mpf ist
— Wie ages der inisteSo hat 1 Orden
m Orden e z. D. ,<space> w u r d e<space> cedow, site verg. Der s 2 Uhr, mmission zung des chusses ist der Vermen, daß Ob das ch dahin; er dürfte wird er seit der en. Wie )<space> v o n<space> d e r<space> stellverages am Auf der und der FordePräsident sordnung ReichsKölner Local-Anzeiger Nr. 213&a Mittwoch, 4. August 1915
Schuh-Haus A. M. Joseph
, neben der evang. Kirche. Allein-Verkauf der berühmten„Herz“-Schuhe.
Es
DENKEN
Weiße Strandschuhe
mit Gummibesatz und Gummisohle für Kinder, Damen und Herren
Badeschuhe Badepantoffe
Sie an zweckentsprechende u. zuverlässige Fussbekleidung, bevor Sie
REISEN
Bergstierel mit Beschlag
Marschstiefel
Doppelsphlei
für Kinder, Damen und Herren
WEISSE LEINEN-SCHUHE
die beliebteste Sommer-Fußbekleidung Leinen-Halbschuhe, Knopfschuhe und Spangenschuhe
Reiseschuhe
in
Taschen
Bequeme Reinigungsmittel
für
weiße Schuhe
Prima RindlederSandalen
in allen Größen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, neute nachmittag 5 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Mathias Buchholz
nach langer schwerer, mit größter Geduld ertragener Krankheit, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 2. August 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 6. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gr. Griechenmarkt 116—118 aus statt. 0
:
ssservatore ag des nia von
ter.
ühere New Mordsache teuerte bis
Blätter bevon Singmission die ie der Erckelten und t Becker, machte sich f sich auch Is Zweifel
" Am Samstag, den 7. August, 9¼ Uhr.
finden in der Elendskirche die
Bruderschafts-Exequien für Frau Peter Richrath
Maria geb. Porzelt
statt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Proviantamtsdirektor und Rechnungsrat
Joseph Linden
findet am Donnerstag, den 5. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu höflichst eingeladen wird. g
St. Benediktusbruderschaft.
Zu den feierl. Exequien f.
Heinrich Rapphuhn
am Donnerstag, d. 5. August, morg. 9 Uhr, in St. Martin, wird hierd. freundl. eingelad.
infach. Fräulein, 37.,
in all. Zweigen ein. bess. u. bürg. Haush. gründl. erf., sehr sparsam u. zuverl., sucht Stelle b. einz. dess. Hrn. od. in kl.frauenlosem Haush. für gleich o. spät.
Offert. unt. C 257 a. die Geschäftsst. d. Kölner Local=A
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Handelsteil
Reste!
Solide Buckskins Kostümstoffe
1 Posten Stickereihemden Normal= u. Maccohemden Strümpfe u. Socken
weiße und bunte
Taschentücher
enorm billig.
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. cb
blaue
Kronleuchter
u. allesonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Muster Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängslichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. v•
3.Aug.1915. Amtlicher Bericht der städtischen perktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rchwild 0,90-.00, Gänse-7, Hähne, alte, 2,00-.00, junge.60-.60, ##neralte,.50-3,50, junge 2,00-3,00, Tauben, alte 0,40-.50, junge 255 3·40- lebonu,## Stuck,Gjanse.10-1,40 das Pfd., Hähne, alte,
ro-.79, 1 Es ½ 80-.20, Hähner, au-,.80-4,00, junge.50-.50 Tauben, alte,.50-.55, junge.65-0, 90, gesehlachtet, das Stück.
„4.#butter M. 1,90, Landbutter.80 das Pfund, Landeier, frische.75 .00 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,20—1,50, Tilsiter 1,30-.40. ,30-1,40, Limburger.80-0,90 das Pfand, Mainzer.06, Camem.50 das Stück.
Aepfel, Koch- O,12-0,15, hiesige, Ess-,.18-.25, hiesige Koch-, 0,12.10, Birnen, hiesige, Ess-.18-0,25, hiesige Koch-, 0,12-0,13, Pflaumen,
33e29-0,25, Ringelotten.25, Mirabellen 0,35-.40, Zwetschen.25.30, K,scperz„4,e, biesige,.45-.50, Heidelbeeren.40-.45, Himbeeren 0,45-0,50, Johannisbeeren.30-0,32, Stachelbeeren.28-.30
139 6% 9 82., Veintrauder, Bruseve,.40-.80 das Picd,
Kaxtoffeln, Nieren, neue, hiesige,.10-0,11, Bohnen, grüne, hies. 0,18
rän 2oe#o 25.-.35 des beuna w. acun-.20. Prinzess-.20, Erbsen,
grune, ausl.,.25-0,35 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,10-0,12, Kopfsalat inländ.,.08-.12, holl..10-.12, Blumenkohl, ausl..30-.60, Rot. kohl, inl..18-0,25, ausl..18-0,35, Weisskohl, inl..18-.25, Wirana des det, porgs, auz.18-.35, das Stück, Breitlauch.02.
#% e hlrat z. Ober-.05-.08 das Stück, Rüben, rote(Karosten)
junge 0,03-0,04 das Gebd., abgesch. 0,06-0,07 das Pfund, Mohrräben abgesch..09-.10 dasPfd., Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen .05-0,15, Meerrettich 0,10-.20, Rettich, schwarzer 0,08-0,12, das Stück Radieschen, inländ..05, Schnittlauch 0,02-.03 das Geb., Zwiebeln, gewöhnl..15-0,20, Perl-O. 30-.35, Tomaten, ausländ..55-.60 das Pfund Gurken, grosse, Salat-, hies.,.10-0,20, grosse, holländ. I..20, II. 0,10— 943.2.10 das Sinzg„#inc, holländ. Einmachgurken, kleinste.40—
1,50, etwas grossere 1,80-2,00, grössere 2,00-3,00 die 100 Stück.
* 2**
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Fedor Samuel
Tel. A4373 44
Schilderg. 65,67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Jeder Deutsche trage den gs
Deutschen Nationalring
aus Arbeit gekommen
ca. 200Stück
ganz herrliche
Ueberall erhältlich oder durch Höhne u. Friedewald, Hamburg 1.
Einige Maßanzüge
teils fertig, teils noch in Anprobe, heute zu dem bill. Preise 50-52.4 Hosen, darunt. Bauchhosen, jetzt sehr bill. Maßpaletot für 48.4. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. August 1915, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 2 Büfetts, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch.
Wilhelm,
Gerichtsvoll zieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
An Freitag, d. 6. August 1915. nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Kalker Hauptstraße 83 versteigert werden:
1 Pianino, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Nähmaschine, 1 Regulateur, 1 Dision=Ventil.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln
ist die Hr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
kauf eiras schleppendf Preise fest und Oiet vair heute mittelmssag. VerWasserstands-Nachrichten am 4. August 1915.
Muffe u. Stolas
ganz raffiniert verarb.
wunderb. seid. Felle
un G 2HR.
Saison- u. Ladenpreis bis 95 Mk. B3
Glockengasse-,.Et.
Konstanz, 8., Bodens. 4,39 Hüningen,7 om., Rhein 3,10 Kehl, 7 vorm., Rhein.75 Mannheim, Lom., Rh. 4,44Heilbronn, Lom., Reckar 0,50+-0, 05 m Cand, 9 vorm. Rhein 2,80—.03m
.02m
0,11m
.340 0,04m
Bingen, 6v., Rheingau 2,40—0,01 m Bingerloch 2,00—.01 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,15--0,09m1 Köln, 7 vorm. Rhein 2,58—0,10m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,69—.09m Wesel, 8 vorm., Rhein.58—.05 m
(DAufg..3, Unterg..11. CAufg.— Unterg..53 nachm.
Dun das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage
den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.— begen Aulttung

Beite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213&amp; Mittwoch, 4. August 1915
Neues
aus Köln
O Vom Kölschen Voor in Eisen.
Am Mittwochabend,.30 Uhr, werden die Verwundeten des Kolvinghauses unter Begleitung einer Musikkapelle zum Nageln erscheinen. Am Donnerstag, den 5. August, wird das Philharmonische Blasorchester abends von—9 Uhr konzertieren.
Dr. Schneider=Clauß widmet dem Kölschen Boor folgende Verse:
Su bill— su vill!
Su vill Flüh de Italjäner,
Su vill Lüs de Russen han,
Su vill England Katzejäner, Frankreich Aape stelle kann;
Su vill wood diß Johr geloge En der Ahl un Neue Welt,
Unräch wood zo Räch geboge För französch un englisch Geld;
Su bill Hätze treu un ehrlich
Halde faß am Dütsche Rich,— kölschen Boor: Su off gehörig Welle mer vernälen dich!
Auf Wunsch tragen wir auch die Verse des Bootsmannsmaaten Joseph Klais nach. Derselbe war im Auftrag mehrerer Kölner Kameraden von der Marineluftschiffabteilung hier, um den Kölschen Boor zu vernageln:
Bei uns Luffschiffer am Nordseestrand,
Bes„Kölschen Boor“ do och bekannt,
Uns wood gesaat, dem Voor noch fähl Zo singem Wöbsche mänche Näl.
Su han mer dann mallig en Mark gespaht,
Oem dir ze helfe, wie dat su kölsche Aat,
Dat do, wann et ävvens müggelich eß,
Vörm Winter dinge Anzug noch fädig kriß.
□) Aus dem Schützengraben auf die Flugmaschine. Diesen Sprung hat ein junger Kölner Kriegsfreiwilliger, Oberprimaner von der Gymnasialabteilung der Oberrealschule, fertiggebracht. Als Achtzehnjähriger trat er im August 1914 bei den 16ern ein, bestand in Uniform seine Reifeprüfung und wurde schon nach t6tägiger Dienstzeit zum Unteroffizier und Offizieraspiranten befördert. Bei den schweren Kämpfen um Neuve Chapelle im November verwundet, sollte er nach seiner Wiederherstellung einer Garnisontruppe zugeteilt werden. Er wollte aber wieder hinaus an die Front und wurde schließlich auf seine Bitte zur Fliegertruppe versetzt und einem Armee=Flugpark in Frankreich überwiesen, von wo er nach drei Monaten auf eine Militär=Fliegerschule kommandiert werden konnte. Dort hat er jetzt die vorgeschriebenen Prüfungen bestanden und rückt, nunmehr als Feldpilot, zum dritten Mal ins Feld.
0 Ueber die wichtigsten eßbaren und giftigen Oilze
hielt am Donnerstag Professor Dr. Czaplewski im Museum für Volkshygenie einen Vortrag. Wie zeitgemäß dieses Thema gerade jetzt ist, wo die richtige Zeit für die Pilze beginnt, bewies der starke Besuch, so daß viele umkehren mußten. Der Vortragende schilderte genauer den Bau, die Entwickelung und Einteilung der Pilze. Bezüglich des Sammelns mahnte er, nie die Pilze ganz auszuziehen, sondern abzuschneiden, um nicht die Fortpflanzung zu verhindern. Wenn der Wert der Pilze als Nahrungsmittel auch von manchen Seiten überschätzt wird, liefern sie doch bei ihrem Gehalt an Eiweiß und Stärkestoffen ein gutes und schmackhaftes Essen. Durch Trocknen steigt ihr Nährwert. Jedenfalls sollte man jetzt in der Kriegszeit auch die Pilze in weitestem Sinne zur Nahrung heranziehen. Der Vortragende schilderte genauer die zu Verwechselungen führenden giftigen Pilze, zu deren Erkenntnis weder Vorhandensein von Milchsaft noch Mitkochen einer Zwiebel oder eines silbernen Löffels, sondern nur genaue Kenntnis verhilft. Hierfür empfahl der Vortragende das im Reichsgesundheitsamt bearbeitete Pilzmerkblatt und das vorzügliche mit zahlreichen farbigen Tafeln ausgestattete Werk Führer für Pilzfreunde von Edmund Michael, von dem es auch eine Volksausgabe zu 1,50 M. gibt. Durch eine Reihe von Pilznachbildungen, Tafeln und lebenden Pilzen konnte das Vorgetragene erläutert werden. Im Museum (Im Dau 3) hat eine besondere Gruppe der wichtigsten eßbaren und giftigen Pilze Aufstellung gefunden.
0 Abgefaßter Fahrraddieb. Auf der Krefelderstraße machte
sich ein junges Bürschchen an einem Geschäftsrad zu schaffen, schwang sich plötzlich darauf und suchte das Weite. Von einem Radler verfolgt, wurde er aber bald eingeholt und zur verdienten Strafe herangezogen.
C) Personalien aus der Eisenbahnverwaltung.
Verliehen wurde das Verdienstkreuz in Gold dem Materialienverwalter Kattwinkel in Köln, dem Betriebssekretär Rosen in Köln,— das Verdienstkreuz in Silber dem Lokomotivführer Müller in Köln=Kalk,— das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens dein Werkführer Werner in Köln=Nippes, dem Güterbodenarbeiter Fleck in Köln,— das Allgemeine Ehrenzeichen dem Packmeister Becker in Köln, dem Rangiermeister Esser in Köln, dem Packmeister Gehrke in Siegen, dem Wagenmeister Holstein in Köln=Ehrenfeld, dem Weichensteller Paffrath in Köln=Flittard, dem Bahnwärter Thelen in Köln=Longerich, dem Hülfsmaschinenaufseher Lohmberg in Kelters, dem Schreiner Esser in Köln=Nippes.
In Anerkennung zufriedenstellender Führung undkeistung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30, 35, 40, 45 und 50 Jahren sind im Bezirk der Eisenbahndirektion Köln einmalige Lohnzulagen bewilligt worden, und zwar an 24 Bedienstete je 20 M. für 20jährige Dienstzeit; an 35 Bedienstete je 50 M. für 25jährige Dienstzeit; an 28 Bedienstete je 60 M. für zurückgelegte Beschäftigung von 30 Jahren, darunter den Hülfslademeistern Christian Hofsümmer in Köln=Kalk(Nord) und Kaspar Woocker in Köln(Gereon), den Güterbodenarbeitern Wilhelm Schorn und Jakob Wolf in Köln=Kalk(Nord), der Scheuerfrau
Margareta Cornelissen in Köln=Mülheim, dem Dreher Heinrich Auler in Köln=Nippes, dem Maschinenputzer Theodor Kissel und dem Wagenputzer Ferdinand Oehl in Köln(Betriebsbahnhof) und dem Markhelfer Gerh. Becker in Köln=Kalk(Nord); je 80 M. Belohnung erhielten 15 Bedienstete für 35jährige Dienstzeit, darunter der Bureaugehülfe Hermann Joseph Koch bei der Verkehrskontrolle II hier, der Zugabfertiger Peter Schlösser in Troisdorf, der Stationsgehülfe Artur Schirdewan in Köln(Gereon), der Lokomotivputzer Peter Grimmiger in Köln(Eifeltor) und der Maschinenputzer Martin Elberskirchen in Deutzerfeld; für 40= jährige Beschäftigung wurden je 100 M. Belohnung an 5 Bedienstete gewährt, darunter den Maschinenputzern Hermann Erfen und Johann Broicher in Köln(Betriebsbahnhof); 45jährige Dienstzeit haben weitere 5 Bedienstete zurückgelegt, denen
je 200 M. Belohnung bewilligt wurden, darunter dem Güterbodenarbeiter Gerhard Hübgen in Köln=Deutz und dem Schlosser„akob Schumacher in Köln=Kalk(Nord); 2 Bedienstete blicken auf 50= jährige Dienstzeit zurück und zwar Vorarbeiter Georg Leyendecker in Köln(Betriebsbahnhof) und Joseph Heinen in Aachen, welchen je 300 M. bewilligt wurden
9800b0r666ROOOOfbnR0095906 99 39 5
Gesellschafts- und Vereinsleben:
□ Die Stenographen=Vereinigung„Stolze“, EinigungsSystem Stolze Schrey(Vereinslokal Restaurant Borussia), veranstaltete am Sonntag einen Sommerausflug nach Königsdorf— Glessen. Nach Einnahme des Kaffees im Restaurant zur Waldlust hielt der Vorsitzende aus Anlaß des Jahrestages der Kriegserklärung eine patriotische Ansprache, die in ein Hoch auf Kaiser und Heer ausklang. Vorträge Schubertscher Lieder, eine Reihe ernster, der Zeit angemessener Deklamationen, Lieder zur Laute und sonstige Darbietungen ließen den zahlreichen Teilnehmern die Stunden nur allzu schnell entschwinden. Hoch befriedigt langten die Ausflügler am Abend wieder in Köln an.
(0) Das Konzert des Rännergesangvereins Ralk am Samstagabend in den Gartenanlagen Zur Zeche nahm einen recht anregenden Verlauf. Den orchestralen Teil führte eine unter Leitung des Hrn. Otto Röse stehende Kapelle aus. Alle Darbietungen, besonders aber auch die Pistonsoli ihres Leiters, fanden dankbare Würdigung des zahlreichen Publikums. Das Szepter des Männergesangvereins schwang diesmal in Vertretung des Dirigenten Hr. Musikdirektor Karl Niemann, der den Chor mit Temperamenk und Umsicht leitete; ihm wurden stürmische Ovationen zuteil, besonders in der Nachsitzung, in der ihm durch den Mund des Präsidenten Mirbach der Dank der Sängerschar ausgesprochen wurde. Unter den zum Vortrag gebrachten Chorliedern ragten besonders das Liedchen Im Feldquartier von Peter Haas und D' Hamkehr von Koschat hervor, in welch letzterem Liede wiederum Hr. Heinrich Vesper mit prächtiger Stimmentfaltung das Baritonsolo sang.
Kölns Nachbarschaft
* 3 *
C) Brühl,.Aug.1915. In der Franziskaner=Klosterkirche fand heute morgen 8 Uhr seitens des Gymnasiums ein Trauergortesdienst statt für die im Kriege gefallenen Lehrer und Schüler der Anstalt. Religions= und Oberlehrer F. Bremer, der die h. Messe zelebrierte, hielt eine der Trauerfeier angepaßte Ansprache im Hinblick auf das Wort aus dem Machabäerbuch: Es ist billig und recht, unserer Brüder zu gedenken.— Die Vorarbeiten zur Elektrisierung der Vorgebirgsbahn schreiten rüstig fort. Die neuen, abgeänderten Pläne für die Strecke KölnBrühl sind dem Regierungskommissar zur landespolizeilichen Genehmigung vorgelegt worden.— An dem gestrigen Portinukulafeste in der Klosterkirche nahmen die Gläubigen rege Teilnahme. Bei der feierlichen Komplet hielt der Pfarrer von Berzdorf eine tiefdurchdachte Ansprache über den Portiunkulaablaß und über die Leiden der Menschheit.— Auf Anregung des Kreisbrandmeisters Kirsch(Brühl) wird durch das Landratsamt auf die gegenwärtige Stärke der Feuerwehren, die allerorts sehr zu wünschen übrig läßt, hingewiesen unter Bezugnahme auf die Verfügung vom 12. März d. I. Die zur Bedienung der Feuerlöschgeräte erforderlichen Leute müssen vorhanden sein. Mit Rücksicht auf die nach erfolgter Ernte gesteigerte große Gefahr, die bei ausgebrochenem Brande und bei mangelhafter Bedienung der Feuerlöschgeräte entstehen kann, ist Abhülfe des vorerwähnten Uebelstandes dringend notwendig geworden. Militärfreie Männer von 18—50 Jahren werden ersucht, der freiwilligen Feuerwehr ihres Wohnortes beizutreten. 22
0 Wesseling,.Aug.1915. Am Donnerstag, den 29. Juli, wurde hier der neu angelegte Friedhof in Benutzung genommen. Wegen der weiten Entfernung und damit die Teilnehmer an Begräbnissen den Exequienmessen bis zum Schlusse beiwohnen können, werden die Begräbnisse in Zukunft nicht mehr um 9 Uhr, sondern um.30 Uhr gehalten.— Am Freitag, den 30. Juli wurde Herr Johann Backhausen zur letzten Ruhe getragen. Es war dieser einer von den wenigen Veteranen, die in unserem Orte noch leben. Er hatte die Kriege 1864, 66, 70 und 71 mitgemacht. Die Beteiligung war daher groß. Der Kriegerverein, der Veteranenverein und die hier in Massenquartier liegende Verwundetenkompagnie gaben dem Verstorbenen das Ehrengeleit. Dem Zug voran schritt, Trauerweisen spielend, eine 12 Mann starke Militärkapelle. Den Ehrensalut gab auf dem Friedhofe der Kriegerverein.— Am heutigen Sonntag wurde in unserer Kirche das Fest des h. Germanus, des Pfarrpatrons, gefeiert. Aus diesem Anlaß war um 10 Uhr vormittags ein feierliches Levitenamt, bei dem Herr Pfarrer Frank die Festpredigt hielt, in welcher er in kurzen Zügen auch die großen Ereignisse des verflossenen Kriegsjahres schilderte.— Die Wallfahrt nach Kevelaer findet in diesem Jahre am 4. und 5. September statt. Ein Sonderzug von Köln nach Geldern ist bereits gesichert. Anmeldungen werden noch fortwährend bei den Geistlichen und anderen Herren entgegengenommen.
C0) Manfort,.Aug.1915. Die am Donnerstag dieser Woche stattfindende goldene Hochzeit des Ehepaars Müller wird allem Vernehmen nach eine recht schöne Feier werden trotz des Ernstes der Zeit. Am Vorabend wird seitens der hiesigen vereinigten Gesangvereine dem Jubelpaare ein Ständchen gebracht werden. Am Festtage selbst findet des morgens um 9 Uhr ein feierliches Hochamt statt. Nachmittags werden Verwandte und Freunde sich im Gasthof Graue zum gemeinsamen Kaffee vereinigen. Im Anschluß daran wird im gleichen Gasthaus ein gemütliches Zusammensein von Ortseingesessenen stattfinden, die es sich nicht nehmen lassen werden, das erste Paar, dem in Manfort der goldene Ehekranz beschert war, herzlichst zu begrüßen.
0 Bonn,.Aug.1915. Die städtische Verwaltung eröffnete heute früh an dem Wochenmarkte den Verkauf von Gemüse zu billigen Preisen. Der Zweck, auf die Preisgestaltung hemmend einzuwirken, wurde erreicht. Die Händler mußten mit den Preisen zurückhalten. Sie versuchten zwar vorher die Preise zu erfahren, zu welchen die Stadt verkaufen werde, aber diese Preise wurde erst um 7½ Uhr bei Beginn des städtischen Verkaufes bekannt. Sie waren durchweg niedriger als die sonst geforderten Preise, so z. B. kosteten Kartoffeln 7 Pfg., gegen—10 Pfg. bei den Händlern. Der städtische Obstverkauf beginnt dieser Tage.
c Neuß, 2. Aug.1915. Der städtische Kartoffelverkauf hat einen preisregulierenden Erfolg gehabt. Die Stadt verkaufte anfänglich die Frühkartoffeln zu 50 Pfg. den Becher(6 Pfund), zu Beginn vergangener Woche ging sie auf 45 Pfg. herunter und Freitag setzte sie den Preis auf 40 Pfg. fest. Die privaten Verkäufer forderten 70 Pfg. und mehr für den Becher, sie gingen nach Eingreifen der Stadt auf 65 Pfg. herunter. Am Samstag konnte man auf dem Wochenmarkte Kartoffeln zu 50, 48 und 45 Pfg. den Becher kaufen.
A Festsetzung von Höchstpreisen. Dorsten, 2. Aug.1915.
Die Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse hatten auf dem Wochenmarkt eine derartige Höhe erreicht, daß sich die Stadtverwaltung heute veranlaßt sah, Höchstpreise festzusetzen. In letzter Zeit waren bezahlt worden für ein Pfund Butter 1,95—2,10., für zehn Pfund Kartoffeln 1,10 und für ein Dutzend Eier 1,70 M. Der eingeführte Höchstpreis ist auf 1,60 M. für Butter, 8 Pfg. für Kartoffeln und 1,45 M. für Eier.
Ausflugsorte, Sommerfrischen und Bäder
(4) Das Schwabenland. Vielfach ist das schöne Schwabenland mit den vielen hübschen und malerischen Städten, den Burgen und Burgruinen auf stolzen steilen Felsen, den zahlreichen heilkräftigen warmen und kalten Quellen, den dichten Tannen= und Buchenwäldern mit reizenden Sommerfrischen nicht genügend bekannt, weil angesichts des nahen Hochgebirges wenige sich Zeit nahmen, in dem Vorgebirge Halt zu machen. Vielen Erholungssuchenden, die im Kriegsjahr innerhalb Deutschlands Grenzen zu bleiben gedenken, dürfte eine Beschreibung mit zahlreichen landschaftlichen Farbenphotographien, welche vom Oeffentlichen Verkehrsbureau in Berlin W. 8, Unter den Linden 14, kostenlos gegen Portoersatz abgegeben wird, einen Wegweiser bieten. Verkehrsbeschränkungen oder Paßzwang bestehen nicht.
Standesamt der Stadt Köln.(B. 31. Juli b. 3. Aug. 1915.)
Sterbefälle. Gotth. Albrecht, Fabrikarb., z. Z. Soldat, ledig, 19., Mainzerstr. 7. Karl Dembinski, Buchdr., z. Z. Soldat, ledig, 26., Severinstr. 77.=Karl Knaup, Diplomingen., z. Z. Soldat, ledig, 26., Köln=Marienburg, Lindenallee 66.- Wilh. Weber, Maurer, verh., 66., Köln=Raderthal, Brühlerstr. 275.- Anna Thiel, 3., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 246.- Martha Hentschel, 4., Köln=Kalk, Bertramstr. 16, Kath. Gey, 2., Annostr. 20. Karl Faschian, Musk. 3. Komp.
Inf.=Reg. 171, Mont., ledig, 20., Weideng. 38, gef. im Felde.- Ursula Ido, ledig, 53., Mauritiussteinweg 34.- Maria Elisab. Leschik, 12., Am Salzmagazin 3.- Heinrich Sieger, 4., Köln=Riehl, Stammheimerstr. 112.- Therese Vester, 7., Gr. Budengasse 21.- Konrad Edmund Löll, 1., Niederichstr. 30.- Maria Math. Lang, geb. Kriescher, 59., Call, Kr. Schleiden. Karl Friedr. Alb. Guewikow, Musiker, Gefr. d. Res., 10. Komp. Inf.=Reg. 161, ledig, 23., Brabanterstr. 6, gef. im Felde.- Herm. Biller, Musk. d. 7. Komp. Inf.=Reg. 69, Schlosserges., ledig, 21., Lübeckerstr. 28, gef. im Felde.- Emil Bercher, Unteroff. d. Res., 12. Komp. Inf.=Reg. 69, Architekt, ledig, 29., Altengrabengäßchen 1B, gef. im Felde.- Wilh. König, Tagel., ledig, Res. im Res.= Inf.=Reg. 29, 25., Klappergasse 2.- Woynech Turowski, Zementarb., Wehrm. im Res.=Inf.=Reg. 68, verh, 37., Im Weichserhof 50.- Walter Busch, Heizer, verh., 39., Troisdorf, Friedrich Wilhelmstr. 63.- Peter Spitz, Schrifts., Landst. im Landst.=Inf.=Bat. Jülich, verh., 43., Altermarkt 32.— Joh. Knoll, Schlosserges., Gefr. d. Res. im Inf.=Reg. 67. ledig, 25., Ehrenstr. 20.- Peter Neffgen, Dostd., Jäger im Res.= Jäger=Bat. 24, ledig, 22., Mathiasstr. 26.- Heinr. Riehm, Fruchtarb., Wehrm. im Res.=Inf.=Reg. 65, verh, 31., Katharinengraben 49.— Hermann Reimer, 5., Köln=Poll, Grembergstr. 116.- Peter Kaus, 25., Koelhoffstr. 5.- Karl Meiners, Lagerarb., z. Z. Soldat, ledig, 20., Rolandsr. 103.- Gustav Stöbe, Buchdruckereifaktor, zurz. Unteroffizier, verh., 40., Köln=Arnoldshöhe, Bonner Str. 264.— Gerhard Schöneberg, Handlungsgeh., zurz. Soldat, ledig, 22., Rosenstr. 8. Elisabeih Fergen, ged. Duckheim, very. 71., Köln=Bayenthal, Cäfarstraße 7.- Wwe, Emilie Schmitz, geb. Moll, o. Ber., 49., Köln-Raderberg, Raderberger Str. 195.- Klara Speuser, 8., Josephstr. 12. Wilhelm Wülfrath, Metalldreher, verh., 63., Vondelstr. 7.= Heinrich Böse, 11 Mon., Achterstr. 7A.- Heinrich Albrings, Kaufmann, verh., 63., Unter Käster 12.- Joh. Hecker, Fabrikant, Off.=Stellv. im Res.=
Inf.=Rgt. 257, verh., 41., Huhnsgasse 16.- Alois Fuchs, Friseurgeh., Musk. im Inf.=Rgt. 166, ledig, 20., Gertrudenstr. 9.- Peter Kost, Schlosserges., Ers.=Res. im Res.=Inf.=Ngt. 30, verh., 25., Thieboldsg.
Wwe. Johannna Barth, ged. Panse, Stundenarbeiterin, 25., Bonner Straße 96.- Robert Kaufhold, Zimmerm., Pion. d. R. im Pion.=Btl 39, ledig, 27., Breitestr. 106—110.- Wilh. Ehses, Bohrer, Musk. im Inf.= Rat. 171, ledig, 22., Gr. Witschgasse 2A.- Matthias Uhrmacher, o. Ber., ledig, 20., Köln=Zollstock, Herthastr. 57.
Standesamt Köln=Eindenthal.(Vom 2. August 1915.)
Sterbefälle Paul Dietrich, 8., Schlegelstr. 20.— Wild. Schneiders, Kelln., led., 23., Köln, Schwertnerg. 3.- Christina Giesen, 6., Köln=Sülz, Palanterstr. 9k.- Heinr. Enkol, Postaush., verh., 45., Köln, Werderstr. 39.- Sibylla Winkler, geb. Krug, verh., 33., KölnDeutz, Karlstr. 8.- Anna Maria Horst, geb. Frings, verh., 25., Köln, Severinstr. 136.- Herm. Diel, 19 T. Schlegelstr. 14.- Elisab. Franziska Froitzheim, geb. Schröder, verh., 39., Dürenerstr.335.- Marg. Schmitz, geb. Klein, Wwe., 76., Köln=Nippes, Franziskastr. 20.- Veronika Reim, geb. Zölch, verh., 34., Köln, Marzellenstr. 23.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 24. bis 30. Juli 1915.)
Sterbefälle. Anton Esser, led., 23., Liebigstr. 219.- Adol Kirschall, led., 23 J. Heliosstr. 4.- Johann Salker, led., 20., Platenstr. 32.- Kurt Fischer, led., 31., Försterstr. 24.— Wilh. Emil Philipps, led., 39., Thedäerstr. 10.„ Friedr. Wolff, led., 26., Venloerstr. 268. alle im Felde gefallen.- Barbara Reichertz, 1 J. 1., Gumprechtstr. 17. Kathar. Theresia Aretz, led., 17., Vogelsangerstraße 98.- Christine Wirtz, ¼ Stunde, Iltisstr. 10p.- Hugo Gierlichs, verh., 67., Ubierring 47.- Anna Klara Frehr, 6., Hansemannstr. 54.- Peter Bildstein, 2 J. 7., Senefelderstr. 20.„ Elise Weber, 7., Hackländerstr. 11.- David Oberländer, verh., 37., Lütticherstr. 13.- Barbara Kiefer geb. Linscheidt, verh., 37., Subbelratherstr. 327.- Kurt Merschky, 10., Vogelsangerstr. 65.- Friedrich Christian Niehhoff, verh., 82., Körnerstr. 36.- Johann Schneider, 1., Sandweg 112.- Deter Richard Urnolds, led., 34., Bonn, Heerstraße 31.- Daniel Joseph Schnitzler, verh., 30., Leyendeckerstr. 89.Gertrud Geyer, 6., Thielenstr. 8.— Wilh. Ruckes, 2 J. 8., Senefelderstr. 11.- Aug. Emil Miebach, 5., Dechenstr. 38.- Joseph Otten, 4., Vogelsangerstr. 246.
Standesamt Köln=llippes.(Vom 28. bis 31. Juli 1915.)
Sterbefälle. Deter Krämer, Musk., led., 23., Florastr. 90.„ Heinr. Ingenmey, Pion., led, 21., Christinastr. 64.- Heinr. Richartz, Wehrm., verh, 34., Wilhelmstr. 2.= Engeld. Schorn, Ers.=Res., led., 23., Fürstenbergstr. 138.- Chist. Reiserth, Freiw., led., 18., Nohlstr. 23.
Joh. Koellen, 16., Thüringerstr. 9.- Otto Karl Müller, Wehrm., led., 35., Viersenerstr. 11.- Karoline Hoetgen, geb. Brenner, verh., 54., Neußerstr. 312.- Wilh. Gern, Dion., led., 17., Neußerstr. 249.
Agathe Dreiner, geb. Lux, verh., 57., Merheimerstr. 113.- Marg. Annas, 5., Sportstr..— Peter Michels, verh., 54., Neußerstr. 675.
- Kathar. Müllenmeister, geb. Puderbach, verh., 25 J. Eichstr. 9.
Steckenpferd-Seife
die beste LilienmilchSeife für zarte weiße Haut.
Aberall zu haben! Stück 50 Pfg.
a. Salatö a. Backöl OPIA. EF
„„
5
elheide
Himbeersi
Litronensi
Liefer
Kauf. 5 Pfd. A
Colonia, I
Rool
Tele
Feuillet
(25
Jetzt 1 ermannten jedoch die sich mit n Mut verl. Flucht da „Oh, d nur ein T den Kerle Durch gelegt zu vehre schn sich weiter Dieser errissenen Sein Pon Er schü Menge na pigen Pon huffuhr ur Die Au eierten ih Feuer anz Ein Fäßch erschallte1 „Wir h urchten,“ Sie werd die Klötze „Wäre im uns u „Und di iberlassen 100 S
eir müsse ist da „Bei G.
ungt sie In der

2. Aug.1915. i auf dem die StadtIn letzter —2,10., zier 1,70 M. tter, 8 Pfg.
Schwaben= den Burgen reichen heilinnen= und mügend bee sich Zeit Erholungs= Grenzen zu ichen landin Verkehrsenlos gegen Verkehrs3. Aug. 1915.) ledig, 19., ledig, 26., ledig, 26., verh., 66., =Bayenthal, ertramstr. 16, sk. 3. Komp. de.- Ursula ab. Leschik, iehl, Stamm" Konrad jeb. Kriescher, w. Musiker, terstr. 6, gef. Schlosserges., er, Unteroff. Altengraben= Res. im Res.=
Zementarb., 50.- Walter 63.- Peter 43., AlterInf.=Reg. 67. ger im Res.= hm, Fruchtgraben 49.— deter Kaus, soldat, ledig, zurz. UnterGerhard Rosenstr. 8.— nthal, CäfarKöln-Radersephstr. 12. 7.- Heinrich mann, verh., ellv. im Res.=
Friseurgeh., Peter Kost, boldsg. 19 ., Bonner Pion.=Btl 39, usk. im Inf.= Ihrmacher,
August 1915.) Zild. Schneiiesen, 6., verh., 45., 33., Köln25., Köln, 1b. Franziska rg. Schmitz, " Veronika
30.Juli 1915.)
19. Adol led., 20.,
Wilh. Emil led., 26., 6t, 1 J. 1., VogelsangerHugo Gier6., Hanse20.„ Elise verh., 37.,
7., Subbel*<space> F r i e d r i c h<space> Schneider,
Bonn, Heersckerstr. 89.2 J. 8., 38.- Joseph
1. Juli 1915.) orastr. 90.— nr. Richartz, rs.=Res., led., . Nohlstr. 23. ler, Wehrm., enner, verh., leußerstr. 249. 13.- Marg. Leußerstr. 675. Eichstr. 9.
Kölner Lecal-Auzeiger Dr. 213 s mittwoch, 4. Rugust 1915
Seite 5.
Schont Vorgärten und öffentliche Anlagen. Strenge Bestrafung erfolgt bei Verfehlungen.
Helft das Ersuchen durchzuführen.
Kölner Verkehrs-Verein
Köln. Gartenbaugesellschaft.
Köln. Verschönerungsverein.
Schildergasse 38—42
empfichlt
jeder Art 0
für Herren und Knaben zu billiosten Preisen
fertigen prompt und billigst
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.*7 Tol. A
a. Salatöl p. Ltr. 4.40 o. Gl.
K2.30
OPig.-.rtiscoustmarurk
„„ do. 42.20
10„„Aprikos.-Marm...A8 5.„ do. 42.80
1G.Heide-Honiggarrein.20 Himbeersirup nat. Lir. o. S..0 Zitronensirup Ltr. o. Gl. 441.50
Lieferung frei Haus Kauf, gut beschaffene 5 Pfd. Marmel.-Eimer
Colonia, Lebenswittel-Vertrieb
Roonstras se 36
Telephon A#7
na In
Prometheus-Gasherden und-Kochern
Beleuchtungshaus Schiffgen Höhle-14.
Möbeltransport von und nach jjeder Richtung.
Stadttransport, Eigene, fest angestellte Packer und Träger.0*
Auch jetzt in der Kriegszeit ist
Fabrik-Marke
das beste und beliebteste Schuhputzmittel, es erzeugt schönsten, tiefschwarzen Glanz, hat keinen widerlichen Geruch und wird deshalb allen anderen Fabrikaten vergczogen.
Alleinige Fabrikanten V. J. Lawitschka&amp; Co., Köln-Mippes.7
Das Beste zum Einweichen der Wäsche
sowie zum Putzen, Scheuern und Spülen. Altbewährt und unerreicht!
HENKEL&amp; Co., Düsseldorl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 4 Aug.1915.
C S. M. S. Grille!
Roman von Otto Elster.
Jetzt wälzte sich die Menge den Soldaten entgegen. Diese ermannten sich, und einzelne Schüsse krachten. Dadurch wurde jedoch die Wut der Menge nur noch mehr angefacht; sie stürzte sich mit wildem Geheul auf die Soldaten, die vollständig den Mut verloren, ihre Waffen zum Teil fortwarfen und in eiliger Flucht davonrannten.
„Oh, diese Feiglinge!“ knurrte Krause ingrimmig.„Hätte ich nur ein Dutzend unserer braven Blaujacken hier, ich wollte es den Kerlen schon zeigen.“
Durch die Flucht der Soldaten schien sich die Wut der Menge belegt zu haben. Triumphierend einige der fortgeworfenen Gerehre schwingend, kehrten die Leute in das Dorf zurück, ohne sich weiter um den Offizier zu bekümmern.
Dieser raffte sich von der Erde auf, bestaubt, beschmutzt, mit errissenen Kleidern und einer blutigen Wunde an der Stirn. Sein Pony stand geduldig mit gesenktem Kopf neben ihm.
Er schüttelte die Faust drohend der abziehenden, johlenden Menge nach, dann kletterte er in den Sattel, stieß dem gedul#igen Pony beide Hacken in die Flanken, daß dieses erschreckt uffuhr und galoppierte seinen entflohenen Soldaten nach. Die Aufrührer hatten einen vollständigen Sieg erfochten. Sie eierten ihn, indem sie auf dem Marktplatz des Dorfes ein großes Feuer anzündeten, an dem sie einen erbeuteten Hammel brieten. Arin Fäßchen Branntwein ward auch herbeigeschafft, und bald schallte trunkenes Jauchzen und Toben.
„Wir haben von den Burschen heute nichts mehr zu beürchten,“ meinte Krause, sein Repetiergewehr zur Seite stellend. Sie werden sich sinnlos betrinken und die Nacht durch wie sie Klötze schlefen.“
„Wäre es da nicht am besten, wir benutzten die Dunkelheit, m uns nach Hankau zu retten?" fragte Doktor Schäffer.
„Und die Frauen und Kinder der Wut jener Halunken zu verlassen?“ sagte Krause nachdenklich. „Ja, Sie haben recht!“ rief der Doktor.„Das geht nicht. dir müssen hier ausharren, bis Hülfe kommt. Aber sehen Sie... n: ist da nicht ein Boot auf dem Fluß?“
„Bei Gott, es ist das Motorboot, die Libelle! Vielleicht suingt sie uns Hülfe... Sehen Sie, es nähert sich dem Ufer!“ In der Tat dampfte die Libelle langsam und vorsichtig auf
das Ufer zu. Man konnte mehrere Leute in dem Boot erkennen. Aber auch von seiten der Aufständischen hatte man das Boot bemerkt. Eine Anzahl von ihnen lief nach dem Ufer des Flusses, wo mehrere leichte Kähne der Chinesen lagen. Rasch waren sie bemannt, die Ruder tauchten in das Wasser, und rasch flogen die leichten Fahrzeuge dahin. Man schien die Libelle umkreisen und überfallen zu wollen.
Auf dem Motorboote hatte man jedoch die Gefahr erkannt. Es wendete und dampfte so rasch den Strom hinunter, daß die Ruderboole seine Verfolgung bald aufgeben mußten. Diese kehrten an Land zurück und nun gab sich alles dem wilden Treiben bei dem großen Feuer hin.
*
Der Abend senkte sich nieder. Blutrot versank die Sonne hinter den Bergen und übergoß Berg und Tal mit vkolettem Licht, das rasch sich zur grauen Dämmerung verwandelte. Von dem Flusse stiegen die Nebel empor und hüllten das Tal in dichte Dunstschleier ein, durch die die Feuer der Empöner rotglühend hervorsahen, wie die blutunterlaufenen Augen riesiger Ungeheuer. Aber über den Bergen wölbte sich ein dunkelblauer Himmel, an dem abertausend Sterne funkelten.
Tiefe Ruhe war jetzt eingetreten. In trunkenem Schlaf lagen die Rebellen; nur ab und zu vernahm man ein vereinzeltes Jauchzen, einen Schrei, dem ein dumpfes Gemurmel folgte, wie das zornige Knurren eines gewaltigen wilden Tieres, das in seinem Schlafe gestört war. Die Mission umschlichen wohl einzelne dunkle Gestalten, doch wagten sie sich nicht näher heran, denn sie merkten wohl, daß dort aufmerksame Wacht gehalten wurde.
Käthe stand auf der Veranda und blickte mit sinnenden Augen zu den leuchtenden Sternen am dunken Himmelszelt empor. In ihrem Herzen war Ruhe, ihre Seele kannte keine Furcht. Sie fühlte die Sicherheit, daß ihnen Hülfe kommen mußte— hatte sich doch ein Bote des Maschinisten der Libelle zur Mission durchgeschlichen, der die Nachricht brachte, daß der Maschinist nach Schanghai telegraphiert habe, so daß von dort sicherlich Hülfe zu erwarten war. Dort mußte ja jetzt wieder das deutsche Kriegsschiff ankern.
Sie dachte an Horst Haidebrink, und eine innere Stimme sagte ihr, daß er sie nicht verlassen würde, daß er herbezeilen würde, sie aus dieser Gefahr zu erretten. So fest war ihr Glaube und ihre Zuversicht, daß sie keinerlei Furcht mehr empfand, daß sie lächeln konnte in dem Gedanken, wie sie ihm, dem Retter, die Hände entgegenstrecken, wie sie ihm danken willte für all seine Sorge und Treue.
Ein Gefühl der Reue überkam sie fast, daß sie seinem Liebeswerben sich so spride gezeigt hatte, daß sie aus kleinlichen Rücksichten seine Liebe zurückgewiesen hatte. In der großen Welt, in der sie die letzten Monate verlebt, galten diese kleinlichen Rücksichten nichts; hier stand der Mensch dem Menschen in voller Freiheit gegenüber, und ein adliger Name war hier leexer Schall und Rauch. Hier galt der Mann allein. Es war ihr, als flüstere eine Stimme ihr zu: hier, im fernen, fremden Lande sollst du die Liebe, sollst du das Glück finden. Wirf die bangen Zweifel, die kleinlichen Bedenken von dir und ergreife das Glück, das dir seine Hände entgegenstreckt. Nur den Willen zum Glück mußt du haben, so wirst du es auch erfassen und halten können!
Sie sah in freudiger Zuversicht zu den Sternen empor, die so glückverheißend auf sie niederstrahlten. Sie lauschte träumend in die Nacht hinaus, und das Rauschen der Bäume schien ihr Märchen des Glücks und der Liebe zuzuflüstern.
Plötzlich horchte sie schärfer hinaus in die Nacht— drang da nicht vom Flusse herauf ein stärkeres Rauschen, als wern das Wasser gewaltsam aufgepeitscht würde? Und da— ein Lichtstrahl durchbrach scharf und grell die Dunkelheit! Das mußte die Laterne eines Bootes sein, und das Rauschen und Plätschern mochte von der Schraube eknes Schiffes herrüeren das sich dem Dorfe näherte!
Konnte es das Motorboot sein? Doch nein, dieses Geräusch mußte von einem größeren, stärkeren Bot herrühren! Das war der Schlag einer Schiffsschraube— und jetzt vernahm sie auch das Keuchen, mit dem die Maschine den Dampf ausstieß!
Sie eilte zu Doktor Schäffer und Herrn Krause, die in leisem Gespräch auf dem Hofe auf= und abgingen. Auch sie hatten das seltsame Gerausch schon geyort und horchten aufmerksam in die Nacht hinaus.
Jetzt verstummte das Geräusch. Hatte das Boot angelegt? Hatte es sich wieder entfernt? Die Lauschenden erbebten vor Spannung, vor hoffnungsvoller Angst.
Da gellte ein Schrei durch die dunkle, stille Nacht— und ein kräftiges„Hurra!“ folgte, wie es nur deutsche Matrosenkehlen ausstoßen können.
Dann fielen einzelne Schüsse, denen wieder ein wilder Angstschrei antwortete. Und mit einem Male war es lebhaft drunten im Dorf geworden— in toller Hast wahnsinniger Angst stürzten die Aufrührer davon, und hinter ihnen drein knallten die Schüsse der deutschen Matrosen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Hnzeitger Nr. 213 · Mittwoch. 4. August 1915
Neues
aus Köln
() Diehmarkt und Schweinemetzger-Innung. Der Verlauf des gestrigen Viehmarktes hatte die Schweinemetzger=Innung Köln veranlaßt, zum Abend noch eine Vorstandssitzung in den Saal der Restauration Deis einzuberufen. Obermeister Peter Mertens führte aus, daß der Auftrieb an Schweinen zum gestrigen Viehmarkt zum erstenmal seit einiger Zeit wieder etwas reichlicher war. Aufgetcieben wurden rund 1800 Schweine, aber als der Markt eröffnet wurde, zeigte es sich, daß annähernd 1400 Schweine bereits im Vorverkauf abgesetzt worden waren und zwar vielfach von auswärtigen Händlern, die die Tiere nach anderen Städten führten. Daß die Kölner Metzger den restlichen Teil begehrten, trotzdem darunter viel ungemästete Schweine waren, ist verständlich, und bald stieg der Schweinepreis abermals um 5 Pfg. das Pfund, sodaß bis 1,25 M. das Pfund Lebendgewicht bezahlt werden mußte, was nach genauer Berechnung einem Schlachtgewichtpreis von 1,50—1,60 M. das Pfund gleichkommt. Nun wandten sich die Metzger den reichlich eingeführten geschlachteten Schweinen zu, und auch hier war ein großer Teil schon im Vorverkauf abgesetzt, so daß die Preise auch für diese Ware in die Höhe schnellten und bis.65 Mark das Pfund vom Metzger bezahlt werden mußten. Das seien auf die Dauer unhaltbare Zustände, und wenn hiergegen nichts geschehe, werde man bald zwei Mark für das Pfund geschlachteter Schweine selbst bezahlen müssen. Wenn sich diese Wucherpreise herausbildeten, würde ein großer Teil unserer Bevölkerung nicht mehr in der Lage sein, Schweinefleisch zu essen. Die dem Viehmarkt von Landwirten der näheren Umgebung Kölns in den frühen Morgenstunden der Markttage zugetriebenen Schweine seien in letzter Zeit in geradezu unverantwortlicher Weise überfüttert worden, sodaß der Metzger nicht nur mit 20, sondern sogar mit 30 und mehr Prozent Untergewicht zu rechnen hatte. Auch zur Beseitigung dieses Mißstandes müsse etwas unternommen werden. An diese Ausführungen schloß sich eine lebhafte Aussprache, in der betont wurde, daß durch die Ministerialverfügung, die den Verkauf der Schweine nur nach Lebendgewicht gestatte, der Unreellität Tür und Tor geöffnet werde. Selbst der Fachmann sei nicht in der Lage, beim lebenden Tiere festzustellen, in welchem Umfange es überfüttert wurde, und erst beim Schlachten finde es sich, wie die inneren Organe vollgepfropft sind. Der Vorstand will sich an die maßgebenden Behörden wenden, damit der Vorverkauf in Schweinen verboten bezw. eingeschränkt wird, um der Preistreiberei Einhalt zu gebieten. Auch bezüglich des Ueberfütterns der Tiere sollen Maßnahmen ergriffen werden. Um die Zahl der Diebstähle im Schlacht= und Viehhof herunterzusetzen, hat die Innung mit der Schlachthofdirektion einen Unternehmer angestellt, der dort gegen ein geringes Entgelt Tiere und Fleischteile zur Aufbewahrung übernimmt und dafür aufkommt, daß nichts gestohlen wird.
( Der Kölner Liederkranz bereitete im Marien=Hospital am Jahrestage des Kriegsausbruchs den Verwundeten und Kranken
durch ein Morgenständchen eine Stunde edlen Kunstgenusses, die mit freudigem Dank von den Beteiligten ausgenommen wurde. Vertreter der Pfarrgeistlichkeit von St. Kunibert und Mitglieder des Vorstandes des Krankenhauses hatten sich ebenfalls mit den Aerzten und Schwestern zu der schönen Veranstaltung eingefunden. Die in stattlicher Zahl erschienenen Sänger brachten unter der Leitung ihres bewährten Dirigenten, Kgl. Musikdirektor P. Haas, sieben vaterländische Chöre und Volkslieder zum Vortrag, von denen besonders Sankt Michael von Lafitte, Das Geheimnis von Peter Haas mit Tenorsolo des Vereinsmitglieds Jos. Ohl, Segenswunsch von Max von Weinzierl und Im Feldquartier von P. Haas gefielen. Reicher Beifall lohnte die einzelnen Darbietungen, der sich besonders herzlich bei dem Vortrage des Kremserschen Volksliedes Andreas Hofer gestaltete. Den tiefgefühlten Dank der Anwesenden brachte Pfarrer Henkel von St. Kunibert in begeisternden Worten zum Ausdruck, die in ein Hoch auf den Kölner Liederkranz ausklangen.
∆ Leo, Volksversicherungsbank a.., Köln. Wie bei allen Versicherungsunternehmungen, so zeigt sich auch bei der Leobank der Einfluß des Weltkrieges. Nicht nur, daß die Organisation durch die Einberufungen im ständigen Wechsel begriffen ist, stehen einer planmäßigen Werbetätigkeit die größten Schwierigkeiten entgegen. Trotzdem gelangten ohne besondere Agitation bis zum 1. August 1915 an neuen Versicherungen 4752 mit einer Versicherungssumme von 768 165 M. zum Abschluß, ein Beweis für die Wertschätzung, der sich die Leobank in den Kreisen der katholischen Vereine erfreut. An Kriegssterbefällen waren bis zum 1. August 1915 insgesamt 555 gemeldet, von denen 493 bereits zur Auszahlung gelangten, während für die restierenden 62 die amtlichen Unterlagen noch ausstehen. Die rechtliche Verpflichtung für diese 555 Kriegssterbefälle mit einer Versicherungssumme von 104 558 M. stellte sich für die Leobank auf 4120., während tatsächlich hierfür 46 005 M. zur Auszahlung gelangen. Einschließlich der Kriegssterbefälle waren bis zum 1. August 1915 insgesamt 1396 Sterbefälle zu verzeichnen, für die zusammen 144 406 M. zur Auszahlung gebracht wurden, gegen 926 mit 97675 M. im gleichen Zeitraum des Vorjahres. Die Gesamteinnahmen betrugen 393 111 M. gegen 351 142 M. im Vorjahre, während die Ausgaben sich auf 200 083 M. gegen 159 369 M. im Vorjahre belaufen. Der Ueberschuß der Einnahmen beziffert sich somit per 1. August 1915 auf 193·027 M gegenüber 191 772 M. am 1. August 1914.
() Wir kommen nach Rußland und es fehlt uns außer an Blechblasinstrumenten an einer Trommel, um unser kleines Musikorps vollständig zu machen. Findet sich im großen Köln nicht
ein edler Spender für das eine oder das andere? Die Trommel
wird am dringendsten gebraucht, und wir waren für eine solche herzlich dankbar. Mit diesen Worten wird der Redaktion des LocalOgantnord eino 9
Anzeigers eine Bitte aus dem Felde vorgetragen; sie kommt von Kölner Landsturmleuten. Einer von der Abteilung ist in Köln und nähme gern freundliche Gaben mit. Wir bitten, sich gegebenenfalles unserer Vermittlung zu bedienen oder die Adresse des Beurlaubten von uns zu erfragen.(Fernspr. A 6920.)
(1A) Die Auszahlung der Mietbeträge, welche von den Familienunterstützungen einbehalten werden, an die Vermieter findet von jetzt ab im ganzen Stadtgebiete vom 8. bis 10. jedes Monats an den städtischen Zahlstellen statt.
(A) Ein französischer Kriegsanleiheschein von 1,50 Francs wurde in Frankfurt a. M. von einem Unbekannten in Feldwebeluniform ausgegeben. Derselbe soll noch eine größere Anzahl besessen haben und wird vielleicht versuchen, sie zu vertreiben. Da die Einlösung nach Aufdruck erst sechs Monate nach Friedensschluß von der französischen Bank erfolgen soll, sind die Scheine zurzeit wertlos.
Geschäftshaus der Firma Theodor Eigel. Zu der
Mitteilung in Nr. 210 ist zu erganzen, daß der Entwurf zum Kaffeeraum und den Toiletten ebenfalls von Architekt Adolf Nöcker während die Ausführung des erstern durch die Firma
H. Pallenberg, die Ausführung der Toilette durch die Kölner Marmorwerke Arig. Wings u. Iltgen erfolgte.
□) Die gestern begonnenen Schulferien haben besonders gestern nachmittag sehr starken Reiseverkehr auf der Eisenbahn hervorgerufen. Ffür glatte Durchführung des Betriebes und pünktliche Beförderungz der Reisenden waren für gestern neun ankommende und zwölf abgehende Sonderzüge vorgesehen, die sich auch als notwen dig erwiesen und gefahren wurden.
(A) Unfälle. Ein zehnjähriger Knabe kam auf dem Friesenwall beim Rollschuhlaufen zu Fall und zog sich einen doppelten Armbruch zu.. Armbrüche waren auch die Folgen des Sturzes eines Radlers eim Übierring, einer von der Elektrischen springenden Frau auf der 1Herrenratherstraße, eines zwölfjährigen Knaben auf der Bonnerstrafße.
(1A) Die Feinerwehr löschte am Neumarkt einen Kellerbrand und an der Rittterstraße einen durch Briketts entstandenen Fußbodenbrand. 25
(A) Mit Sallzsäure beschüttete am Montagabend.30 Uhr auf der Hohestraße ein Mann das seidene Kleid einer Dame. Das Kleid wurde villlig verdorben. Der Täter entkam. 4
0A) Dieber tien. Messingschilder wurden an Häusern in der Bremer= und Lsamburgerstraße abgeschraubt und gestohlen.— Drei 17jährige Bur schen wurden in einem Keller am Hohenzollernring gepackt, als sie“ Wein stehlen wollten. Die Polizei brachte sie hinter Schloß und Riegel. Die drei stehen im Verdachte, die verschiedenen Weindiebstähle der letzten Zeit vollführt zu haben.— Ein Gelegenheitsarbeiter kam wegen Fahrraddiebstahls in Haft.— Ein Bettler stahl am Miählenbach eine Damenuhr und Schmucksachen. Der Diebstahl wurde rechtzeitig bemerkt, um den Spitzbuben der Potizei übergeben zu können.— An Unter Hutmacher holte ein Mansardendieb sämtliche. Habseligkeiten eines Dienstmädchens.
((A) Ein vorgetäuschter Einbruch. In der Richard=Wagner= straße verschw and ein Sparkassenbuch über 600 M. und eine Barsumme von 2000 M. Da nach Aussage des Dienstmädchens dieses in seinem Zimimer von Einbrechern überfallen und mit einem Dolche bedroln worden war, nahm man Einbruchsdiebstahl an. Die Kriminalspolizei durchschaute aber bald das Spiel und brachte das Mädchen zum Geständnisse, daß es selbst das Bargeld und das Sparkasssenbuch gestohlen hatte. Das Buch will es verbrannt haben. 42
Ce Zimrverbrand. Durch das Umfallen eines Kerzenlichtes entstand gesteern abend um 10 Uhr in einem Hause in der Bachemerstraße in Lündenthal ein Zimmerbrank, der durch das sofortige Eingreifen der Hausbewohner gelöscht wurde. Einige Gegenstände, Bücher und Wäsche fielen dem Feuer zum Opfer. O
() Für ahrliche Finder. Im Dau verlor gestern nachmitag eine unterstsützungsbedürftige Frau das soeben abgeho bene Geld, 10 Mark, netbst Geldtäschchen. 0
( Tödl scher Absturz. Ein 20jähriger Schornsteinfegergehülfe aus Köln unternahm einen Ausflug nach dem Siebengebirge. Er besuchte den Oelberg. Dort stürzte er in einem Steinbruche etwa 30 Meter in die Tiefe und erlitt einen Schädel= und Rückgratbruch. Der Tod trett sofort ein. Die Leiche wurde nach Köln überführt.##
Kirchliches
□) Die Bievelaersche Andacht in St. Kunibert wird in diesem Jahre. mit besonderer Feierlichkeit begangen werden. Am 19. August(ieht die Fußprozession aus, welche 1914 wegen des Krieges zunn großen Bedauern aller langjährigen Kevelaerpilger unterbleiben mußte und deren Wiederaufnahme allgemein freudig begrüßt wirld. Ihr folgt am Samstag, den 21. August, die Fahrprozession mittels Sonderzuges; sie kehrt am folgenden Tage zurück und etrifft etwa um.30 Uhr abends in Köln ein, während die Fußgänger erst am Dienstag gegen Abend in Köln=Nippes feierlich abegeholt werden. Nach der großen Beteiligung, deren sich die außerocdentlichen Wallfahrten der letzten Wochen erfreuen konnten, darf wohl angenommen werden, daß die alte Anhänglichkeit der Katholiken von Köln und Umgegend an die seit Jahrhunderten bestähende Kevelaer=Bruderschaft sich erst recht durch eine große Teilnahme an den hergebrachten Prozessionen bewähren wird. Die Mehrzahl der Gläubigen muß natürlich zu Hause bleiben, aber auch für sie ist gesorgt. Sechs Tage lang sind in St. Kunibert Betstunden vor ausgesetztem hochwürdigsten Gute von morgeais.30 Uhr bis abends.30 Uhr; um 9 Uhr feierliches Hochamt. Abends wird um 6 Uhr in der Hauptandacht ein in Deutschland und den Nachbarländern allbekannter Missionar aus dem Franziskanerorden die Predigten halten über Fragen, die beute jedes katholkische Herz nahe berühren. Wenn schon vor einem Jahr der Besuch dieses Gottesdienstes ganz gewaltig war, so darf jetzt wohl eine besonders eifrige Teilnahme der Gläubigen erwartet werden.
Scziales, Bandwerk, Gewerbe.
0 Die Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln
hielt am Freitag unter dem Vorsitz des Direktors Bartels eine Ausschußsitzung ab, in der der Jahresbericht erstattet und die Jahresrechnung abgenommen wurde. Dem Vorstande wurde allseitig Anerkennung ausgesprochen für die gute Kassenverwaltung unter deri schwierigen Zeitverhältnissen. Der gedruckt vorliegende Jahresbericht, der vom stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstandes, Wilhelm Pütz, in lichtvollen Ausführungen ergänzt wurde, gibt zunächst einen Ueberblick über die wichtigeren Neuerungen des am 1. Januar 1914 in Kraft getretenen neuen sozialen Krankenversichermigsrechtes und dann eine Schilderung der Gründe, die zur Auflösung. 14 bestehender Kölner Ortskrankenkassen und zur Gründungg einer allgemeinen Ortskrankenkasse für den ganzen Stadtbezirk Köln führten. Dem Wunsche der neuen Kasse, daß, da der Zuntralisation wegen gut verwaltete, leistungsfähige Ortskrankenkasssen in Alt=Köln und in den Vororten geschlossen wurden, hieraus für die Zukunft die Berechtigung hergeleitet werden darf, daß die zuständigen Behörden einer neuen Zersplitterung des Krankenbassenwesens in Köln, einem Abbröckeln vom Mitgliederbestande der Allgemeinen Ortskrankenkasse entgegenwirken werden, wird mern nur beipflichten können. Die Mitgliederzahl der Allgemeinen Ortskrankenkasse nahm bis zum Kriegsbeginn stetig zu. Sie hatte 100000 bereits überschritten, als mit Kriegsausbruch meyr al.s 30000 Mitglieder abgemeldet wurden. Der Zu= und Abgang im Mitgliederbestande war während der ganzen Dauer des Jahres 1914 außerordentlich lebhaft. Gegenwärtig zählt die Allgemeine Ortskrankenkasse rund 41000 weibliche und 34000 männliche Mitglieder.
Das erste Kassenjahr der Allgemeinen Ortskrankenkasse stand nicht unter günstigen Verhältnissen. Das Wirtschaftsleben kennzeichnette sich im Januar 1914 und in den folgenden Monaten in Köln wie im größten Teile Deutschlands durch Verminderung der Arbeit sgelegenheiten. Eine Zunahme der Arbeitslosigkeit, mit der
erfahrungsgemäß die Krankenzahl der Kassen steigt, war die Folge. Aus der großen Zahl der sich krank Meldenden sogleich die wirklich arbeitsunfähigen Kranken herauszufinden, bedarf es einer Erfahrung, die wohl nur in einer längeren Krankenkassenpraxis gewonnen werden kann. Da die Kölner Krankenkassen am 1. Januar 1914 von dem System der angestellten Kassenärzte zu dem der freien
Arztwahl übergingen, so wurden mit Jahresbeginn viele Aerzte
zur Kassenpraxis zugelassen, die vorher eine solche Praxis in Köln nicht ausgeübt hatten. Es zeigte sich auch hier wieder die Richtigkeit der Erfahrung, daß jeder Wechsel im Arztsystem zunächst ein Anschwellen der Krankenzahl zur Folge hat. Vorstand und Ausschuß der Allgemeinen Ortskrankenkasse bringen den Kölner Aerzten das Vertrauen entgegen, daß sie durch ihr ärztliches Wirken die durch das System der freien Arztwahl vermehrten Aufgaben für ärztliche Hülfe der Versicherten rechtfertigen und dieses Arztsystem als auch in der Großstadt Köln praktisch durchführbar erweisen werden.
Zur Krankenhausbehandlung bemerkt der Bericht, daß den Mitgliedern die städtischen und die meisten Privat=Krankenanstalten Kölns zur wahlfreien Verfügung standen. Wenn die Krankenhausbehandlung verhältnismäßig auch große Kosten verursacht, so wurde im Interesse der Mitglieder diese Pflege doch stets gewährt, falls sie vom Arzt für zweckmäßig oder erforderlich gehalten wurde. Im Monat August waren die hiesigen Krankenhäuser bis auf wenige Plätze den Verwundeten oder erkrankten Kriegern vorbehalten. Bereits im September waren jedoch für unsere kranken Mitglieder genügend Unterkunftsplätze in den Krankenhäusern Kölns wieder vorhanden, sodaß im Berichtsjahr in Notfällen stets die Hospitalpflege gewährt werden konnte. In Genesungsheimen verpflegt wurden im vorigen Jahre 1 839 Mitglieder, die im Durchschnitt je 40 Tage Pflege erhielten. Die Heilerfolge bezeichnet der Bericht als zufriedenstellend. Bezüglich der Ausgaben für Arznei und Heilmittel wird das Bedauern ausgesprochen, daß die deutsche Arzneitaxe für das Jahr 1914 den Zuschlag der Apotheken auf den Einkaufspreis fabrikmäßig hergestellter Zubereitungen beim Einkaufspreis bis zu 1 Mark von 60 Prozent auf bis zu 100 Prozent erhöht hat. Dieser 40prozentige Mehrzuschlag entzieht den Krankenkassen Mittel für soziale Zwecke und gibt den Apothekenbesitzern ohne jede Mühewaltung oder Risikoübernahme beim Verkauf fertiger Fabrikate eine sehr vermehrte Einnahme.
Die Stadt Köln hatte von der Berechtigung zur Aufrechterhaltung des früheren Ortsstatuts der Krankenversicherung der Dausuewervetreibenden leider keinen Gebrauch gemacht. Dadurch waren die Hausgewerbetreibenden Kölns vom 1. Januar 1914 an in der Krankenversicherung schlechter gestellt als vorher und ihren Auftraggebern war Arbeit aufgebürdet worden, die hätte vermieden werden können. Als durch die Aufhebung der Krankenversicherungspflicht der Hausgewerbetreibenden nach der ReichsVersicherungs=Ordnung der Vorstand wieder die Möglichkeit des Antrages auf Einführung eines Ortsstatuts über die hausgewerbliche Krankenversicherung erhielt, beeilte er sich, diesen Antrag zu stellen. Am 18. November 1914 wurde die neue Ortssatzung über die Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden in Geltung gebracht. Vom 4. August bis zu diesem Tage waren die Beschäftigten genannter Art in Köln(etwa 2000 Personen) ohne Krankenversicherungszwang gewesen. Von dem Rechte der freiwilligen Weiterversicherung hatte nur ein kleiner Teil Gebrauch gemacht, obgleich die Fortsetzung der Kassenmitgliedschaft den Hausgewerbetreibenden in den Tageszeitungen wiederholt sehr empfohlen worden war. Die Wiedereinführung der ortsstatutarischen Krankenversicherungspflicht der Hausgewerbetreibenden machte diese Personen zu Vollmitgliedern der Krankenkasse, während sie nach den Bestimmungen der Reichs=Versicherungs=Ordnung nur Mitglieder minderen Rechts gewesen waren. Ihre Auftraggeber müssen sie jetzt anmelden, sie werden nach dem Grundlohn versichert und erhalten die Kassenleistungen in demselben Maße wie die übrigen Mitglieder. Vom sozialen Standpunkt aus ist dringend zu fordern, daß nach Beendigung des Krieges nichts unversucht gelassen wird, die Ortssatzung über die Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden in Geltung zu erhalten.
Wenn weger der Ungunst der wirtschaftlichen Verhältnisse und wegen der Neuordnung der Kassenverhältnisse es im Berichtsjahre auch nicht gelang, die gesetzlich vorgeschriebene Rücklage von fünf Prozent der Jahresbeitragseinnahme zu machen, so glaubt der Vorstand unter den obwaltenden Umständen mit dem Rechnungsabschluß des Jahres 1914, der eine Deckung der Ausaben durch die Einnahmen erbracht hat, zufrieden sein zu können.
m laufenden Jahre wird voraussichtlich die Rücklage im gesetzlich geforderten Maße gestärkt werden können. Die Kriegskosten für die Krankenkassen kommen erst nach Kriegsschluß. Die aus den Schlachtfeldern heimkehrenden Mitglieder werden zu einem großen Teile gesundheitsgeschwächt oder verwundet sein. Die Krankenkassen werden helfen, die Schäden schnell auszuheilen, die der Krieg der deutschen Volksgesundheit gebracht hat. Der Vorteil der Pflichtkrankenversicherung wird sich dann von einer neuen Seite zeigen. Aus dem Rechnungsabschlusse der Kasse sei noch folgendes mitgeteilt. Die Beitragseinnahme betrug über 3½ Millionen Mk. Das Vermögen enthält rund 2½ Millionen Mark. Kriegsanleihe
ihr
Lal für unsern Nur aufe melden.
der mit: vertrauti tritt von 1 und Elekt#
Militärbes Angebot Gehaltsfor 9620 be Köln.
mit flotter, möglicht Steuersache Meldung
Bürgermei
Bensbi * Der
Le
mit guter Bureau un
elektrote
Offert. u schäftsst. d.
Herrst
verh.,., n Obst-, Blun erfahren, Empf., für sofort ge Meld. Gehaltsans die Geschäf
hat die allgemeine Ortskrankenkasse bisher in Höhe von ¾ Mill.
Mark übernommen. Die Ausgaben betrugen für ärztliche Behandlung M. 675588,84, für Arznei und Heilmittel M. 405312,55 für Krankengeld M. 1554514,19, für Wochengeld M. 68815,36, für Sterbegeld M. 53504,90, für Krankenhauspflege M. 579450,17.
Der Bericht zeigt in allem, daß die Allgemeine Ortskrankenkasse Köln sich in gesunder, kräftiger Entwicklung befindet und die gesetzlich geforderten und ermöglichten Leistungen in weitem Maße gewährt.
Für eine in Crefeld
6 Erhöhung der Kriegsunterstützungen. Düsseldorf,
.Aug.1915. Auf die Eingabe der Angestellten= und Arbeiterorganisationen um Erhöhung der Kriegsunterstützung ist ein Bescheid der Stadtverwaltung dahin ergangen, daß eine solche sich für Familien, die keinen Arbeitsverdienst und kein sonstiges Einkommen besitzen, als notwendig erwiesen habe. Es wird infolgedessen die Zentralstelle für freie Liebestätigkeit, welche diese Angelegenheit schon bisher regelte, vom 1. August ab ihre Zusätze zur städtischen Kriegsunterstützung in der Weise ordnen, daß sie für den Lebensunterhalt an Nahrungsmitteln einen bestimmten Mindestbetrag als notwendig anerkennt und die bisherigen Unterstützungssätze für 1 bis 8 Personen von 80 Pfg. bis 3., auf 90 Pfg. bis 4,10 M. erhöht.(In diesem Mindestbetrag für Lebensunterhalt sind nicht enthalten die Ausgaben für Miete, Kleider, Schuhe, Wäsche und Heizung.) Weiter wird sich die Kriegsunterstützungskommission demnächst erneut mit der Frage befassen, ob für den Winter besondere Mittel zu Unterstützungszwecken zur Verfügung zu stellen sind.
Ansti
Off. u C 2
für Bülowst
Junger, guter Radf
: der Pos oder den Sparkassen gegen Popiergeld um.:
t. 9
Abbruch Hei
Restauran
Re
Kolo
Ladengeh
elteres ka
Hausarbe frauenl. Hai 5.) 9 Eitorf, Asb

is in Köln die Richtigm zunächst rstand und den Kölner liches Wirihrten Aufund dieses urchführbar
ß den Mitenanstalten ankenhaust, so wurde jährt, falls burde. Im auf wenige alten. BeMitglieder Ins wieder e Hospitaln verpflegt echschnitt je der Bericht i und Heilche Arzneif den EinEinkaufsProzent ern Krankenkenbesitzern auf fertiger
hterhaltung ung der ch gemacht. 1. Januar als vorher n, die hätte r Krankender Reichslichkeit des ausgewerbAntrag zu itzung über Heltung gesie Beschäfje Krankenfreiwilligen ch gemacht, usgewerbelen worden ikenversicheersonen zu en Bestimr minderen sie jetzt anerhalten die Mitglieder. i, daß nach die Ortsibenden in
iltnisse und erichtsjahre Kücklage machen, so n mit dem der Auszu können. m gesetzlich skosten für e aus den iem großen Krankene der Krieg Vorteil der ienen Seite b folgendes lionen Mk. ziegsanleihe on ¾ Mill. ztliche Be405312,55 815,36, für 450,17. krankenkasse und die geitem Maße
seldorf
Arbeiterist ein Besche sich für Einkommen gedessen die gelegenheit städtischen en Lebensstbetrag als sätze für 1 is 4,10 M. sind nicht Wäsche und kommission Winter beügung zu
Gut empfohlene, energische Dame aus guter Familie mit kaufmännischen Kenntnissen, katholisch, wird von Kölner Buchhandlung als
Kassiererin
zum.9. gesucht. Damen nicht unter
###30 Jahren, die bereits ähnliche Stel l u n g<space> b e k l e i d e t<space> h a b e n,<space> w e r d e n<space> u m<space> ihr schriftliches Angebot unt. A 138 an die Geschäftsst. d. Bl. ersucht.
Gut eingearbeitete
Näherinnen für Drell-Jacken
für unsern elektrischen Betrieb durchgehende Arbeitszeit) gesucht Nur auf obigen Artikel eingearbeitete Näherinnen wollen sich
Stekung auf Luger od. Büro
sucht ein gelernter Handwerker, der noch in Stellung und destens wegen gewissenhafter Treue und Fleiß empfohlen ist.
Offert. unter A 139 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
50jähriger Herr, schreibkundig, als Wirt unt Bahnhofswirt erfahren, such Beschäftigung.
Offert.unt. C 262 an die Ge schäftsstelle dies. Blatt. erbeten.“
ohiel
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1 Auch werden einwandfreic
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
melden.
Bierbaum=Proenen, Domstr. 5967.
aufm. Beat
Pau
der mit dem Registraturwesen vertraut ist, zu baldigem Eintritt von rhein. Gas=, Wasser und Elektrizitäts=Werk
gesucht.
Militärbeschädigter bevorzugt.
Angebote mit Lebenslauf und Gehaltsforderung unter K.., 9620 beförd. Rndolf Mosse. Köln. 1
mit flotter, sauberer Handschrift möglichst mit Erfahrung in Steuersachen gesucht.
Meldungen sofort an das Bürgermeisteramt Beusberg.
Bensberg, 3. August 1915. *<space> D e r<space> B ü r g e r m e i s t e r.<space>
Lehrling
mit guter Schulbildung für Bureau und Lager in
elektrotechn. Geschäft
Offert. u. B 731 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. k
Former
Kernmacher
gegen höchste Lohnsätze gesucht
Eisengießerei J. Stühlen
Köln=Kalk.
herrsch. Gärtner,
verh.,., militärfr., in GemüseObst=, Blumenzucht u. Orangerie erfahren, mit best. Zeugn. und Empf., für ein Schloßgut zu sofort gesucht.
Meld. mit Zeugn=Abschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. C 267 an die Geschäftsstelle d. Bl. 17°
Für eine klösterliche Anstalt
in Crefeld wird ein
Bäcker
und ein
Anstreicher ges.
Off. u C 260 a. d. Gesch. d. Bl.*
Geiser
für Kino gesucht. Bülowstraße 18, Unterh.
Junger, ordentlicher
hausbursche
guter Radfahrer, sofort gesucht.
W. te Paß
5 Dürenerstraße 210.
Tücht. Abbrucharbeiter
gesucht.
Abbruch Marzellenstraße Heinr. Rörig.
gesucht
Restaurant„Salzrümpchen“
Rechtschule 24.
Kolonialwaren.
Ladengehülfe sofort gesucht.
Weichserhof 23.
1elteres kath. Mädchen für alle
Hausarbeit außer Wäsche für rauenl. Haushalt(1 Kind Mäd5.) gesucht. Jos. Becker, Litorf, Asbacherstr. 12.
Zum 15. August ein sehr zuverlässiges katholisches
in Küche und Hausarbeit durch aus erfahren, welches Liebe zu Kindern hat, in kleinen, herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Zeug nissen wollen sich melden Fr.=Offerten unter 597 an die
Geschäftsst. des Loc.=Anz.
Suche für meine Sachter,
die durch Schließung des Geschäftes ihre Lehrzeit unterbrechen mußte,
Steie zur Lortsetzung ders.
in ein. Sthuhwarengeschäft.
Off. u. 599 an d Gesch. d. Bl.
Eine tüchtige, selbsändige,
Verkäuferin
für unsere Kurzwaren=Ab teilung gesucht. Angebote mit Gehaltsansprüchen u. Bild an Fritz Feinhals, Köln=Mülheim
Zur Anfertigung
leicht erlernd. Stickereien
bes. Dacer u. ig.
sof. ges., die garantiert dauernd zu Hause zur Nebenbeschäft. für uns sticken wollen. Melden tägl. von 11-12 u. 5 6, außer Mittwochs und Samstags. Zordstätte f. Handarbeit Minoritenstraße 11, I. Ob
Stenographin u. Moschinenschreiberin
mit guter Handschrift und Kontorarbeit bewandert,
sofort gesucht.
Off. unt. I. 88 an d. Hauptv. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zuverläsiges, kathol.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Küppersteg, Frau Bürgermeisterei=Sekretär
Fischer.
Schweinemetzgerei.
Propere zuverläss. Verkäuferi
Propere zuverläss. gesucht. Raueiser, straße 6.
erkäuferin
Luxembur.
Braves kath., zuverl., gesundes
küchen- u.
m. mehrj..Zeugn. u. Empfehl. ges. Haush ruh. Köln, v. Werthst. 23. 5
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenh., sichprakt. einzuarb. Breitestr. 47,1. Anmeldung von 9 bis 5 Uhr. b
Konditorei.
Braves Lehrmädch. u. junge branchek. Verkäuferin gesucht. J. Odenthal,
Köln=Kalk, Hauptstr. 209.
nädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechzigstraße 97.
Eine ältere Person w.—2 T. E der Woche z. Kund. z. Ausbessern gesucht.
u. Stopfen der Wäsche Josephstraße 18.
Caub. Mädchen, für alle Hausarb.
nicht u. 20., ges.(nur vorm.) Vorstellen 1½—2½ Uhr.
Severinstraße 203.
ess. brav. kath. Lehrmädchen in feines sol. Putzgeschäft ges Offert. u. B 703 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. B
Ordentlich. Dienstmädchen, das O kochen kann, sofort gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 18.
Für geb. jung. Mädchen, 19., H in Küche u. Haushalt sowie
Kinderpflege erfahren, wird pass.
Stelle als Stütze
mit Familienanschluß gesucht. Off. unter B 732 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Baushälterin
46., angen. Char., tücht. in Küche, Haush. u. Krankenpfl. s. Stelle b. bess. ält. Herrn oder Dame od. frauenlos. Haush., a. ausw. Off. u. B 722 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aelteres
Fräulein,
häft geführt hat,
welch. Schuhgesch sucht passende Stelle. Off. u. M 64 an d. Hauptotr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Für ein kräftiges br. Mädchen, § 14..leichte Stelle ges.z. Erl. d. Haush. in kl. Hause, sie ist z H. g. angel..Beh. Bed. Linden, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B, 3. Et.
käuferin,
20 Jahre, sucht Stellung.
Off. u. L 86 an die Hptortr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Aelteres katholisches
Mädchen,
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Köln=Mülheim Urbanstr. 7, 1..“
##atholisches
e gesetzten Alte
Fräulein,
sucht.
gesetzten Alters sucht Stelle
als Haushälterin in ruhig. Hause. Zu erfr. Zülpicherstr. 4.
Suche für m. 15jähr. Tochter Beschäftigung für nachmitt. Johannisstraße 68, 3. Etg
Mädchen sucht Stundenstelle.
Sülz, Redwitzstr. 11, 3. Et.*
Junges * Stund
Arbeitsgesuche
Pelz=Reporaturen
sow. mod. Umarbeitungen, weil noch Sommer, jetzt ganz bedeut. billiger wie in der Saison. Große eigene Kürschnerei. B
Glockengasse—, 1. Et.
Anstreich.= u. Tapezier.=
arbeit sauber und billig.
Chrenfeld, Landmanns. 31.
=Arbeiten
äußerst billig. Tapezieren schnell u. sauber. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1848.
Zu vermieten
Moltkestraße 37
1. Etage
Zimmer, Küche mit Spind, Badezim., Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelösen usw.
Moltkestr. 35, 1. Etage, Gartenseite, 4 Zim., Küche mit Spind, Mans. u. Kellerabt., Balkon, Kachelofen usw.
Moltkestr. 33, 3. Etage, Gartenseite, 4 Zim., Küche mit Spind, Mans. u. Kellerabt., Balkon, Kachelosen usw.
Besch. Büro Moltkestr. 93. Telephon A8292. 7*
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie in Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Während der Ferien
Silentium
gröndliche Wiederholung in sämtl. Fächern. Kleine Schülerzahl. Energischer Unterricht. Mäßige Preise. Off.u. B728a.d. .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
####ath. Priester ert. Unlerr. in er Lat., Griech., Franz., Engl., Holl.“ Offert. unt. B 721 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verleren-Gefunden
Eine fis. Vorstecadel
Vereinsabzeichen, mit kleinem „Roten Krauz", wahrscheinl. vor dem Hauptbahnhof verloron.
Gegen Belohnung abzugeben Lindenhal, Landgrafenstr. 33. b
Bernbardiner
(Hündin) Freitagabend abhand. gek. Vor Ank. w. gew. Rötlich Brust u. Schw. weiß. Rufn. Märy' Abz. Nippes, Merheimerstr. 196.
Zu verkaufen Gefen— Kaminöfen
herde
Bade=Einrichtung.
große Auswahl, billige Preise, unter Garantie.
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr.
Seite 7.
Amtlich erprobt und genehmigt.
Sicherster Schutz gegen Infanteriegeschosse, kleine Granatsplitter, Schrapnellkugeln, Bajonettstiche usw. Ausführl. Prospekte, Garantie für Kugelsicherheit, behördliche Zeugnisse über glänz. bestandene Beschußproben mit Inf.-Gewehr (.-Geschoß) auf alle möglichen Entfernungen meiner im Felde bereits bewährten Kngelschutzteile und Panzer enthaltend, gratis. Sie sind vom Kriegsministerium u. allen Generalkommandos zugelassen, im Gegensatz zu unerprobten minderwertigen Fabrikaten, die bekanntlich verboten wurden. Einzelteile: Eine Kopfschutzplatte mit Tasche .50., eine Herzschutzplatte mit Tasche zum Einnähen.00 Mk. Gewicht je ca. 500 gr. Versand gegen Nachnahme, ins Feld nur Voreinsendung.
P. Wagenknecht, Leipzig 253 0*
Scharnhorststrasse 30. Fernspr. 31531
Durchhalten
ist das grosse Losungswort.— Auch wir bleiben trotz der überall gestiegenen Preise ernstlichst bemüht, unsere werte Kundschaft nach wie vor gut und ausnahmsweise billig zu bedienen.— Bitte überzeugen auch Sie sich bei Bedarf in Voals, Seiden-Batisten, Mullstoffen und Tüllen, gestickt und glatt, ferner Festonstickereien, Seiden- und Futterstoffen, Bändern, Besätzen und Kurzwaren aller Art.
Elberfeider Spitzen-Lager
p Eigelstein 43.
Eichen Speisezin.
wie neu, mit echten Lederstühlen,
mit Gohelin=Schlafzimmer mit Roßhaarmatr. auch einzeln zu verkaufen. b
Erven, Rubensstr. 16, Möbell.
Fast neuer
dunkelblauer
maß=Tuchanzug
für jg.Mann,schlanke Figur, bill.
Zu verkäufen.
Händler verbeten. s
Bottmühle 5, IV.
Verschiedene bessere
EichenSchlatzimmer
unter Fabrikpreis
L. Geerling, Kuhng. 13.
Eich.=Speisezimmer, kompl. Küche, wegen Einberufung nicht geliefert, spottbillig. Fritz Esch, 98Mauritiussteinweg98, Privath.
Nippes
Nähe Pfarrkirche, abg. Wohn., -4 Räume, alle Bequ., von 2 alleinst. Damen gesucht.
Fr.=Off. u. M 62 an Hauptverir. Nippes, Viersenerstr. 6.
kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450.4(ganz neu) ferner schwere 3tür. Pitchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp.
gar. rein, bei 5 Pfd. Abnahme 65 Pfg. ohne Brotbuch abzug. Otto=Fischerstraße 7, I. Et. Telephon B 4102.
Beschlagnahmefreies Weizen mehl, ohne Brotbuch verkäuflich
per Sack w. 110.00 per 1 Zentn. M. 57.50 Detail-Verkauf bei 5 Pfd. Abgabe m..00.
Gereonswall 52 a. d. Ritterstraße. Tel. A 5182. 15
Leylon-Cee
das Beste in Qualität Oropk. M. 2,40— 1,20— 0, 50 Thermax Cie., Hohestraße 98 I, Teehandlung. d
Schreinerei
weg. Einbernf. stillieg., hat zieml. Holzvorr.,.Pitchp. u. Carp. abzg Offerten unter B 729 an d. 2. Gesch. d.=., Breitestr. 85. b
Nähmaschinen
„Original Wertheim“,
erstklass. deutsches Fabrikat, bei Baarzahl. sehr preisw. Frank Großh. u. Einz.Köln, Spichernst.71
Schirmo Gelegenheitskäufe Schirlär von 1 Mark an Elegante Schirme äußerst billig. Rongraf sowieNeuüberziehen
Reparal. auf Wunsch in IStd. Komödienstr. 81, Burgmauer 48
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
Kompl. Schlafzim. 270
Komplette Küche 125.4
60.
Mauritiussteinweg 98.Privath.
Kaufgesucke
e e S
Schlafzimmereinrichtung
dunkel, sehr gut erh., evt. auch einzelne Teile ders., des. Waschkom. m. Marmorpl. u. Spiegelaufs. .k. ges. Off. m. Preisang. sof. erb. u. C 263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k...Preis.Friesenstr. 55,Hoster.b
harmonium;. Kansen“ gef.
Off. u. B 714 Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Junge Katzen
an gute Leute zu verschenken. 5 Molthestraße 39, 1. Et.
7eißer Ziegenbock 4 M.
0 alt, zu verkaufen.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 18.
Vermischtes
Die
Gewerbliche Privatschule
für hausschneiderei und Geschäftskunde Brüdertr. 2B.
ist während der großen
herbsferien
ba Vorsteherin Marga Giese.
Piano
gut erhalten
Mand=Diano=Fabriken Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
neue und gebr., staun billig unter Garantie, Lager Friesenstraße 50. an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Gebrauchte Möbel
aller Art kaufen Sie am besten bei Theodor Odenthal,
jetzt Großer Griechenmarkt 125.“
großen Posten fuhrenweise billig abzugeb.
Piltzüchtetei ferstraße 150,
b Ecke Mechternstraße.
Dünger
loch. emaill. Gaskoch., tadell.
u. mgr. Füllosen bill. z. pk. Lindenth., Bachemerst. 68, 1. Et.
Büre-Möbel
in großer Auswahl. b
Stolkgasse—11, a. d. Hauptp Ein fast neues
Klavier zu verkaufen.
Off. u. C 266 a. d. Gesch. d. Bl.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Tapezierer-Arbeit
zu vergeben, ca. 400 Rollen. Offert. u. 601 a. d. Gesch. d. Bl.
liefert, f. 48 M. zu verhaufen. Gertrudenstraße 37, Maßgesch.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Cahrr. neu, Frl.=R. bill abzug. Ehrenfeld, Dechenstr. 38, II. A. b
neu, bill. abzug. Ehrenfeld, Dechenst. 38.11 Ab.
Piano Lag. Eintrachtstr.
175 b
30.
Heiratsgesuch!
Junger Mann, katholisch, 28 Jahre, Eisenbahner, wünscht die Bekanntschaft mit einem katholischen, einfachen, tüchtigen Dienstmädchen vom Lande
zwecks Heirat.
Gefl. Angebote unter 598 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Zwecks Heirat
wünscht Fräulein(Westfälin), 34 J. alt, kath., dunkel, jüng. Aeuß., 8000.k.., d. Bek. ein. gut kath., sol. u. gutm. Herrn, Staatsbeamt. bevorz. Ausf. Ang. u. 600 an die Geschäftest. d. Bl.
tsleute suchen ihr Kind gleich nach d. Geburt i. Septbr. i. gewissenh.a Pflege z. geb..kdrl. Leuten. Off. m. Preisangaben. A B 100 Mauritiussteinweg#2.
*

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 213* Mittwoch. 4. August 1915
67
K
Seite 8.
Die Stadt gibt
Maisgries
ib an die Kolonialwaren=Kleinhändler im Stadtbezirk Cöln mit 00 kg zum Preise von 58 M. ab Lager, netto Kasse gegen Ab
olgeschein. Die Käufer müssen sich verpflichten, die Ware nur in Cöln gegen Vorzeigung des Brotbuches und zu keinem höheren Preise als 34 Ofg, für das Pfund zu verkaufen.
Bestellungen sind an das städtische Einkaussamt für Nahrungsmittel, Rathaus, zu richten.
Cöln, den 3. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
*17 J..: Adenauer.
Konkurs=Versteigerung.
Am Freitag, den 6. August 1915, von nachmittags 3 Uhr ab
soll das zur Konkursmasse gehörige Inventar der Firma
Luna=Park=Gesellschaft, G. m. b.., in der Werkbund=Ausstellung in einem Gebäude in der Nähe der niederrheinischen Dorfkirche öffentlich meistbietend versteigert werden.
Zur Versteigerung kommt:
Eine große Partie Porzellan, eine Partie verschiedener Bier-, Wein- und Seitgläser usw., Tischdecken, Tische, Tischkuchhalter, Kochköpfe, Bratpfannen, Backbleche, Besteckasten mit Bestecks, mehrere Büfekts sowie mehrere Theken u. Schränke. Drei Ballen weiße Servielten usw. usw.
Die Sachen eignen sich vorzüglich für Restaurants und
Hotels.
Aretz
88* Gerichtsvollzieher in Köln.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg. Heinrich Klein,
Garl Westhoff, Heinrich Betz&amp; Co., Köhler&amp; Müller, Frau Hepperle,
Max Aldenhoven, Joseph Becker,
Chr. Erven Johann Daniels.
C. Bechen,
Köln, Ursulakloster „ Am Weidenbach „ Friesenstrasse , Aachenerstrasse „ Josephstrasse „ Schillingstrasse „ Weissenburgstr.
, Ankerstrasse „ A. d. Rothenberg „ Follerstrasse Martinsfeld 28
Wilhelm Bleier, Köln-Lindenthal. Dürenerstr., Heinrich Betz&amp; Co., Köln-Deutz, Düppelstr“, Gehr. Mombauer, Köln-Kalk. Industriestrasse, Heinr. Betz&amp; Co., Köln-Kalk, Eisenbahnstrasse, Lambert Barth, Köln-Kalk. Steprathstr.—7. Westhoff&amp; Söhne, Mülhelm-Rhain.
Anthrazit-Bergwerk
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter
Carl Hobertir
Köln,
Gereenshaus, Zimmer 39.-080
Unterzeuge
9
Vir verkaufen unsere Qualitäts-Vnterzeuge auch weiterhin zu den bisherigen alten Preisen und können den Wünschen des Publikums durch über 70 verschiedene Arten in Wolle, Halbwolle, Makko, Seide usw. Rechnung tragen.
J. Raueiser&amp; Cie.
Köln, Waidmarkt.
(„Gegr. 1863.)
•87
Oriental. Pracht
Geschenke M.—1000: alle Galanteriewaren aus dem Orient. Porzellane, Tee, Tee- u. Kaffeeservice, kunstgeschnitzte Möbel, Bronze, Perser Teppiche, Blusen usw. zeitgemäß zu bedeutend herabgesetzten Preisen in großer Auswanl: Köln, Gereonshaus, Zimmer 157. Fahrstuhl, Fernspr. A 6208. Sonderausstellung in Antiquitäten. Freie Besichtio.*c
10
Flora:
und
Gouda, Edamer, Schweizer,
burger Käse in großen Posten sofort abzugeben.
b8
Käsegrosshandlung
Peter Zimmermann, Köln, Eitelstr. 25.
S OgOSSS
a bH.90SS S 5 S 5— 8
S bgF
— 0 90—
ELSS
Nachdruck verboten. 0“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Berichtigung der Bilanz d. gewerblich. Schneidergenossenschaft G..b.., Köln Mitgliederzugang nicht 3, sond. 4 Mitgliederbestand am 31. 12. 14 19 m. 19 Ant. u. 3800 Haftsumme.
Köln, 3. August 1915
Der Vorstand. gez.: Hugo Schmitz Thomas Novotny.
Für 2 kräftige Jungen
(Kriegerkinder) wird unentgelt. Aufnahme a. d. Lande gesucht geg. Verricht. v. Feldarb. Ang. erbeten Triererstr. 15, Wäscherei.
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten
Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen 9
Johann Brem
Köln=Schlachthof. Liebigstr. 173.
0 Täglich 3½ Uhr:
2
s Eintilt 59
2 1*
Zur gefälligen Beachtung!
Kränlischer hof
Das für Donnerstag, d. 5. Aug. angesagte Blind=Konzert muß krankheitshalber auf Donnerstag, d. 26. Aug., verlegt werden. Die bisher verkauften Karten behalten ihre Gültigkeit. Hochachtungsvoll Fr. Schöttner, Pianist(erblindet). ba
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
Große
Mengen
Einmachtöpfe
zu äußerst billigen Preisen aus scharfgebranntem Steinzeug. Für 20 Pfund 90 Pfg, 30 Pfund 1,35 K, 40 Pfund.75 J. 50 Pfund 2,25., 60 Pfund 3 K. usw.
Joh. Wever, Köpfelager
5 Malzbüchel 6/10, am Heumarkt.
Graue Käare
Meinweltberühmtes„20 Jahre jünger“. auch genannt Exlepäng, ist in Köln jetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Breite Str. 45, E. Pohlenjr., Ilohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner 1, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A, R. Jasky, HabsburgerRing 28. In Mülheim H. Rensmann, Buchheimerstr. 59. Durch.zliche ### Bilder und Plakate wird das Pablikum
uens oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karton.50 M. Man lasse sich nichts anderes aufreden. .„20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Pro## fessoren und Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt Uaiitt.n die goldene Medaille Leipzig 1913. Nurecht in diesem Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183. 82
* Hillowsitsch-Theater
∆
∆
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Nur noch wenige Anihrungen. 9
0 Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
*„Die gute Partie“. 8#
*
∆ Freitag, den 6. cr., abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
* B
3„Der herrschaftiche Diener“. a
Schwank in 3 Aufzügen von Richard Jäger. 1*
Be
Ue
im
lic
U
Pe
A
A
* R *
RRN
Nr. 2
Donnerstaa, den 5. August, nachmittags—6 Uhr,
Flandrischestr. 10(Kath. Frauenbund)
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Gleichzeitig Beratung über praktische deutsche Mode: (Verein für Frauenkultur und deutsche Frauenkleidung.)
Mütterberatung
täglich von 10-12 Uhr. Stadthaus, zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Der
WTB
In de
neueme
Sonst
Sonntag, den 8. Aug. 1915
Hin- und Rückfahrt in einem Tage.
Abfahrt Köln-Hauptbahnhof.30 Uhr morgens Ankunft„„.00 Uhr abends.
Fahrpreis A..50.
Fahrkarten-Verkauf:
Geschäftsstelle des Kathollschen Frauenbundes, Zweigverein Köln,
Flandrischestraße 10.
Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. Breitestraße 85.
Haupteingang von St. Aposteln. Frau Dellweg, Chlodwigplatz 12.
Frau Lülsdorf. Alter Markt 30.
Fri. Schnitzler, Brüsselerplatz 6.
Frl. Schnock, Zülpicherstraße 4.
Frl. Schumacher, Severinstraße 154.
Sülz: Frau Dir. Hovmann, Emmastr. 13. Lindenthal: Frl. M. Konia. Herderstraße 24. Baventhal: Joh. Pfahl. Goltsteinstraße 85.
In K
die russi Hierbei gestern: fangen Die A witz bl dring Wyszk beiderseit 122 Offiz Maschine Die A und na und in russist leistet durch u
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen sind freundlichst eingeladen.
I..:
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
Bei ur Zwisch
gesetzt. 1
la
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
(Anmei
ordöstlich
Poniewie
Der
— Schloß Brohleck b. Broyl a. Rh.—
Real= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung, 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. u. zurückgebl. Sc#ler besonders geeignet.
Beste Empfehlungen der Eltern *c Prospekt durch Direktor Kleins.
WTB
autbart.
Haushaltungspensionat Kloster Maria-Heimsuchung Marienheide. Rhld.
Unterricht in allen Haushaltungsfächern, theoretisch u. praktisch, Zuschneidekursus, Musik, Buchführung. Gesunde Lage. Preis 450 M. Prospekt durch die Oberin.*y
Front
Ebendaselbst angenehmer Sommerautenthalt.
R.&amp; C.
Ite Geschäftsbücher. Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Eloginsplatz 3, Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstr.
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hohestr. 1346, Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Besteeken.— Gegründet 1887.*0 Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
A 6133
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben Glasgroßhandlung Alte Wallgasse—10.
Zwist reichender rneuert in der Se# lexan un ammen, salten. E ug gegen a
wang omka=Mü hen Kräft r. Wi in Kosak roße Brä In Oste
Gö
slateaural
indliche ide Mal