23.
den
6
*
PF
32.
Uhr:
le
Zen nach nan des FS von
Localf allen ung der halbe
S
nengsoreie. u un u n u n u n angnensnnnngnnengangee
Vorezauuslingmengmn 5. Kölner 8 Basetesss: 8
enhaus
Herren
Vanoni
11 Uhr kloge.— 1g Mitte ite Reihe
2. Rang e
teuer und
eit.
7½ Uhr
e.
a.
ca.
Herren:
enberger
10 Uhr. M.—
Parkett der städt.
8 Uhr
—--UgopPEIs bei a
* Hotenzustellung im engern## # Verbzeitungsbezirk 50 Pf. * im erweiterten 60 Pi monata'c: mit dem wöchentl.## n illustrieft Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# #id 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe à mit Jolonia#p m.80(5 Mon.). n.20 g (2Mon.). 1 0. 60 Umen.) Ausgade 5 mut Colonia und## Ulelt und Zeit in Wort und# Bisd 10 Pimonatlich mehr.##
A
Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis ap
* Die einspaltige Kolonel=Zeile X
*(38 mm breit) 25 Pf, 3#
* und letzte Seite 30 Pl. 25 2 für Köln 18 bzw. 22 Pf. z
&#mp# Platzuorschriften 10% Zuschl# Reklamepreis# a Die 90 mm breite Kolonel=M
5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S
K zweite Seite 60 Pf. 26
# Platzvorschriften 10% Zuschl. K 2 Ostertengebühr 25 Pf. 2
&am Geschäftssteilen: Marzellen 8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Wrinr.„
es egeuege e e e e e e e e e e e e e erg i Suu oo
). 3Lilpt. Geschäststelle Breitestraße 85. Ascss. ug.g Köln, Freitag, 10. September 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
* S
WTB Großes Hauptquartier, 9. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher###agsscheuplatz.
In den Argonnen brachen gestern nordöstlich von
Vienne-le=Chatcan unsere Württemberger und
Lotyringer Regimenter zum Angritt vor. Die durch die Artillerie vortrefflich unterstützte stürmende Infanterie setzte sich auf einer Frontbreite von über 2 Kilometer und einer Tiefe von 200 bie 100 Meter in den
Besitz der jeindlichen Stellungen und mehrerer
Stützpunkte, darnnter des von den Franzosen vielgenannten Werkes Marie=Therése. 30 Ofsizierc, 1999 Mann wurden gefangen genammen, 18 Maschinengewehre, 51 Minenwerfer, eine Revolverkangne erheutet.
Während der Nacht von vorgestern zu gestern wurden in London die Docks sowie die sonstigen Hafenanlagen und deren Umgebung ausgiebig mit Spreng= und Brandbomben belegt. Die Wirkung war recht befriedigend. Unsere Luftschiffe sind trotz heftigster Beschießung ohne jeden Schaden zurückgekehr Deutsche Flugzeuggeschwader griffen Nancy an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Findenburg
Von der Ostsee bis östlich von Olita keine wesentliche Veränderung.
Zwischen Jesiory und dem Niemen wehrt sich der Gegner hartnäckig. Unsere Truppen nähern sich Skidel. Südlich des Njemen entzog sich der Feind der Niederlage durch Rückzug hinter die Selwjanka: auf dem Westufer halten nur ne#
huten.
Die Heeresgruppe machte 3550 Gefangene und erheutete zehn Maschinengewehre.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bauern Auch hier ist die Selwjanka an den meisten Stellen unte Kämpfen mit feindlichen Nachhuten erreicht: südlich von ist der Uebergang über die Rozanka erzwungen. Oesterreichisch ungarische Truppen gehen weiter durch den Wald nordöstlich von Sielee vor.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Bei Chomsk ist das Kordufer der Jasiolda gewonnen. Durch
###en 2ach, Norden gezwungen, räumte der Gegner
seine Stellungen bei Bereta-Kartuska.
Zwischen dem Sporowski=See und dem Dnjepr—Bug=Kanal haben wir weiter Boden gewonnen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Der südlich von Ostrow über den Sereth vorgedrungene Feind ist auf seinem Nordflügel zurückgewarfen.
„„ITP Loudon,.86.41910.(Trahtber.) Das Presseburcau
#en., Heim ietzten Zeppelinangriff auf die östliche Grasschaft
verrpundert und 2r lei ersonen geliolet, 14 schwet verwundet und. leicht verletzt. Alle sind Zivilpersonen mit
ermnundet wpurden.
*
Der Tagesbericht von Freitag.
#IB Großes Hauptquartier, 10. Sept. 19 15.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördiich von Sonche; wurde ein vorgeschobener französischer Graben genammen und eingerbnet. Die Besatzung fiel bis auf einige Gefangene im Bajonettkampf.
In den Vogesen wurden nahe vor unseren Stellungen um Schratzmännse und Hartmannsweilerkopf liegende Gräben gesturmt und davei zwei Offiziere, 109 Mann gefangen genommen, chs Maschinengewehre, eine Minenwerfer erbeutet. Ein Gegenangriff am Schratzmännle wurde blutig abgewiesen.
r Kriegsschauplatz. Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Hindenburg.
In Gefechten südöstlich von Friedrichstadt und bei Wilkomierz machten unsere Abteilungen einige hundert Gefangene. sonst ist die Lage zwischen der Ostsee und dem Niemen bei Merecz im wesentlichen unverändert.
Bei Skidel und am Zelwianka ist der Kampf noch im Gange. Die Höhen bei Tieski san der Zelwianka) wurden gestürmt. Im
Laufe des Tages sind 1400 Gefangene eingebracht und sieben Maschinengewehre erbeutet.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
de Heeresgrußpe ist im Angriff gegen feindliche Stellungen
an der overen Jelwianka und östlich der Rozanka. Olszancka ist genommen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Unsere Verfolgungskolonnen nähern sich dem Bahnhof Kossow san der Straße von Kobrin nach Milowidy].
Beiderseits der Bahn nach Pinsk erreichten wir die Linie Tulatyze=Owzieze.
büböstlicher Kriegsschauplatz.
A icm Se Prhresr—
warzen die Russen aus Bucniow sam Sereth südlich von Tarnopol). Südwestlich von Bucniow und ei Tarnopol sind heftige seindliche Angriffe abgeschlagen
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Sept.1915.(Drahtber.] Amtlich wird ver lautbart:.Sept.1915:
Russischer Kriegsschauplatz:
Unser Angriff in Wolhynien schreitet fort. Gestern wurde die russische Front nördlich von Olyka durch .n. Lubno, der zweite Punkt des wolhynischen Festungsdreiecks, ist genommen. In die Stadt ist gestern nachmittag österreichische Landwehrkavallerie eingerückt. Die flußauswärts liegenden Sperrforts sind in unserem Besitz.
Die Armee des Generals von Boehm=Ermolli ist an die obere Ikwa und über Nowo=Aleriniec vorgedrungen.
die russischen Kräfte, die im Raume westlich von Trembowla über den Sereth vorgebrochen sind, sind größtenteils wieder zu ruckgeworfen. In den Kämpsen, die hier gegen feindliche Ueberzahl stattfanden, griffen deutsche Gardebataillone unter dem Obersten von Leu besonders erfolgreich ein. Am unteren Sereth und Dujester herrschte verhältnismäßig Ruhe.
Bei der gestern berichteten Eroberung der feindlichen Stellungen von Nowosiolka=Kostiukowa hatte im Kampf zu Fuß die von Feldmarschalleutnant von Brudermann geführte Kavallerie hervorragenden Anteil.
n den im„aftoton=Gebiet kämpfenden österreichisch=ungarischen Streitkräften gewannen Teile die Gegend von Michalin, südlich von Rozany.
Die allgemeine Ruhe hält an. Im Raume von Schluderbach vertrieben unsere Truppen schwächere feind liche Abteilungen, die gegen unsere Popenastellung vorfühlten durch iyr Feuer: ebenso wurden zwei italienische Kompagnien, die im Paralbagebiete einen unserer Stützpunkte angriffen, zurückgeschlagen. Feindliche Patrouillen, die den Monte Ciadenis ersteigen wollten, wurden abgeschossen.
Oberste Heeresleitung.
Ein 3
*
113
EXunft ung, orte, gen.
Zeppelinangriff auf London und andere englische Städte.
WTB Berlin,.Sept.1915.(Drahtber. Amtlich.) Unsere Narineluftschiffe heben in der Nacht vom 8. und 0 Septemper en Westteil der Cityvon London, ferner große Fabriknlagen bei Norwich sowie die Hafenanlagen ud Eisenwerke von Middlesborongh mit
##T,#folgeangegriffen. Starke Erplosionen und Brande wurden beobachtet. Die Luftschiffe wurden
#. eistlichen Vatterien hefig beschonen.„ie und sämt.
ich wohlbehalten zurückgekehr
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Oberste Heeresleitung.
Der neue Erfolg in den Argonnen.
siegreichen Angriff in den Argonnen wird dem Berliner Tageblatt aus Cornay vom 8. d M. gemeldet: Die unter der Führung des Generals Mutra stehenden Frunne haben heute abermals einen großen Erfolg errungen. Die Zahl er Gefangenen und eroberten Maschinengewehre wücht von Stunde
Es handelte sich darum, die in umerer Linie bogenförmig vordringende Stellung des Feindes über arnisbachtal und Honyettowalde, das sogenan
# e, emngunngen. Der Feuerangriff war um
agesegt. Ter emem auf 11 Uhr. Heftiger Kampf
setzte ern wahres Höllenfeuer auf die f ein. Das tobende Donnerwetter krachte onne
Dann ging die Truppe im Sturme vor. Mir de
tusrücken. ie Wert Maria Uhr morgens nit Wurfminen. idlichen Gräben S 11 Uhr. ehert und
verachtung der Argonnenkämpfer stürzten sich württembergische reichsländische und preußische Regimenter aufe F# u.
11.30 Uhr ramet die arar ur uenenten und ven nenio. Vmn
I. M kamen die ersten Siegesmeldungen aus den eroberten Gräben. Troßz wütender Gegenwehr inen Feuerns wurde d.
„#e Aberan gewore: Um 10 Uhr wa# die vorgeschrienene ierreicht und sogar überschritten.
Des Kaisers Dank für die Eroberer von Brest=Litowsk.
Anläßlich der Eroberung von Brest=Litowfk hat Kaiser Wilhelm cem Generalfeldmarschall von Mackensen den hohen Orden iom Schwarzen Adler, ferner den kommandierenden Genralen General der Kavallerie von Falkenhayn, Gen ral der Infanterie Arz von Straußenburg und dem Generallen= nant Hofmann den Orden Pourle Mérite verliehen
Der Kampf um Riga.
TU Rotterdam. 10.Sept.1915.(Drahtber.) London News melden aus St. Petersburg: Riga wird von neuem allgemein
Biag und der Biager Bach.
*
Die baltische Bevölkerung.
.. gr. Petersburg,.Sept.1915.(Drahtber.) Um die Aufmerksankeit der öffentlichen Meinung von der immer unbehaglicher werdenden Rückwärtskonzentration der russischen Heere abzulenken, beschäftigt sich die Presse mit der Haltung der Bevolkerung in den baltischen Provinzen und kritisiert, daß dier# ihre Deutschfreundlichkeit nicht verberge, sondern den Deutschen mitoffeuen Armenentgegenkomme.
#r
Deutsche Waren für Rußland?!
odurte der deutschen Industrie für Rußland unentbehrlich
in. r aus neutralen oder verbündeten Lände nig.###erden ronnen, beabsichtigt die Regierung, wie aus
cnerer Quelle verlautet, das Einfuhrverbot für deutsche Ware#
vorlaung zurückzuhalten. Wat6

Seite 2. Kölner
* Generalislimus Zar.
Es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß man sich im Lager der Vierverbands alle Mühe geben wird, in der Erläuterung des Wechsels im russischen Oberbefehl die Kaltstellung des Gronjürsten Nikolai Nikolajewitsch möglichst zurücktreten zu lassen, um dafür die Uebernahme.s Oberbefehts durch den Zaren in höchsteigener Person desto heller erstrahlen zu lassen. Man wird uns erzählen, welche gewaltige moralische Stärkung Rußlands es bedeute, daß der Zar selbst, der für das orthodoxe russische Volk schon Kaiser und Papst in einer Person sei, unnmehr auch sein Heerführer im entscheidenden Ringen um die Befreiung der russischen Erde von der„teutonischen“ Ueberslutung#in werde. Man wird daraus die Entschlessenheit Rußlands, den Krieg nicht zu beenden, bis zum wenignen kein Feind mehr auf russischem Boden stehe— die Kiiensziele unserer Geaner sino ja schon etwas bescheidener geworden— herauslesen. Man wird sich in Frankreich, wo namentlich Clemerceau in letzter Zeit mit auffälliger Offenherzigkeit, die diesmal nicht vom Zensor gestört wurde, dem Kampfe der demokratischen Pirteien Rußlands gegen die Reaktion begeisterte Lobsprüche spendete, vielleicht sogar einreden, die Ersetzung des düsteren Großfürsten durch den Zaren bedeute den endgültigen Sieg der liberalen Richtung und kaher eine noch innigere Verbindung Rußlands mit seinem demokratisch regierten Bundesgenossen.
Was hat man von solchen Deutungen zu halten? Sicherlich steckt auch in ihnen ein Körnchen Wahrheit. Wir dürfen nicht bezweiseln, daß von der geheiligten Person des Zaren eine nicht zu unterschätzende moralische Wirkung auf Heer und Volk Rußlands ausgeht. Aber unsere Feinde werden sich doch auch hüten müssen, diese Wirkung zu übertreiben, wenn die Enttäuschungen, die sie selbst gewiß schon im geheimen fürchten, nicht desto bitierer und gefährlicher werden sollen. Die Revolution nach dem unglücklichen Feldzuge gegen Japan hat bewiesen, daß der Glanz, der von der Krone ausgeht, trotz der Jahrhunderte alten Vereinigung von absoluter kirchlicher und absoluter staatlicher Macht in ihr, völlig verdunkelt werden kann von der Nacht düsterer Schicksalswolken, die im Herzen des Volkes, noch mehr in den ohnehrn durch ihre„Aufklärung“ mystischen Einflussen nicht so zugänglichen Gedanken der gebildeten Schichten, Beczweiflung und Erbitterung wecken. Wenn nun der Zar selbst das ganze moralische Gewickt seiner Person mit der Kriegfuhrung Rußlands auf's engste verknüpft, der Erfolg aber auch ihm versagt bleibt, was dann? Es ist ohne Zweifel ein großer Entschluß, den wir auch beim Feinde
achlen und ehren, daß Zar Nikolaus nun seine eigene
Wude und Person einsetzt, aber es ist auch ein gefährlicher utschluß, der, wenn die Dinge fehlgehen, über ihn und sein Haus viel bitteres Leid heraufbeschwören kann. Ohne Frage, der Zar und seine Ratgeber haben auch die Kehrseite wohl erwogen. Wenn sie trotzdem den Entschluß faßten und den Einsatz wagten, so müssen sie sehr gewichtige Gründe, Gründe, die ihnen zwingend erschienen, dafür haben. Mit anderen Worten: ihre Auffassung von der Lage Rußlands nach so vielen Nieder= lagen ist so ernst, die äußere und vielleicht noch mehr die innere Lage Rußlands muß ihnen so bedrohlich erscheinen, daß, wenn nicht sofortiger Friedensschluß, nur der Einsatz der letzten Kraft, des Ansehens der Zarenkrone nicht ausgeschlossen, ihnen noch Rettung zu verheißen schien. Einen Friedensschluß vorzuschlagen, wagt in diesem Augenblick wohl noch niemand offen in Rußland, also bleibt nur eine letzte große Kraftanstrengung übrig. Vielleicht die Entscheidungsschlacht, von der man so oft gesprochen, die aber immer wieder dem„strategischen Rückzuge" Nikolai Nikolajewitschs weichen mußte. Auf ihren Ausgang mag also die Kriegspartei— mag auch die Friedenssehnsucht harren!
Indessen wäre es doch zu viel gesagt, wenn man behaupten wollte, ein solcher Entschluß zur letzten Kraftanstrengung hätte den Einsatz der Würde des Zaren in der Uebernahme des Oberbefehls notwendig eingeschlossen. Ein feierlicher Aufruf des Zaren an Volk und Heer hätte schließlich doch auch die erhoffte moralische Wirkung haben können, ohne ihn allzu sehr mit der gefahrlichen Verantwortung für die Folgen zu belasten. Man wird daher auch noch andere Gründe dafür gehabt haben. Und wenn man die ganze Angelegenheit richtig beurteilen will, muß man, unbeirrt durch die Phrasen in der Vierverbandspresse, klar im Auge behalten, daß der nächste und wichtigste weck der ganzen Aktion doch der Sturz des Großfürsten war, wobei ebensowohl militärische wie innerpolitische Gründe zusammenwirkten. Der Großfürst sollte kaltgestellt werden. Schon hatte man ihm einen neuen Generalstabschef beigegeben, aber Nikolai Nikolajewitsch ist nicht der Mann, der sich durch seinen Generalstabschef kaltstellen läßt. Man mußte schon ihm selbst einen Nachfolger geben. Aber wen? Von den militärischen Qualitäten anderer Großfürsten weiß man nichts. Noch keiner von ihnen ist in diesem Kriege besonders hervorgetreten. Irgendwelches Ansehen in militärischer Hinsicht vermochte keiner von ihnen in die Wagschale zu werfen. Die nackte Tatsache, daß nur der Sturz Nikolais beabsichtigt war, wäre kraß hervorgetreten. Einen einfachen General von nicht prinzlichem Geblüt an Stelle des Großfürsten zu setzen, hätte die gleiche oder eine noch stärkere Wirkung gehabt; die Verehrer Nikolai Nikolajewitschs, der ja seine unleugbaren Verdienste hat, hätten auch in diesem Falle lediglich die kalte Sturzwelle empfunden, die den gefeierten Großfürsten hinwegfegte und mit ihm vielleicht alles, was dem russischen Heerwesen noch Halt gab. Wer anders hätte also an sein. Stelle treten können als der einzige Mann in Rußland, der wenigstens der Würde nach höher stand als selbst der bis dahin so mächtige Großfürst? Nur wenn der Zar selbst als Generalissimus an die Spitze seiner Heere trat, konnte man sich und anderen vortäuschen, dies sei der Zweck des theatralischen Szenenwechsels und nicht die Kaltstellung des Großfürsten. Das übrige kann dann die gefällige Presse der Bundesgenossen bezorgen
Was diese sagen wird, haben wir im Eingang schon angedeutet. Was sie von der Entschlossenheit Rußlands, vielleicht auch von innerer Wiedergeburt in liberalem Geiste erzählen wird, können wir auf sich beruhen lassen. Was darauf zu antworten wäre, ist in dem, was wir sonst bemerkt haben, ja auch schon mitgestreift worden. Auch hier gilt: ein Körnchen
Local-Anzeiger Nr. 250 x Freitag, 10. September 1915
Was geschah heute vor einem
Um 10. September 1914:
Die Armee des deutschen Kronprinzen nahm französischen Steilungen südwestlich von Ne
Jahr?
die befestigten
91117.
er linke Flügel der in Ostpreußen eingefallenen russischen Armee wurde von Hindenburg auf der Linie Allenburg— Gerdauen-Angerburg vollständig geschlagen und gegen
den Njemen zurückgeworfen.
DoNonOAGRROMARGGRO0SDE NBAURARSP 282N!
Wahrheit in viel übertreibenden Phrasen. De künftigen Ereignisse im Osten werden lehren, wie viel oder wie menig davon vor der harten Sprache der Tatsachen standbäll. Nur noch ein Umstand, der auf den ersten Blick nebensächlich erscheinen mag, kann doch nicht ganz unbesprochen bleiben. Ein Telegramm des Zaren an Prüsidene Poincaré gab die erste Kunde von dem überraschenden Theatercoup. Es muß auffallen, daß nicht gleichzeitig auch ein entsprechendes Telegramm des Zaren an den König von England bekanntgegeven wurde. Alle höfischen und diplomatischen Sitten hätten dies doch wohl verlangt, pol tische Erwägungen erst recht. Ist überhaupt kein solches Telegramm des Zaren an seinen königlichen Veiter ergangen, oder hat man in London Bebenken getragen, es so#ort bekanntzugeben? Das eine wie das andere wäre och recht merkwürdig. Ist nur der Präsident der französischen Republik mit einer Botschaft des Zaren bedacht worden, so wird das den Franzosen sicherlich schmeicheln, den Engländern aber recht wenig willkommen sein; mißtrauische Leute könnten drüben zu der Ansicht kommen, Rußland beione ostentativ sein Bündnis mit Frankreich, indem es England schneide, und setze damit an die Stelle der englisch=russisch=französischen eine bloß noch russisch=französische Solidarität, was nach dem Abkommen, keinen Sonderfrieden abzuschließen, besonders auffäilig sein müßte. Hat aber die englische Regierung ein gleichartiges Telegramm des Zaren unterschlagen oder auh nur vorläufig zurückgehalten, was hätte dies dann zu bedeuten? So oder so bleibt ein reiches Feld zur Betätigung argwöhnischer Vermutungen. Ob sie irgendwelche Berechtigung haben, lassen wir natürlich ganz dahingestellt. Aber wenn auch nur die sonst alles zuerst wissende englische Presse diesmal so ganz ins Hintertreffen geriet, so ist das jedenfalls nicht ohne Reiz. Es wird um so interessanter sein, zu beobachten, wie sie, die bisher in dem Großfürsten den größten Strategen Rußlands sah, den„Dreh“ zu der neuen Lage der Dinge finden wird. Bei der Tragödie darf das Satyrspiel nicht fehlen, das uns die militärischen Autoritäten des Vierverbandes liefern werden.
*
Der Seekrieg.
Die Versenkung des Dampfers Vordeaux.
WIB Bordeaux..Sept.1915.(Drahtber. Agence Havas.) Der Dampfer Bordeaux hatte Saffi am 2. September morgens verlassen und befand sich am 7. September, 5 Uhr morgens zwölf Meilen vom Kap Coubre, als ein Kanonenschuß auf ihn abgefeuert wurde. Der Kapitän befahl, mit Volldampf weiter zu fahren. Aber das Unterseeboot setzte das Feuer fort, wobei der Dampfer von drei Granaten getroffen wurde. Das Unterseeboot manöverierte, um das Schiff von der Seite zu fassen, und eine Granate drang unter der Wasserlinie ein. Der Dampfer Bordeaux begann sich nach Steuerbord zu neigen. Der Kapitän ließ jetzt drei Rettungsboote zu Wasser, in denen die Besatzung Platz nahm. Das Unterseeboot näherte sich und stellte sich quer vor den Dampfer, den es dann torpedierte. Das Schiff legte sich nach Backbord über und ging unter, da es ein ungeheueres Leck erhalten hatte. Das Untersceboot blieb an der Stelle, bis der Dampfer Bordeaux untergegangen war und verschwand sodann nach Norden. Das Unterseeboot hatte keine Flagge gesetzt, war grau angestrichen und hatte weder Abzeichen noch Nummer. Die Besatzung des Dampfers, die die größte Kaltblütigkeit gezeigt hatte, wurde von einem Lotsendampfer aufgenommen und in Royan gelandet.
Der=Boot=Krieg.
TU Rotterdam,.Sept.1915.(Drahtbericht.) Nach einer Meldung der Nieuwe Rotterdamsche Courant sind gestern in Ymuiden die Besatzungen von acht bewaffneten englischen Fischerfahrzeugen an Land gebracht worden. Die Fahrzeuge wurden sämtlich am Montagnachmittag versenkt. Aus den Aussagen der Mannschaft scheint mit Bestimmtheit hervorzugehen, daß alle acht die Opfer eines einzigen deutschen Tauchbootes geworden sind.
Der=Bootkrieg gegen diefranzösische Schiffahrt.
WTB Basel,.Sept.1915.(Drahtber.) Nach einer Pariser Meldung des Corriere della Sera macht die Tatsache, daß die deutschen Tauchboote jetzt auch im Bereiche der französischen Schiffahrtslinien operieren, in Marinekreisen großen Eindruck. Bisher seien sie bis zur Insel Quessint gekommen. Aber nun tauchen sie auch im Atlantischen Ozean bis zur Girondemundung auf, wo sie bereits drei Dampfer versenkt hätten.
Ilw Verkehrsstörungen im Suezkanal.
Im Suezkanal scheinen in der letzten Zeit doch empfindliche Verkehrsstörungen durch versenkte Schifse vorgekommen zu sein, denn die dort vorhandenen englischen Hebevorrichtungen haben nicht ausgereicht. Es wurden auf telegraphischem Wege eine Anzahl von Ingenieuren und Tauchern aus Kopenhagen nach Port Said berufen, die, wie uns geschrieben wird, vor einigen Tagen in Genf eingetroffen sind, um mit der nächsten Schiffsgelegenheit uder Marseille nach Aegypten zu fahren.
Kein Abhammen zwischen Rumänien und dem Vierverbank.
NT'B Basel,.Sept.1965.(Trahtber.) Nach einer Mailänder Meldung der Baster Nachrichten bezeichnen die amtlichen rumänischen Zeitungen die Nachricht von einem zwischen Rumänien und dem Vierverband zustande gekommenen Abkommen als falsch.
*
und Amerika.
Der Arabic=Fall.
IU Rotterdam,.Sept 1915.(Drahtber.) Die United Preß meldet, daß die deutsche Note an die Vereinigten Staaten über die Versenkung der Arabic sich auf die Erklärung des deutschen =Boolskommandanten beruft, daß er Grund gehabt habe zu der Befürchtung, die Arabic würde sein Boot rammen. Deshalb habe er in Selbstverteidigung den Torpedo gegen sie abgeschossen.
***
WTB London,.Sept.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau melder aus Washington: Wilson besuchte gestern das Staatsdepariement, wo er eine Unterredung mit Lausing hatte. In Regierungskreisen werde dem Besuche, der nicht vorher angekündigt wurde, besondere Wichtigkeit beigelegt Es bestehe dafur kein Präzedenzfall außer dem Besuche, den Me Kinley dem Staatssekretär Hay abgestattet hat.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die allgemeine Wehrpflicht auf einem kleinen Umwege!
WIB London,.Sept 1915.(Drahtber.) Der parlamentarische Mitarbeiter der Daily News berichtet: Der Ausschuß des Kabinetts, der über die Heeresverstärkung beriet, steilte einen Bericht fertig und schlägt vor, die Ergänzung der einzelnen Bataillone bezirksweise durch freiwillige Anwerbung durchzuführen und, wenn diese erfolglos ist, die notwendige Zahl aus dem betreffenden Bezirk zwangsweise auszuheben: Die Mehrheit des Ausschusses— Curzon, Chamberlain und Churchill— ist für den Plan, die Minderheit— Crewe und Henderson— gegen diese Form der Wehrpflicht. Der Mitarbeiter des Blattes glaubt, daß das Kabinett den Vorschlag ablehnt, und bezeichnet Balfour und Landsbowne als Gegner der Wehrpflicht.
*
Das Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten
Eugen Clouth, Oberlt. bei einem Divisionsst. im Osten, Sohn der Wwe. Franz Clouth in Köln=Nippes, nachdem bereits zwe seiner Brüder(von denen einer gefallen) die gleiche Auszeichnung erhalten haben,— Kand. math. Jos. Buchholz, Kriegsfreiw. Vizefeldw. im Res.=Fuß=Art.=Reg. 7,— Kriegsfreiw., Gefr. Theo Kölling, Sohn des Maurermeisters Jos. Kölling in Brühl,— Assistenzarzt Karl Pesch, 2. Bar. Landw.=Inf.=Reg. 30, ein geborener Kölner.
Das Eiserne Kreuz 1. Kl. erhielt der Off.=Stellvertr. Hans Großkopf, Sohn der Wwe. Herm. Großkopf in Köln, bei der Erstürmung der Festung Kowno; das Eiserne Kreuz 2. Kl. erwarb er sich schon im Oktober 1914.
Dem seinerzeit im Feldlazarett in St. Quentin tätig gewesenen Alerianerbruder Stephan Zipfel aus der Heil= und Pflegeanstalt in Ensen ist die Rote Kreuzmedaille verliehen worden.
Die Oesterreichische bronzene Tapferkeitsmedaille erhielt Res Goswin Weich vom Garde=Grenadier=Reg. Nr. 4, Sohn des Photographen Jos. Weich aus Köln.
„Pinofluol“
*
Die Lage im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel,.Sept.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
Im Abschnitt von Anaforta sind, wie sich feststellen ließ, am 8. September noch durch die Wirkung unseres gegen die feindliche Stellung von Azmakdere gerichteten Artilleriefeuers Explosionen von Munition und Granaten in den feindlichen Schützengräben verursacht worden.
Bei Ari Burnu schleuderte der Feind Bomben mit giftigen Gasen gegen unseren linken Flügel, konnte jedoch keine Wirkung erzielen. Bei Seddil Bahr gab es nur schwaches, gegenseitiges Feuer. An den anderen Fronten keine Veränderung.
— Fichtennadel-Kräuter-Bäder— in Tabletten
12 Bäder MI..— in Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Man verlange ausdrücklich„Pinofluol“ In Tabletten!
Gratismuster und Broschüren durch die7
Pharmakon-Gesellschaft, Chemische Fabrik, Frankfurt a. M.
Go lieben
nach! bereite kath.
Dit tember Dit von de
2 eifr
He
der am 14
Her
der am 8.
Die bl. St Ursula zweiten a
Feierlic tag, ½9 U tag, den Zur Te
Tr.
Schwa Jacke
Grosses
W. Krat
Mar
Romme egelmäßiger E zehmigung geft Berücksichtigung Umstände war henen Tiere wr terung der im freulich zu sel Fortschritte ger überwogen die Kreise 50 M. u □ Renden sich in der Nach Fabrikarbeiter, der eine, wie seinem Nebenb Brühl gerieten anderen mehr sich nach Hause den Folgen der Haft; er wil gehabte gericht! ein anderer den des Mannes he (00) Overat! bücher und! wie folgt: Für Mittelbech, Ste Frühmesse und bezirke Mariali: Hochamte bei daß die Hausha schicken. Vom auf Antrag alle Brot mehr gen stellen; es wir ebtl. ein entspre bücher wie die Bücher verausg ausgestellt wor Zahl der Haush handen. Derar Dienststunden a hierbei insbesot zuviel Brot stre sg Wermels

abend 8 Uhr
Kölner Local-Anneiger Dr
Freitag 10. September 1915
Siette c.
schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, vorden andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die traueriiden Einterbiisbenen.
Konstanz, Engelskirchen, den 9. September 191..
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 1I. September, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags ½4 Uhr. von der Leichenhalle in Melaten aus.
sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichensperger##platz. Zimmer Nr. 77,
die nachdezeichneten, der Witwe Carl Brücken, Josefine geb. Bardenberg zu Büren gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
1. Flur 77 Parzelle Nr 1184/238, Hofraum etc., groß 1,00 Ar,
2. Flur 77 Parzelle Nr. 1185/223, Hofraum etc., groß 2,97 Ar;
auf beiden Parzellen:
a) Wohnhaus: Cöln=Müngersdorf, Eupenerstraße Nr. 58, mit Anbau und Hofraum, 2050 Mark Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Fernspr. B9969. Gegründ 1830
STNINT ∆
Kath. Arbeiter-Verein Köln-Nord.
2 eifrige Bezirksvorsteher sind gestorben.
Herr Jchann Gößler,
der am 14. Aug. in Feindesland den Heldentod starb,
Herr Christian Kaufh,
der am 8. Aug. nach langer Krankheit verschieden ist.
Die hl. Messe für den ersteren wird gehalten in St. Ursula am Sonntag, den 19. Sept., ½12, für den zweiten am 12. Sept., 1. 12 Uhr.
Feierliche Excquien für Herrn Goßler Samstag, ½9 Uhr.— Begräbnis des Hrn. Kauth Samstag, den 11.., 3 Uhr(Agrippastraße 42.
Zur Teilnahme ladet ein der Vorstand.
###c n SCE
TOSS
Spezial-Abteilung für
Trauer-Au:
9.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel A 1626. 87
WIE A
che
Pfoifen
FIELIEN
für Feld und Haus
Spazier*
6
monnajes
zu billigsten Preisen
J. N. 681393:
Friesenstratze 41.
Wiederverhäufer Vorzugspreise.*0
RAOAG
liefert stets billigst. In Croupen Pfd. 5,804. Lederlager Friedr. Nolte. Köln Ehrenfeld, Sömmeringstr. 19.
SLeurs
Klettenwarzeldl.
Ein rein negetabilisches Oel u deshalb reiner Naturgernch. Während meiner 50jährigen Praxis hat es sich als ein vor zügliches Mittel bewährt, den Haarwuchs zu fördern, das Aus fallen dinnen kurzer Zeit zu demmen, sowie bei alleinigem Gebrauch das allzufrühe Er grauen der Haare zu verhüten. Nur allein echt nach meinem altbewährten Rezept. Preis Fl. 1,50 u. 2 M. In ½ Dtd.-Kist chen 8 u. 10 M.
eu
Köln, Langgasse 24
am Appellhof.
Anfertigung seinster moderner Haararbeiten für Damen und Theater. Lager sämtlicher Wohlgersche u. Schminken. Theater perücken kauf= und leihweise Uebernahme bistorischer Festspiele und TheaterAufführungen. 9
Für den Neubau eines Leichen schauhauses auf dem neuen Friedhof Cöln=Deutz sind die Erd, Asphalt=, Maurer= und Verputzarbeiten in einem Lose zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 412, IV. Stock, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag, 20. Sept. 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbizter stattfindet.
Cöln, 7. September 1915.
35 Hochbauamt:
Schutze=Gahmen.
escher Kleinpner fertigt Gasleitung? Zu erfrag. Vogelangerstraße 119:
9
734 2
ist die Nr. der zweiten
Geschaftsetello d. I. A auf der Breitestrasse.
Kompl. Klingelanl. von.4 on.
3
15
Aus Kölns Nachbarschaft
Bntberane
00 Rommerskirchen,.Sept.1915. Nachde zegelmäßiger Schweinemarkte in Rommerskirchen zehmigung gefunden hatte, fand heute der erste Mark Berücksichtigung der durch den Krieg herbeigeführt Umstände war der Markt gut beschickt. Die Hälfte henen Tiere wurde verkauft. Mit dem Markte war terung der im Bezirk gehaltenen Ziegen verbunden. steulich zu sehen, wie die Ziegenzucht gegen die fr Fortschritte gemacht hatte. Zahl und Material d überwogen die der Vorjahre bei weitem. An Prämien wurden vom Kreise 50 M. und von der Gemeinde 125 M. gezahlt.
() Rendenich,.Sept.1915. Eine schwere Bluttat hat sich in der Nacht zum Montag hier zugetragen. Zwei junge Leute, Fabrikarbeiter, liebten ein Mädchen. In der fraglichen Nacht sah der eine, wie der andere mit dem Mädchen sprach. Er folgte seinem Nebenbuhler. Auf dem Wege zwischen Kendenich und Brühl gerieten die beiden aneinander und der eine versetzte dem anderen mehrere Messerstiche. Der Schwerverletzte schleppte sich nach Hause und wurde ins Krankenhaus geschafft, wo er an den Folgen der Verletzungen genorben ist. 2 ;<space> e r<space> w i l l<space> i n<space> N o t w e h r<space> g e h a n d e l t<space> h a b e n.<space> gehabte gerichtliche Leichenöffnung ergab, daß ein Stich die Li ein anderer den Magen getroffen hat; daß der Magenstich den Tod des Mannes herbeigeführt hat.
.4 Overarh,.Sept.1915. Die Ausgabe der neuen Brotbucher und Mahlkarten erfolgt am Sonntag. 12. Feptember wie folgt: Für die Schulbezirke Oberath, Eulenthal, Heiligenhaus, Mittelbech, Steinenbrück, Kreutzhäuschen und Vilkerath nach der Frühmesie und dem Hochamte im Steinhof(Saal), für die Schulbezirke Marialinden. Schlingenthal und Niedergrützenbach nach dem Hochamte bei Anton Bücheler, Marialinden. Es ist erforderlich daß die Haushaltungsvorstände selbst erscheinen und keine Kinder schicken. Vom Beginn der Gültigkeit der neuen Brotbücher ab wird auf Antrag allen Personen über 14 Jahren wöchentlich ein Pfund Brot mehr gerahet. Tiefer Antrag ist im Ausgabetermine zu stellen; es wird nur auf Antrag des Haushaltungsvorstandes ebtl. ein entsprechender Zusatz im Brotbuch eingetragen. Die Brot
hücher wie vir„Nahltarten werden nur gegen Abgabe der alten Bücher verausgabt. Da die Brotbücher nach den bisherigen Listen ausgestellt worden sind, ist es möglich, daß einige eine andere Zahl der Haushaltungsmitglieder erhalten, als in Wirklichkeit vorhanden. Verartige Aenderungen sind am Montag während der Tienst tunden auf dem Bürgermeisteramte zu beantragen. Es wird
hiervei insb onoere darauf hingewiesen, daß die Erhebung von zubiel Brot streng bestraft wird.
sg. Wermelskirchen, 8. Sept.1915. Die Stadtverordneten
E bin 11.. Nn. M9
Kon pl. Schlafz.=Bel. von.00. an. Elemense u. el. Schellen v. 755 an. Druchhontakte von 105 an. Draht p. m von 3 J an. Elektr. Militär Taschenlampen von 85) an, Lun#en-Feuerzeuge
von 16 Jan,
Osram-Lampen 110 u. 120 Voll. AbeActikel f. Stark= u. Schwachstrom.
Elektr. Anl. u. Rep. prompt u. bill. Preisl. über Kleinbeleucht.=Anlagen gcatis u. franho.
Victor Müller, Ehrenstr. 68 Spezialg. für Elektrotechnik.*9
Fieigerning . Am 10. September 1915, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30—32, versteigert werden:
1 Bücherschrank, Sofa, Sessel, Tische, Bilder, Uhren, Plano, Wagen, Zinkblechkannen, Schreibtische, Vertinos usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Verordnung.
Mit Zustimmung des Herrn Regierungs=Präsidenten wird meine Verordnung vom 28. Mai betreffend die Bereitung von Backwaren, wie folgt geändert:
Die§§ 1, 4 und 5 erhalten folgende Fassung:
„ 8 1.
An Backwaren dürfen nur bereitet werden:
1. Schwarzbrot,
2. Feinbrot,
3. Weißbrot,
4. Graubrot,
5. Zwieback,
6. Kuchen,
7. Keks, Waffeln, Printen und Honigkuchen.
S 4.
Weißbrot, Graubrot und Zwieback müssen aus mit 30 Prozent Roggenmehl ge mischtem Weizenmehl hergestellt werden, Weißbrot und Graubrot müssen ohne Ver wendung von Milch mit Was ser hergestellt werden. Das Weißbrot muß ausgebacken ein Gewicht von 100 Gramn haben; es kann auch in Reihenform gebacken werden, wobei eder einzelne abzubrechende Teil 50 oder 100 Gramm wiegen muß. Das Graubrot muß die übliche Form und am Tage der Verkaufsfähigkeit(§ 6) ein Gewicht von 1250 Gramm haben.
§ 5.
Zusätze, wie Korinthen, Mandeln, Zuckerüberguß und dergleichen sind bei Schwarzbrot, Feinbrot, Weißbrot, Graubrot und Zwieback ver boten.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln. d. 8. Sept. 1915.
Der Oberbürgermeister o* J..: Adenauer.
LolenFelchustbrisef
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesestoff. 5#
KR
i eine weitere Erhöhung der Unterstützung der KriegerDie Unterstützungssätze werden nunmehr betragen: täglich für die Ehefrau oder den Haushaltungsvorstand 3fg. für jedes Kind. Nebeneinkommen soll auf die Unteriur angerechnet werden, soweit es 55 M. monatlich überen auf Urlaub befindlichen Kriegern soll, wenn ihre Unterstützung beziehen, ein Tagegeld von 1 M. bis zum age von 10 M. gewährt werden.— Den städtischen bewilligten die Stadtverordneten für die Dauer des eine Teuerungszulage von 10 Proz. ihres bisherigen
Zwangs-Versieigerang
Am Samstag, den 11. September 1915, nachntitt. 4 Uhr, werden im Pfandlokal Rolandstraße 105 versteigert:
1 Partie besserer Möbel aller Art, 1 Schreidmasch., 1 Wurstschneidemaschine, 1 Ladenkasse, verschied. Ladenmöbel u. 1 echt russ. Teamaschine.
Becker
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verordnung.
Auf Grund des Gesetzebetreffend Höchstpreise von 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 und der dazu ergangenen Ausführungsbestimmungen des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe vom 4. August
914 wird für den Stadtbezirk Cöln unter Aufhebung der Verordnung vom 28. Mai
1915 folgendes bestimmt.
§ 1.
Der Preis darf für das vierpfündige Roggenschwarz= brot 65 Pfg.
dreipfündige Feinbrot 70„ zweiundeinhalbpfündige Graubrot 65„ 100 ar schwere Weiß brot
50 gr schwere Weit brot
nicht übersteigen.
Bei Abgabe von geteilten. oder geschnittenem Brot darf der Preis um höchstens 2 Pfg. für das Pfund, einschließlich der Abrundung von Pfennigbruchteilen nach oben, erhöht werden.
Die Höchstpreise gelten nicht bei Abgabe von kleinen Mengen Brot in Wirtschaften und Gasthäusern.
4
S 2.
Nach§ 6 des Gesetzes vom August 191•4 me#### wird mit Dezember 1914
Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M. bestraft.
1) wer die festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2) wer einen anderen zum Abschluß eines Vortrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Diese Verordnung tritt mit Tage der Veröffentlichung in Kraft. p
Cöln, den 7. Sept. 1915. Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Zurückgekehrt
Oppenheimer
Agrippastrasse.“
fermietungs- Anzeigen führen im Local-Anzeiger bald zum Ziel!
.Sept. 1915. In der letzten Sitzung des Ge wurden u. a. zu Mitgliedern der Voreinschätzungser Täter kam in die gestern stattunge,
itorf, at
Kommission für die Jahre 1916, 1917 und 1918 gewählt Jos. Brabeck=Rühleip, Phil. Feld=Eitorf, Heinr. Kisteneich=Kelters und Peter Krumbach=Josephshöhe; zu Stellvertretern Pet. Patt=Linkenbach, Peter Rösgen=Eitorf, Pet. Tohrmann.-Irlenborn und Joh. Quadt=Rankenhohn. Die bisherigen Fischereipachtbezirke sollen mit der Maßgabe, daß der Ottersbach nur soweit verpachtet wird, als wie der Gemeinde Citorf die Fischereiberechtigung zusteht, auch für die neue, ab 1. Juli k. J. beginnende 6jährige Verpachtungsperiode beibehalten werden, ebenso die bisherigen Verpachtungsbedingungen.— Die Bürgermeisterei=Versammlung beschloß mit Rücksicht auf die durch die Kriegszeit geschaffenen Verhältnisse den diesjährigen Krammarkt am 26. und 27. September nicht stattfinden zu lassen. Zur Besoldung des Bezirksjugendpflegers für den Reg.=Bez. Köln wurde für das laufende Etatsjahr ein Beitrag von 25 M. bewilligt.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
∆ Kölner Opernhaus. Bizets Carmen hiuterließ in der
gestrigen Aufführung als Ganzes einen recht vorteilhaften Eindruck, sowohl hinsichtlich der Haltung des Ensembles als in den guten Einzelleistungen, von denen die wie stets mit großer dramatischer Verve gesungene und gespielte Carmen Frieda Felsers immer wieder ihren besonderen Reiz ausübt. Als Don José war Herr Winckelshoff vortrefflich in den lyrischen Momenten, in denen er sein schönes Organ zu besonderer Wirkung zu bringen verstand, die drumatischen Anforderungen behandelte er mit Geschick und Geschmack, ohne die Gefahr, darstellerisch über den Rahmen der Figur hinauszuwachsen. Jul. vom Scheidt ist als trefflicher, im Toreadorliede kräftig durchgreifender Escamillo bekannt. Den Zuniga gab Jul. Gleß in eleganter, schneidiger Offiziershaltung, spielte und sang mit gleicher Leichtigkeit. Dem Sergeanten Morales bemühte sich Herr Kaposi ein größeres Gewicht zu geben, als diese Figur, die man als eine gehobene Statistenrolle bezeichnen kann, ihrer ganzen Anlage nach hat. Die übrige Besetzung mit Minnie Wolter und Kath. Rohr als Frasquita und Mercedes und die Herren Clemens und Vanoni als Schmuggler war die bekannte. Frl. Vidron, eine zart mädchenhafte Micaéla
hatte sich indisponiert melden lassen. Das Orchester unter Brecher zeichnete sich durch Fluß und schönen Klang aus.
In der Boyeme Puccinis, die wie die jüngste Tannhäuserund Fledermausaufführung von Kapellmeister Gaertner sehr temperamentvoll dirigiert wurde, waren die Hauptrollen den Damen Achsel(Mimi) und Fink(Musette) verblieben, zwei in Gesang und Spiel vortrefflichen Vertreterinnen. In das außerdem mit den Herren Clemens(Rudolf) und Jul. vom Scheidt(Marcel) besetzte Boheme=Quartett waren Jul. Gleß als Schaunard und Jul. Lenz als=Collin neu eingetreten, von welch' letzterem man eine hübsche, geschmackvoll behandelte Stimme hörte.
# Vereinigte Stadttdeater Köln. Zellers reizvolle Operette Der Jogelhauoler, die zu den besten Werken der ganzen Gattung gehört und die man hier seit langer Zeit nicht mehr gesehen hat, gelangt am Sonntag den 12. d. M. unter Leitung des demono neueinstudiert zur Aufführung. Die musikalische Leitung hat Hr. Kapellmeister Gaertner.
.# Atillowitsch-Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, gelangt morgen, Samstag, abends.15 Uhr, zum ersten Male Der Kammerdiener, Schwank in drei Akten von Richard Jäger, zur aufführung. Am Sonntag geht dieser Schwank zweimal in Szene, nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr. Kommende Woche täglich abends 8. 15 Uhr: der Kammerdiener.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Johann Löcher, Maurer, led. Landst. im Ers.=Inf.=
„0 Thiebeldsgasse 14/16.— Gertrud Becks, 7½., Tdiebo.dsgasse 95.- Luise Lehr, 21., Poststr. 38.- Witwe Wilhelmine Franziska, Fauft, ged. Blumhoffer, Rentnerin, 72., Rheinaustr. 1.— Anna Rosell, geb. Hüpper, verh., 39., Gleuel.- Maria Herger 1., Friesenstr. 81.= Gertrud Lohr, 4½., Alte Mauer am Bach 5? - Witwe Johanna Luise Karoline Velten, ged. Esser, ob. Beruf. 71 J .- Alfred Stuhlmann, Grenad. d. 2. Komp., Königin Elisabeth=Garde=Grenad.=Regt. 3, Handlgs.=Geh., led., 20., Brüsselerstr. 88 an3 Far Kronenberg, Fahrer d. Dion., Komp. 201, Inf.=Dio. 101. 10. Armeek., 27., Genterstr. 9.— Witwe Gertrud Becker. geb Holtorf. Landwirtin, 76.,-Raderthal, Brühlerstr. 223. Rosa Katz
RRuger ab Be. à 10 F. g. 9096, Bonnerstr. 284.- Witwer Adan nger, oh. Beruf, 70.,-Bayenthal, Koblenzerstr. 104.- Wilbelm er, Güterbodenarb., led., 26., Rolandstr. 7.— Dorothea Kaiser
Runz. 51...-Sulz. Pechenicherftr 6„ Rit
Usinger
Hoher,##nnte., Nr., 10., Nol
Pb. RuN3, 31,.,.=Sülz, Lechenicherstr. 6.— Emma Emilie Veit, geb. Grüdelbach, 51.. Martinsfeld 37.- August Daul Piehl, Anstreicher, Musk. d. 4. Komp. d. Ins.=Regts. 65, 20 J. Mauritiuswall 29.„ Mar garete Schwingen, J..=Deutz, Karlstr. 5.
(Vom 9. Septor. 1915
Sterbefälle. Mar Reschne, Arbeiter, led., 21., Hennickendorf ##### m. vohann Smeets, 2., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 18.
- Engeldert Groß, Straßenv.=Fuhr., 36., Seesoldat der 5. Komp. des
„. Marine=Inf.=Reg., im Felde gefall., Krielerstr. 61.- Hubert Koenig Kaufm., 48., led, Köln, Friedrichstr. 76.- Maria Elvira Krückel geb
mel, Rentner, 6f 3, Koln Alte Walgass 4. Schula Mienaud,

Seite 4.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 250* Freitag. 10. September 1915
( Aus den Ferien.
Nun sind sie vorüber, die goldenen Tage der Freiheit, die Ferien— und die Schulzeit nimmt wieder das Sinnen und Trachten unzähliger Menschenkinder gesangen.
Wie hatte man sich auf die schönen Wochen gefreut, die der Erholung, der Ausspannung von„fleißigem“ Arbeiten dienen sollten! Hei! da winkte für Viele die Ferienreise! Und die wurde dankbar begrüßt, hatte doch im Vorjahre der Beginn des Weltkrieges so manchen Reiseplan zu nichte gemacht.
Gar schön wars auf dem Lande. Denn das Leben in der freien Natur ist für Großstadtkinder eine willkommene Abwechselung. Wie herrlich wanderte es sich über bewaldete Höhen durch freundliche Täler!
Wohl braute in der Frühe dichter Nebel, aber je höher die Sonne ihre goldene Bahn zog, desto deutlicher zeigte sich das Landschaftsbild. In Hecken und Sträuchern spinnwebfeine Schleier, mit glitzernden Diamant=Tröpfchen betaut. Und Wiesen und Wälder und Felder in satten, kräftigen Farben.
Da und dort sah man fleißige Landleute bei der Arbeit. Meist Frauen, die daheim mit starkem Arm die Sense schwingen, um den Erntesegen zu bergen, während fürs Vaterland, ihre Männer in Feindesland Sieg um Sieg ernten!
Und wie dann am Tag des Herrn die fromme Gemeinde durch Wiesen und Felder, über hügeliges Land zur trauten Guadenlapelle pilgerte, um dort der Himmelskönigin, der Königin des Friedens inbrünstig ihre großen Kriegsbitten vorzutragen— für die tapferen Kämpfer, für die Verwundeten, für die Gefangenen, für die Sterbenden, für die Gefallenen— das war auch ein Ernten fürs Vaterland! Wie manche Kriegerwitwe mochte sich dort Mut und Kraft geholt haben für die doppelt schwere Aufgabe, die ihr obliegt, weil ihren Kindern nun der Vater, der Ernährer fehlt.— Ach, und dann gab es Tage, wo zu ungewöhnlicher Zeit die Glocken des altehrwürdigen Kirchleins jubelten und jauchzten!„Sieg, Sieg“, sangen die erzenen Stimmen, und die Menschen freuten sich des Sieges, dankerfüllt gegen Gott.
Nicht immer zeigte der Himmel ein freundliches Gesicht. Doch er mußte es schon ernstlich böse meinen, wenn er die wanderlustigen, luftbegierigen Großstadtkinder ins Zimmer bannen wollte. Dann freilich, bei Sturm und Ungewitter, bei heftigen Regenschauer blieb man besser im schützenden Heim, ja, wohl gar im„geheizten“ Raum. Und mancherlei Zeitvertreib ließ auch die trüben Stunden— gleich den sonnigen— schnell enteilen.
Ein Strauß Heidekraut, auf brombeerumrankten Abhängen gepflückt, hat man als Erinnerungsbeute mit heim gebracht. Und wenn das Alltagsleben wieder seinen gewohnten Gang nimmt, und die Arbeit ihre Rechte fordert, dann werden uns die zierlichen Glöckchen der Erika noch lange erzählen von freundlichen Ferientagen in waldreicher Gegend. hl
(A) Aus der staatlichen Steuerverwaltung.
Täglich gehen bei der Einkommensteuer=Veranlagungs=Kommission, Köln, Goebenstr. 10, eine Menge Anträge um Stundung, Nieder schlagung, Ermäßigung von Steuern, Aufhebung bereits erfolgter Pfändungen für Steuerforderungen usw., manchmal eiligster Natur ein, die von der Behörde nicht rechtzeitig, manchmal aber überhaupt nicht erledigt werden können.
Die Ursache der verspäteten Bearbeitung oder der volligen Außerachtlassung der Anträge liegt ausschließlich in den Mängeln der Eingaben. So fehlt beispielsweise sehr oft jede Angabe des Steuerbezirks und der Hebebuch=Nummer; statt dessen findet sich eine beliebige Nummer darauf, die aus irgend einem steueramtlichen Schriftstück entnommen wurde und die der Eingabe als Mertmal für die Steuerbehörde beigesetzt wird, in der dunklen Annahme, daß die Steuerbehörde dann den Antragsteller, den Herrn X, Y. Z. oder die Frau B. C. D, schon genau kennen und finden würde. Sogar fehlt des öfteren die Unterschrift gänzlich oder sie entbehrt des Vornamens oder bei Anträgen von verheirateten Frauen ist der Mädchen=Vorname beigesetzt. Ferner sind die Unterschriften oft so unleserlich, daß selbst die an alle möglichen Schrift= und Schreibarten gewöhnlichen Beamten sie nicht zu enträtseln vermögen. Daß es richtig und auch erforderlich ist, jeden Antrag mit voller, lesbarer und ausführlicher Unterschrift und Adresse zu versehen, wird vielfach völlig vergessen.
Die Folge derartig mit Mängeln behafteter Anträge ist natürlich Nichtberücksichtigung seitens der Steuerbehörde, weil die Voraussetzungen der Berücksichtigung gänzlich fehlen. Die Behörde weiß mit diesen Anträgen wohl oder übel nichts anzufangen. Es hilft auch nicht die Zuhülfenahme des Adreßbuches, die Inanspruchnahme eines umsangreichen Verwaltungs=Apparates wie Listen, Bürgermeister=, Wahl= und Polizeiamt zur Ermittelung der Antragsteller. Daneben bilden aber gerade diese Art der täglichen Eingange für die mit ihrer Vorbearbeitung betrauten Beamten durch die lastigen, vielfach noch völlig zwecklosen Feststellungen, eine dauernde Quelle erheblicher und umfangricher Mehrarbeiten, die durch einige selbstverständliche Aufmerksamkeit des Steuerpflichtigen vermieden werden könnte. Will sich der Antragsteller versichern, daß seinem Antrage, nach Riöglichteit beschleunigt, Folge gegeben wird, so gehe er vor allen Dingen der Steuerbehorde insofern zur Hand, als er ihr die Auffindung der#mmmmm seiner werten Persönlichkeit erleichtere.
Dies kann nur dadurch geschehen, daß sowohl bei einmaligem Antrau, wie auch bei länger dauerndem Schriftwechsel mit der *earde. seoem an diese gerichteten Schriftstücke immer wieeuerzertel oder dem sonstigen in der Sache n<space> a m t l i c h e n<space> S c h r i f t s t ü c k e<space> g e n a u<space> e r s i c h t l i c h e<space> irks und der ebe=Nummer
der di bereit
dem St liegende
1
Fus 19
ItHIer„
der operen lnken Ecke jeder Einaabe beiggletzt wird, daß ferner allen und jeden Fauen jedes Gesuch mit voller lesbarer Unterschrift und genauer Aoresse auch versehen wird. Es liegt ferner wonlvernandenen eigentten Steuer=Interesse jedes Steuerpflichtigen, wenn er die au, dem Steuerzettel Seite 4 enthaltene Rechtsbelehrung:„Nachrichten für den Steuerpflichtigen“ rechtzeilm, mi#### üder vor Stellung eines Antrages, genau
durchliest und beuchret, weil durch die Beachtung der hier gegebenen Aufklärungen, Anmeilungen und Fingerzeige er sich Abweisung verspatet gestellter Steueranträge, für iyn damit verbundene unnötige Laufereien und verknüpften Aerger usw, für die Behörden zwecklose Mehrarbeit fast ausnahmslos ers paren kann.
A) Kriegerbegräbnis. Samstag, den 11. d.., vormittags
11 Uhr, wird auf dem Nordfriedhof der hier seinen Wunden erlegene Unteroffizier Theodor Glasowsky vom Infanterie=Regiment Nr. 23 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Ktrieger= und Kameradschaftliche Verein Köln=Nippes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 10.Sept. 1915.
∆ Ungezieferplage in der Front. Prof. Dr. Küster,
Hoygieniker der Feuung und Stadt Köln, wird den bereits an
gernndi
abends
de:
30 1
chema am Mit ile abhalten.
woch, 15. Sept. Der Vortrag be
c2 Malva.
14 Roman von Marg. Doradomsta.
der nebenanliegenden Galerie ließ sich das Geklaffe des kleinen Affenpinschers der Gräfin, der seiner Herrin steis voranzugehen pflegte, vernehmen, sodaß die beiden jungen Leute unwillkürlich auseinanderfuhren.
„Also, Noémi, nicht wahr, ich darf mich auf dich verlassen," stammelte er hastig.„Sprich, sprich!“ Allein sie war ihm aus den Armen geglitten.
„O, ich habe nichts versprochen,“ murmelte sie, durch eine Geheimtüre entwischend.
Zehntes Kapitel.
Der Namenstag der Marschallin!
Groß ist der Lärm und Umtrieb im Schlosse. Eine Menge würdiger, vornehmer Persönlichkeiten sind erschienen, um der „Solennizantka“ ihre Glückwünsche darzubringen. Die übermütige Alte aber, die solch feierliche Huldigungen nicht liebt, hat sich in den Ballsaal geschlichen.
„Solange die Jugend mich noch gern um sich duldet," sagte sie zu ihrem Vetter, dem Grafen Eustachius,„werde ich mich wohl hüten, bei euch alten Leuten zu versauern.“
Hier in dem fröhlichen Treiben fühlte sie sich wohl. Um sie herum plauderte und tanzte man oder speiste an kleinen Tischen. Einige Gäste vollendeten eben die letzten Vorbereitungen zu den lebenden Bildern, die gleich nachher aufgeführt werden sollten
Die wie immer sehr gefeierte Noômi bildete auch heute den Mittelpunkt der Jugend, Tarlo besonders war eifrig um sie bemüht.
„Wie zerstreut sie heute abend ist!“ dachte die Marschallin. „Sollte am Ende doch die Liebe bei ihr spuken? Na, da will ich schon Ordnung schaffen!"
In diesem Augenblick kam Noémi quer durch den Saal auf die Marschallin zu, und trotz ihrer Blässe sah sie so hübsch in ihrem rosa Gazekleide aus, daß die alte Dame ein stolzes Lächeln nicht unterdrücken konnte.
„Eben habe ich Tarlo den Laufpaß gegeben,“ sagte Noémi.
„Bravo! Gib mir einen Kuß. Es wäre ja doch nur ein ärmliches Los gewesen an seiner Seite. Ich habe andere Pläne für dich. So etwa in drei bis vier Jahren heiratest du irgend einen reichen, nicht zu jungen Hofrat oder auch Bankier, dem dein hübsches Frätzchen den Kopf verdreht hat.“
ihrein
zen
Augen geführt. Es wird dadurch dem Publikum Gelegenheitboten, die Plage kennen zu lernen, durch welche unsern bratTruppen in der Front soviel Leid zugefügt wird. Zur Decku### der Unkosten sind Karten erhaltlich beim Hausmeister des Gun##
nich, sowie in der Kriegsspende, Judengasse—5. Es werden bestimmte Anzahl Karten ausgegeben, soweit dies der Raum# läßt. Das Publitum wird daher gebeten, sich zeitig in Besi Karten zu setzen.
A Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag hängte sich der Mülheimerstraße ein zehn= bis zwölfjähriger Knabe an en Wagen, geriet dann unter die Straßenbahn, wurde überfahren: erlitt so schwere Verletzungen, daß er alsbald starb.
Da sah sie Adalbert durch den Saal kommen. Ein leidenschaftlicher, flehentlicher Blick traf sie, und rasch ging sie auf inn zu— ihr Entschluß war gefaßt.
„Um Mitternacht im Pavillon!" flüsterte sie ihm ins Ohr, indem sie mit herausfordernder Miene nach der Marschallin zurückblickte
Unruhig, ohne Schlaf finden zu können, drehte sich die Marschallin, in ihre rotseidene Steppdecke gehüllt, auf ihrem Lager hin und her.„Warum kommt Noêmi nicht wie sonst am Abend, um mit mir zu plandern und mich mit ihren drolligen Bemerkungen über die Gesellschaft zu unterhalten?" dachte sie, den kleinen Kopf mit dem runzeligen, vom Scheine der Nachtlampe rosig beleuchteten Gesicht schüttelnd.„Ja, ja, das gnädige Fräulein wird verwöhnt! Die Huldigungen steigen ihr zu Kopf. Und nun vollends diesen Abend— was für Triumphe hat sie bei den lebenden Bildern gefeiert!— Sie war aber auch geradezu hinreißend, ein einstimmiger Ruf der Bewunderung ertönte bei ihrem Erscheinen durch den Saal. Meine liebe Nichte wurde ganz blaß vor Aerger, während ihr Sohn förmlich strahlte. Uebrigens waren alle Männer wie behext, sogar der alte Eustachins.“
Während sie so ihren Gedanken nachhing, war Noêmis hübsches Köpfchen mehrmals an der Türe erschienen. Wollte die Alte heute nacht denn gar nicht einschlafen? Wie sollte sie entschlüpfen, so lange die Marschallin wachte? Fieberhaft glühten die Augen des jungen Mädchens.
Nun öffnete sie das Fenster, beugte sich hinaus und horchie. Nichts von Wagengerassel war zu hören. Nur der Wind pfiff schauerlich in den Bäumen des Parks, und unheimlich flatterten aufgeschreckte Fledermäuse durch die Nacht. Nun aber mußte doch Adalbert jeden Augenblick kommen! Was für einen Erfolg ihre Flucht wohl haben würde? Ein Schauer durchlief ihren Körper. Was würden ihre Mutter, ihr Vater dazu sagen?
Am meisten beunruhigte sie die Gräfin. Würde sie wirklich in ihrer Angst vor einem Skandal nachgeben? Was jedoch die Marschallin anbelangt, so empfand sie eine boshafte Freude bei dem Gedanken, ihr diesen Streich zu spielen. Es war die Rache eines Geschöpfs, das endlich begreift, daß es nicht der SchützSEE
Von 21000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für K und Nerven. Sanatogen schafft einen Kräftevorrat, aus de jeder Mehrverbrauch an Körper- und Nervenkraft erse werden kann. So bietet es also auch für unsere im siehenden Krieger eine unvergleichliche Möglichkeit zur haltung der Gesundheit und Widerstadskraft. Sanatog Feldpostbrief-Packungen in allen Apotheken und Drogeri Die Sanatogenwerke Berlin 48 R5, Friedrichstr. 231, versen# kostenlos aufklärende Schriften über:
Sanatogen als Kräftigungsmittel
1. bei Nervenleiden
2. bei Rekonvaleszenz und Schwächezuständen aller Art
3. bei Magen- und Darmleiden
4. bei Lungenleiden
5. bei Bleichsucht und Blutarmut
6. bei Kinderkrankheiten
7. bei Frauenleiden
8. bei Ernährungsstörungen
ferner 9. Merkblatt für werdende Mütter und ’öchnerinnen
Ner Sanatogen noch nicht kennt, verlange eine Gratispr: von der obengenannten Firma.
ling, sondern das Spielzeug, die Puppe eines alten vern und grausamen Weibes gewesen ist. Einem alten Wiener B. also wollte sie sie eines Tages vorwerfen! Doch nein Grafenkrone und dazu einen schönen, jungen, glühend vern Gatten würde sie haben, und in die gleiche Familie, in der sie jetzt nur duldete, würde sie eines Tages hoch erhe Hauptes zurückkehren, um den ersten Platz dort einzunehm
Mit entschlossener Miene drückte sie ein Bibermützchen au blonde Haar und griff nach einer kleinen Reisernsche. 2 hüllte sie sich in ihren langen Mantel und eilte, ohne rüchn. zu schauen, die dunkle Treppe hinunter.
Als sie am großen Saal vorüberkam, drang ihr ein sar Rauchgeruch entgegen, allein sie ließ sich dadurch nicht aufbsondern sagte sich, daß er wayrscheinlich noch von den n des Abends abgebrannten bengalischen Lichtern herrühre.
Noch hatte sie den Pavillon nicht erreicht, da brach der dahin hinter mächtigen Wolken verdeckte Mond plötzlich her während zugleich ein heftiger Sturm stöhnend die Bäume und her bog, so daß die hundertjährigen Eichen und schauerliche Riesenschatten auf den Rasen warfen. Eineg mit Glasscheiben versehene Loggia lag vor dem als Stelld verabredeten Pavillon— und als Noémi eben im Begriff die Stufen hinaufzusteigen, wurde sie von zwei Armei umschlungen.
„Ach, mein Liebling, schon fürchtete ich, ich könnte nicht zurückkehren! Die Pferde sind vor Müdigkeit lahm geme und nun müssen wir sie wohl oder übel einige Zeit im ausruhen lassen, sonst bleiben wir am Ende auf offenem stecken. Doch was schadet es, wir sind ja vereinigt! Ja ausgerechnet, daß, wenn wir in dreiviertel Stunden hi fahren, wir noch rechtzeitig den um sechs Uhr morgenOswiecim kommenden Schnellzug erreichen.“
Erschrocken zuckte Noêmi zusammen. Dreiviertel Stunder warten? Nein, das war unmöglich! Eine unbeschre Angst erfaßte sie. Sie hatte darauf gerechnet, sogleich zufahren, ohne Zeit zur Ueberlegung zu haben, und der Gean eine eilige Flucht mit feurig galoppierenden Pferden ihren Mut gestählt. Und nun sprach er vou Warten!— mit der verzehrenden Angst im Herzen, diesem Schlosse gegerdessen Anblick allein sie mit Entsetzen erfüllte.
„Es ist ein Betrug!“ rief sie zornig.„Das alles vorher bedacht werden müssen. Ich fahre nun überhaup mehr mit.“
(Fortsetzung folgt.)

Modewaren
Falten-Kragen
mit Spitzen gernlert—..
Unser Spezialkorseff
Elte
extra stark, bis 100 vorrätig
Fäll-Passen mit Stehbord
und Säumchen-Garniiur
Stück Ae#
Schleier-Reste
moderne Muster——
Damen
Bocks Buch
ederwaren
vom gesunden und kranken Menschen
Neu hereusgegeben von Dr. J. Berthold, mit fast 400 Abbildungen, 741 Selten, gut gebunden
1 Wurstwaren
.95 /0 Plockwurst Pfd..50 11 Zervelatwurst„.50 Knoblauche warst..„.50
19 Braunschweig.
Piettwurst„.50 I Leberwurst *) in Dosen..55
Gelegenheitskauf
Krankendiät
Kästen
Lelttaden für die Krenkennahrung
a Herren-Gummi-Mäntel
Herren-Gummi-Päntel 1000 2X00
mit haltbarem, krättigem Oberstoll 55100 Bs.cc
Herren-Gummi-Mäntel
reinwollener Oberstolt, doppelseitig————
Offizier-Pelerinen
teldgrau—————..———— Damen-Strum
Mitamnmmmmmm
" Damen-Strümpfe
Wolle plattiert, echt schwarz„
9
Damen-Strümpfe
“<space> K a s c h m i r,<space> r e i n e<space> W o l l e,<space> e c h t<space> s c h w a r z<space>
Damen-Strümpfe.95.10
Knaben-Anzüge
*
21.50
.35.50
.35.75
Schulanzug 40 K 774
In haltbercm Buckskin, hochgeschlossen, Größe 4- A0. W W0 2
Manschester-Anzüge 410A 19nA
Größe 4, das Dauerhafteste für die Schule„—-—
Knaben-Hosen anx.751.75
Größe 4, in sterken, haltbaren Stotten’owS Wene Peh
s Hlerren-Unter
Mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmpmma
* Herren-Hemden
Damen-Strümpfe
#### Mako, sewebt, mittelschwer..
67
Modewaren
Tüll-Passen mit Stehbord
in allen Welten vorrälig, aus 4# K∆)
gialtem Toll Std AS 033
90
Ais
Damen-Handschuhe
#### Wildleder-Imitstion, In vielen Farben...
## Leinen-Imitation
welber Rumpfstoft,#K..00..4
mit schönen Einsätzen
Herren-Normal-" 0„
Hemden wollgemircht... 4
Herren-Hoscn 10x.55
wollgemischt, mittlere Gröben„„-9 2095
*——- Pear
in schöner Ausführung u. vielen modernen Farben"———-- Paar
Militär-Handschuhe
Leder-Imitation, rolbreun—————————— Poar
Militär-Handschuhe
Trikot mit Wollfutter, feldgrau
Feer

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 250 4 Freitag, 10. September 1915
Neues
M
Wer muß sich stellen?
Das zufällige Zusammentreffen verschiedener Bekanntmachungen über die militärische Gestellungspflicht hat namentlich bei solchen Leuten, die nicht gedient haben, eine gewisse Verwirrung hervorgerufen, indem sie die Kategorien, denen der eine oder der andere angehört, miteinander verwechseln. Einige Erläuterungen werden daher in weiten Kreisen sehr willkommen sein. Zunächst ist beim Lesen der durch öffentlichen Anschlag oder durch Zeitungsanzeigen erfolgten Aufforderungen zu beachten, daß nicht nur die Bezirkskommandos, sondern auch die Landräte— für die Stadt Köln das Polizei=Präsidium— derartige Verfügungen erlassen.
Im ersteren Falle handelt es sich immer um solche Gestellungspflichtige, die entweder gedient haben oder bei der Musterung mit einem Rekruten= oder Landsturmvaß beurlaubt worden sind; dagegen betreffen die von den vorgenannten Zivilbehörden ergehenden Benachrichtigungen die Einleitung des Ersatzgeschäfts, d. h. solche Wehrpflichtige, die noch nicht gemustert oder ausgehoben worden sind. Dazu gehoren neuerdings infolge des Reichstagsbeschlusses über die Aenderung der Wehrpflicht auch diejenigen Personen die bei den früheren Ersatzgeschäften, beim Antritt oder während der noch nicht ganz erfüllten aktiven Militärdienstzeit wegen körperlicher oder geistiger Gebrechen von jeder weiteren Gestellung im Frieden und im Kriege befreit worden ware n. Zu diesen militärisch unausgebildeten Leuten zählen auch die Mannschaften, deren aktive Dienst zeit weniger als ein Jahr beträgt, und Einjährig=Freiwillige, die weniger als neun Monate aktiv gedient haben, nicht aber die landsturmpflichtigen Jungmannschaften, die noch nicht im militärpflichtigen Alter stehen, d. h. im Jahre 1915 nicht 20 Jahre alt werden. Sie sind bereits in der Landsturmrolle enthalten und zum größten Teil auch gemustert. Soweit dies bei dem einen oder anderen nicht zutrifft, hat er die besonderen, ebenfalls schon veröffentlichten Bekanntmachungen zu beachten.
Neu ist demnach nur, daß sich die sogenannten DU.= dienstuntauglichen Leute, die in der Zeit vom 8. September 1870 bis 31. Dezember 1895 geboren sind, in den nächsten Tagen zur Landsturmrolle anmelden müssen. Dies geschieht in Köln beim Polizei=Präsidium, in den Landgemeinden bei den für den Aufenthaltsort des Meldepflichtigen zuständigen Bürgermeisteramt unter Vorlage der Militärpapiere(Paß oder Ausmusterungsschein) oder der polizeilichen Anmeldebescheinigung. Ausgeschlossen von der Meldung sind alle diejenigen Personen, die zur Zuchthausstrafe verurteilt, durch richterliche Erkenntnis aus dem Heere oder der Marine ausgestoßen und mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft sind; letztere nur für die Dauer der Wirkung dieser Ehrenstrafe. Den von der neuen Meldepflicht Betroffenen ist dringend zu empfehlen, daß sie die für ihren Jahrgang festgesetzten Meldezeiten und die über die Anrechnung einer eventuell geleisteten aktiven Dienstzeit ergangenen Erklärungen genau beachten.
Neben dieser Verfügung ist noch besonders darauf aufmerksam zu machen, daß auch alle Wehrpflichtigen, die am 3. August 1914 das 45. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten und beim Ersatzgeschäft dem Landsturm mit oder ohne Waffe überwiesen sind, sowie sämtliche in den Jahren 1896 und 1897 und bis zum 28. August 1898 geborenen männlichen Personen, die sich hier noch nicht zur Landsturmrolle angemeldet haben, dies sofort nachholen müssen, und zwar ebenfalls beim PolizeiPräsidium. Es sei auch daran erinnert, daß alle noch nicht ausgehobenen unausgebildeten Landsturmpflichtigen, die von Köln wegziehen, sich bei derselben Dienststelle abzumelden und bei der für ihren neuen Aufenthaltsort zuständigen Ersatzbehörde erster Instanz wieder anzumelden haben.
Betreffen diese Bekanntmachungen die Anmeldung zur Stammrolle, so sind weitere schon erschienen oder zu gewärtigen, welche die Gestellung zur Musterung anordnen. So hat z. B. das Bezirkskommando Deutz bereits sämtliche ehemaligen militärisch ausgebildeten Personen des Beurlaubtenstandes, die vom 8. September 1870 bis 8. September 1895 geboren und als dauernd garnisondienstfähig entlassen worden sind, zur Nachprüfung auf die Tage vom 11.—13. d. M. befohlen. Auch hier und bei den demnächst folgenden Bekanntmachungen empfehlen wir die genaue Beachtung der Gestellungstermine.
Maßnahmen gegen Preissteigerungen.
Zu der Verordnung des Bundesrates gegen übermäßige Preissteigerungen haben die preußischen Minister für Handel, Landwirtschaft und des Innern eine Ausführungsanweisung an die Regierungspräsidenten erlassen. Die Person des Eigentümers ist bei diesen Fragen von Bedeutung. Werden die Gegenstände berufsmäßig erzeugt oder erworben, um im regelmäßigen Verkehr allmählich den Markt zu versorgen, so liegt kein Grund zur Enteignung vor. Der Zurückhaltung der Gegenstände in es gleich zu achten, wenn sie nur zum Schein oder zu übermäßigen Preisen oder unter Bedingungen angeboten werden
die das Angebot als nicht ernst gemeint erkennen lassen.
Pert Anrr Vüffth.
der Uebertragung des Eigentums ist der Besitzer zu hören. ist umgehend, nötigenfalls telegraphisch zu benachrichtigen.
Vor
Er
Er
—„—„
haftet bis zur Uebernahme durch den Erwerber für die ordnungs maßige Aufbewahrung. Die Fälligkeit des Uebernahmepreises ist bei der Festsetzung zu bestimmen. Der Uebernahmepreis ist vom Fälligkeitstage an mit 6 v. H. zu verzinsen. Anzeigen in der Tagespresse, besonders ohne Namen, in denen größere Mengen angeboten werden, soll nachgegangen werden.
###) Die Einnahmen am Kölschen Voor betrugen am Mitt woch, den 8.., 1665,32 Mark, die Gesamte
woch, den
198 120,61 M. An Gold wurden Bis heute sind der Reichsbank
worden.
samteinnahmen demnach gestern 12 445 M. eingewechselt. 448810 M. in Gold zugeführt
() Das Graubrot. Nach der Verordnung des Oberbürgermeisters vom 8. d. M. darf außer den bisher zugelassenen Backwaren auch Graubrot gebacken werden. Das Graubrot muß aus mit 30 Prozent Roggenmehl gemischtem Weizenmehl hergestellt werden, die übliche Form, und am Tage der Verkaufsfähigkeit ein Gewicht von 1250 Gramm haben. Durch eine weitere Verordnung des Oberbürgermeisters vom 7. d. M. ist bestimmt worden, daß der Preis für das zweiundeinhalbpfündige Graubrot 65 Pfg. nicht übersteigen darf.
(0) Ein Klavier für ein Seuchenlazarett im Westen.
Ein katholischer Divisionspfarrer Dr..... bittet uns, die Anfrage zu erlassen, ob vielleicht eine Familie in unserem Leserkreise zugunsten der Kranken ein wenig benutztes, aber noch brauchbares Klavier abgeben würde. Unter den Kranken befinden sich viele musikalisch Gebildete, unter ihnen Künstler, für die es eine große
Wohltat wäre, mit einem Instrumente sich über die schlimme
eit
hinweghelfen zu können. Die Beförderung des Klavieres würde natürlich ohne jeden Pfennig Kosten für die Spender erfolgen Sollte jemand zur Stiftung der bedeutenden Gabe bereit sein, bittet die Redaktion um gesl. Adressenangabe, um das weitere veranlassen zu können.(Adresse des Bittstellers steht auf schriftliche Anfrage zur Verfügung.)
() Kriegerbegtädnisse. Samstag, den 11. d.., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der Musketier Klaeffing vom
Infanterie=Regimen: Nr. 240 zur letzten Ruhe bestattet; um 11.30 Uhr findet auf demselben Friedhofe die Beerdigung des freiwilligen Krankenträgers Otto Künemann von den Sanitätskolonnen des Roten Kreuzes Köln statt. Das Trauergeleit stellt der PionierVerein Köln.— Montag, den 13. d.., vormittags 11 Uhr, wird auf dem Friedhofe in Melaten der Oberleutnant d. R. Jos. Stücker von der Marine=Luftschiffer=Abteilung zu Grabe getragen. Eine Fahnenabordnung des Marine=Vereins Köln wird ihm die letzte Ehre erweisen.
0 Auf dem Hauptmarkt von heute waren fast keine Einmachbohnen zum Verkauf gestellt, einesteils weil die zweite Ernte nicht reichhaltig ausgefallen ist, in der Hauptsache aber, weil die Produzenten die Bohnen zurückhalten, da nach dem 15. d. M. der Höchstpreis sich von 9,20 M. auf 11,30 M. der Zentner erhöht.
. geringe Zufuhr konnten die holländischen Einmachbohnen zu 20 Pfg. das Pfund im großen glatt abgesetzt werden. In der Hauptmarkthalle befanden sich große Körbe mit der Aufschrift:
dische Speckbohnen, Pfd. 25 Pfg. Die Polizei verlangte den Nachweis, daß die Bohnen ausländischen Ursprungs waren. Der
An Em aubtandischen Arsbrungs waren.
... marrr war geradezu überfüllt. Die Nachfrage nach besserem Obst war gering und die Preise sanken zusehends. Viel gekauft wurden Aepfel und Birnen zum Einmachen und zur Marmeladefabrikation, die für 4 und 5 M. den Zentner genügend angeboten wurden. Auch hieraus sieht man, wie das große Angebot preisdrückend wirkt. Herbstzwetschen wurden viel begehrt. Der Preis stieg auf 20 Pfg. das Pfund im Korb. Rheinische Trauben waren in großen Mengen am Markt und billig. □0
Diebesgesindel. Einbrecher raubten an der Gereonsmühlengasse Bargeld und Schreibutensilien, am Hansaring aus einer Mansarde das Eigentum eines Dienstmädchens, an der Seberinstraße aus einem Schaukasten für 200 Mark Schuhe, am Krefelder Wall für 800 Mark Wertsachen und an der burgstraße neben Schmuckgegenständen 400 Mark har.— Ein Milchhändler fand am Leystapel bei der Rückkehr von der schaft seinen Handwagen mit sechs gefüllten Kannen nicht mehr vor.— In einem Hause an der Venloerstraße holten Spitzbuben große Mengen Wäsche vom Speicher.— Am Hauptbahnhof ließ sich eine Dame von einem jungen Burschen ihren Koffer zum Zuge tragen. Sie hatte ihre Kleider und Schmucksachen im Werte von mehreren 100 Mark einem Diebe anvertraut, der mit der Last verschwand.— Die Polizei nahm einen Installateur wegen ihm nachgewiesener Einbrüche fest und brachte einen Fledderer hinter Schloß und Riegel.
() Eine Caschendiebbande scheint ihr verbrecherisches Handerk planmäßig zu betreiben. In den letzten Tagen wurden am
abnhofe und an hen SStrebeshohnha
wer
Bahnhofe und an den Straßenbahnhaltestellen am Dom Damen und Herren ihre Geldbörsen mit Beträgen bis zu 600 Mark ent— () Unfälle. Auf der Severinstraße wurde ein Kutscher, der ein Hufeisen seines Pferdes nachsehen wollte, von dem Pferde gegen den Kopf getreten und schwer verletzt.— Ein 14jähriger Knabe setzte sich auf dem Karthäuserwall auf das Trittbrett eines Wäschewagens und fuhr mit. Er geriet mit einem Fuße in die
Speichen des Hinterrads und erlitt Knochenbruch und Quetschungen Ein 13jähriger Radfahrer geriet am Königsplatz zwischen zwei Fuhrwerke, von deren einem er erfaßt wurde. Als Schwerverletzter mußte er ins Bürgerhospital gebracht werden.— In der Postein Mann besinnungslos zusammen und erlitt einen Schädelbruch.— en einer Zuckerwarenfabrik geriet ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine und zog sich schlimme Verletzungen zu.— uus der Jahnstraße brachte man einen schlimm zugerichteten
dreijährigen Knaben zum Hospital. Das Kind war aus dem Fenster des zweiten Stockes gefallen.— Ein Knabe kam auf dem Blaubach beim Rollschuhlaufen zu Fall und brach den Arm. C 0 Ein großer Silberdiebstahl wurde kürzlich bei einem Rechtsanwalt ausgeführt. Von den Einbrechern fehlte jede Spur bis jetzt die Diebe in dem Augenblick abgefaßt werden konnten. als sie bei einem Althändler einen Teil der gestohlenen Silbersachen zu verkaufen suchten. Es waren drei Personen Hubert Ortmann, August Hecker und Arthur Giesen, die eine gemeinschaftliche Wohnung hatten, in der auch die übrigen gestohlenen, teils seyr wertvollen Silbersachen vorgefunden wurden. Das saubere Kleeblatt sieht seiner Bestrafung entgegen. CO
Personalnachrichten.
„„ Pe= Pers, Roll.“ sIu
med. Heinrich Stupp, Köln; die Schwestern Frumentia Floh
Dephina Franzen Onesima„
Dephina Franzen, Onesima Joisten, Sulpitia Roelof
*
alle aus Köln; die Laboratoriumsgehülfin Maria Keller, Köln: die Laborantin Elsa Voaler, Köln=Kalk
Die deutschen Verlustlisten
676. und 677. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Kr. 323
Baperische Verlustliste Nr. 219 Sächsische Verlustliste Nr. 192 Württembergische Verlustliste Nr. 259(Forts.) sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unterer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Die Vittprozession am Sonntag füllt aus.
Die für Sonntag in Aussicht genommene und behördlicherseits genehmigte Prozession findet eingetretener Bedenken wegen nicht statt.
.4 Die St. Maria Ablaßz-Rapelle
auf dem gleichnamigen Platz, die in einer Nische auf der Südseite das älteste Muttergottes=Gnadenbild innerhalb der Stadt Köln birgt, hat aus Anlaß des goldenen Priesterjubiläums des Dechanten und Pfarrers von St. Ursula, in dessen Pfarrbezirl die Kapelle liegt, einen prächtigen Schmuck erhalten. Dieser besteht in einem nach Zeichnung des Architekten Herwegen von den Kölner Marmorwerken kunstvoll in massivem mehrfarbigem Marmor ausgeführten Votivaltar, der bei der vorgestrigen Titularfeier des Kirchleins dem Jubilar überwiesen wurde. Die Kosten wurden durch den Kirchenvorstand und durch Küster Grüner von Verehrerinnen der Gottesmutter gesammelten Beiträgen gedeckt. Gleichzeitig wurde auch ein von Kunstschlosser P. J. Grüner in Eisen kunstvoll getriebener Opferleuchter seiner Bestimmung übergeben. Altar und Leuchter bilden eine wesentliche Verschönerung des wegen seiner stillen Lage beliebten Betortes.
An Stelle des Kirchleins war nach geschichtlichen Feststellungen ursprünglich ein überdachter Anbau auf der ordseite der von Kaiser Heinrich dem Heiligen erbauten Pfarrkirche St. MariaAblaß. Das Gnadenbild wird urkundlich zuerst im Jahre 1427 genannt, wo es schon in großer Verehrung stand. Die unter dem Bilde hängenden Ketten und Fesseln wurden dort von einem kölnischen Ritter Bruno von Nauenheim, der als Verehrer der Gottesmutter auf wunderbare Weise in der Gefangenschaft vor seinen Fesseln gelöst wurde, angebracht. Um 1440 wurde die heutige Kapelle erbaut. Sie blieb bei der im Jahre 1804 erfolgten Niederlegung der Kirche nebst dem Gnadenbilde erhalten. Die an den Wänden angebrachten Marmortafeln sind Grabschriften von verschiedenen Pfarrern von St. Maria Ablaß, sowie von Aebtissinnen des St. Ursulastiftes, die in der Kapelle ihre letzte Ruhestätte fanden.
() In der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol wird am
sonntag der Schluß der neun Sonntage zu Ehren Mariens als
I„*"„„„„„„„„„„„„„„„
Mutter des guten Rates feierlich begangen. Der damalige Pfarrer und spätere Domkapitular Damian Siebold schreibt in der Pfarrchronik, daß die Gläubigen Kölns im Kriegsjahr 1870—71 eifrig das Guadenbild der Mutter des guten Rates besucht hätten, um Trost und Hülle in ihren Anliegen zu finden. Auch in diesem Jahre war der Besuch der Festandachten sehr gut. Am Sonntag t um.30 Uhr feierliches Gegenshochamt, nachmittags um 6 Uhr feierliche Schlußandacht mit Feitprebigt, satramentalem Umgang und Tedeum. Danach ist in der Sakristei Gelegenheit gegeben, sich in das„Mitgliederverzeichnis der Bruoerschaft der Mutter des guten Rates einschreiben zu lassen.
Handelsteil
reirbees abbohcettsoee ner sacslece der descrirerb
+ Köln, 10.Sept.1915. Amtlieher Berich: der stldtisches Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rehwild 1,00-.10 das Pfund, Rebbühner, alte M. 1,00-1,10, junge.50 bis.70, Gänse 6,00-7,00, Enten.50-3,00 Hähne. alse. 2,00-3,00,jungs 1,00-.50, Hühner alte..20-3,50, junge 2,00.50, Fauben, eit 0,40—
schlachtet, das Stück.
Hechte.20, Barsche.80, Schleie 1,60, Brasse(Bleie).80, Aale.40. Karpfen.40. Barben.Ob, Kabeljau, Nordsee,.60-.65. Schellfische, Nordsee, gross 0,60-0,65, mittei.50-.55, klein 0,30-0,35, Rotzungen .10-1,20, Sechechte.70, Flueshechte.00-.10, Stockfisch.50 das
Pfund.
Molkereibutter M..10, Landiutter.00 das Pfund, Landeier, frische .50-.75 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer.30.50, Tilsiter.30-—.40, Edamer 1,30-.40, Limburger O. 80-.90 das Piund. Mainzer.Ob, Camembert.50 das Stück.
„ 00l. Koch-, 0,10-.15, hiesige Ess-,.14-.30, hiesige Koch.10-0,12, Birnen, hiesige, Ess-.18-.30, hiesige Koch-, O,03-O. 12, Zweischen.22-.25. Preiselbeeren, hiesige,.55-0,60, schwed..50 Pfrsiche, inl..35-.50, Weintrauben, inl..45-.50, Brüsseler.80—.90. Nüsse, Wal-.55-.60 das Ptd., Zutronen.08-.10, das Stück. Kartodeln, Nieren, hiesige.07-.CB. weisse,.05, Bohnen, grüne, hiss. 0,12, Wachs-.22-.50, Prinzess-.25-.30 das Pfund, Endiviensalat, inländ. 0,09-.18. Kopfsalat, inland., C,06-.10, holl..06-.15, Blumenkohl, inl..30-.40, ausl. O 30-.55, Rotkohl, inl..07. Weisskohl, inl. 0,05. Wirsingkohl. inl. 0,07 das Stück. Spinat.18.20 das Pfund Stielchen.04-0,08 das Gebund, Breitlauch 0,04-.10, Kohlrabi. Erd0,10-.12, Ober- 0,05-.08 das Stück, Rüb. n. weisse, O. 12-.15 das Pfund rote(Karotten) junge,.03-0,04 das Gebund, abgesch..06-O. 07 das Pfund. Mohrrüben, junge,.0- das Gebund: abgesch..05 das Pfand. Petersilie .10 die Portion. Selleri-knellen.05-.zC. Meerrettich 0,10-.30, Rettich, schwarter.05-.08 das Stück, Radtleschen. ini..04-.C5. Schuittlauch 0,03 das Gehund.„Zwieheln, genöhnl.,.10-0,15,#erl. 0,22-.35, Tomaten, ausl..45-.50, inland. O. 30--.35 das Ptund. Gurken, grosse. Salat, nies .05-0 15. grosse holl. 1.15-.20. II. O 12-0,15, III..05, das Stück, kleine, P½ Eige##ngurkez, kleinste,.60-1 80, einas grossere.80-.00, grossere.00-.50 ie 100 Stuch.
Die Obstzujuhr war heute sehr stark, der Verkauf an Olst etwas schlenpend. Gemüse wurde wenig genracht, Verkauf flott. Preise gegen verdossene Woche wenig verändert.
Wasserstands-Nachrichten am 10. September 1915. Konstanz. 8., Bodens. 3,88—0,02m Cand, s vorm. Rhein 2,60—.14m
Hüningen,7 vm., Rhein 2,30—0,03m Triex. 7 vorm., Mosel 6,32—0,08 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,15—.97m) Köln, 7 vorm. Rhein 252—.01 m
Mannheim, Lom, Rh.19—0,19m, Rahrort,§ om. Rhein.55-.25 m
Heilbronn, Lym., Nechar ö. 39—0,03 m Wesel,§ vorm., Rhein.34-0,29 m
Mutmaßliche Witterung für den 11. September: Nachts
und morgens ziemlich kühl, tagsüber herbstlich angenehm, dabei vorwiegend heiter und trocken.
Eine bewährte Methode zur Desinfektion der Mund= und Rachenhöhle. Infektionskrankheiten, wie Diphterie, Scharlach, Typhus und andere Evidemien werden bekanntlich dodurch hervorgerufen, daß die Keime mit der Atmungsluft, durch die Nahrung oder Hände in die Mundhöhle gelangen. Als Schutz vor Ansteckung bewähren sich die Formamint=Tadletten der Firma Bauer&amp; Cie, Berlin. Sie machen beim Aufsaugen im Munde den Speichel zum Deeinfektionsmittel, das in alle Fälichen der Schleimhäute eindringt und die dor hin gelangten Krankheitskeime vernichtet. Zur Versendung an unsere Krieger, die in Felde den Unbilden der Kälte, Nässe und Witterungsumschläge täglich ausgesetzt sind, eignet sich besonders die„Formamint=Feldpostbriefpackung“, die in Apotheken und Orogerien erhältlich ist. Näheres aus dem der heutigen Nummer beiliegenden Prospekt zu ersehen
ist
C
1 A
5
sinden daue
Fel
Nur perse zentrale, St mittags 3
Eit
für A
fin
Meldunger Schanzenstra Schriftlich Tätigkeit un Das Kuve u versehen.
Fell
Anti
Rohrlt
Meldunge Schanzenstra Schriftliche Tätigkeit un Aufschrift„
Felten
von 1
werden eine
Reldunge Schanzenstre Schriftlich
Tätigkeit ur schrift„Ang
Felte
Actien
Der
Meldung
Schanzenstr
Schriftlic
Tätigkeit un Das Kur arbeiter" zi
Justal
zum sofortig
Städti

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250 8 Freitag 10. September 1915
Seite 7.
(Oi
Offene Stellen
Tüchtige
Werkzeuggreher
Werkzeugschlosser
Werkzeugträser
Werkzeugschleiter
finden dauernde Beschältigung.
Fellen&amp; Coilissums Cariswerk
Action-Besellschaft Elektrotechn.
Köln-Mülkeim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstrasse, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr. d=
S
Zuschläger
für Fittingsschmiede gesucht. Eschweiler Bergwerks=Verein Abteilung Eschweiler=Köln Eisenwerke Köhrenwerk.
Tüchtige selbständige
Einsteller
für Acme=, Pittler= und Loewe=Automaten
finden fetert Jauernde Beschäftigung.
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 Uhr oder nachm. 3 Uhr Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnanspruch.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Einsteller" u versehen.
Fellen&amp; Guilleaume Carlswerh Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Rohrleger, Maschinenschloser Schlosser für Aufzüge u. Krane
gesucht.
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vormitt. 7 Uhr oder nachmitt. 3 Uhr. Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnansprüchen. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Schlosser" zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actien=Gesellschaft*
Cöln=Rälheim.
Infolge zahlreicher Einberufungensind verschiedene
Lageristenund
BuchhalterPosten neu zu besetzen.
Militärfreie Herren oder Damen, jedoch nur aus der Manufakturwarenbranche, die ähnliche Stellungen in Fabrikoder Engros=Geschälten dekleideten, werden um ausführl. schriftliche Angebote unter Angabe bisheriger Tätigkeit. Gehalts. anspr u. Zeit des Eintritts# gebeten.
Overmeyer
Kleider= u. Wäschefabrik
Osnabrück. 0
Se
Stellengesuche
Mädchen vom 1an
sucht Stelle für Küche und Hausarbei
Off. a. d. Annahm stelle Bensberg. Breicherstraße 7.
An einz. Dame od. ält. Ehepaar
2. Etage, 3., Rüche,
Manf. u. sonst. Zubehör
in bess. ruh. Hause Rolandst. 87. n. Volbsg. Ein zus. v.-11 u.-4,
m.<space> u.<space> K ü c h e,<space> a u c h<space> f.<space>
Arbeitsgesuche Blossignet, zu vermieten i S S### Bescheid Holbeinstr. 10
Reiher
Straußfedern niw. wers. schnell u. bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearb. und aufgarniert i. Wiener Straußfedern=Geschäft Verlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Werkzeugschlosser
für dauernd gesucht.
Bonner Metallwaren Fabrik Theed. Jangen. Bonn
Tüchtig r. energischer
Voratbeiter
zur Leitung der Dreherei
Sülzdurgstraße 6n. Toreinfahr:. Fücht. Konditorgehülfe sofort gesucht gegen guten Lohn. Kost und Logis außer d. Hau e. 5 Berlich 20.12.
Alle Stickereiarbeiten schnell u. billig. Unterricht in allen Haudarbeiten. b
Spezial-Geschäft für Handarbeit.
A. Wagner früher Imgart. Brückenstrasse Nr. 6.
u. Jachetts modernisiert rep. tücht. Fachm. jetzt v. d. Sois. n. bedent.bill. Fesu0 Hunnenrücken 13. II b
* 11.
Fälige.
Alle verblsch. Hasrarb.
färberer 1 Mark neu auf b Bernh Weizinger St. Apernst.42.
Verbichene Zögse fübe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Neußerstraße 311.
.Et. abg. 3 gr. Zim. m. Küche zu 38., 2. Et. 2 durcheinanderg. 3. zu 20 M. zu vm. Besch. das. l. Et. Anb. u. Fritz Keltenich. Köln, Mohrenstrage 39.
Lippes, Menzelik. 5
2. Etage. 1 Zimmer, Küche mit Spind, Koch= u Heizgas uw. zu vermieten. Bescheid im Unterhaus oder Perlengraben 112,.b
szipggs Holdeinstr 12, 1. Et., 1 gr. 4363 Zim. u Küche m. Spind. Cheistinastr. 2, Unterhaus. 3 gr.
auch f. Geschäft
b
Unth.
Moltkestraße 68
Abg. Wohnungen von 3 bis 7 Zimm., mit elektr. Licht, Koch, Leuchtgas usw sofort zu verm. Bescheid I. Etage 5
Rippes, Siebachstr.
3 Zim. 1. Et. zu 26. 4 Zim. 2. Et. zu 27 K. z. 1. Okt. zu verm. B. Christinastr. 76, 1. Et.
Rinnes. In bess. Hause abg.
3. Etage, 3 Zimm., Küche, hos= und straßenwärts Veranda. zu vermieten.
Ulrich Zellstraße 2.
I bgeschl. Haus, 2 gr. Zim., 2. S Etage. 2 gr. Zimmer, 3. Et. mit Gas, p. I. Okt. oder früher zu vermielen. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 34, Besch. Parterre.
Höln=Poll.
# n. Rüche.
Ein junger Hausbursche
sofort gesucht. un d. Linde 15.
Für die Revision von Dreh= u. Bohrarbeiten
werden eine Anzahl erfahrene branchekundige Leute
junges Mädchen gesucht.
St Nantha 6 b
gesucht.
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 Uhr oder nachm. 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnanspr. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Revisionspersonal“ zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Actien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Eine durchaus tüchtige
erste Verkäuferin
für die Haushaltbranche u eine
Lageristin,
welche durch eus branchekundig ist, gesucht.
Schmidis Emaillehaus, Köln=Mülheim,
Buchheimerstraße. Besseres, durchaus zuverläss.
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu 2 Kin dern gesucht. Dasselbe muß einen Teil Hausarbeit und die Kinderwüsche übernehmen.
Offerten unter 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kufnglet in u. außer d H. K. g Aulzöldl. 6. Jansen. Columhast. I.
GummiVerarbeiter und Arbeiter
für Schläuche und Platten
gesucht.
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vormittags 7 Uhr oder nachmittags 3 Uhr: Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnanspruch.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Gummiarbeiter" zu versehen. 23
Felten&amp; Builleaume, Carlswerk Actien=Gesellschaft, Köln=Rülheim.
Medes
Braves, besseres Lehrmädchen u. Volontärin für feines solides Dutzgeschäft gesucht.
A. Marzeite, straße 23,
Ecke Bismarchstraße.
Lehrmädchen
f. Kolonialw., groß u. kräft., nicht unter 16 Jahre, bei freier Station u. Vergütung gesucht. Vorstellen Luxemburgorstraße 30.
ein kath. Küchenmädchen in ein Privathaus. welches die Küche versteht und dabei Hausarb. verrichtet, zum 15. September.
Severinstraße 154.
Zu vermnisten
A Te
Moltestraße 131
Herrsch. 3. Etage
6 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Hellerabt., Erker, Balkon, Kachelöfen, elektr. Licht usw., eleker. Treppenbeleuchtung.
Maltesträße 91, 1. Ei.
5 Zimmer, Küche m. Wandpl. u Spind, Mans. u. Kellerabteil., Erkr. Rachelosen, elektr. Licht usw., elektr. Treppenbeleucht.
Moittestraße 95, Sout.
3 schöne Zimmer u. Küche.
Spind, Badezimmer, Mans. u Kellerabteil, Baikon. Kochelöfen usw.
5 Zimmer. Käche, 1 Mans. Kellerabteil, Erker. Kachelo usw., Badeeinrichtung.
Besch.: Büro Moltkestraße 93. Tel. A 8292.
Abg. 1. Et., 3 3. u. Küche, mit u ohne Mans., Gas u. allen Bequeml, in ruh.
Hause. Hauptstraße 57.
Dautz Wahnerstraße 21 Deutz, 2 Zimmer nebst Mans. zu vermieten.
Besch. Tempelstraße 87.
Rippes=Sechzig
2. Et., 4 gr.., abg. m. all. Bequ., sof. z. om. Besch. Uerdingerstr. 7,
3 große Zimmer,
straßenw., zu om. Thürmchenswall 33. Näh. Bäumges, I. Et.
Neu=Ehrenfeld
Hauffstr. 14. abg. 1. Et., 4 Zim. u. Küche, auch geteilt zu verm.
Hrste Etage, 3 Zimmer, auch geteilt, an eine Person zu verm. Gereonsmühlengasse 14. b
eine 2. Etage an ruh. Leute zu vermieten.
Salzmagazin 29.
Eich.=Speisezitn. 590 M.
Lehrerin sucht kleine
de Nähe e gie## Eich. Herienzim. 310 Zimmer mit Küche oder Koch, Eich).=Schlaszim. 450
gelegenheit. Offert. unter 734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eichen-Köche 250
R. Cotenk. St.Sgathal.3.
2 Zimmer und Küche, mit Gas oder Elektrisch, sucht Familie mit 2 Kindern zum 1. November. Off. u. 727 an d. Gesch. d. Bl.
Für Schuhmacher u. Privale Treibriemen=Leder
gebrauchtes, nur solange Vorrat, glaree, undurchnähte Stücke, per fd..4 Fetrfrei u. trocken. Mayer, Richard Wagnerstr. 4
Suche zum 1. Oktober eine
Höchparterre. Wetznung
in der Nähe einer kath. Kirche, StR
4 9 Zimmer.*
Off. 2. C 313 an d. Gesch. d. Bl. Gummi=Abfätze keinestriegs
— nare lieiert noch jeden Posten
Unständ. Fam. sucht 4 abgeschl.] zu., auen billigen Preis
Zäuzme zum#####,von 35/ Lederhandlung Nolte
bis 40 M. Off. u. 3 813 a..! Ehrenfeld, Sömmeringstr. 19.
2. Gesch. o. Vl., Breitestr. 85.
Bonbongläser,
Unterricht
in allen Gymn.= u. Realsächern
Vorbereitung
auf alle Klassen sowie Einj.=Prüf.
Silentium
tägl.-3Std. la. Ref. Mäß.Preise.
P. Berlingen
53 akad. geb. Lehrer. Humboldtstr.17. Fernspr. A4410.
zu Einmachzwecken gut geeignet, werden billigst abgegeben. Hewel&amp; Leithen, Schokoladenfabrik.
Gründliche
Verbereitung
zun
SprachlehrerinnenExamen
durch staatl. geprüfte Lehrerin.
6. Zittorst, Elilenür.
Ebendaselbst Fortbildungs= kurse im Engl. u. Franz. für Töchterschülerinnen. B
Verbereitung
.alle Schul= u. Militär=Er., nam.f. Notprüfg., auch abds. Die Prüflinge d. Sommerhalbj. bestand. alle das Einjähr.(seit Kriegsbeg. im ganzen 25). Vorzügl. Ref. Preis mäßig. Auch Pension. Prospekt.
akad. u. fachm. ;<space> g e b i l d.<space> L e h r e r<space> Köln, Dagobertstraße 11. ab Telephon B 9721.
Hänzl. Ausverhauf. Piichpineküchen, Büfett, Anrichte, Tisch und Stühle. Lieferung frei. Statt 165 nur 140 M. Köln=Mülheim. Buchheimerstr. 911.
Kinderklappwagen
Stühle und Beiten auf Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
Plans
schwarz. verzüglich erhalten, 450 M. Obladen Nachf.,
* Hohenzollernring 5.
sehr gut A. erhalten
Mand=DianoFabriken,.=.,
Kaiser-Wilhelm=Ring 38.„
Reiserbesen
K
suche
P mäd
Gedieg. kath. Mädchen, fleiß., ). sauber, f. Küche u. Hausarb. ges. 22-25., gute Zeugn. erf. Frau Oberlehrer Meisen, Gereonskloster 18. 5
sucht für ihre Dokumenten-Ausfertigung
tächtige militärfreie Bürokraft.
Bewerber bzw. Bewerberinnen, welche bereits in Vers.=Büros tätig gewesen, bevorzugt. Anerb. mit Zeugn.=Abschriften und ausführl. Lebenslauf erbeten unter 735 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Installateure und Kohrleger
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Städtisches Gaswerk, Köln=Mülheim
Schanzenstraße 31. er
Prop. Mädchen vom Lande für Hausarb.(3 Pers.) u. zeitw. für Geschäft(Schw.=Metz#verei) ges. Waschfr. vord. Eintrn Uebereinkunft. Kretschmer, Maybachst. 157.
Prav. kath.Mädch. v. Lande, O im Nähen erf., für Küche u. Hausarb. zu? Damen gesucht. b Drususgasse 15, 2. Et.
2. Arbeiterin gesucht.
Venloerstraße 210.
Kinf. kath.Küchen= u. ZweitmädOchen ges. Alters m..Zeugn. v. kath. ruh. Dame ges. Köln(Rh. von Werthstraße 23.
Eernegrech-Aufoma:
für jedermann im Freisaal des LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
abgeschlossene
8 Zim. u. K.
Bescheid Mohrenstraß Hause seldst.
Elage
zu vermieten. eitz Kelten
39. Schlüssel
Herrschaftliche
ngen
Näheres F. Müller, Hansahaus J. 16.
Tel. 7327.
Lindenthal
Herrschaftl. 2. Stock, fein aus
tralheiz., Warm el. Licht, in ruh. 1800 M. Lindent
Vornan Nippes
Schenkendorfstraße 20
1. Etg., 4 Bim., Küche, einger. Bad, Veranda, Gas u. el. Licht, freie Flurbeleuchtung u. Putzen, an ruh Leute zu vermieten.
Private Moden=Akademie
u. Zuschn.=Vereinia. von
Rheinland u. Westfalen.
Fachlehranstalt l. Ranges. Beginn neuer
Abend-Kurse
am 4. Oktober 1915.
abzugeben
e
Alter Dauerbrenner bill. Se zu verhausen. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 34. Parterre.
ab Lager
Krefelderstraße 33, part.
Bianz fast neu ganz bill..ork. PIExs Hdl. Magnusstr. 23. b
Aleg. Dam=Rad, Herren=R. b. z. ok. An d. Dominikan. 9, U. b
Dianas 150 K und
Planos Eintrachtstr. 30, Lag.
Nachbilfe
Beaufsichtigung der tlarbeit für Quintaner cht. Gewissenhaft u. energisch Angeb. m. äußerster Preisang. 50 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht im Malen
Anm. von—5.
Kisten als Brennholz zu verI kaufen. Gereonstraße 53.
neue u. gebr..b. Gel.= „Kaushaus Friesenst. 9.
Kaufgesucke
L S#
Ein kleiner gebrauchter, gut erhaltener
Gelaschrank
zu kaufen gesucht. Offert.
bis zum 12. cr., mittags unter C 314 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Path. Priest. ert. Unterricht in S' Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 810 an d. 2. Gesch. .=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Gut erhaltener
Piano
sofort zu kaufen gesucht.
Ang. mit Preis u. A. N. erb. Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Petersbergstr. 50, Kletteuberg
Schöne I. Etage, 4 Zim., Küche, eing. Bad. Diele u. Mans. z verm. b
Kietgesuche
Kapitalien
15000 M.
1. Stelle sofort zu vergeben hriftl. Angebote an Fritz
Verloren-Gefunden
verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Männlicher
Dobermann
gelaufen. Gegen FutterZu verkaufen
.9 Jim ev. Gas, Deutz. Nähe
1·0##I. Bahnh.,.Okt..miet. ges. Ang. m. Pr. u. L 164 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
neue und gebr., staun billig unter Garantie, Lager Friesenstraße 50.
an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch
Glaskasten,
m lang, 50-60 cin breit, auch Theke m. Glasaufsatz zu kauf.ges. Off. u. G 850 Luxemburgerstr. 27.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k...Preis.Friesenstr. 55,Hoster. b
Tiermarkt
Habe eine 8jährige
belg. Stute abingeben.
Off. u. 738 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine schw. frischwelk. Kuh
zu verkaufen.
b Köln=Brück, Olpenerstr. 913.
Starker gr. braber esel
mit Geschirr zu verkaufen. Stommeln. Fußgasse 5
Vermischtes
2ent. Wirtschaft, beste Lage Se Kölns, m. Fremdenz., kann wegen Krankheit übern. werden.
Off. u. B 817 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Schweres Fuhrwerk
Grünewald,
tel. Gutenbergstr. 42. b

e 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 250 4 Freitag, 10. September 1915
Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
in Cöln. St. Apernstrasse 19
ist
für die 3. Kriegsanleihe
und nimmt Zeichnungen morgens von—1 Uhr und nachmittags von 3½-6 Uhr, ausgenommen Samstag nachmittags, von jedermann entgegen. a
Schluss der Zeichnungsfrist am 22. September 1915, mittags 1 Uhr.
Flora
6
2 Täg'ich 3½ Uhr:#
#
#
0
6
6
B!*
Konzert!
8 Firtift 50 PfE.
KHD Weseewaldkinb
2 Ortsgr. Köln.
Versamml.: Mittw. •2 Uhr
Lose müm:? 44ht, Hofel
Bristol Komödienser.
Sonntag, den 12.
D Sept. 1315: Vormittagswank#rung. Abf. 7.25 ab Hptbh mit S. K. Königswinter. Fahrt b. Niederdollendorf. Wanderung: Detersberg, Rosenau, Honnef. Nachm.=Wander.: Abj. 7 Uhr ab Hptbh. m..=k. Honnef. Treffv. Wirtsch Jägersruh. Ende Hauptstr. Wano: Lenberg. Auce Gortes, Unkel Gälie willk.
Kölner
Eifel-Verein.
E. B.
Vereinslokal
Kränkel.
Martinstraße 24,
Sonntag, deu 12. September
Abfahrt: ab Köln=Deutz.27 mit Sonntagskarte Hoffnungsthal über Heumar. Wanderung: 0
Hoffnungsthal durch den Königsforh nach Vensberg.
St. Regis-Komitee
besorg: die Beschaffung der zur Ehesch ießzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten nnentg itlichs ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttägsich in Köln, Sekt. I. bei Don#rikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Tommen. Zucherberg•7(Sprechst. von 10. 12—), Sckt III. bei D. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—:); in Ehren#eld, bei J. Schäfer. Barthelstr d6; in Nirpes, bei E. Zander Baudripl. 1; in alt bei J. Her. vers, Kapellenstr. 7a(Sprechst12—); in Mülheim a. Rh., bei D. Rohé, Franzstr. 8. a
Pension
gesucht
in einem Kloster in oder in der Nähe Kölns für eine einf. Dame. Pensionspreis zu 900.4 pro Jahr.
Off. u. A 161 an d. Gesch. d. Bl
0
in oder bei Köln in Kloster v. einf. kränkl. Frl. Billigste Preise mit und ohne eigene Mödel baldigst.
Off. unter B 816 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlicher Redakteur: i. V. Hein. Muller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gatberlet. Alle m Köln.
Kartoffelversorgung der
Die Stadt Cöln ist bereit, den von ihr unterstützten Kriegerfrauen das Einkellern von Kartoffeln fur den Winter und die damit gegenüber dem Einkauf im Kleinen verbundenen Ersparnisse dadurch möglich zu machen, daß sie das benötigte Geld vorschußweise für sie zahlt. per Vorschuß wird durch regelmäßige Abzüge von den Unterstützungen getilgt. Zum Einkellern ist ein dunkler Keller und ein verschließbarer Behälter nötig. Im allgemeinen beträgt der Verbrauch auf den Kopf und Tag 1 Pfd., eine Familie von 3 Köpfen braucht also täglich 3 Pfd. oder monatlich rund 1 Zentner, somit fur die Zeit vom I. November 1915 bis 1. Mai 1916 6 Zeniner. Anträge auf Vorschußgewährung zur Beschaffung von Winterkartoffeln werden bei den für die Bewilligung der Unterstützungen zuständigen Verwaltungsstellen Standesämter; in der Zeit vom 13. bis 20. September d. J. wahrend der Dienststunden entgegengenommen. Der Einkauf der Kartoffeln wird durch die städtische Verwaltung möglichst preiswürdig veranlaßt. Die Lie erung wird frei Haus erfolgen.
Cöln den§. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
*8 J..: Adenauer.
Am Sonntag, den 12. September. vormittags 11½ Uhr. wird der Stollwercksche Männerchor Thebromina an meinem tandbild singen und die Er„satz-Kapelle ges Pionier-Regiments Nr. 24 unter NusikA meister Meinerzhagen kon# zeitieren. Grleichzeitig wird der Wohltätigkeitsverein Akkermänner zum Nageln erscheinen. Bei dieser Gielegens3 heit wird wieder wie bisher ein Eintrittsgeld von 20 Pig. gegen Aushändigung des Programms erhoben.
Am Sonntagnachmittag
schhesse ich von 12 Uhr ab
uui Parstearckt unr die raig kirchliche Feier in Kölns Manera meinen Betrieb.
Die Ferien sind voruner. I21 Frisch gestärkt kohrt II####
heim! Die erste segenstiftende
Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen„u herabgesetzten Dreisen.
Heute, Freitag: Der liebe Augustin.— Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 11. September 1915-— im Opernhaus
Oper in 3 Aufzügen von Amoroise Thomas
Musikalische reitung: Franz Wechieder. Spielleitung: Franz Weißieder.
Sale ka. Felser, Bidron;
Mitwirhende: Damen:
Herren
Sparkasse
Concordia. Cölzische Lebens-Versicherungs-Gesellschatt.
*
Die Einlagen können zur
Zeichnung auf die 3. Kriegsanleihe
verwendet werden, und verzichten wir auf die Einhaltung der Rücksahlungstristen für diejenigen Zeichner, die ihre Spar-Guthaben bei uns zur Zeichnung für d. Kriegsanleihe verwenden.
Fhässe der bemel
in Rodenkirchen
(mündelsicher)
nimmt Zeichnungen auf die II. Kriegsanleihe
bis Mittwoch, den 22. d.., mittags 1 Uhr. entgegen. Die zugeteilten Stücke werden in
gebührentreie Autbeisahrung und Veriualtung
genommen.
Um auch solchen Leuten die Beteiligung an der Zeichnung zu ermöglichen, die erst nach Ablauf der Zahltermine in den Besitz der Deckungsmittel durch Gehaltsbezüge, Eingänge ausstehender Geldforderungen o. ä. gelangen, ist die Sparkasse bereit, nach Zahlung der ersten Rate von 30% dlurch den Zeichner die restlichen drei Raten als Darlehen gegen Verpfändung der gezeichneten Anleihe vorzulegen. Die Rückzahlung dieser Darlehen kann in Jahresfrist erfolgen.
Die Kasse verzinst Spareinlagen mit%. Rodenkirchen, den 3. September 1915.
de Der vorstand.
soll ein Hammerschlag bei mir sein. Mark 200000 habt Ihr mir zugeführt. Herzlichsten Dank dafür! Spendet weiter, nagelt fleissig für die Witwen und Waisen unserer gefallenen Helden
Betätigung der frischen Kraft
258
27
Der„Hölsche Boor“ in Eisen
am Gürzenich.
Besinn meiner Gesangsklassen und des Privatunterrichts
Hittwoch, den 19. Tept.
Wally Schaus
Hchenzellernring 62.
Sprechstunden von 8½-41 Uhr.
Schroedet, vom Scheidt. Ban ni. Our gm Anfang 710 Uhr. Ende ungefähr 10 3 Uhr.
Preise der Pläsze: Fremdenloge, Balhon. Omkerkloge.—
k7 MMark, I. Parke.t„# M.— I. Rang und I. Bang Mitte, #kn M9/2. Parkeit.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und znei#e Reihe
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Neihen)„20 M.— 2. Rang Seteserne Reihe.40 M.- 2. Rang Heite chintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billertsteuer und
Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine hu#en ohne Zuschlag Gültigkeit.
Sonntag, den 12. September wvin— Anfang 7 Uhr
Neu ein studiert:
Der Jogelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Heute, Freitag: Der Richter von Zalamea. Anfang 8 Uhr.
Samstaa. den 11. September 1315. im Schauspielhaus:
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Klinder. Baumbach. Becker; Herren:###mann, Dysing, Korth, Senden. Majewski. Unfong 8 Uhr. Ende ungefähr 10% Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkertloge 3,00 M.—
I. Parkett 2,03 M.— I. Rang u. I. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Sonntag, den 12. September 1915.— Anfang 71;
Neu einstudiert:
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 1 Akten von Ernst von Wildenbruch
8
Ein grosser Posten aus früheren Einkäufen stammende
Schuhwaren
scwie eine Partie Restpaare
verkaufe ich, solange Vorrat reicht
zu und teilweise unter den alten Preisen
aus. In Anbetracht der stets wachsenden Steigerung der Schuhwaren empfehle ich jedem von meiner heutigen Offerte Gebrauch zu machen.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inb.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
8 Pillswitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99-101. Fernspr. B9123.
Heute Freitag den 10. Sept., abends 8¼ Uhr:#
* zum letzten Male
3„Die gute Partie.“ 2
Samstag, den 11. Sept., abends 8¼ Uhr:
zum ersten Male:
2„Der Kummerdiener“:
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger.
RE
Ungezieferplage in der Front
und die durch Ungezieler hervorgerutehen Sauchen und deren Behämplung
mit Vorführung von Lichtbildern
Mittwoch, den Lo. Sextember, abends 6½ Uhr
Im Gürzenichsaal
Vortrag
des Herrn Professors Dr. Küster,
Hygieniker der Festung und Stadt Köln.
Eintrittskarten zum Preise von.20.f sind erhältlich beim Hausmeister. Gürzenich u. auf der Geschäftsstelle Judengasse-5. Der Ueberschuß verbleibt der Kölner Kriegsspende zum Besten der Truppen im Felde.
Karten werden ausgegeben, soweit der Raum reicht. 5p“
Deutsche Gesellschaft für Mutter- und Kindesrecht
Ortsgruppe Köln(N. F..)
Am Samstag, den II. Sepr., 4½ Uhr:
Nachmitags-Tee im Hietel Exteldior
unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Tillmann
Liszewsky, Frl. Wilma Schreiber, Frl. Aenne Christiansen und Herrn Heinrich Rau, am Ibachflügel: Frl. Mimi Cahen.
Deutscher Frühling.
neme
Eine verbindende Dichtung zu Schumanns Kinderszenen von
Charlotte Franke-Roesing.
Eintrittskarten einschließlich Tee für Mitglieder k. 3. für Nichtmitglieder Mk. 4 bei der Auskunftstelle der N. F.., Stadthaus. Zimmer 113. bei Kimmelstiel, Hohestraße 114. und Samstag im Hotel Exceisior. 0g
s Köln. Threustr. A1a
Inh.: J. B. Weinand.
Geeignete Räume
für Geschäfts- u. Gewerbebetrieb selektrisch zu mieten gesucht. Größe: etwa 300=500 qm im ganzen, Lage: Köln. Deutz oder Riehl.
Angebote unter A 159 an die Gesch. d. Bl. ka
Für Hausierer!
Neuheiten in Kinderfähnchen
sehr vorteilhaft. B
Küpper&amp; Rudolph, Breite Str. 8
Gillenteld Heier u. Fensien
anerk. erstkl. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei.
Telephon 3.
Sommerttische Rosenau bei Engelskirchen
Bes.: R. Bürstinghaus sen.
#- Angenehmer Aufenthalt, waldreiche Umgebung Gute Verpflegung. Pensionspreis 4 M.
Samte. Velvets, Astrachan
Krimmer, Hut- und Mantelplüsche werden die gefragtesten Artikel für Herbst und Winter sein. Trosz grossen Warenmangels gerade in diesen Artikeln haben wir noch grössere Mengen zum Teil noch sogar unter Preis zu staunend billigen Preisen abzugeben. d*
u. Pension zuf
Fremdenzimmer,
Besitzer: M. Hommes. Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43,