ken
en
Zaumwolle,
urchbrochen
ggasse 26
sköpfe
frischgesalere, amtlich Ware lieNeito 30. für nur 9. dieselbe ar goldgelb 89 Pfg. rtorf unter ch Krog.) No. 7 f. v
entücher
liefert sof. Eisen und chern ebenf. Köln,
everinst. 131
30109e
e
989030
aus.
chelbach,
Zim., gute alk., Gart.= se. Direkt Bahnhof. ostamt.
chalt
Töchter= I. Familie, ädchen ist, am Rhein 563 an die merstr. 19.“
n Bezugspreis
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeis in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), m.20 (2mon.), m 0, 60(lmon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
RRRRRKRRRRRNNRERBRRRRRRRRRRNRARRRN
ENRERAERERERRRRRRRRRRRRRRERRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERERERRERRRRERRRRRER
kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr 218, Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. Kt. 210. Feruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836.
37: A 6920 bis 6928
#
# Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile#
*(38 min breit) 25 Pi, 3. S und letzte Seite 30 Pl. 5 ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
Platzvorschrikten 16% Zuschl.# n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 Die 90 mm breite Kolonel## s Zeile 75 Pl. für Köln 50 P, S g zweite Seite 00 Pf. 84 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# 2 Oflertengebühr 25 Pl. 3 R 9:
&amp; Geschältsstellen: Marzellen- R 5 Strasse 37 u. Breitestr. 85. 4
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERN
Köln, Montag, 9. Rugust 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten
des
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier, 8. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
S
Französische Handgranatenangriffe bei Souchez und Gegenangriffe gegen einen vorgestern dem Feinde entrissenen Graben in den Westargonnen wurden abgewiesen.
Die Gefechte in den Vogesen nördlich von Münster lebten gestern nachmittag wieder auf. Die Nacht verlief dort aber ruhig.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die deutsche Narewgruppe nähert sich der Straße LomschaOstrow=Wyszkow. An einzelnen Stellen leistet der Gegner hartnäckigen Widerstand. Südlich von Wyszkow ist der Bug erreicht. Serock, an der Bugmündung, wurde besetzt. Vor Nowo=Georgiewsk nahmen unsere Einschließungstruppen die Befestigungen von Zearze. Bei Warschau gewannen wir das östliche Weichselufer.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
WIE
Vor dem Drucke der Truppen des Generalobersten von Woyrsch weichen die Russen nach Osten.
Zwischen Weichsel und Bug hat der linke Flügel der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen den Feind nach Norden gegen den Wjeprzfluß geworfen. Der rechte Flügel steht noch im Kampf.
Oberste Heeresleitung.
*
Der Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 9. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
chen Rückzuges
Bei Tagesanbruch entwickelte sich ein Gefecht bei Hooge, östlich von Ypern.
In den Argonnen scheiterten französische Vorstöße. Gestern wurde bei Dammerkirch und am Schwarzen See, heute früh bei Ypern, Gondrexange und bei Harboney je ein französisches Flugzeug durch unsere Kampfflugzeuge abgeschossen. Die letzten beiden Flugzeuge gehörten einem Geschwader an, das vorher auf die offene, außerhalb des Operationsgebietes liegende Stadt Saarbrücken Bombengeworfen, natürlich keinerlei militärischen Schaden angerichtet, wohl aber neun friedliche Bürger getötet, 26 schwer und eine größere Anzahl leicht verletzt hatte.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Angriffstruppen von Kowno haben sich näher an die Festung herangeschoben. Es wurden 430 Russen(darunter 3 Offiziere) gefangen genommen und 8 Maschinengewehre erbeutet.
Auch gegen die Nord= und Westfront von Lomza machten wir unter heftigen Kämpfen Fortschritte. Drei Offiziere, 1400 Mann wurden zu Gefangenen gemacht, 7 Maschinengewehre und ein Panzerauto eingebracht.
Südlich von Lomza wurde die Straße nach Ostrow erreicht und die Straße Ostrow=Wyszkow überschritten.
an einigen Stellen noch zäh standhaltenden Russen wurden geworfen.
Nowo=Georgiewsk wurde auch im Osten zwischen Narew und Weichsel abgeschlossen.
Gegenüber von Warschau wurde Praga besetzt. Unsere Trudben dringen weiter nach Osten vor. In Warschau wurden einige Tausend Gefangene gemacht.
Südöstlicher Kriegsschaupla
Die Armee des Generalobersten von Woyrsch überschritt
in der Verfolgung die Straße Garwolin=Ryka(nordöstlich von Iwangorod).
Der linke Flügel der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen drängte die Russen über den Wjeprz zurück. Mitte und rechter Flügel nähern sich der Linie Ostrow—Hansk—Uchrusk(am Bug).
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 8 Aug.1915.(Drahtber.) Mittags. Amtlich wird verlautbart
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand setzte gestern im Raume zwischen Weichsel und Wjeprz den Angriff fort. Eine unmittelbar westlich des Wjeprz vorgehende Stoßgruppe warf den Feind aus mehreren Linien, nahm nachmittags Lubartow und drang gegen Norden bis an das Flußknie. Der geworfene Gegner flüchtete in Auflösung über den Wjeprz.
Auch südlich und südwestlich Miechow errangen unsere Truppen einen vollen Erfolg. Der Feind ging hier, um unseren Angriff zu parieren, zum Gegenstoß über, der bis zum Handgemenge führte, wurde aber in Front und Flanke gefaßt und über den Wjeprz zurück getrieben. Die Zahl der bei Lubartow und Miechow eingebrachten Gefangenen war bis gestern abend 23 Offiziere, 6000 Mann. Die Beute betrug zwei Geschütze, 11 Maschinengewehre, 2 Munitionswagen.
Bedroht durch unsere von dem Südheer siegreich gegen den unteren Wjeprz vorgehenden Truppen, traten heute früh auch noch die im Weichselgelände nordwestlich Iwangorod verbliebenen russischen Korps den Rückzug gegen Nordosten an. Oestrreichisch=ungarische und deutsche Kräfte verfolgen. Zwischen Wjeprz und Bug wird weiter gekämpft In Ostgalizien ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Nach neuerlicher heftiger Artillerievorbereitung griff starke italienische Insanterie am Abend des 6. August den Plateaurand im Abschnitte Polazzo=Vermigliano an. Auch dieser Angriff, wie alle früheren, die sich gegen den Monte dei Sei Busi richteten, wurde vollkommen zurückgeschlagen. Ansonsten im Küstenland, Kärnten und Tirol nur Geschützkämpfe.
Am 6. August abends und in der Nacht zum 7. August brach italienische Infanterie mit 2 Batterien über Forcellina di Montozzo südwestlich Pejo nach Tirol ein. Ein von diesen Kräften in den Morgenstunden des 7. August versuchter Angriff wurde schon durch unser Artillerie= und Infanteriefeuer vereitelt. Die Italiener gingen unter lebhaften Evviva Italia! und A basso Austria=Rufen schleunigst zurück.
*
Die Lage im Esten.
Räumung von Kowno?
TU Rotterdam, 8 Aug.1915.(Drahtber.) Die Daily Mail meldet, daß die Russen auch Kowno räumen. Im Laufe der Woche verließ die ganze Bevölkerung die Stadt. Dasselbe Blatt berichtet aus St. Petersburg, daß man dort auch die Räumung Rigas mit Ruhe[2) erwarte.
Die Räumung von Riga.
Nach englischen Blättermeldungen ist die Räumung von Riga in vollem Gange. Die Straßen sind mit dichten Menscheumengen gefüllt. Die Bahnhöfe werden von Flüchtlingen belagert.
Englische Urteile über den Fall Warschaus.
WTB Manchester,.Aug.1915.(Drahtber.) Manchester Guardian schreibt in einem Leitartikel: Niemand, der Warschau halten konnte, hätte es aufgegeben. Wir müssen offen zugeben, daß es eine Niederlage ist. Der russische Rückzug ist ein Beweis für die Unzulänglichkeit, die zu beseitigen lange Zeit erfordern dürfte. Die Wirkung wird sicher die sein, England eine größere Last aufzubürden.
WTB London, 8. Aug.1915.(Drahtbericht.) Die Moruing Post führt aus: Wir müssen der Nation sagen, daß die Lage ernst ist, was immer auch gewerbsmäßige Schönfärber sagen mögen, sicher ist, daß Rußland Warschau nicht aufgegeben hätte, wenn nicht die bittere Notwendigkeit dazu gedrängt hätte. Die großte Umzingelungsbewegung der deutschen Heere ist noch nicht vorüber. Die Bewegung ist höchst gefährlich und furchtbar. Alle Vorsicht und alle Geschicklichkeit des Großfürsten und alle glänzende Standhaftigkeit der russischen Infanterie wird notwendig sein, um dem Netz zu entrinnen, das große Strategen, die das deutsche Heer führen, aufgestellt haben. Die Sache der Ententemächte steht jetzt auf des Messers Schneide. Wir stehen einer Lage gegenüber, wo die einzige Sicherheit darin liegt, das äüßerste zu tun, wessen die Nation fähig ist.
Die Tätigkeit unserer Luftflotte auf dem östlichen Kriegsschauplatz.
Die oberste Heeresleitung teilte vor einigen Tagen amtlich mit, daß„unsere im Osten zusammengezogenen Luftschiffe“ erfolgreiche Angriffe auf die Bahnlinien östlich von Warschau unternommen hätten. Der Bericht der obersten Heeresleitung von Samstag hebt hervor, daß die Bahnhöfe von Nowo Miusk und Siedlce durch unsere Luftschiffe mit Bomben belegt worden seien. Nowo Minsk liegt, in der Luftlinie gemessen, etwa 40 Kilometer, Siedlce erwa 85 Kilometer östlich von Warschau, beide an der strategisch wichtigen Bahn Warschau=Brest=Litowsk, welche den Russen neben der nach Ueberschreiten des Narew durch deutsche Truppen hart bedrohten Bahn Warschau=Bjalystok noch zum Rückzuge übrig geblieben ist. Alle andere Verbindungen sind ihnen abgeschnitten.
Wir haben es hier mit einer neuartigen Tätigkeit unserer Luftflotte zu tun. Bisher hat sie, besonders in der Nordsee, vorzüglich zu Aufklärungszwecken gedient; vielfach diente sie der Zerstörung für den Nachschub des Feindes wichtiger Bahnanlagen; wir sahen sie mehrfach als Angriffswaffe bei der Belegung englischer befestigter Plätze und auf See fahrender feindlicher Handelsschiffe mit Bomben; häufig auch sind sie fur die Bevölkerung in den französischen und belgischen Festungen der Schrecken der Nacht gewesen; das gleiche trifft zu für die russischen Festungen Kowno, Grodno, Warschau und Iwangorod. In den letzten Tagen sehen wir sie dann erstmalig in ihrer wirkungsvollsten Tätigkeit, der Zerstörung der wichtigsten Rückzugslinien des Feindes. Hier haben.r es also mit einem erfolgreichen taktischen Zusammenarbeiten zwischen der auf der Verfolgung des geschlagenen Feindes befindlichen Armee und der Luftflotte zu tun.
Wenn auch über die Folgen des Luftangriffs auf die russischen rückwärtigen Verbindungslinien bestimmte Meldungen nicht vorliegen, so ist doch anzunehmen, daß das von unseren Luftschiffen vorgenommene Zerstörungswerk— die Hecresleitung spricht von „erfolgreichen Augriffen“— nicht ohne wesentliche Einwirkung auf den Rückzug der Russen bleiben dürfte. Dieser dürfte sich dadurch bedeutend verzögern, sodaß es den von Süden und Norden vordringenden deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen gelingen könnte, nicht nur den Rückzug der russischen Armeen in den Flanken zu bedrohen, sondern auch Teile des seindlichen Herres rechtzeitig zurückzuhalten und von der Hauptmacht abzuschneiden. Der Angriff unserer Luftflotte wird hierbei umso empfindlicher wirken, als die Russen kaum das erforderliche Matcrial besitzen dürften, die beschädigten Bahnanlagen in ihrem ganzen Umsange wieder herzustellen.
Diese neueste Arbeit unserer Luftflotte beweist abermals, welche wichtige Waffe Deutschland in ihr besitzt.
Der russische amtliche Bericht.
IITB St. Petersburg,.Aug.1915.(Drahtb.) Bericht des Großen Generalstabes: Zwischen Düna und Niemen dauerten die Kämpfe am 6. August ohne wesentliche Aenderung der Frout an. Bei Kowno greift der Feind die ersten Verteidigungsstellungen der Festung auf dem linken Njemenufer an. Unsere schweren Batterien feuern heftig. Bei Ossowietz begann der Feind am 6. August morgens ein heftiges Feuer und trieb starke Wolken giftiger Gase vor sich her. Er begann den Sturm auf die Stellungen der Festung und nahm ein Werk bei Sosna, wurde aber durch unser Feuer und unsere Gegenangriffe überall zurück geworfen. Am Narew heftiger Kampf. Auf den Straßen nach Ostrow gelang es dem Feinde am 6. August nach einer Reihe blutiger Zusammenstöße ein wenig vorzurücken und das Gelände zu, vergrößern, das er besetzt hatte. Wir schlugen erfolgreich heftige Angriffe des Feindes am 5. August abends in der Gegend von Serock zurück. An der Weichsel Artilleriefeuer. Unsere schwere Artillerie beschoß mit Erfolg in der Nacht zum 6. August Brückenbauarbeiten auf der Weichsel. Zwischen Weichsel und Bug murden heftige Kämpfe geliefert in der Gegend zwischen Kurowo bis Kock und auf dem rechten Wievraufer nor##lich Lenczna.

von der Westfront.
WIB Kriegsrat in Calais.
Kopenhagener Blätter melden: Vertreter der russischen Behörden sind auf der Durchreise eingetroffen, um an dem in der kommenden Woche in Calais stattfindenden Kriegsrat aller Verbündeten teilzunehmen. Unter den russischen Vertretern befinden sich keine Militärs.
Der Krieg im Orient.
Der türkische Bericht.
Neue Landungsversuche der Feinde. Ein türkisches Kriegsschiff versenkt.
WTB Konstantinopel, 9. Aug.1915.(Drahtb.) Das Hauptquartier teilt mit:„An den Dardanellen landete der Feind in der Nacht zum 7. August unter dem Schutze seiner Flotte einen Teil frischer Streitkräfte in der Umgebung von Karatchali im Norden des Golfes von Saros, den Rest an zwei Orten nördlich von Ari Burnu. Wir vertrieben den bei Karatchali gelandeten Feind vollständig. Er floh und ließ etwa 20 Tote zurück. Die nördlich von Art Burnu gelandeten Truppen rückten unter dem Schutz der Flotte wenig vor. Abends hielten wir das feindliche Vorrücken durch Gegenangriffe auf. Heute früh schlugen wir Angriffe des Feindes zurück und brachten ihm erhebliche Verluste bei. Wir machten einige Soldaten und Offiziere zu Gefangenen. Bei Seddil Bahr trieben wir einen Teil des Grabens auf unserem rechten Flügel etwa 40 Meter gegen den Feind vor. Am 6. August schlugen wir den Feind, der bei zwei fruchtlosen Augriffen gegen diesen Flügel 2000 Tote vor den Gräben ließ, zurück. Am 7. August wiesen wir drei lange und heftige, aber fruchtkose Angriffe, die der Feind gegen die Laufgräben und in Massen gegen unser Zentrum und gegen unseren linken Flügel unternahm, zurück. Wir trieben den Feind vollständig in seine alten Stellungen zurück. Nicht zufrieden damit, diese wiederholten Angriffe zum Scheitern gebracht zu haben, drangen unsere tapferen Truppen in einen Teil der feindlichen Gräben ein und richteten sie gegen den Feind ein. Wir machten 110 Gefangene.
Ein feindliches Unterseeboot versenkte heute früh das Linienschiff Barbarossa Hairedin. Ein großer Teil der Besatzung wurde gerettet. Der Untergang der Barbarossa, so bedauerlich er an sich ist, regt uns nicht übermäßig auf, nur daß er das Stärkeverhältnis unserer Schiffe zu den feindlichen wie 1: 10 gestaltet. Wir heben noch hervor, daß unsere übrigen Schiffe dieselbe Tätigkeit entfalten werden, und daß ihre von glühender Vaterlandsliebe beseelten Mannschaften durch ihre Geschicklichkeit und ihre Aufopferung dem Feinde denselben Schaden zuzufügen wissen werden, wie ihre Kameraden.
Die Hairedin Barbarossa war 1891 vom Stapel gelaufen und hatte eine Wasserverdrängung von 10 060 Tonnen. Sie war bestückt mit vier 28-, zwei 28-, acht 10,5= und acht 8,8= Zentimeter=Geschützen. Im Jahre 1910 war das Schiff von Deutschland an die Türkei verkauft worden. In der deutschen Flotte führte es den Namen Kurfürst Friedrich Wilhelm.
Angriffe gegen die kleinasiatische Küste.
TU Athen,.Aug.1915.(Drahtber.) Wie dem Berl. Lokalanzeiger gemeldet wird, scheinen die Alliierten entschlossen zu sein, einen Angriff gegen verschiedene Punkte der kleinasiatischen Küste zu unternehmen, da die Operationen gegen die Dardauellen äußerst schwierig sind. Etwa 15 englische und französische Kriegsschiffe, meistens Torpedoboote und Zerstörer beschossen vorgestern Lytr' und Sighadjik gegenüber Chios und sollen dabei türkische Biwaks beschädigt haben. Die Tatsache, daß auf verschiedenen Inseln Personen mit der Verproviantierung der verbündeten Truppen beauftragt wurden, beweist, daß auch Landungen an der kleinasiatischen Küste beabsichtigt sind. In der Bucht Jera auf Mytilene kiegen drei große englische Transportschiffe mit mindestens 8000 Mann Landungstruppen, desgleichen in Chios, während ein anderes nach Mudros abgefahren ist. Gestern kamen vor Mytilene fünf große Transportschiffe mit dem Kurs nach Mudros vorüber.
Die Kämpfe auf Gallipoli.
WTB Konstantinopel,.Aug.1915.(Drahtber.) Zu dem im letzten amtlichen Kriegsbericht erwähnten Kampfe bei Seddil Bahr teilt das Große Hauptquartier ergänzend mit: Wir machten in diesem Kampfe 60 Engländer, darunter einen Major und zwei Leutnants, zue Gefangenen. Die Gefangenen sagten aus, daß von zwei Regimentern, die an diesem Kampfe teilgenommen haben, nur 30 Soldaten am Leben geblieben sind.
Der Vierverband und die Balkanmächte.
Aus der Schweiz,.August1915.(Eig. Drahtber.) Die Tribuna kommt auf den Schritt des Vierverbandes in Athen und Nisch zurück und erklärt: Wir stehen am Vorabend großer seit Jahresfrist erwarteter Ereignisse. In griechischen Kreisen behauptet man, die Note des Vierverbandes enthalte gegen Versprechungen von Entschädigungen in Kleinasien die Aufforderung der Zurückgabe der Zone Kawala=Feres und Drama an Bulgarien. Ministerpräsident Gunaris verhält sich reserviert, die griechische Regierung will sich weder nach ver einen, noch nach der anderen Seite verpflichten. Die
Tribuna sagt im Hinblick auf die Haltung Bulgariens, die Besprechung des Vierverbandes mit Radoslavoff gehe immer zufriedenstellender vor sich.
WTB Sofia,.Aug.1915.(Drahtber.) Die Agence Bulgare meldet jetzt, daß die Vertreter der Ententemächte dem Ministerpräsidenten Radoslawoff die Antwort ihrer Regieruugen auf die bulgarische Note vom 15. Juni übermittelten. Es wird hinzugefügt, man sei übereingekommen, strengstes Stillschweigen über den Inhalt zu bewahren.
##
August 1915
Eroberte Gebiere nsch dem Stande vom 3 1. Juli 1915
in Frankreich in Russland in Deutschland in Uesterreich-Ungarn
in Beiglen
durch die Deuischen durch die Deutsches-sterrschergr#### durchderranzasee Gurrhdie Russee
22000 ok
21000
Tcm
1on
So würde Deutschland aussehen:
wenn wir die aninen 18000Uokn nicht gewannen sandern verluren häften.
BrNn
00000000 000000000 000000000
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 9. August 1914:
Zum Fall Lüttichs wurde bekanntgegeben: Lüttich fest in unserer Hand, ein Viertel der belgischen Armee dort geschlagen,=—4000 Kriegsgefangene.
Bei Bialla und Schmalleningken fanden Grenzgefechte statt; im ersteren eine Kavalleriebrigade geschlagen, acht Geschütze erbeutet.
Die Besetzung Lomes, der Hauptstadt von Togo, durch die Engländer wurde bekannt.
9
0000000000000 0000010 00000000
TU Sofia,.Aug.1915.(Drahtber.) Obgleich über den Inhalt der neuen Ententenote dort strengstes Geheimnis gewahrt wird, glaubt man doch, daß der Hauptforderung, der sofortigen Besetzung der abzutretenden Gebiete nachzukommen, nicht entsprochen werde, weil weder Serbien noch Griechenlaud dazu ihre Einwilligung gegeben haben.
TU Bukarest, 8 Aug.1915.(Drahtber.) Wie die Seara aus Sofia meldet, wird in der unmittelbaren Umgebung des Ministerpräsidenten Radoslawoff die Antwort der Entente als ein Versuch ausgelegt, einen Druck auf Bulgarien auszuüben, um es zu veranlassen, die Unterhandlungen mit der Türkei über die Grenzregulierung in Thrazien abzubrechen. Nach der Ansicht maßgedender bulgarischer Politiker wird dieser Versuch aber mißlingen, da Radoslawoff fest entschlossen sei, die bisherige freundschaftliche Halrung der Türkei gegenüber auch sernerhin zu bewahren.
Ein Druck Rußlands auf Serbien und Montenegro?
TU Lugano,.Ang.1915.(Drohtber.) Wie wir von informierter Seite erfahren, hat der russische Botschafter in Rom, von Giers, neue Weisungen aus St. Petersburg erhalten, um unter allen Umständen Italiens Beihülfe für den Kampf gegen die Dardanellen zu erlangen. Die russische Regierung hat sich zu einer Reihe von Zugeständnissen an Italien bei der Ordnung der Balkan=Angelegenheiten bereit erklärt und versprochen, mit dem ganzen Gewicht ihrer Autorität auf Serbien und Montenegro zu drücken und diese Staaten zur gutwilligen Anerkennung der berechtigten italienischen Forderungen zu zwingen.
Zur Lage auf dem Balkan.
TU Wien, 9. Aug.1915.(Drahtb.) Das Neue Wiener Journal meldet aus Sofia: Der hiesige österreichisch=ungarische Gesandte Graf Tarnowsky erschien beim Zaren Ferdinand, bei dem er eine längere Audienz hatte.
Der Seekrieg.
Die deutschen=Boote im Mittelmeer.
WTB Lyon,.Aug.1915.(Drahtber.) Républicain meldet aus Madrid: El Mundo berichtet, daß vor einigen Tagen ein Unterseeboot während der Nacht vor der Küste von Asturien kreuzte. Eine mit Neugierigen gefüllte Barke, die am nächsten Morgen das Unterseeboot näher sehen wollten, mußte auf Befehl des Unterseeboots umkehren. Das Unterseeboot verschwand darauf.— Ende Juni war ein anderes deutsches Unterseeboot in den Gewässern von Concha de Artedo erschienen. Der Dampfer Marcela aus Bilbao versorgte das Unterseeboot mit fünfzig Tonnen Benzin, die während der Nacht von vier Barken an Bord des Unterseebootes geschafft wurden. Die Kapitäne der Barken erhielten je hundert Peseten Belohnung.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die englischen Antwortnoten eine Beleidigung Amerikas.
WTB New York,.Aug.1915.(Drahtber.)(Durch Funkspruch vom Privatkorrespondenten des WTB). Die englischen Antwortnoten auf den amerikanischen Proteft wegen Unterbindung des Handels, die von Blättern in allen Teilen des Landes als unbefriedigend und als einen weiteren Protest erfordernd bezeichnet wurden, werden jetzt von vielen Blättern sogar als eine Beleidigung Amerikas aufgefaßt. Verschiedentlich macht sich ein spöttischer Ton gegen England in den Blättern bemerkbar. Es wird erklärt, daß Amerika seinen Standpunkt nicht ändern könne. England mißbrauche die Kontrolle auf der See in diesem Kriege ebenso, wie in früheren Kriegen.
Die führenden Bankiers und Vaumwollproduzenten im Galvestoner Distrikt sind nach der New York Sun der Ansicht, daß die Haltung Englands lediglich einen Versuch der englischen Finanzleute bedeute, die Kontrolle des Welthandels zu erlangen. Diese Kreise verlangen, daß der Präsident sofort durchgreifende Schritte tue, um die Durchführung der von England vertretenen Grundsätze zu verhindern.
Keine japanische Hülfe.
TU St. Petersburg,.August1915.(Drahtber.) Wie die Zeitung Rjetsch aus Tokio meldet, sind die Verhandlungen über die Hülfeleistung Japans in den letzten Tagen infolge der Ministerkrisis völlig ins Stocken geraten. Das Blatt meint, daß diese Verhandlungen so wie so keine Aussichten auf Ersolg hätten infolge der übermäßig hohen japanischen Forderungen. Es sei vernünftiger, wenn die russische öffentliche Meinung den Gedanken an eine Unterstützung von dieser Seite endgültig ausgeben würde.
Es we Kriegsvo östlich de bruchslin starken T für maße passierbat Möglichk Zweitens scheinlicht den die e Rowno— die Tane versproche österreichi dem vern Verteidig Vormarse des östlic Bugfestun stützung; Zähigkeit unterbrock den Russe beeinflußt Uebersa schauplatze Die russis Nowo=Ges also, die Südwester sehr schwe Iwangoro die den F von War schlesischen würde di nach Nord Rückzugsst Die in S gefährden die zweite die Bahn Westen die und stark verbündete Front nachk raum der Bahnlinie rochierend so daß er Ansammlus aber geschl Iwangorol auf die wi Brest—Lit einer ni Ueberschrei zu einer 1 des eigent bei Sokal, fruchtlosen da sie am nach Nord von Seen zwingen.
Man mi leitung er dieser drol raschen Rä um sich zi sichern, ode unter recht Sicher ist, Rückzug" se Glauben m es geräumt Anstrengun von ihr bel werden scht
Hinden amtliche Be deutsche M Schiffes sto tümlichen Kreuzers in neuen Zuwe Schwestersch Lützow. groß ist, üb bekannt, doc gehören, die Die„gro rühmter Fel diese Schifft den Ruhm Heldentaten und Blüch Küste gegen schließlich d ringen Schn

r.
nin meldet Tagen ein 1 Asturien n nächsten au Befehl verschwand nterseeboot r Dampfer oot mit Nacht von eden. Die ohnung.
sen.
sigung
rch Funkenglischen en UnterLeilen des Protest erBlättern faßt. Verand in den rika seinen brauche Kriege
n im Gallnsicht, daß englischen handels Präsident ihrung der
sie die Zeilungen insolge der Das Blatt zsichten auf i japawenn die ine UnterKölner Local-Anzeiger Nr. 218&a Montag, 9. August 1915
6 Die Kämpfe in Russisch=Polen.
Von unserem Kriegsberichterstatter Dr. Jos. C. Wirth.
K. und k. Kriegspressequartier, 30.Juli1915.
Es war unzweifelhaft ein Fehler in der sonst so sorgfältigen Kriegsvorbereitung der Russen, daß sie die Südgrenze Polens östlich der Weichsel nicht wie die anderen voraussichtlichen Einbruchslinien, namentlich die Narew= und Weichselfront, mit starken Befestigungen versehen hatten. Zwei Gründe mögen da für maßgebend gewesen sein: erstens der Glaube an die Unpassierbarkeit der Tanewniederung, beziehungsweise an die leichte Möglichkeit einer Verteidigung der sie durchschneidenden Straßen. Zweitens aber der Gedanke, daß gegen Oesterreich aller Wahrscheinlichkeit ein reiner Offensivkrieg geführt werden werde, für den die Sicherung Wolhyniens durch das Festungsdreieck Luck— Rowno—Dubno vollauf zu genügen schien. Nun haben aber die Tanewsümpfe nicht gehalten, was sich die Russen von ihnen versprochen hatten— sie sind bereits zweimal von energischen österreichischen Truppenführern durchquert worden— und aus dem vermeintlichen und geplanten Offensivkrieg ist ein schwieriger Verteidigungskampf geworden. Wenn die Russen den weiteren Vormarsch der Verbündeten gegen Norden, also in das Herz des östlichen Polens und in bedenkliche Nähe der wichtigsten Bugfestung Brest=Litowsk hindern wollen, so sind sie ohne Unterstützung permanenter Werke auf Feldbefestigungen und auf die Zähigkeit ihrer Truppen angewiesen, deren Moral durch die ununterbrochene Reihe von Mißerfolgen, die die letzten Monate den Russen gebracht haben, wohl schwerlich im günstigen Sinne beeinflußt worden ist.
Ueberschaut man die Gesamtlage auf dem polnischen Kriegsschauplatze, so ergibt sich nach dem Falle Lublins folgendes Bild. Die russische Front ist nach Westen hin, gegen Warschau und Nowo=Georgiewsk in scharfer Spitze vorgeschoben, in einer Stellung also, die dem vom Nordwesten gegen die Narewlinie und vom Südwesten gegen die Weichsel sich fühlbar machenden Druck nur sehr schwer Widerstand bieten kann. Die südliche Weichselfestung Iwangorod ist überdies durch den Vorstoß der Armee Woyrsch, die den Fluß beiderseits der Radomkamündung überschritten hat, von Warschau abgeschnitten. Ein weiterer Fortschritt dieser schlesischen und österreichisch=ungarischen Truppen gegen Osten würde die beide Festungen verbindende Bahnlinie, ein solcher nach Norden in weiterer Folge auch die wichtige, doppelgeleisige Rückzugsstrecke Warschau—Siedlce—Brest—Litowsk bedrohen. Die im Süden der Narewlinie stehenden Truppen Hindenburgs gefährden die Verteidigungslinie des unteren Bug und weiterhin die zweite wichtige Rückzugsrichtung der Warschauer Truppen, die Bahn Warschau—Bialystok. Während so im Norden und Westen die russische Front mancherlei gefährliche Ausbuchtungen und stark exponierte Stellen aufweist, drücken im Süden die verbündeten Armeen unter dem Oberbefehl Mackensens in breiter Front nach Norden und bringen den gesamten polnischen Etappenraum der russischen Westheere in Gefahr. Der Verlust der Bahnlinie beraubt den Gegner der Möglichkeit, seine Truppen rochierend je nach Bedarf an der Front hin= und herzuschieben so daß er nicht wie bisher jedem örtlichen Angriff durch starke Ansammlung von Truppen begegnen kann. Rückt diese Front aber geschlossen nach Norden vor, so ist nicht nur das Schicksal Iwangorods besiegelt, sondern die Möglichkeit eines Angriffes auf die wichtigste aller polnischen Befestigungen, die Bugfestung Brest—Litowsk, erscheint als das drohende Schreckbild einer nicht mehr all zu fernen Zukunft. Nach einer Ueberschreitung des Bug oberhalb dieser Stadt könnte es sogar zu einer Umfassung dieser stärksten Brustwehr der Westgrenze des eigentlichen Rußlands kommen. Die weiter im Südosten, bei Sokal, stehenden Russenheere, die sich immer wieder in fruchtlosen Flankenstößen versuchen, könnten daran wenig ändern, da sie am rechten Bugufer nur schwer auf dem direkten Wege nach Norden zu Hülfe eilen könnten; denn das sumpfige und von Seen durchsetzte Terrain würde sie zu großen Umwegen zwingen.
Man muß abwarten, welche Maßregeln die russische Heeresleitung ergreifen wird, um alle oder wenigstens einen Teil dieser drohenden Möglichkeiten abzuwenden, ob sie sich zur raschen Räumung Warschaus und Iwangorods entschließen wird um sich zum mindesten im letzten Augenblick den Rückzug zu sichern, oder ob sie es auf einen vermutlich entscheidenden Kampf unter recht ungünstigen Voraussetzungen ankommen lassen wird. Sicher ist, daß diesmal die beliebte Ausrede mit dem„strategischen Rückzug" selbst bei den Freunden und Verbündeten der Russen keinen Glauben mehr finden wird. Lublin ist geräumt worden, weil es geräumt werden mußte, weil General Iwanow trotz aller Anstrengungen einfach nicht imstande war, die Stadt und die von ihr beherrschten Bahnlinien länger zu halten. Die Folgen werden schwerlich lange auf sich warten lassen!
Die Kreuzer der Feldherrn=Klasse.
Hindenburg heißt der neueste Panzerkreuzer oder, wie die amtliche Bezeichnung will„große Kreuzer“ unserer Marine. Die deutsche Marine wird in doppeltem Sinne ob dieses neuen Schiffes stolz sein. Einmal der Person des genialen und volkstümlichen Feldherrn willen, der jetzt als Pate eines stolzen Kreuzers in Beziehungen zur Marine tritt und dann wegen des neuen Zuwachses selbst. Hindenburg wird im allgemeinen ein Schwesterschiff des noch im Bau befindlichen Panzerkreuzers Lützow. Beide werden den Derfflinger, der 26 600 Tonnen groß ist, übertreffen. Ihre genauen Größeabmessungen sind nicht bekannt, doch werden sie zu den größten und schnellsten Schiffen gehören, die augenblicklich auf der Welt gebaut werden.
Die„großen Kreuzer“ unserer Flotte tragen die Namen berühmter Feldherren, vor allem der Befreiungskriege, und gerade diese Schiffe haben im Auslande und an den feindlichen Küsten den Ruhm der deutschen Marine verkündet, ihr unvergängliche heldentaten errungen. Derfflinger, Seydlitz, Moltke und Blücher fochten zwischen Helgoland und der englischen Küste gegen ein weit überlegenes englisches Geschwader, das schließlich den Kampf abbrach. Blücher ging wegen seiner geringen Schnelligkeit in Ehren kämpfend unter. Goeben brach
Seite 3.
Ang
Juckun
=Bolderaa;
Lemberoo
Gemmen
R 1 AN
" Freuenburg
brunden, 9 e H Oodi
SUzkull
Apschuppen
— Apschup
Sisseger
Lennewaden
OECREL
# Friedrichst:
Hokenhusen
Warkland 8
AFS
zburg
K
Gr/ Ohanischh.-Sbein.
# Popeljang
Baus
Jakobstadt
Schönb
6n. Suschh
Alt Sa
Hurschany
Luknischk!
OLinkowd
-Pniwess
Bub.
Schaulen (Schawli)
∆. Radsiwilischk!
5
OWobol
∆ Skopischk
Oubend
Abel! 0
SPreii
Vorny
seimt
* 9. SSpohmit): tinom
A%
Pontwidon
Spjadassze
PWIE
Traschkung)
Noralerrchärdersae
„ O
Kawarsk
Nemel
Pillkallen
Stahhmoney
1.
garburg
Grandiet
Jeleny
Wilkomin
Korkl
KeldanyC
Goot
#
Janowe
SAuens? Aeksöt
. 69
Oßedroiz!
O 1
Schirwind
Aiementschin
Verni
22 775 à 4
0½*
SWGNZSSN
ulbes
ladyslawow
OPlwiszkr K. 502
sesne
Pspschhren
* Smoo
Rr ueg.
9 Nowfer
Nichslischki,
oldap
ow. Trokio
1
Oflrpersch
sscung
Sarae
Pätaranz
Obrusskenik
aStobodka
S„
Gschayjen
Ginjakon
Krrong
Lic
Die neue Front in Nordwest-Russland
* 10 20 50 60 Jo 40 70
mit der kleinen Breslau aus Messina aus und beide Schiffe kamen, obwohl eine ganze englische Flotte sich ihnen entgegenstellte, nach Konstantinopel. Unter türkischer Flagge ist Goeben noch heute der Schrecken der russischen Schwarz=Meer=Flotte. Scharnhorst und Gneisenau(von 11 600 To.) waren die Sieger im Seegefecht bei Coronel an der chilenischen Küste; bei
den Falklands-Inseln gingen sie unbesiegt, wegen Mangel a Munition, mit wehender Flagge unter. In diese Klasse wird de neue Hindenburg eingereiht. Möge dieser mächtige Panzerkreuze einst nach siegreich beendetem Krieze den Namen des geniale Feldherrn über die Weltmeere tragen, als ein des unbesiegten Deutschlands!

Seite 4.
Rölner Zecal-Augeiger Nr. 218&amp; Montag. 9. August 1915
(0 Im Auguft.
Vom Juli her sind uns viele bunt blühende Blumen überommen, so daß das Bild des Hochsommers, trotz der sich langsam
leerenden Fruchtfelder, sich herzerfreuend vor uns ausbreitet. Da ist auch manches Blühen hinzugetreten, das uns wichtig erscheint
und allerlei Nebengedanken auslöst. Der Hopfen, der manches Strauchwerk so malerisch zu umspinnen weiß und bald seine seltsamen Fruchttrauben bilden wird— welcher Biertrinker wird bei seinem Anblick nicht an das ihm jetzt sparsamer zubemessene Getränk denken! Die vielen Sonnenblumen, die aus den Gärten hinaus auf allerlei Landstückchen gewandert sind, wie werden sie jetzt anders angesehen, da man sich ihrer ölhaltigen Samen erinnert.
Jetzt wird viel gewandert werden, und wer eine rechte Naturfreude im Herzen trägt, wird das Frühlingsjubeln„Die Welt wird schöner mit jedem Tag“ auch im Sommermonat anstimmen können. Man schaue nicht nur in die blaue Ferne hinaus, sehe auch, was zur Seite in den Gräben und am Wege blüht. Da steht frisch rosenrot beblüht ein wehrhaft Sträuchlein, die dornige Hauhechel. Ist es nicht hübsch, dieses von vielen nicht beachtete Blümelein. Mit seinen Dornen und der Rosenfarbe seiner hübschen Schmetterlingsblüten? An starren Stengeln grüßen die blauen Blumen der mit Sagen beehrten wilden Zichorie ooer Wegwarte. Auch sie mag uns jetzt etwas näher kommen. Die im Herbst ausgegrabenen Wurzeln— aber nur dort wo die Zichorie in Menge vorkommt!— können im Keller aufbewahrt, im Februar in Sand gelegt, durch das Austreiben ihrer gelben Blätter einen feinen Frühlingssalat liefern. Auf solche Küchenlieferanten unserer wildwachsenden Pflanzen, deren wir eine Menge besitzen, wird jetzt mancheiner besonders achten.
Und nun beginnt sich auch langsam das Heidekraut, die Heide zu färben. Können wir auch hier nicht das poetische Bild einer großen blühenden Heide genießen, wir haben doch Plätze und einige größere Heideflächen hier und da, die uns in ihrer rosigen Blütenschönheit wohl genügen mögen. Einzeln kommt auch die hüdsche Glockenheide vor. Darum brauchen wir sie aber nicht gleich zu pflücken!— sie mag stehen bleiben, um auch andere zu erfreuen, denn in größerer Zahl ist sie seltener zu finden. Wir sind verpflichtet, Pflanzen= und Naturschutz zu üben, als Naturfreunde recht.
Am Wasser geht das Wachsen besonders üppig her. Und ein
Märch
seltsames Raunen und Rauschen läßt eine Märchenstimmung in der Sonnenglut, wie auch am Frühmorgen oder im Dämmer in uns aufsteigen. Die Halme des Schilfrohrs reiben sich aneinander und flüstern untereinander, und die braunroten Blütenähren wiegen sich im Winde und sprechen in ihrer Rauschsprache. Aus den schlanken Schilfblättern des Rohrkolbens steigt an grünem Schaft der schöne braune Kolben auf. Schade, daß ihm so sehr nachgestellt wird. Auch die wilde Karde will beachtet sein, denn ein seltsames Pflanzengeschöpf ist sie. Wenn sie ausgelebt hat und ihre grüne Farbe mit bleichem Gelb vertauscht, dann ist sie als winterlicher Schmuck wohl begehrt, und in den Blumengeschäften wird sie viel gebraucht. Sie in diesem Zustande zu pflücken, auch in Mengen, tut ihrem nächstjährigen Wachstum keinen Schaden. Wie dankbar sich doch das Sumpfvergißmeinnicht, das schönste der vier bei uns vorkommenden Vergißmeinnichtarten, erweist!— noch immer lachen uns seine blauen fröhlichen Augen freundlich entgegen. Wir vergessen's denn auch wirklich nicht.
Welch ein geheimnisvoller bräunlichblauer Dunst liegt über Wald
Eine„—
und Höhen. Eine Eigentümlichkeit des Augustmonats.„Augsbrunst“ nennen's die Leute auf dem Lande.
(0) Die Sonntagsveranstaltungen
am Kölschen Boor in Eisen
sind seit der Eröffnung des Standbildes zu einer vielbeachteten Erscheinung in unserem öffentlichen Leben geworden, und so konnte man auch am gestrigen Sonntage sowohl bei der Feier am Vormittage wie am Nachmittage wiederum einen sehr regen Besuch verzeichnen, bei dem der schöne Zweck. recht eifrig zur Nagelung
anzuspornen, in bester Weise gefördert wurde.
Für den Vormittag hatten sich die beiden Gesangvereine Concoroia aus Mülheim und Männergesangverein Fischenich zu Besuch angesagt, die in stattlicher Stärke auftraten und sechs Chöre und vaterländische Lieder unter großem Beifall zum Vortrag brachten; besonderen Anklang fanden die beiden Neumann'schen Chöre An der Heimat halte fest und Michel horch, sowie das Soldatenlied von Kremser unter Orchesterbegleitung des Musiktorvs des Ersatz=Bataillons des Pionierregiments Nr. 7. Die Pionierkapelle hatte die Feier mit dem von ihrem Dirigenten Musikmeister Meinerzhagen verfaßten Siegesmarsche Warschauzwangorod unter Benutzung von Fanfarentrompeten und Kirchenglocken eingeleitet und mit diesem Musikstücke, wie auch mit dem neuen Geyr'schen Marsch, Unter Hindenburgs Siegesfahnen, brausenden Beifall geerntet. Mit einer vaterländischen Ansprache, die in ein Kaiserhoch ausklang, schlug der Vorsitzende der Concordia Oberstadtsekretär P. Weber eine Plakette in das Standbild, wobei ihm die Vorstandsmitglieder des Vereins mit vergoldeten Nägeln folgten.
In herzlichen Worten stattete Geheimrat Max von Guilleaume den Sängern für ihr Erscheinen den Dank des Kölner Bauer ab. Eine nach vielen Tausenden zählende Menge fand sich nachmittags am Gürzenich zu dem Ständchen, das vom Domknabenchor unter Mitwirkung der hiesigen Schutzmannskapelle dargebracht wurde; zu gleicher Zeit war auch der Verein deutscher Krieger Köln mit Fahne zur Nagelung erschienen. Der Domknabenchor sang unter Domkapitular Prof. J. Schulte die beiden dreistimmigen Lieder Dem deutschen Volke 1914 von Blied und Heute noch nicht! von Engelhorst, sowie das neue von Willy eyr vertonte Lied von Hindenburg für zweistimmigen Knabenchor mit Orchesterbegleitung. Stürmischer Beifall wurde sowohl dem trefflichen Gesang des Domknabenchors, wie auch den Darbietungen der Schutzmannskapelle zu teil. Mit Orchesterbegleitung wurde zum Schluß der schönen Feier das Ostermannsche Lied Der Kölsche Voor in Ihser gesungen.
Für den Kölschen Boor beschloß der Vorstand des Kath. Volksvereins in seiner jüngsten Sitzung 50 Mark zu stiften und die Eintragung durch seinen Präsidenten, Hrn. Hoffmann, besorgen zu lassen.
Aus den Bergen der Eifel übersandten als Nagelspende für den Kölschen Boor in Eisen die Schulkinder von Kirchsahr einen Eimer frischer Himbeeren. Der Boor nahm die Gabe dankend entgegen und ließ, nachdem seine Damen die Nagelung vollzogen hatten, den Namen der Schulklasse ins Städtische Kriegsbuch eintragen. Gleichzeitig übersandte er jedem Schüler zur Verteilung durch den Lehrer eine Ansichtskarte mit seinem Bilduis.
0 Zur städtischen Gemüse= und Fleischversorgung.
Die Zentralstelle des Reichskartells der Staatsangestelltenverbände, Sitz Elberfeld, dem 130000 Mitglieder angeschlossen sind, wandte sich in einer Eingabe, in der eine großzügige Mitwirkung der Städte bei der Gemüseversorgung der Konsumenten nach dem Muster von Elberfeld und Düsseldorf gewünscht wird, an das Direktorium des deutschen Städtetages. In Elberfeld und Düsseldorf wird die Sache so gehandhabt, daß die Stadtverwaltungen mit den Gemüsezüchtern Lieferungsverträge abschließen, dann das Gemüse billig an die Verkäufer abgeben und diesen die Verkaufspreise festsetzen. Schon das Ankündigen dieser Maßnahmen bewirkte bekanntlich, daß die Gemüsepreise in beiden Städten binnen wenigen Tagen ganz bedeutend sanken. In dieser Eingabe wird nun dargelegt, daß das Vorgehen einzelner Städte ergänzt werden müsse durch eine großzügige Aktion aller größeren Städte und Konsumgemeinden. Besonders müßten Vereinbarungen unter den verschiedenen Städten eines Bezirkes über das Einkäuferwesen erfolgen. Schon heute treiben sich die Gemüseeinkäufer der verschiedenen Städte die Preise bei den Gemüseproduzenten und Importeuren gegenseitig hoch.
In einer zweiten Eingabe an das Direktorium des Städtetages wird die Errichtung von städtischen bezw. gemischtwirtschaftlich betriebenen Schweinemastanstalten unter Anlehnung an die Erfahrungen der Stadt Ulm und unter einer möglichst umfassenden Verwendung der Abfälle der Haushaltungen und der Schlachthausabfälle zu Futterzwecken ersucht. Begründet wird dieser Vorschlag u. a. damit, daß alle Städte und größeren Konsumgemeinden durch eine solche Maßregel ähnlich wie die Städte Ulm und Straßburg Einfluß auf die Fleischpreise bekommen würden, die schon vor dem Kriege eine unnormale Höhe erreichten und sehr oft nicht im Einklang mit den Viehpreisen gestanden hätten. Hinzu käme jetzt noch die fortgesetzte Knappheit von Schlachtschweinen, die auch noch nach beendetem Kriege infolge natürlicher Ursachen Längere Zeit andauern wird. In der Eingabe werden die Verträge der Stadt Ulm mit der Schweinezuchtgenossenschaft und der Metzgerinnung wiedergegeben. Ebenso die bisherigen Erfahrungen der Küchenabfall= und der Schlachthausabfallverwertung zu Fütterungszwecken. Die Möglichkeit, aus den Reihen der städtischen Arbeiter, die Feldzugsteilnehmer sind, baldigst geeignete Schweinewärter auszubilden, wird nachgewiesen. Die geschäftliche Grundlage dieser SchweineMastanstalten ist gemischt=wirtschaftlich als Genossenschaft gedacht, deren Anteile zur Hälfte von der jeweiligen Stadtverwaltung, die andere Hälfte aver von einer möglichst großen Zahl städtischer Konsumenten übernommen werden soll.
0 Ist die Ausländerei noch nicht überwunden?
Man schreibt uns: Als im Anfang des Krieges das Nationalgefühl allenthalben im deutschen Volke sich mächtig regte, da setzte auch ein erfreulicher Kampf gegen die unwürdige Ausländerei ein, die sich in unserem Volksleben eingenistet hatte. Aber die Flamme, die damals so hell aufloderte, scheint hier und da ihre reinigende Wirkung schon wieder eingebüßt zu haben. Es gibt Kreise, deren Gedankenlosigkeit— um nichts Schlimmeres zu sagen— so stark entwickelt ist, daß man sie immer wieder daran erinnern muß, was sie eigentlich sich selbst schuldig sein sollten, was sie aber jedenfalls der Oeffentlichkeit schulden.
Als der Krieg anfing, da galt es als etwas Selbstverständliches, daß aus den Kinotheatern und von ihren Reklametafeln der ausländische Wust, an dessen Ueberhandnahme man schon in Friedenszeiten Anstoß genommen hatte, verschwand. Das hat eine Zeitlang gut gegangen; aber in den letzten Monaten hat man wieder reichlich Anlaß, sich über die Kino=Ausländerei zu ärgern.
Wenn man z. B. in Köln durch die in Betracht kommenden Straßen geht, stößt man Woche für Woche auf die bewußten Kinotafeln, von denen in handgroßen Buchstaben einem ein französischer oder italienischer Text entgegenleuchtet. Und das Publikum ist merkwürdig geduldig und duldsam und nimmt dazu meist noch sehr minderwertiges französisch=italienisches Zeug ruhig in Kauf.
Man denke sich einmal den umgekehrten Fall, daß deutsche Films mit riesengroßen deutschen Lettern in englischen, französischen und italienischen Städten von den Theatern angekündigt würden. Der Fall ist einfach undenkbar. Soll bei uns allein diese nationale Würdelosigkeit eine Heimstätte haben? Man darf verlangen, daß die Kinobesitzec den Zeitverhältnissen und dem Empfinden der weitesten Kreise Rechnung tragen und jedenfalls während der Kriegszeit nicht öffentlich einer Ansländerei huldigen, die so tut, als ob es keinen Krieg mit Franzosen und Italienern gäbe.
Beurlaubung genesender Soldaten zur Erntehülfe.
WTB Berlin,.August1915.(Drahtber.) Von beteiligter Seite wird uns mitgeteilt: Sowohl die Interessen der Landwirtschaft als auch die Erfahrungen, die in verschiedenen Genesungsheimen gemacht wurden, ließen es seit einiger Zeit wünschenswert erscheinen, in Erwägung zu ziehen, ob nicht genesende Soldaten in größerer Zahl zur Erntehülfe, namentlich auch zur Obsternte herangezogen werden könnten. Die darüber angestellten Untersuchungen haben zu günstigen Ergebnissen geführt. Das Kriegsministerium hat die dorthin gelangten Anregungen weiter verfolgt und im Verlaufe der Angelegenheit vor kurzem die stellvertretenden Generalkommandos darauf hingewiesen, daß gegen eine Beurlaubung genesender Soldaten aus den Lazaretten zur Erntehülfe, insbesondere bei der Obsternte, unter bestimmten selbstverständlichen Bedingungen nichts einzuwenden sei. Im Zusammenhang damit soll auch gestattet werden, daß für solche Zwecke Mannschaften beurlaubt werden, die als nur arbeitsverwendungsfähig zu den Ersatztruppenteilen entlassen sind. Natürlich wird für die Auswahl derartiger Soldaten die ärztliche Entscheidung maßgebend sein. Auf der anderen Seite sprechen interessierte Kreise die Hoffnung aus, daß die Durchführung dieser Beurlaubungen im Benehmen der Militärbehörden mit den öffentlichen Arbeitsnachweisen und Landwirtschaftskammern so sehr beschleunigt werden, um noch vollen Nutzen für unsere Ernte daraus zu ziehen.
Personalnachrichten.
(A) Personalveränderungen im Landgerichtsbezirk Köln.
Versetzt sind: Pohl, Gerichtsdiener in Königswinter an das Amtsgericht Köln; Hees, Staatsanwaltschaftssekretär in Köln an das
Amtsgericht Köln.
Befördert zum Leutnant der Reserve wurde der am 13. Juli mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnete Off.=Stellvertreter Emil Schmülling aus Köln=Bayenthal.
() Chrrsanthemum- und Herbstblumen-Ausstellung
zum Besten der Kölner Kriegsspende, Judengasse—5. Gestern tagte im Fränkischen Hofe der Verband der Handelsgärtner Deutschlands, Ortsgruppe Köln. Von der Kölner Kriegsspende war anwesend das Vorstandsmitglied Jakob Keller. Dieser gab Bericht über den Verlauf der Blumenschau im Gürzenich und sprach im Namen der Spende den innigsten Dank für die rege Beteiligung aus. Weiterhin machte Herr Keller den Vorschlag, im Herbste eine Chrysanthemum=Ausstellung zu dem gleichen Zweck zu veranstalten. Der Gedanke fand allgemeine Zustimmung. Es wurde eine Kommission gewählt bestehend aus den Herren: Heinr. Pesch, KölnNippes, Berth. Graetz, Köln=Lindenthal, R. Rausch, Köln, L. Himmelmann, Köln=Merheim, Peter Becker, Köln=Braunsfeld. Ueber die Frage, wann und wo die Ausstellung stattfinden soll, war man verschiedener Meinung; der Kommission bleibt die Bestimmung hierüber überlassen. Der Verein der Privatgärtner Deutschlands soll zur Teilnahme gebeten werden und die gleiche Anzahl Herren in den Ausschuß wählen. Der anwesende Herr L. Rotteveel Blumist Sassenheim=Holland stiftete sofort 2000 große HiazynthenZwiebeln verschiedenster Art, die während der Ausstellung an das Publikum billig abgegeben werden.
() Abgabe von Waldstreu an Diehhalter. Durch Erlaß des Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten sind die Königlichen Regierungen ermächtigt worden, zur Erleichterung der Viehhaltung den Anwohnern staatlicher Forsten aus diesen während des Krieges Waldstreu in möglichst weitem Umfang— d. h. soweit dadurch den Beständen nicht ein unverhältnismäßig großer Schaden zugefügt wird— abzugeben. Die Taxsätze für die Wald streu sollen in der Regel auf ein Drittel, zuzüglich der von der Verwaltung etwa aufzuwendenden Werbungskosten, ermäßigt wer den. In Fällen besonderer Bedürftigkeit darf die Streuabgabe unentgeltlich geschehen. Die Vergünstigungen haben für die Vieh halter jetzt besondere Bedeutung erhalten, da in vielen Landesteilen die Ernte an Streufutter knapp ausfallen wird. Das Stroh muß daher fast ganz zu Futterzwecken verwendet werden. Um so größere Bedeutung gewinnen die Ersatzmittel für die Einstreu.
(A) Ein kostenloser brieflicher Unterrichtskursus zur Erlernung der verbesserten Esperanto-Weltsprache wird, wie man uns mitzuteilen bittet, demnächst wieder begonnen werden. Gerade seit England, Frankreich und Rußland den Gebrauch und Unterricht der deutschen Sprache verboten haben, sieht man nun auch bei uns immer mehr die Notwendigkeit einer Weltsprache ein, und man arbeitet eifrig und erfolgreich, um alle Kreise für deren Gebrauch zu gewinnen. Daher erklärt sich das Fortschreiten der verbesserten Esperanto=Weltsprache, die auch im Auslande schon weit verbreitet ist. Leser unseres Blattes, die an dem kostenlosen Fernunterricht teilnehmen wollen, wollen ihre Adresse an die EsperantoAuskunftsstelle in Leipzig, Eisenacherstraße 17, senden.
(A) Verhütung von Straßenbahn-Unfällen. Die Eltern werden immer wieder auf die Gefahren aufmerksam gemacht, die der Jugend durch den Betrieb der Straßen= und Kleinbahnen drohen. Insbesondere zur Ferienzeit mehren sich erfahrungsgemäß die Unfälle, die Kindern zustoßen. Die Unglücksfälle sind in der Hauptsache auf folgende Ursachen zurückzuführen: gewöhnlich spielen die Kinder neben oder auf den Gleisen— besonders gern bei aufgebrochenem Pflaster— und entfernen sich beim Herannahen der Züge trotz Warnungszeichen nicht rechtzeitig oder sie laufen aus Unachtsamkeit direkt vor die Wagen. Andere spielen in Seitenstraßen und wollen in schnellem Laufe die Gleise kreuzen, ohne sich davon zu überzeugen, ob Züge sich nähern. Wieder andere laufen aus Uebermut dicht neben den Zügen her und versuchen die Gleise noch unmittelbar vor ihnen zu überschreiten. Auch sind Kinder dadurch zu Schaden gekommen, daß sie vor den Zügen Zündkörper oder andere Gegenstände auf die Schienen legten, oder nach dem Aussteigen aus Straßenbahnwagen hinter diesen eilig die Gleise überschritten, ohne sich zu überzeugen, ob in entgegengesetzter Richtung auf dem zweiten Gleise ein Zug fährt.
() Einschulung der Schulneulinge. Nach Erlaß des Ministers der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten darf die Einschulung der Schulneulinge nicht länger als bis spätestens zum 1. Oktober d. J. hinausgeschoben werden. Wenn nicht besondere Gründe dagegen sprechen, hat sie nach Ablauf der Herbstferien zu geschehen.
) Vorzeitige Schulentlassung. Infolge der Zeitumstände haben überall Beurlaubungen von Schulkindern weitgehender Weise stattfinden müssen. Dazu ist bei dem großen Lehrermangel in den meisten Schulen eine Verkürzung der Unter richtszeit notwendig gewesen. Dadurch haben naturgemäß Unterricht und Erziehung schwer gelitten. Mit Rücksicht hierauf und da es im vaterländischen Interesse liegt, die Jugend möglichst lange in der Schulzucht zu halten, dürfen im Laufe des Schuljahres keine weiteren vorzeitigen Entlassungen stattfinden.
□) Salzsäureattentäter. Der jüngst gemeldete Fall, wonach auf der Hohestraße einer Dame ihr Seidenkleid durch heimlich auf geschüttete Salzsäure völlig verdorben wurde, ist nicht vereinzelt geblieben. In den letzten Tagen wurden wiederholt solche ruchlose Angriffe auf Damen verübt, deren Kleider und Unterkleider dadurch gänzlich unbrauchbar gemacht worden sind. Zwecks Ergreifung des Täters oder der Täterin sol t: jeder scharf aufpassen helfen.# (A) Ueber Gemüsediebstähle wird in letzter Zeit in den länd. lichen Bezirken Kölns und Umgegend sehr geklagt. Es vergeht fast keine Nacht, wo nicht den Gärten und Feldern von Unberufenen ein Besuch abgestattet wird, um zu ernten, wo sie nicht gesät haben Namentlich sind es Kohiköpfe, worauf es die Diebe abgesehen haben. Auf einem Kornacker wurden von dem zu Haufen gestellten Getreide die Aehren glattweg wie mit einer großen Schere abgeschnitten, so daß der Eigentümer fast nur noch Stroh vorfand. In einigen Bezirken geht man dazu über, eine freiwillige Nachtwache zu or ganisieren, um so das Eigentum der Gartenbesitzer zu schützen.
C2) Die Spitzbuben. Auf dem Friesenwall stahl man einem Briketthändler seinen Handwagen mit Ladung.— Auf der Luxemburgerstraße wurde von einem Geschäftswagen eine große Kiste mit Zucker entwendet.— Ein 14jähriger Straßenräuber entriß einem sechsjährigen Mädchen auf der Severinstraße das Geldtäschcheu mut 6 M.— Für 300 M. Treibriemen wurde in einer Ehrenfelder Fabrik entwendet.— Für insgesamt 900 M. Flaschenweine ent führten Diebe aus Kellern in der Görresstraße und Moltkestraße. — Andere Weindiebe konnten mitsamt dem Hehler, einem Fabrikschlosser, festgenommen werden.— Das Dienstmädchen eines Gautwirtes stahl Wäsche und Silbersachen. Es kam in Haft.— Am Bollwerk halfen zwei Arbeiter einem Betrunkenen auf die Beine und stahlen ihm dabei seine Uhr. Ein Beobachter holte die Polizei, welche die Spitzbuben abführte.— In einer Badeanstalt am Kaiser=Friedrich=Ufer wurde einem Herrn die goldene Uhr, einem Schüler die Geldbörse mit drei Mark gestohlen. 4
() Unfälle. Auf der Bonnerstraße fiel ein Briketthändler in betrunkenem Zustande von seinem Fuhrwerk und brach mehrere Rippen.— Ein elfjähriger Knabe, der in der Gladbacherstraße von einem Brotwagen stürzte, erlitt doppelten Armbruch. □
Am T der Lo geboten. Mitwirkt klangen wohlklin raths I Damen
men zu Pagen=A weniger zeugende Hülsigf trag eini Ramratt ders gut
Am M Emilie Verwund reichen 9 und heit Applaus kam. H. Tenor so später n den Gesc direktor
Der G gliedern in Ehr zert zu! auf dem fall wurk Gesangsk ein Ruf daten rei
Oe
8 Uhr, i Kalkst 1914 Ur Bei gute Saale st schen Ve dann ers Der Ges schönsten d. R. Re über seit Für das
0 D
siums;
Kriegswi für die verwandt bis zum Besucher und mus Oberlehr den schör Dienst! außerden worden, dessen Ei des Ober der Fülle den Ged dere Ane auf der und des schöne Z
60 C
(A
Habt ih waldevom gelungene so viel B bittert gek Front am war diese Deutschen die Franz Tagen gin fällig die Abschlußc genden T Franzosen Beide Te Tage wirk Ende v besonders

im 13. Juli treter Emil
usstellung
5. Gestern ner Deutschde war angab Bericht d sprach im Beteiligung Herbste eine veranstalten. eine KomBesch, KölnIn, L. Himfeld. Ueber I, war man Bestimmung Deutschlands zahl Herren . Rotteveel Hiazynthenung an das
surch Erlaß sten sind die chterung der sen während — d. h. soäßig großer r die Waldder von der mäßigt werStreuabgabe ir die ViehLandesteilen Stroh muß n. Um so finstreu. is zur Erwird, wie ien werden. brauch und st man nun tsprache ein, e für deren en der verschon weit ilosen Fern EsperantoDie Eltern zemacht, die kleinbahnen jungsgemäß sind in der gewöhnlich onders gern eim Heranitig oder sie dere spielen ise kreuzen, ieder andere id versuchen Auch sind den Zügen legten, oder diesen eilig in entgegenrt.
aß des Miirf die Eintestens zum t besondere bstferien zu
eitumstände ndern in dem großen der Unter maß Unterauf und da lichst lange Schuljahre:
stattfinder all, wonach eimlich auf st vereinzelt lche ruchlose ider dadurch greifung des elfen.# in den länd. vergeht fast Unberufenen gesät haben sehen haben. stellten Gebgeschnitten, einigen ache zu or schützen. man einem der Luxen ße Kiste mit mtriß einem täschchen mit
Ehrenfelder
nweine en Noltkestraße. iem Fabrikeines Galtft.— Am if die Beine
die Polizei, zanstalt am Uhr, einem
tthändler in ach mehrere erstraße von
soobcbeereobeeboendener
Gesellsch
Komner Lecal-Anzeiger Nr. 218&a Mentag, 9. August 1915
Veranstaltungen für Verwundete.
Am Donnerstag wurde den Verwundeten des Lazarettes in der Loreley=Schule ein hervorragender musikalischer Genuß geboten. Frl. Syré veranstaltete mit ihrem Damenchor unter Mitwirkung glänzender Solisten ein Konzert. Die gebotenen Chöre klangen frisch und rein. Frl. Mimmi Schulz sang kräftig und wohlklingend einige prächtige Lieder, von denen besonders Ramraths Im Feldquartier gefiel. In einem Duett vereinigten die Damen P. Akados und E. Lesemann ihre bestens geschulten Stimmen zu entzückender Wirkung. Frl. Lesemann brachte sodann die Pagen=Arie aus Figaro mit bestem Gelingen zum Vortrag. Nicht weniger gefiel Frl. Komp mit ihren von feinstem Verständnis zeugenden Darbietungen. Die Klaviervorträge von Frl. Henny Hülsig fanden wohlverdienten Beifall, ebenso der seelenvolle Vortrag einiger Lieder durch Frl. Mieze Aldendorff, von denen das Ramrathsche Matrosenlied mit seiner Spitze gegen England besonders gut gefiel.
Am Mittwoch, den 21. Juli, bereiteten die Opernsängerin Frau Emilie Wocke=Dowerk und Hofopernsänger B. E. Borgmann den Verwundeten im Lazarett Augustahospital einen genußreichen Abend. Frau Wocke=Dowerk entfaltete so recht in ernsten und heiteren Liedern die Vorzüge ihres herrlichen Soprans. Der Applaus war derart, daß die Sängerin ohne Zugabe nicht davon kam. Hofopernsänger Borgmann sang mit seinem metallgesättigten Tenor so recht zu Herzen gehende zeitgemäße Lieder; er wußte pater loch mit Melooramen und Rezitationen zu fesseln. Bei den Gesängen und Rezitationen waren Frl. Gottschalk und Musikdirektor Leers feinsinnige Begleiter.
Der Gesangverein Amphion in Ehrenfeld erschien mit 50 Mitgliedern am Samstagnachmittag im Franziskus=Hospital n Ehrenfeld, um den dort untergebrachten Soldaten ein Konsert zu bringen. Dirigent Michälek erntete für seine Solovorträge auf dem Harmonium reichen Dank und Beifall. Nicht wenig Beifall wurde auch den Mitgliedern zu teil für eine Reihe patriotischer Gesangsdarbietungen, deren Schluß das allbekannte Lied Es braust ein Ruf wie Donnerhall bildete. Schließlich wurden an die Soldaten reichliche Liebesgaben verteilt.
Wohltätigkeitsveranstaltungen.
( Ein patriotisches Konzert findet am Samstag, abends
8 Uhr, im Restaurant Zur Zeche, Kalker Hauptstraße in Köln... 7 ver Reinerlös wird der städtischen Kriegssammlung
1914„o den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz zugeführt.
das Konzert im Freien, bei schlechtem im
Saale statt. Einleitend wird Assessor Dr. Schwering von der städtischen Verwaltung über den Zweck der Veranstaltung sprechen; dann erfolgen Darbietungen seitens der Kapelle des 53. Inf.=Regt.
aus Kalk wird eine Reiye seiner
bringen. Endlich wird Leutnant d. R. Rechtsanwalt Müller(Köln) einen Vortrag mit Lichtbildern über seine Erlebnisse an der Front halten. Der Eintritt ist frei. Für das Programm wird eine mäßige Gebühr erhoben.
44 Der Schüler-Unterhaltungsabend des Realgymnasiums zu Köln-Lindenthal, dessen Reinertrag für Zwecke der Kriegswohltätigkeit, vor allem zur Beschaffung von Liebesgaben für die Kompagnien der im Felde stehenden Lehrer und Schüler verwandt wird, hatte am vorletzten Samstag die Aula der Anstalt letzten Plätzchen gefüllt. Die Erwartungen der zahlreichen Besucher wurden durch die gebotenen Leistungen auf gesanglichem
er she tsheg. ehete, went übertrosen. Der Leiter des Abends, Oberlehrer Willibald Gaul, hatte es verstanden, die Jugend für
den schönen Zwea zu begeistern, sodaß sie ihre beste Kraft in den Dienst der guten Sache stellte. Das Orchester der Anstalt war außerdem durch fünf Mitglieder des städtischen Orchesters verstärkt worden, ferner wirkte Lehrer L. Werle vom Konservatorium mit, dessen Einzelvorträge auf der Trompete unter Klavierbegleitung des Oberprimaners Schmick geraoezu Begeisterung auslösten. Aus Tarbietungen verdienen neben den packenden Gedichtvorträgen von Schülern verschiedener Klassen besondere Anerkennung die Leistungen des Oberprimaners H. Werner auf der Orgel, des Oberprimaners Gluck auf der Violine und des Obertertianers Hälßig auf dem Violincello, sowie das schöne Zusammenspiel des Orchesters, das Motive aus Parsival
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln,.Aug.1915.
0 Priesterwald!
Dunkle Wolken; Geschütze dröhnen, Krachen und ächzen, die Bäume stöhnen,
Es fallen die Helden, Schlachtlärm schallt, Stätte des Grauens, Priesterwald.
Niedrige Hügel, ein Kreuzlein schlicht,
Kind, erwarte den Vater nicht!
Gattin, Mutter— das Glück brach bald,
Stätte der Trauer, Priesterwald.
Todesbereit, dem Gegner zum Hohn Tapfer und treu stand das Bataillon, Trotzte dem Feinde finster und kalt—
Stätte des Ruhmes, Priesterwald!
Matth. Esser.
60 Eine Ueberraschung im Priesterwald.
(Aus dem Feldbriefe eines Kölners.)
Habt ihr von unserem jüngsten Erfolg hier aus dem Priesterwaldevom 4. Juli, Sonntagnachmittag gelesen? Das war ein kurzer gelungener Handstreich. 1300 gefangene Franzosen und so und so viel Beute! Wie ihr wißt, ist hier häufig und äußerst erbittert gekämpft worden, besonders um eine ein Kilometer breite Front am Rande des Waldes bei Feyen Haye. Einmal war diese Stelle von den Franzosen, das andere Mal von uns Deutschen besetzt. Die Truppen nennen die Stelle„Hexenkessel", die Franzosen nennen sie die„Hölle". Vor etwa vierzehn Tagen ging durch den militärischen Hauptquartierbericht unauffällig die Mitteilung:„Die Kämpfe im Priesterwalde sind zum Abschluß gelangt.“ Unsere Front begrub die vor der Linie liegenden Toten und zog in Ruhe Stacheldrahtverhaue vor. Die Franzosen folgten unserem Beispiele und taten desgleichen. Beide Teile verhielten sich ruhig und wir hatten vierzehn Tage wirklich Ruhe.
Ende voriger Woche begannen bei uns die Vorbereitungen, besonders bei der Artillerie. Munition schwersten Kalibers
von R. Wagner, ein Menuett von Mozart und den Radetzkymarsch
mit großem Schwung zu Gehör brachte. Besonders erfreulich waren auch die Leistungen des Gesangchors, der unter Orchesterleitung das Bauersche Lied O Deutschland, hoch in Ehren in der Vertonung von Pierson, das reizende Liedchen Hoppe, hoppe, Reiter von Nicolai, das Wandervogellied von Prof. C. Schneider=Klaus, in der Vertonung für Zupf= und Streichinstrumente von Mania, und das packende Deutsche Kriegslied 1914 von R. Herzog, in der Vertonung von Jos. Schwartz, zum Vortrag brachte; außerdem sang ein kleiner Knabenchor noch das Waldkonzert von Dieffenbach, in der Vertonung von W. Kothe, und den Neumannschen Chor Michel horch, der Seewind pfeift; bei letzterem Chor sowie bei dem Deutschen Matrosenlied, zu dem ein wirkungsvolles Marinebild gestellt wurde, wurden einzelne Strophen gesprochen. Der reich gespendete Beifall, der allen Leistungen zu teil wurde, galt nicht in letzter Linie dem verdienten Leiter des Chores und Orchesters, Oberlehrer Gaul, der in vorbildlicher Weise durch diese Veranstaltung gezeigt hat, was Schülerkräfte leisten können. Allen Mitwirkenden stattete der stellvertretende Direktor Prof. C. Schneider=Klaus lebhaften Dank ab und überreichte einzelnen Schülern als Auszeichnung mehrere vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz gestiftete Bücherspenden. Mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch fand der schöne Abend seinen Abschluß. 4
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Unteroff. Christian Euven von der Fliegerabteilung in Gent, Sohn des Hrn. Christian Eupen, Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 15, und kaufmännischer Angestellter der Firma Benedikt Klein, KölnEhrenfeld,— Johann Nettekoven aus Rodenkirchen, Wehrmann im Inf.=Reg. 65,— Kriegsfreiwilliger Heinrich Vosen, Sohn des Hrn. Peter Jos. Vosen aus Knapsack, früher beim Inf.= Reg. 236, jetzt Inf.=Reg. 29,— Stud. phil. Wilh. Schönstein aus Steinacker bei Bensberg, z. Z. schwerverwundet im Lazarett zu Hannover.
0 Köln,.Aug.1915. Dem Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann, wurde vom Kaiser das Eiserne Kreuz am weißen Bande verliehen.
Seite E.
3:
:: Kirchliches
4 Silberne Priesterjubiläen.
10. August d. J. können auf eine 25jährige priesterliche Tätigkeit zurückblicken der Rendant und Oekonom am lichen Priesterseminar Gerh. Ferd. Franz Kühling und die Pfarrer Wilh. Rud. Scheurer in Gymnich und Maria Joh. Hub. Karl Hamacher in Elberfeld.
Rendant Kühling ist am 13. Oktober 1866 in Münster i. W. geboren, erhielt wie auch die übrigen beiden Silberjubilare, am 10. August 1890 die Priesterweihe und war dann zunächst sechs Jahre als Generalvikariatsassistent der Rechnungskammer des bischöflichen Generalvikariats tätig; gleichzeitig war er Subsidiar an St. Andreas in Köln. Am 14. April wurde er als Vikar nach Niederpleis versetzt, erhielt aber bald, am 1. Januar 1898, erneut eine Berufung als Registrator am Generalvikariat in Köln; seit
3. März 1902 war er Rechnungsrevisor der dortigen Rechnungskammer und wurde am 3. November 1913 zum Rendanten und Oekonomen des Priesterseminars in Köln ernannt.
Pfarrer Scheurer stammt aus dem Bergischen; er ist am 29. August 1863 in Kaufmanns=Ommer Pfarre Linde, geboren. Seine erste Anstellung erhielt er am 21. September 1890 als Hauskaplan in Oberbachem; zwei Jahre später, am 22. September 1892, wurde er Vikar in Manheim bei Horrem, wieder zwei Jahre später, am 22. September 1894, Vikar in Waldorf. Am 16. März 1898 wurde er zum Pfarrer in Hergarten ernannt; seit dem
4. Dezember 1907 wirkt er segensreich in Gymnich, wo er sich bei den Pfarreingesessenen und im weiten Kreise der Umgebung allgemeiner Beliebtheit und Achtung erfreut.
Pfarrer Hamacher ist in Aachen am 28. Mai 1865 geboren, war seir dem 10. Oktober 1890 Kanzlist beim Generalvikariat in stoln und Rektor bei den Benediktinerinnen, erhielt am 4. September 1891 eine Vikarstelle in Jülich und war seit dem 1. Dezember als Kaplan in Eschweiler tätig. Am 13. Juli 1899 wurde
wurde herbeigeschafft, Pioniere mit Sturmgerät lommen an. Von der Infanterie konnten sich freiwillige Stürmer melden Verheiratete ausgeschlossen.(Letzteres gefällt mir besonders.) Sonntagmittag zwei Uhr setzte mit einem Schlage die ganze Artillerie ein. Salve auf Salve donnerte, in den feindlichen Gräben mit furchtbarem Getöse zerberstend. Minenwerfer, Handgranaten, Gewehrgranaten, alles trat in Tätigkeit. Furchtbar, wenn sie losgelassen! Minen im Gewichte von 250 Pfund werden geschleudert; sie reißen die schwersten Baumriesen wie Streichhölzer aus der Erde.
Punkt vier Uhr schwieg die Artillerie, die Sturmkolonnen gingen vor und nahmen vier Gräben hintereinander auf einer Tiefe von etwa 1500 Meter. Was von den Franzosen noch lebte, die sich in den Stollen aufhielten, ergab sich ohne Widerstand. Sie waren völlig überrascht worden und von der Wirkung unserer Artillerie so zerschlagen, daß sie nicht an Widerstand dachten. 1300 Gefangene, darunter ein Bataillonskommandeur mit seinem Stabe, einzelne Offiziere in Pantoffeln und Hemdsärmeln— so überraschend kam der Angriff!
Nun kommt das Schöne vom ganzen: der französische Tagesbericht vom 6. Juli. Er spricht von einer Offensive in fünf Kilometer Breite, während sie wirklich nur ein Kilometer breit war; er gibt unsere Geländegewinne auf der Ein=Kilometerfront zu. Dann heißt es natürlich:„Weiter östlich von Avise des Carmes bis zum Gehöfte Haut de Rupt an der Mosel mißlang der deutsche Angriff vollkommen. Der Feind erlitt schwere Verluste.“ Auf dieser Front haben wir, um den Gegner zu täuschen, einen Scheinangriff unternommen, ausgeführt von sage und schreibe drei Pionieren, die mit Sprengstoffen vorgingen und ein feindliches Blockhaus in die Luft sprengten. Der übrige Scheinangriff wurde durch lebhaftes Schießen aus den Schützengräben markiert. Die Franzosen wußten nun nicht, wo eigentlich der Sturm einsetzen sollte und haben nun unsern Angriff zurückgeschlagen. Es ist zum Lachen! Nun sollen sogar unsere Verluste groß sein; in Wirklichkeit sind sie äußerst gering und blieben weit hinter den Erwartungen zurück, betragen keine hundert, während die Franzosen nach Aussage von Gefangenen Tausende verloren. 8
er Pfarrverweser in Broichhausen, am 21. Februar 1900 Pfarredortselbst. Mit dem 13. Juni 1907 wurde ihm die Pfarrstelle in Hürth zuerkannt, wo er bis zu seiner Versetzung nach Elberfeld, am 9. Juli 1914, tätig war.
Aus Kölns Nachbarschaft
:
.August 1915. Durch eine Zeitungsanzeige wurde für das Vereinslazarett ein Arzt gesucht. Es meldete sich u. a. Dr. med. Karl Max Raschke aus Berlin, der auch von den Bayerschen Farbenfabriken eingestellt wurde. Der Herr Doktor erhielt im Kasino ein prächtiges Zimmer mit Verpflegung angewiesen. Am Samstagmorgen begann er seine Tätigkeit im Lazarett, die der Chefarzt kopfschüttelnd beobachtete und die dazu führte, daß die Kriminalpolizei auf den„Arzt“ aufmerksam gemacht wurde. Die Polizei sah sich die Papiere an und ermittelte, daß diese gefälscht waren. Der angebliche Arzt war der 25jährige Steinsetzer Max Raschke aus Berlin, der nun verhaftet und dem Amtsgericht in Opladen zugeführt wurde. 03
(0) Bensberg,.Aug.1915. Im vorigen Monat konnte Frl. wetene Klever auf eine 30jähr. Dienstzeit im Krankenhause und zurückblicken. Jetzt traf eine von der Kaiserin für die Jubilarin gestiftete wertvolle Nadel nebst Diplom ein.— Ein interessanter geschichtlicher Fund wurde von Dr. Beitz gemacht. Auf seinem Grundstück in der Villenkolonie ist bei Grabungen eine Steinzeugperle aus gebräuntem, hellen Ton gefunden worden. Die Perle hat einen Durchmesser von etwa zwei Zentimeter, ist durchbohrt und hat als einzige Verzierung zwei parallel laufende Striche. Aus einem Vergleich mit rheinischen Grabfunden ergibt sich unzweifelhaft, daß der Fund der fränkischen Zeit entstammt. Es ist bekannt, daß die Franken in der Nähe von Bensberg eine Burg besaßen; der Frankenkönig Siegebert ist 507 auf der Jagd im„Buchonischen Walde" ermordet worden. Eine Erinnerung an den Buchonischen Wald glaubt man heute noch in der Ortsbezeichnung Buchheim bei Mülheim wieder zu errennen. Auch der Name Frankenforst, wo der Fund gemacht wurde, erinnert an das Auftreten der Franken in der Bensberger Gegend; die Steinzeugperle ist ein weiterer Beweis dafür ((4) Berg.-Gladbach, 9. Aug.1915. Die Nagelung der Eisernen Tafel nimmt recht erfreuliche Fortschritte. Am Sonntag wurde die Tafel im Rathause zur Nagelung ausgestellt und zwar Vor= und Nachmittags je drei Stunden. In dieser Zeit ist ein recht ansehnliches Sümmchen für die Witwen und Waisen der gefallenen Krieger eingegangen. Die Schüler zahlen für den Nagel 20 Pfg. Eine Spenderin und ein großer Kinderfreund stifteten nahmhafte Beträge für unbemittelte Kinder, so daß auch diesen die Freude gemacht werden konnte, einen Nagel einzuschlagen. Dieser Tage haben sich auch die Schüler und Schülerinnen der Schulen von Paffrath und Katterbach an der Nagelung beteiligt, was annähernd 70 M. einbrachte.8
□ Siegburg-Mülldorf, 8. Aug.1915. Der Gemeindeempfänger Josef Scherr ist widerruflich zum Stellvertreter des Standesbeamten des die Landbürgermeisterei Menden im Siegkreise umfassenden Standesamtsbezirks ernannt worden. Die gleiche Erneunung des seitherigen Gemeinderentmeisters Martin Mostert in Siegburg=Mülldorf ist widerrufen worden.
Ftet
Handelstei
X Köln,.Aug.1915. Seblachtvienmarkt. Preise für die 50
# Le nd-„fd., eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewic. die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
Seueine. a. M. 115-120(00-00), b. 120-125(00-00), c. 0000 100-00), d. 00-00(00-00, e. 95-118(00-00), f. 00-00 00-00) g. 00-00(00 00). Markt ziemlich belebt und geräumt.
1659 Grossvieh. und zwar 375 Ochsen, darunter 181 Weideochsen. 1107 Kühe, darunter 314 Weidekühe, und 177 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 72-78(00—00), az. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jaggen, 77,82,00-00, b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgem. Jte 62-71(00-00), c. 50 60(00-00., d. gering genährte 00 00
(00 00). Schlachtgewicht nach Schätzung. Kühe, a. I. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 73-77(00 00. a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 65-72(00—00). b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 52-62(00-00), c. ältere. asgemas#e Kühe und wemg entwickelte jüngere Kühe und Färsen 46-50 99. u. ma.sig sgganrte 36 40 100-00). e. gering genährte 00-00
Buller a. höchsten Schlachtwertes 67-72(00-00). b. vollfleischige jungere 55-64(00-00), c. mässig altere 44-52.100-00). Markt schleppend, Ueberstand. alber, a. M. 82-96(00-00), b. 68-75(00-00), c. 62-67
98.88 G. 45, 60, 6515 9, 6, 00- 01(00-0b, f. 40-52(00-000), Bautzen
(00-00). Markt ziemlich belebt und geraumt.
15 Schafe. Preise nicht notiert.
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen: I. Beschalfenheit M. 2,52-.60“ M..12.00. Kühe: 1. Beschalfenheit M. 2,12-.20“ M. Weidevich: 1. Boschaffenheit M. 0,00-0 00,
-- O. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit I. .70 2,90, 2. M. 2,50-2,80, 3. M. 0,00-.00. Speck M..20-3,28 B. Bre#stahatss, Fleiscn: Rindfleisch: Vorderviertel I. M.
II. M..80 2,00, Hinterviertel I. M. 1,40-.80, II. M..80-.10. Kalb fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,70-.00, 2. M..20-.60,.M..00.99.„Gefrierfteisch M..70.80. Schattleisch I. M. 1,90.20, II. Mark
0,00-.00, III. M..00-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..80.16, 2. M..Ob-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch sehr ruhig.
Neuss,.Aug.1915. Fruchtmarkt. Weizen, HIöchstpreis 27.00. M
Roggen, Höchstpreis 23,00., Hafer, Höchstpreis 30.50., bis ausschl 1. Oktober lieferbar, Gerste, Höchstpreis 30.03 M. die 100 Kil. Kartoffe
M..50-.00, Wiesenheu M. 3,758.-4225, Luzernerheu M..50-.00 dis Sstrch u. 28 P-27 50 gie 50) Kli 25:3 23/5 Rossen- und Breitärusch4 d R, Kil. biesige Landeier 15 Pfig, das Stück,
Wasserstands-Nachrichten am 9. August 1915. Konstanz, 8., Bodens. 4,29—0,06 m 1 Trier, 7 vorm., Mosel 0,26-.06 mn
Hüningen,7 om., Rhein 2,74—0,16 m] Köln, 7 vorm. Rhein 2,74--.06 m
Kehl, 7 vorm., Rhein.48—.14m Ruhrort, 8 vm. Rhein.80-.15 m
Mannheim, Lom., Rh. 4,61—0,18 m Wesel, 8 vorm., Rhein.67--0,19 m
Heilbronu, Som., Reckar.40—0, 00m 404 Tvstsm
(D Aufg..10. Unterg..2. CAufg..18 nachts Unterg..52 nachm.
Mutmaßliche Witterung für den 10. August. Ziemlich warm und im allgemeinen nicht ungünstig, doch vielleicht nicht ohne etwas
Nasgen
Tauscht Enere Goldstücke bei der Reichsbank
der Jost oder den Sparnassen gegen Popielgels Im.

Seite 6.
Kölner Letol-Auzeiger Nr. 218 x Montag. 9. August 1915
Neues
aus Köln
□ Sommerlaunen.
Der Sommer hat heuer wieder einmal seine Launen bekommen. Er, die prunkvollste von allen Jahreszeiten, gefällt sich darin, sich in langweilig graue Regenwolken zu kleiden. Eigentlich müßten wir ihm grollen wegen seines Trübsinns und seiner Unbeständigkeit, zum Glück aber können wir doch hoffen mit viel Aussicht auf Erfüllung, daß er uns wohlwollender mit seinen Schätzen bedenken wird. Der Ruhm, den er mit seinem feindlichen Vetter, dem Winter, teilt, nämlich, die gleichmütigste und beständigste unter den Jahreszeiten zu sein, wird unter seinem diesjährigen selisamen Wechseln wohl nicht allzusehr leiden. Immerhin sind einige der letzten Sommer noch in unangenehmer Erinnerung bei uns, da die Ferienzeit grausam durch andauernden Regen verdorben wurde. Und oft hat es den Anschein, als ob das böse Spiel sich in diesem Jahre wiederholen sollte, wenn plötzlich der Wettergott wieder einmal umschlägt. Da jagen aus den verschiedensten Richtungen die Regenwolken zusammen, alle auf einen Knäuel, als ob sie sich verschworen hätten, das Werk des Griesgrams gründlich zu besorgen. Schnell wird es regentrüb und dunkel, langsam fällt der Regen, und in den Dachrinnen singt er ein eintöniges Lied.
Die Straßenbahnen sind dicht gedrängt voll. Die rötlich scheinenden trüben Lichter angezündet, bahnen sie schwerfällig ihren Weg: von den Fenstern herab trieft das Regenwasser. Die wenigen Fußgänger suchen den Schutz der Türnischen auf, bis das Unwetter vorrüber ist. Denn ebenso schnell wie es gekommen ist, läßt es auch wieder nach. Im Augenblick hört der Regen auf, aber die Wolken bleiben, und Regendunst erfüllt die Straßen der Stadt. Dann dauert es wieder gar nicht solange, bis ein neuer Schauer niedergeht und die kurze Freude vernichtet.
Das sind die Launen des Sommers. Zwar haben sie etwas angenehmes im Gefolge, indem sie die Hitze mäßigen, die in dieser Zeit ja fast qualvoll werden kann. Aber für die Erntearbeiten und für unsere Truppen im Felde wären Milderungen doch zu wünschen. Auch der Genuß der Schönheit der Natur geht uns ab: kein prachtvoller Sonnenaufgang am Morgen, kein traumhafter Sommerfriede am Abend. Nur Regen und ödes Grau. Kündet sich tastend schon der Herbst an? E
(60 Köln—Bonner Kreisbahnen.
Eine im Reichsanzeiger veröffentlichte Konzessionsurkunde betrifft die Umgestaltung und Erweiterung des Unternehmens.
1. den vollspurigen, meistens zweigeleisigen Ausbau der Vorgebirgsbahn von Bonn über Brühl nach Köln, endigend an der Einmündung in die Straßenbahnen der Stadt Köln am Klettenbergpark, die Herstellung einer besonderen Abzweigung für den zu verschiebenden Güterbahnhof am Luxemburger Tor in Köln, die Herstellung von Anschlußstrecken für den Güterverkehr nach dem Staatsbahnhof Eifeltor in Köln, nach dem Staatsbahnhof in Brühl, nach dem Staatsbahnhof in Bonn, an die städtischen Straßenbahnen in Bonn zur Durchführung des Marktverkehrs zum Markte und zum Stiftsplatze, 2. die Beseitigung der Schmalspur auf der Verbindungslinie Vochem=Brühl—Wesseling und Ergänzung der Umladeeinrichtungen auf der Rheinwerft in Wesseling, 3. Erweiterungen der Rheinuferbahn und Ergänzung der Betriebseinrichtungen, 4. den Bau einer vollspurigen Eisenbahn von Hermülheim nach Berrenrath für den Personen=, Gepäck= und Stückgutverkehr, 5. Weiterführung der Züge über die Geleise der städtischen Straßenhahn in Bonn zur Durchführung des Marktverkehrs zum Markte und zum Stiftsplatze, die gleiche Weiterführung der Züge in Köln über die Geleise der städtischen Straßenbahn von der Einmündung der Vorgebirgsbahn in diese am Klettenbergpark bis zur Trierer Straße, über eine zwischen den städtischen Straßenbahnanlagen an der Trierer Straße und dem Blaubach an der Waisenhausgasse, Verbindungsstrecke,
auf deren Anlage und Betrieb das Unternehmen der Köln— Bonner Kreisbahnen ausgedehnt werden darf, über die städtische Straßenbahnlinie vom Blaubach bis zum Heumarkt, wo für die Vorgebirgsbahn ein Endbahnhof angelegt werden darf. Die durch die Konzessionsurkunden vom 20. Mai 1904 und vom 8. Januar 1908 genehmigte vollspurige Linie von Vochem nach Hermülheim bildet einen Teil der Vorgebirgsbahn und fällt daher als besondere Linie fort. Die vollspurige Abkürzungslinie der Vorgebirgsbahn von Vochem nach Pingsdorf bleibt als vollspurige Abkürzungslinie für den Güterverkehr bestehen und wird als solche bis Walberberg verlängert. Die Kosten der Umgestaltung und Erweiterung werden wie folgt festgesetzt: für die Vorgebirgsbahn auf 11990000., für die Linie Vochem=Brühl—Wesseling auf 470000 Mark, für die Rheinuferbahn auf 440 000., für die Linie Hermülheim—Hürth—Berrenrath auf 600 000., zusammen 13.500000 Mark. Hierdurch erhöht sich das in der Konzessionsurkunde vom 8. Januar 1908 auf 15 500000 M. bemessene Gesamtkapital auf 29000000 M. Da hiervon 14500000 M. im Wege der Anleihe beschafft werden sollen, wird das in der Konzessionsurkunde mit 7 750000 M. angegebene Grundkapital auf 14 500 000 M. festgesetzt. Die Züge für den Personen=, Gepäck=, Stückgut= und Marktgutverkehr sollen mit elektrischer Kraft, die übrigen Güterzüge mit Dampfkraft betrieben werden. Die mitbenutzten Strecken der Straßenbahnen in Köln und Bonn und die Strecken der Vorgebirgsbahn auf städtischen Straßen in Köln, Brühl und Bonn sowie die Linie Hermülheim—Hürth—Berrenrath werden nur von elektrisch betriebenen Zügen befahren. Für den Bau insbesondere gelten folgende Bestimmungen: 1. Die Vorgebirgsbahn muß so gebaut und ausgerüstet werden, daß zwischen den Anschlüssen an den Staatsbahnhof Eifeltor in Köln und an den Staatsbahnhof Bonn die Ueberführung von Personenzügen mit 56 Achsen mittels schwerer Lokomotiven in einstündiger Aufeinanderfolge nach beiden Richtungen möglich ist. Ausgenommen ist die nur von elektrischen Fahrzeugen benutzte Strecke innerhalb der Stadt Brühl, an deren Stelle als Verbindungsstrecke die Linie Vochem—Walberberg tritt. Die Bahn ist in die Anschlußbahnhöfe selbständig einzuführen. 2. Der Unternehmer hat im übrigen allen den Bau und die Ausrüstung der Bahn betreffenden besonderen Anforderungen Folge zu leisten, welche im Interesse der Festung Köln gestellt werden müssen und mit der Festungsbehörde unmittelbar durch Vertrag zu regeln sind. 3. Der Umbau der Vorgebirgsbahn, die Aenderung der Linie VochemBrühl—Wesseling und die Vollendung und Inbetriebnahme der Bahn von Hermülheim nach Berrenrath müssen längstens binnen drei Jahren nach Erteilung dieser Konzession erfolgen. Sollte nach dem termessen des Ministers der öffentlichen Arbeiten diese Baufrist ohne Verschulden der Gesellschaft, insbesondere wegen unvorhergesehener Schwierigkeiten beim Grunderwerb, nicht eingehalten werden können, so ist der Minister ermächtigt, die Baufrist entsprechend zu verlängern. Unbeschadet des gesetzlichen Ankaufsrechtes wird der Staatsregierung das Recht vorbehalten, jederzeit, jedoch nicht vor Ablauf von zehn Jahren nach der Inbetriebnahme der vollspurig ausgebauten Vorgevirgsbahn, das gesamte Unternehmen der Gesellschaft(einschließlich allen Zubehörs und aller Fonds) gegen Erstattung der von ihr aus eigenen Mitteln aufgewendeten notwendigen und nützlichen Anlagekosten zu erwerben. Jedoch sollen hiervon diejenigen Bahnstrecken ausgeschlossen sein, welche innerhalb des Weichbildes der Städte Köln und Bonn liegen und nach dem Ermessen der Staatsregierung mehr den Charakter von Straßenbahnen haben.
( Abgestürzt. In einem Hause an der Marsiliusstraße in Sülz stürzte am Samstagnachmittag das achtjährige Töchterchen eines Arbeiters, der zurzeit im Felde steht, infolge eines Fehltritts beim Wäscheaufhangen vom Balkon des ersten Stockwerks hinunter in die Tiefe. Es erlitt einen schweren Schädelbruch und sonstige erhebliche innere Verletzungen. Das Kind wurde mit dem Krankenwagen in das evangelische Krankenhaus in Sülz gebracht.
(A Hoffmannstropfen gehören infolge ihrer Zusammensetzung (Aether und Weingeist) zu den leicht entzündlichen Gegenständen, die wegen ihrer Feuergefährlichkeit von der Postbeförderung ausgeschlossen sind.
() Aus dem Schützengraben erhalten wir folgende Zeilen: Möchte hiermit der verehrlichen Redaktion ein Briefchen meines achtjährigen Jungen zur Verfügung stellen. Die kindliche Herzlichkeit, die aus den Zeilen spricht, dürfte manchen Leser Ihres werten Blattes, gerade wie sie es hier im Graben getan, aufs angenehmste berühren.— Das Briefchen lautet:
Köln, den 1. August 1915.
Mein lieber Vater!
Heute wird es ein Jahr, daß der schreckliche Krieg wütet; wie doch die Zeit vergeht. Auch du, mein lieber Vater, zogst hinaus als Held, um unser Vaterland zu schützen. Gott möge uns bald den Frieden schenken. Denn wir alle haben große Sehnsucht nach dir. Man hört ja, daß die 161er auf Urlaub kommen, hoffentlich bist du auch dabei, damit du auch uns bald in der neuen Wohnung besuchen kannst. Wir würden uns riesig freuen. Mein lieber Vater, wir werden auch bald Warschau haben, wir werden den Kerlen schon eins drauf geben und zeigen, daß wir Deutsche sind. Immer feste druff, rann an den Feind! Ich wünschte, ich wäre groß, und könnte mit dir drein hauen. Da hatte ich immer Freude dran. Mein lieber Vater, sende dir ein Blümchen von unserm Schulhofe...
Standesamt Köln=Mülheim.(Vom 12. bis 24. Juli.)
Sterbefälle. Karl Jos. Hebekeuser, 1., Gladbacherstr. 151.= Karoline Köhler, 1., Köln=Dellbrück, Andregestr. 38.— Hub. Brune, Unteroff., verh., 27 J.- Julius Gensler, Armierungssoldat, led., 28 J.
Franz Peter Theisen, Gefr., led., 29 J.. Franz August Priester, 4., Freiheitstr. 86.- Rudolf Leven, 1., Gladbacherstr. 145.- Anna Christina Paffrath, geb. Laaf, 36., Keudstr. 105.- Anna Maria Peters, geb. Brügger, 58., Berlinerstr..- Karl Stamer, Unteroff., verh., 31 J.- Peter Scheil, Invalide, verw., 62 J. Herlerstr. 98/100. Johann Deter Gaßen, Lagerarb., verh., 58., Mainaustr. 12.- Katharina Orth, 5., Urbanstr. 1.- Helena Elsa Spitzlei, 8., Berlinerstraße 106." Luise Stein, 3 M. Deutz=Mülheimerstr. 220.„ Rudolf Thiedemann, Wehrm, verh., 37 J.- August Hoog. Wehrm., virw., 37 J.. Amalie Karoline Walter, 7., Kalkerstr. 6. Margareta Schulz, geb. Tillmann, 38., Montanusstr. 113.- Maria Käthe Bourscheidt, 4., Keupstraße 95. Erich Karl Drasdo, Wehrmann, verh., 37 J.- Wilhelm Franz Wevers, Ersatz=Reservist, verh., 26 J.= Karl Koch, Ers.=Res., led., 25 J.— Fanny Norden, geb. Rosenthal, verh., 66., Wallstr. 78.- Heinrich Zabelberg, Pionier, led., 32 J.— Maria Kalharina Gruben, geb. Droste, 51., Wolfstr. 55.- Martin Maus, Gefr., led., 20 J.- Mich. Kremer, Inv., verh., 67., Germaniaweg 72.- Johann Los, 7 Woch, Neuratherhof.- Anna Maria Baulig, geb. Schroeder, 56., Danzierstr. 95.- Jos. Paffrath, 6.,.=Stammheim, Hauptstr. 39.- Margarete Dohmen,., Holweiderstr. 79.= Wilhelm Monschau, Gefr., led, 21 J.: Maria Helene Kuckelberg, 3., Gneisenaustr. 9.— Wilhelmine Hein, 3., Bachstr. 6.= Elisabeth Eil, 6., Grünstr. 72.- Wilhelm Schüler, 4., Kalkerstr. 58.- Alfons Driesen, Ers.=Res., led., 26 J.- Christine Rexroth, geb. Zimmermann, 75 J, Glücksburgstr. 19.- Heinrich Jaworski, 1., Zehntstr. 3.
Johann Geus, Pionier, verh., 27 J.= Elfriede John, 7., Berlinerstr. 153.- Heinrich Steinbach, Pionier, verh., 25 J.- Hugo Antonius Schorowski, Ers.=Res., 27 J.= Robert Kehlenbach, Dreher, verw., 58., Formesstr. 40.- Sophie Jonas, ged. Weynand. verw., 62., Danzierstr. 121.— Wilhelmine Löffler, 8., Hacketeue 64. Jos. Hochscherff, 9., Berlinerstr. 43.
Standesamt Köln-Sulz.(Vom.—7. August 1915).
Sterbefälle. Margareta Rösgen, 3., Köln, Alexianerstr. 8. Julius Joseph Bohn, 3., Nikolausstr. 126.- Joh. Jakob Mayer, Fuhrunternehmer, verh., 59., Zülpicherstr. 205.. Heinrich Wilh. Emil Kopp, Landsturmmann d. 3. Komp., Res.=Inf.=Reg. 258, verh., 27., Berrenratherstr. 377.- Franz Juchem, Grundarb., Pionier d. 2. Komp. d. Pionier=Reg. 30. verh., 35., Palanterstr. 14.= Karl Reinhold Schwartz, Anstreicher, Musk. d. 4. Komp. i. Inf.=Reg. 161, led., 23., Sülzburgstr. 173.= Matth. Broich, Heizer, Gefr. Ers.=Reservist d. Brigade=Ers.=Batt. 30, led., 30., Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 61.Theodor Andreas Christ. Lövenich, Hdlgsgeh., Res. d. 9. Komp., Res.= Inf.=Reg. 236, verh., 25., Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 25.- Anton Schmitz, städt. Arb., Kriegsfreiw., Jäg. d. 4. Komp. d. Rhein. JägerBat. 8, led., 18., Palanterstr. 8.- Peter Paul Thomas, Dreher, Ers.=Res d. 1. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 29, verh., 28., Köln=Zollstock, Höningerweg 127. Gerh. Heinr. Kirchner, Ers.=Res. d. 1. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 239, verh., 31., Schleidenerstr. 7.
Kalker
Breuer
3
Hülf
sofort ges
Verische
Kalsche
Ma
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 9. Aug. 1915.
c2 S. M. S. Grille!
30] Roman von Otto Elster.
Er führte die Damen in das Haus, als draußen auf der Straße ein wildes Geheul erschallte.
„Sie sind da!“ flüsterte Frau von Steinitz bebend.
Aufschluchzend preßte Asta die Häude vor das Gesicht und sank fassungslos in einen Sessel. Der Generalkonsul ergriff einen Revolver und eilte, gefolgt von seinem Sekretär, in den dunklen Park.
Die chinesischen Diener und Mägde drängten sich ängstlich in den unteren Räumlichkeiten der Villa zusammen.
Plötzlich knatterten einige Schüsse! Asta schrie erschreckt auf; Frau von Steinitz legte ihr tröstend die Hand auf das Haupt.
„Ruhig, Kind“, sprach sie, sich selber zur Ruhe zwingend. „Wir sind in sicherem Schutz..
Asta warf sich an die Brust der Mutter.
„Mama, Mama,“ jammerte sie,„wenn er getötet würde!“
„Wen meinst du? Papa?“
Das geängstigte Mädchen barg das Gesicht an ihrem Herzen. Der Name Horsts zitterte auf ihren Lippen.
Frau von Steinitz lächelte ein wenig. Sie streichelte zärtlich den dunklen Scheitel Astas.
„Liebst du ihn denn so sehr?“
Asta preßte sich fester in ihre Arme. Ein abermaliges Knattern der Gewehre ließ sie von neuem erbeben.
Inzwischen tobte draußen der Kampf. Der Leutnant sperrte mit seiner Abteilung die Straßen und an dem festen Mut, an der Unerschrockenheit der deutschen Matrosen scheiterte der wilde Angriff der Menge. Den Matrosen schlossen sich andere Europäer an; von allen Seiten strömten sie herbei, und bald hatte sich eine feste Mauer gebildet, an der der Andrang der Menge sich brach. Gewehrschüsse krachten, gellende Schreie ertönten— und plötzlich drang ein lauter, dumpfer Krach durch die Nacht, und auf einen Augenblick verstummte das Geschrei, als sei in die Menge ein erstarrender Schreck gefahren.
Und wieder der dumpfe Krach!— und ein Zischen und Fauchen in der dunklen Luft. Die Geschütze der Kriegsschiffe hatten das Feuer auf die Chinesenstadt eröffnet!
Da erscholl ein kräftiges, donnerndes Hurra! Und im Laufschritt mit gefälltem Bajonett kam die Landungsmannschaft der Grille die Straße entlang und warf sich der wild aufschreienden Menge entgegen.
Ein kurzes Handgemenge— dann flohen die Aufständischen in toller Angst davon, um sich in den engen Gassen der Chinesenstadt, in den Gärten und Wäldern der Umgebung zu verbergen. Niemand achtete auf seinen Nebenmann; jeder dachte nur an die eigene Rettung in dieser von Todesangst gepeitschten Menschenflut.
Und dann ward es still. Nur einzelne Kommandoworte deutscher Offiziere erklangen draußen hell und scharf, und leise klirrten die Waffen. Chinesische Regierungstruppen rückten jetzt auch heran, die Chinesenstadt wurde vollständig abgesperrt.
Herr von Steinitz trat aufatmend bei seinen Damen ein. „Ihr könnt ruhig sein, die Gefahr ist vorüver“, sagte er. „Unsere Blaujacken haben sich trefflich bewährt.“
Asta sah scheu zu ihm hinüber, wie er seinen Revolver auf den Schreibtisch zurücklegte. Eine Frage bebte auf ihren Lippen, aber sie wagte sie nicht auszusprechen.
Frau von Steinitz dagegen fragte:
„Hast Du Herrn von Haidebrink gesehen?“
„Er war in der ersten Reihe der Kämpfenden,“ antwortete ihr Gatte.
Ein tiefer Seufzer rang sich von Astas Lippen.
Da ertönten eilige Schritte. Asta fuhr empor— in der Tür stand die staubbedeckte Gestalt des jungen Offiziers, auf der Stirn eine leichte, blutende Wunde.
„Es ist vorüber,“ sagte er.„Sie sind jetzt vollständig sicher...“
„Mein Gott, Sie sind verwundet, Herr von Haidebrink?“ fragte Frau von Steinitz erschreckt.
„Es hat nichts zu sagen, gnädige Frau,“ entgegnete er.„Doch — gnädiges Fräulein, was ist Ihnen?“
Asta war totenblaß geworden. Ihr ward schwarz vor den Augen, sie wollte sich stützen, sie verlor den Halt und wäre zusammengesunken, wenn Horst sie nicht aufgefangen hätte.
„Fräulein Asta, erholen Sie sich, es ist ja alles vorüber...“
Sie schlug die großen dunklen Augen zu ihm auf. Ein Lächeln irrte über ihr Gesicht, das ein rosiger Schein überhauchte. Und plötzlich schlang sie die Arme um seinen Nacken und flüsterte:„Ich hatte solche Angst um Sie...“
„Asta, meine liebe Asta!...“
Erstaunt sah Herr von Steinitz auf die beiden. Lächelnd legte seine Gattin die Hand ihm auf den Arm und sprach leise:
„Komm, lieber Mann, die beiden haben sich noch viel zu erzählen...“
Und der Generalkonsul lächelte verständnisvoll und verließ mit seiner Gattin still das Zimmer.
Horst führte Asta zu einem Sessel. Dann kniete er vor ihr nieder und fragte flüsternd:
„Hast du mich lieb, meine Asta?“
Sie legte die Hände um seinen Hals. Ein Rausch der Leidenschaft erfüllte ihm Herz und Sinne. In Astas Armen veraaß er seine frühere Liebe.
14.
Friedrich Schuhmacher hatte längere Zeit Urlaub erhalten, um seine Verwundung völlig auszuheilen. Der Stich des Messers hatte die Lunge getroffen, so daß größte Vorsicht nötig war. Friedrich wollte den Urlaub in der Heimat bei seiner Mutter verleben. Professor Ewald riet ihm jedoch, sich nicht gleich dem rauhen nordischen Klima auszusetzen, sondern vorher noch einige Zeit in Aegypten oder Italien als Zwischenstation zu bleiben. Er fühlte, daß der Professor recht hatte, und beschloß, einige Wochen in dem milden Klima der österreichischen Riviera zu verbringen, bis seine Lunge völlig wieder hergestellt sein würde.
„Du begleitest mich natürlich, Kleine,“ sagte er zu Käthe. „Ich glaube, du hast einen Erholungsurlaub ebenso nötig, wie ich. Du siehst noch immer blaß und angegriffen aus.“
„Mir fehlt wirklich nichts, Friedrich,“ entgegnete Käthe.
„Hm, wir wollen diese Frage lieber nicht eingehender erörtern. Gewisse Dinge muß der Mensch allein mit sich abmachen... Hier ist übrigens eine Einladung des Offizierkorps von S. M. Schiff Grille zum Ball an Bord. Hast du Lust?“ „Ich denke, Friedrich, wir sagen lieber ab. Dir könnte der Aufenthalt in der kühlen Nachtluft schaden, und ich finde, offen gestanden, kein Vergnügen daran.“
„Wie du willst. Doch, was ich sagen wollte: Leutnant von Haidebrink ist wieder hier.“
S0
„Ich traf ihn auf dem Bund; er ging mit Fräulein von Steinitz, sie schienen in lebhaftem Gespräch begriffen zu sein.“ „Ich bitte dich, Friedrich, es interessiert mich wirklich nicht.“ Sie wandte sich ab und neigte sich über den Blumentisch am Fenster.
„Das wäre wirklich das Beste,“ entgegnete er ernst.„Also ich werde den Herren Offizieren abschreiben. Uebrigens geht der Dampfer Adria des Triester Lloyd, der uns nach dem schönen Land der Pomeranzen bringen soll, in drei Tagen. Hast du noch Besorgungen zu machen?“
„Ich möchte einige Abschiedsbesuche machen; sich komme dock wohl kaum wieder hierher.“
(Fortsetzung folgt.)
zur 9
schine
Gut
Sürth
P hitel
im Landkrei sofort einen freien Saft auf Feuerun an Daube ring 28.e
aus guter 7 gesucht. Rol b Sch
Blatzheim, K nerstraße 5
.4 Uno Ein 52j0 d. J. bei eines Schu gründung, er wolle. Widerstand dem sitzt el lichen Krirechtsmäßig ten Gesäng
war ein 40 Hauptbahn widersetzte seinen Han Uebeltat ab Gefängnis.
i nach 10 Uh

Seite 7,
:<space> Z e i l e n:<space> n meines Die kindmanchen i Graben jutet:
1915.
ütet; wie st hinaus uns bald ucht nach soffentlich ten Wohn. Mein r werden Deutsche nschte, ich hatte ich Blümchen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 218* Montag. 9. August 1915
„UNSERE MANINE
Beste&2 Pfg. Cigarelte
Deutsches Fabrikal Trostfrei
GEORG A. JASMATZI AKTIENGESELLSCHART
4. Juli.)
str. 151.
Brune,
led., 28 J. Priester,
5.- Anna na Maria Unteroff.,
98/100.— - KathaBerliner=
Rudolf ., verw., Nargareta he Bour. Lehrmann,
26 J. Rosenthal, 32.—
Martin BermaniaBaulig, .=Stamm rstr. 79. kelberg.
Elisabeth 58.- AlZimmer= Zehntstr. 3. ., BerHugo An), Dreher, id. verw. teue 64.—
11915). lerstr. 8.— Mayer, Bilh. Emil ., 27., 2. Komp.
Reinhold led., 23., ist d. Briallee 61.mp., Res. .. Anton in. Jägers, Dreher, =Zollstock. Komp. d.
vor ihr
ausch der is Armen
erhalten,
Messers itig war. r Mutter leich dem och einige bleiben. 3, einige iviera zu in würde. zu Käthe. ötig, wie
ithe.
ender ersich abizierkorps u Lust?“ nnte der de, offen
nant von
lein von
sein.“ ch nicht.“ ntisch am
t.„Also gens geht m schönen t du noch
mme dock
Offene Stellen
Kräftige Schloser und Mechaniker
zum sofortigen Eintritt gesucht. 0“
Kalker Maschinenfabrik.=G.(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.) Köln=Kalk.
Zu melden beim Portier I, Vietorstraße 85.
Militärfreie rüstige Leute
als
Wächter
gesucht. cb Zu melden
Flandrischestr. 3.
Tüchtige
Schreiner und Hülfsarbeiter
sofort gesucht,
Penische Berachkenbangel.
Kalscheuren b. Köln.*r
Tüchtiger
Maschinist
ür Dampfdreschmachine gesucht. Gut Valderhof
Sürth bei Köln. a“
· hibenkranttabrik 9
im Landkreise Köln sucht für sofort einen tüchtigen militärfreion Saftkochen z. Kochen auf Feuerung. Offer. u. B 2184 an Daube&amp; Co. Habsburgerring 28 I. erb.
Junger Mann
aus guter Familie in die Lehre gesucht. Hohenstaufen=Drogerie, 5 Schaafenstraße 67.
Erfahr. Schreiner auf Werkst.
für Bauarbeit gesucht. Simon Blatzheim, Köln=Braunsf., Nachenerstraße 531.
Meditzinal=Drogerie
sucht per sofort*
Lehrling.
Off. u. F K 564 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngere. Zuverlässige
mit flotter Handschrift, perfekt im Maschinenschreiben und Stenographie(Stolze-Schrey) zur Aushilfe von berufsgenossenschaftlicher Ver waltung zum
I. September gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote mit ausführlichem Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter 615 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 8
Küchen= und Zweitmädchen
Zum 1. September wird ein tächtiges, erfahrenes, selbständiges Küchenmädchen und ebenso ein selbständiges Zweitmädchen gesucht.
Frau M. Du Mont von Heyderstaedt, Höhle 16.
Angeb. an Fräul. Claire Du Mont, Bayenthalgürtel.*
Zum 15. August ein sehr zuverlässiges katholisches
Mädchen
in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, welches Liebe zu Kindern hat, in kleinen, herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Zeugnissen wollen sich melden Fr.=Offerten unter 597 an die
Geschäftsst. des Loc.=Anz.
Für sof. ein besseres kathol.
junges Mädchen
das kinderlieb ist, zu drei Kindern in einem Haushalt auf d. Lande nahe bei Köln ges. Für grobe Hausarbeit u. Wäsche ist Frau vorhanden. Zu melden Westhoven, Bahnhofstr. 19. b
Suche zum 15. Aug. selbständ.
zuverläss. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit, nicht unter 25 Jahren.
Frau Apotheker Wirtz,
5 Köln=Deutz, Siegburgerstr. 115.
Suche für meine Cousine
Stelle als Stütze
der Hausfrau in nur katb. Hause. Dieselbe ist 20 Jahre, in allen Zweigen des Haushaltes sowie im Schneidern bewandert. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Familienanschluß Bedingung Off. u. 618 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen v.., treu und zuverl., m. g. Zeugn., z. Sept. in Privath. n. Köln ges. Waschfr. w. geh. Schläft auf d. Etage.
Offert. u. B 744 an die 2. Geschästsst. d. Bl. Breitostr. 85. 5
Properes
mädchen oder Frau
welches kochen kann, zur Aushülfe auf 4 Wochen gesucht.
Ritterstraße 6, I.
Kräftiges braves
mädchen
für alle Hausarbeit zu baldigem Eintritt gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Kraves kathol. Mädchen
S vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Off. u. Z 200 an die Ann.-St. Köln=Lindenthal, Dürenerst. 179.
Alelteres Mädchen, nicht
44 unt. 30., m. g. Z. z. 2 Pers. gesucht. Sachsonring 56. I.
Stellangesuche)
Xuverl. verh. M. m. langj. 0 Zeugn., militärfrei u. b. Empfehl., s. Vertrauensp. oder ähnl. Stelle. Kaution k. gestellt werden. Off. unt. F. 86 an die Annahmest. d. Bl., Uoorting##
Ein Mädchen vom Lande, mit sehr guten Zeugnissen, das die bürgerliche Küche durchaus versteht und alle Hausarbeit übernimmt, sucht zum 1. September in einem besseren
age Steile.
Offerten unter C 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche
Alle Reparat. an Nähmaschinen worden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Ulle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Fücht. junge Schneiderin sucht noch Kunden auß. d. Hause. 5 Rinkenpfuhl 38 part.
Zu vermieten
Periekte
Büglerin
auf feine Damenwäsche mit vorz. Zeugn.
Beschäftigung.
Offerten unter A 143 an die Geschäftsstelle des Köln..=A.*
Fräulein
kath., in allen Zweigen d. Haushaltes sowie im Kochen, Backen u. Einmachen erfahr., sucht Stelle zum 1. Sept. als Stütze der Haushälterin. Langj. g. Zeugn. vorh. Off. u. 617 a. d. Gesch. d. Bl.
Jelteres zuverl. kath. Mädchen, Kw. I. Jahre d. Haush.feldständ. geführt und in allen Zweig des].
grdl. erf. ist, sucht, gestützt auf g Zeugn. u. b. Empf. Stelle b. einz. Dame o. Herrn. Maria Küpper, Augustinerkl., Severinstr. 71/73.
Herrschaftliche
Villen=Etagen
Leichtensternstr.-11
sonnige freie Lage, 5 Zimmer u. Knac kompl. Badezimmer mit achtoilette, große helle Diele, Mädchenzimmer in der Etage, Heizung, ständig WarmwasserBereitung, Linoleum, Veranden, Treppenbeleuchtung, Reinigung und Garten.
Bernh. Horn
Zülpicherstraße 302.
Fernspr. A 517.
*
Hippes, Pkirche
Ecko Menzel= u. Escherstraße 30. abg. 2. Etage, 4 R. u.., der Neuzeit entspr. zu verm. Besch. daselbst Jander, 3. Et.
mit Einfahrt, 6 Zimmer, Stallungen, Schuppen, groß. Garten, in Brausseld gel., für 50 Amonatlich sofort zu vermieten. Bescheid Braunsfeld, Aachenerstraße 354.
Zimmer, 1. Etg., möbl. mit Frühstück zu vermieten.
Sülz, Schleidenerstraße 4.
Verloren-Gefunden
Verloren
goldene Damenuhr
zwischen Moltkestr.=Friesenstr. Wiederbringer gute Belohnung. Moltbestraße 99 3. Et.
Nahn- neue und gebr., staun. lall billig unter Garantie. Irum. Lager Friesenstraße 50 an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Viong schw. krenzf., 250#4
Eintrachtstr. 30, Lag. b
bill. abzugen. Ehrenfeld, Dechen st. 38,11Ab.
Krauer geschoren. Spitz, schwarz. * Kopf entlaufen. Gegen Belohn. aozugeden Blaubach 57-59.
strachtv. nußb. Büfett, Salontisch, achteckige Platte, Spiegelumdau, mit feinem Diwan, ußb. Bücherschrank, Waschkomm. mit Marmor u. Spiegelauff., ußb. Bett, Kleiderschrk., schöne Pitchp.=., ganz kompl., eleg Flurgarderobe, Klubsessel, Salontisch usw. spottbillig gogen Kasse zu verkauf. a
Bismarckstraße 64.
Schlafzimmer!
2 hochf. ußb.pol. 1½ schl. Betten, 1 dazu pass. Waschkom. m. Marmorauff. u. Spieg., 1 Schrk., 2Stühle, 1 Rachtschräch., 1 Handtuchständer sofort billig zu verkauf. Näh. bei Näther, Ehrenfeld, Dechenstr. 151.5
underbares echt Eich. Schlafz.,
2 hochf. Ausf., gr. It. Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450.4(ganz neu) ferner schwere 3tür. Ditchp.=Rüche pottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp.
Diane gut erhalten
Plane 250
Mand=Diano=Fabriken Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch gebr. v. 10.Aan e Frank, Spichernstraße 71, en gros- en détail.
sschw. Tuchjackett Gr. 42
I 1 schw. Kleid„„
Iltispelz mit Muff sehr
billig zu verkaufen.
Offermann, Kasparstr. 9 II.
Kölner
Nachhülfe gesucht!
Welcher Lehrer oder Institut würde bis Ostern 1916 einen gut begabten Realschüler der Kl. Sekunda A b. z. Einjähr. vorbereiten.
Off. u. 617 a. d. Gesch. d. Bl.
Lagerbier
ntergäriges abober= und untergäriges abzugeben.
Off. u C 273 g. d. Gesch. d. Bl.*
Mußd. pol. u. I.=—2schl. Bett, 2tür. Kldrschr., Waschkomm. 14, Led.= u. Stoffdiw., Chaisel., Trum. m. Kons. 12, eis. Flurgard. 15 Weißenburgstr. 63, Nebeneing.
2 Maßbauchhosen,
w. nicht abgeh., nur! 2u. 14.Kz.ok. Gertrudenstraße 37, i. Maßgesch.
Ischläf.Bett gut erh. bill. zu ork.
2 Ursulakloster 5, 1. Et.
Kantgeauebe)
Gut erhaltene
Badeeinrichtung
mit Zimmerheiz. zu kaufen gesucht. Off. nebst Preis unt. M 67 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstraße 6.
AufschneideMaschine
gebr., doch gut erh., sofort z. k. gesucht. Elektr. gehend bevorz. irt. u. B 745 a. die 2. Gest. d. Bl. Breitestr. 85. B
Gebisse, Gold, Silber, Platin
kanft.h. Dr. Friesen 8. 55, Hoster,
C
Vermischtes
9
Konzellionierter
Kammersäger Köhnreich
Mühlenbach 31. Tel. A1959,
vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw. b
Emil Frühling
Posen
Kartoftel-Grosshandtung
Spezlalität: 3
Saatkartoffeln
Größere eigene Anbaufläche.
Wegen Sterbefalls eine
gute Feldjagd
in der Nähe von Köln und Düsseldorf abzugeben.
Fr.=Off. u. C 270 a. d. Gesch. d. Bl.
nstallat. Wer l. Gasltg. z..Dr. Off. u. 616 an die Gesch. d. Bl.
Achtb. rüst, Witwe, 55., s. d. et Bek. eines w. a. alten gutsit. kath. Mannes zwecks Heirat. Off. u. I. 90 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
:..<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
0 Unangebrachte Berufung auf das Bürgerrecht.
Ein 52jähriger Metzger aus Kalk hatte am Abend des 23. Juli d. J. bei einem Menschenauflauf der wiederholten Aufforderung eines Schutzmannes, fortzugehen, keine Folge geleistet mit der Begründung, als steuerzahlender Bürger könne er stehen bleiben, wo er wolle. Seiner gewaltsamen Fortschafsung setzte der Metzger Widerstand entgegen und mußte an die Kette gelegt werden. Seitdem sitzt er in Sicherheitshaft und wurde jetzt vom Außerordentlichen Kriegsgericht wegen Widerstandsleistung gegen einen in rechtsmäßiger Amtsausübung handelnden Beamten zu zwei Monaten Gesängnis verurteilt.
( Mit einer falschen
war ein 40jähriger Geschäftsreisender am 20. Juli d. J. auf dem Hauptbahnhof angekommen. Vom Bahnsteigschaffner angehalten, widersetzte er sich seiner Vorführung zur Wache, warf dem Beamten seinen Handkoffer vor die Füße und schlug ihn ins Gesicht. Diese Uebeltat ahndete das Außerordentliche Kriegsgericht mit vier Monaten Gefängnis.
00) Verbotener Schnapsverkauf an Soldaten.
Ein Wirt aus Köln=Ehrenfeld hatte an einem Sonntagabend nach 10 Uhr an einen Marinesoldaten zwei Fläschchen Rum verkauft, angeblich, weil er den Mann nicht für einen Soldaten, sondern für einen Handelsmatrosen hielt. Seine Zuwiderhandlung gegen das Verbot des Generalkommandos, an Angehörige des Heeres und der Marine Schnaps zu verabreichen, muß der Wirt mit zwei Wochen Gefängnis büßen.
(9)„die haben sicher einen Zentner Akten über Ihre Vorftrafen“
sagte der Strafkammerpräsident zum Kaufmann B.., geboren in Fraustadt. Der Mann ist als Betrüger rückfällig. Er gehört zu den sogenannten Schlittenfahrern, Leute, die ohne jede Kreditwürdigkeit Waren bestellen. Es gelang ihm, eine Handlung bei Ulm um eine Forellensendung zu betrügen. Das Geschäft schickte gegen Nachnahme. K. war frech genug, eine Postanweisung zu fälschen, als ob er den Betrag von 170 M. eingesandt habe. Dieses Falsifikat sandte er nach Ulm unter Drohung mit Klage. Da K. geständig war, wurde auf 18 Monate Gefängnis erkannt statt beantragten Zuchthauses. 90
4)„Mein Kind hat man mir geraubt,“
sagte der Architekt Sch., der seine Schwägerin, die Frau Bürgermeister J. St. aus., wegen Beleidigung verklagt hatte. Er erkundigte sich brieflich nach dem Befinden seines Kindes, worauf die Frau Bürgermeister mit Beleidigungen antwortete. Sie wurde, da sie sich nicht vergleichen wollte, vom Schöffengericht zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
0 Fingierter Einbruch.
In einer Zigarrenfiliale war der Handlungsgehülfe Wilhelm Anton J. angestellt; er eignete sich eines Tages den ganzen Inhalt des Geldschrankes im Betrage von 600 M. an und stopfte Papier und Glaserkitt in das Schlüsselloch des Geldschrankes, um seinem Dienstherrn einen Einbruchsdiebstahl vorzuspiegeln. Das Gericht setzte sechs Wochen Gefängnis fest. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Imhoff, betonte, daß außer der Jugend des Angeklagten der Umstand strafmildernd gewirkt habe, daß das Geschäft einem so jungen Menschen einen so hohen Betrag anvertraut und nicht jeden Abend abgerechnet habe. Infolgedessen falle ein Tei der Schuld auf das Geschäft. 88
(0 Rilchfälschung.
Eine Frau aus Efferen stand vor dem Kölner Schöffengericht wegen Milchfälschung. Die an ihrem Wagen beschlagnahmten Milchproben enthielten, wie Chemiker Dr. Schweißthal feststellte, 27,23 und 7 Proz. Wasser. Die Frau will die Milch teilweise von einem Milchhändler gekauft haben, bei dem sie sich auch vorher schon über das schlechte Aussehen der Milch beklagt hätte. Trotz ihres entschiedenen Bestreitens hielt das Gericht die Angeklagte, die bereits einmal wegen Milchfälschung vorbestraft ist, überführt und bestrafte sie mit 601M. Die Milchsälschung sei mindestens ebenso schlimm als der Lebensmittelwucher, bemerkte der Vorsitzende.##

Seite 8.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter und Tante, die wohlachtbare
Frau Wwe.
Benedikt bilden
Sibilla geb. Oster,
nach langjährigem Leiden, häufig gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 86 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinierbliebenen.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Köln Lindenthal, Köln-Nippes, westl. Kriegsschauplatz, den
8. August 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 11. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Antwerpenerstr. 10 aus statt. VT2
Statt jeder besonderen Anzeige.
Wiedersehen war seine Hoffnung.
Am 24. Mai starb infolge eines Granatschusses auf dem Felde der Ehre unser innigstgeliebter und unv ergeßlicher Sohn, Bruder und Schwager
Peter Hub. Haus
Schriftsetzer
Ersatz-Reservist Infant.-Regt. 161 7. Komp.
im blühenden Alter von 28 Jahren.
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln-Bayenthal, Köln-Nippes, Oporte, den 9.
August 1913.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 11. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Jakob. Frs B
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Rikolaus Hülgers
findet am Mittwoch, d. 11. Aug. 1915, morg. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden. a
Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 218 a Montag. 8. August 1915
K
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau
Albert Henkel
den
3
findet Dienstag,
10. August, morgens Uhr. in der Bonifatius kirche zu Nipnes statt.
usHerz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied, den hochw. Herrn Pfarrer Ewald Köhler find. statt Mittwoch, 11. Aug., ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Habe meine Tätigkeit wieder aufgenommen.
Dr. Stiel
Augenarzt 1 Köln, Salierring 50.
Von der Reise zurück Sant.-Rat Dr. Krahe.?
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
Felkes
Blutkraft
stärkt erstaunlich schnell
— Nervöse— — Blutarme—
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Haria Christ. Seul geb. Saddeler
findet statt am Mittwoch, den II. Aug., morgens ½9 Uhr zu der Pfarrkirche St. Johann-Batist. p
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Berrn
Jch. Heinr. Seul
findet statt am Freitag, den 13. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist. v
durch Ueberarbeitung
Geschwächte!
Posten Gelegenheitskauf
10 Pfund 45 Pfg. 20„ 90„
30„ 135„
40„ 180„
50„ 225„
60„ 270„
93 Follerstraße 93
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Zwangsversteigerung.
Am 19. August 1915, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die
nachbezeichneten, in legenen Grundstücke
Cöln=Bayenthal bezwangsweise versteigert werden Flur 51, Parzellen:
1. Nr. 4459 360. Cäsarstraße. Acker, groß 3,47 Ar,
2. Nr. 4460/360, Cäsarstraße, Acker, groß 2,52 Ar, 446 1/360, Cäsarstraße, Acker, groß 2,56 Ar,
3. Nr.
4. Nr. 4462,360, Cäsarstraße, Acker, groß 2,59 Ar,
Cäsarstraße 24, Hofraum usw., Cäsarstraße 24, Hofraum usw.,
Nr. 4463/360, groß 2,61 Ar,
6. Nr. 4464 360, groß 2,64 Ar, auf den Parzellen Nr. 5 und 6:
a. Fabrik mit Hofraum, 540 M. Nutzungswert,
b. Abort, 10 M. Nutzungswert;
Nr. 4465,360, Cäsarstraße, Acker, groß 17,73 Ar,
Nr. 4466/360, Cäsarstraße, Acker, groß 5,02 Ar,
Nr. 446 7/360, Cäsarstraße, Acker, groß 0,15 Ar,
10. Nr. 4468/360, Cäsarstraße, Acker, groß 0,06 Ar,
Grundsteuer=Reinertrag der Parzellen Nr.—4, —10: zusammen 7,34 Taler.
Kgl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
7.
8.
9.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 10. Aug
1915, vormittags 11½ Uhr,
Marsil=
sollen im Pfandlokale
stein 23 zu Cöln versteigert werden: g“
eine Partie gebrauchter Mobilien, 1 Büfett, 1 Sofa
in Plüsch mit Umbau. Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 11. August 1915, vormittags 10½ Uhr, sollen am Anfang Bachemerstraße, vor dem Lindentor, versteigert werden:
Zirka 50 Zentner Eierbriketts.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. 10. Aug. 1915. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: 0“
eine Partie Möbel, 1 Nähmaschine, 1 Schreibtisch usw.:
im Anschluß hieran Mauritiussteinweg 89: eine Bureaueinrichtung,
Papier usw. B
uchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
50jähriger Herr,
schreibkundig, als Wirt und Bahnhofswirt erfahren, sucht Beschäftigung.
Offert.unt. C 262 an die Geschäftsstelle dies. Blatt, erbeten.“
Empfehle zu den sehr billigen Preisen:
Ktiegsgeslügel-Weichfutter
— 17.75 M.
des gl. Trocken=Körnerfutter
25.—
Schweine iasfntter
= 21.50 M B3 per 100 Pfund ab Fabrik Elze.
Richter, Küppersteg, Ndrh.
Aufruf!
Wer an den verstorbenen
Drogisten
Johannes Ortwein Köln, Pokstraße 17,
Forderungen oder Schulden hat, wolle sich sofort an den unterzeichneten Bevollmächtigten der Erben wenden.
Rechtsanwalt Dr. Schnütgen
Mauxitiusste.nweg 73. 23
Sie lauten wie eine Biene,
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen.
Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen k. Ballen k. Drucka# empf.hochlieg. Zehen, k. Gichtk.Rheumatismus mehr; anschmiegend,
weich,elast. ausdünstungsfäh.
Garant.f. sich., dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. gestrickt. Schuhwerks.= Reichh. Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt.
sowie jeder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Strickschuh= inzer,&ae Co Berlin 0, Fabrik Winlzer&amp; Co., Krautstraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13
2. Hilloooitsch-Theater:
w<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9— 1 0 1.<space> F e r n s p r.<space> B 9 1 2 3<space>
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr: D
:„Die gute Partie.“
* In Vorbereitung:
3„Der herrschaftliche Diener“. 8
Schwank in 3 Aufzügen von Richard Jäger.
In der
Färberei u. chem. % Waschanstalt
Hans Schober
Fabrik Köln-Ehrenteld, Venloerstrasse
Telephon A2506 weltere Telephonanschlüsse: B6665.
3358, B 3359, B 9940. B 9941. B 9631 B 648, B 1011)
werden
65
Garderoben, Teppiche, Polstermöbel usw. uow.
in kürzester Frist gereinigt.
Trauersachen fäslich
ebenso alle anderen Sachen in kurzer Frist, auf Wunsch nach Muster, gefärbt 308
Mein Betrieb ist auf das Modernste, mit allen Hilfsmitteln und maschinellen Einrichtungen versehen, so daß cih in der Lage bin, allen Anforderungen gerecht zu werden.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
ns u. Vor
Einladung
zu der am Mittwoch, den 11. August 1915, abends 6½ Uhr, stattfindenden
Versammlung
sämtlicher Bäckermeister Kölns und
Vororte
im weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Köhrergasse). Tagesordnung: s. Lage im Bäckergewerbe.
2. Abschaffung der Nachtarbeit.
Der Einberufer.
. Mütterberatung täglich von 10-12 Uhr: Stadthaus Zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen u. Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Dienstaa, den 10. August von—6 Uhr Domhof 28(Hausfrauenbund)
Vortrag und Hauswirtschaftliche Beratungen.
Angeschlossenes Mitglied des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe.
Mittwoch, den 11. August, abends 9 Uhr:
100000001
Alumnat Andernach
à Schöne, gesunde Lage am Rhein.- Ueberwachung g 5 des Studiums. Nachhilfe durch akad. Fach- Prospekte durch den geistlichen Rektor. 0
olehrer
Fernruf 306.
Verband deutscher Papier= u. Schreibwaren=Händler. Ortsgruppe Köln.
große öffentliche Versammlung
sämtlicher Papier- und Schreibwaren-Händler
im Lokale des Restaurant Comp am Neumarkt.
Tagesordnung:
Aussprache und Stellungnahme zu der gegenwärtigen Preisteurung der Artikel des Papier= und SchreibwarenHandels sowie Beratung über die Möglichkeit einheitlicher Preiserhöhung. 8B
Damen willkommen.
8
8
pensionat für katholische Schüler; des hiesigen Vollgymnasiums.
Nr. 21
Der
WTB G1
603093
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müllen Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle m Köln.
Oestlich in den BFranzö Séjour in Nach de durch uns Zuge eine brückt. durch ein Am
ein fra schosse Am 9. auf Cadza gischen Gi
Zwischet i. Baden), Abwehrge genommen Feuer gezi
Auf ständig
hierbe
fanger
gester
tür n b1
kämpf Von 2
haben
Seit 7. Mann zu Oestlich Bayern bis Minska
Die Arn Verfolgung Sie nahm flügel der en. Auf de chen Nach
(Brok lie
Der öf
WTB W lautbart: 9
Der von Oest hritten scho dem O östlicher ichselufer
Uniere Tru