Aater
isen.
kargarete.
ind nach.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARRRRRRRRRAARAARRRRRRRRRRARRARRRARARRRARRAAAAAAAAAAAAAARRARAARAAAARARRARARRRRRRRRRARRAAA RARRARAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pfmol ailich: mit dem wöchenil. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wert und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.). m.20
(2 Mon.). M.00 Umon.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Blid 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstackt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf.* fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. a Platzuorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. zweite Seite 00 Pf. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Otfertengebühr 25 Pi. 26
Geschäftsstellen: Marzeilen-# Strasse 37 U
Breitestr. ss.
FRRERERRRRRKRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRARRARRAARARRRRARRRRRRRRARARAARRAARAAAARARRRARRRAARRRRRRRRRRRRRRRRRARAR ARARRAAAAAN
Nkr. 350. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836. 2B
Köln, Montag, 20. Dezember 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
rge.
ide.
alther Stein
schoff, Wolf. rth. Sender itzgen, Will ietzsch
10¾ Uhr. .00., Mittelloge,
.95 M. einegebühr.—
ng 8 Uhr
en.
ruf A 1ss
kten
t. 4 Uhr bei ksmädel. 4 Uhr:
rR. 15
cksmäde!"
al
imer 113.
alten unu. nach
Kriegste, sowie
ike
18 26
1888.*e
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 19.Dez.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Von der Front sind keine Ereignisse von Bedeutung zu berichten.
Metz wurde nachts von feindlichen Fliegern abermals angegriffen. Es ist nur Sachschaden angerichtet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Kleinere russische Abteilungen, die an verschiedenen Stellen gegen unsere Linien vorfühlten, wurden abgewiesen.
Balnan=Kriegsschauplatz.
Bei Mojkovac und Biielopolje sind erneut etwa 750 Serben und Montenegriner gefangen genommen worden.
Oberste Heeresleitung.
**
*
Mojkovac liegt am linken(westlichen) Taraufer südwestlich von Bijelopolje.
FTB Großes Hauptquartier, 20.bez.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Das Feuer unserer Küstenbatterien vertrieb feindliche Monitore, die gestern nachmittag Westende beschossen.
An der Front neben lebhafter Artillerietätigkeit mehrere erfolgreiche Sprengungen unserer Truppen.
Eins unserer Flugzeuggeschwader griff den Ort Poperinghe an, in dem zahlreiche Verbindungen des Feindes zusammenlaufen. Ein englischer Doppeldecker wurde im Luftkampf bei Brügge abgeschossen: die Insassen sind tot.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Bei den Kumpfen nordöstlich der Tara sind, wie nachträglich gemeldet wird, drei Gebirgs= und zwei Feldgeschütze erbeutet worden. Gestern fanden bei Mojkovac weitere, für die österreichisch=ungarischen Truppen günstige Kämpfe statt. Mehrere hundert Gefangene wurden eingebracht.
Von den deutschen und bulgarischen Heeresteilen nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 19.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
r
Stellenweise Geschützkampf.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert. Am Nordhange des Monte San Michele wurden in den Abendstunden zwei vereinzelte Vorstöße italienischer Infanterie abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Verfolgungskämpfe in Montenegro nehmen einen günstigen Verlauf. Wir brachten gestern etwa 800 montenegrinische und serbische Gefangene ein. Bei den Kämpfen gegen die Montenegriner kam es vor, daß uns der Feind,— Ergebung vortäuschend— mit ausgehobenen Armen und Tücherschwenken entgegenlief, sodaß er uns zu vorübergehendem Einstellen des Feuers bewog, aber unsere Linien plötzlich aus nächster Nähe mit Handgranaten zu bewerfen an
Zur Lage bei Saloniki
fing. Es ist selbstverständlich, daß solche schmählimen Kriegslisten eine entsprechend scharfe Ahndung gefunden haben und im Wiederholungsfalle auch weiter finden werden.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Griechischer Protest gegen die Befestigung von
Saloniki.
WTB London, 19.Dez.1915.(Drahtbericht.) Wie das Reutersche Bureau erfährt, hat die griechische Regierung formell gegen die Befestigung von Saloniki durch die Truppen der Verbündeten protestiert.
Zur Lage bei und in Saloniki.
Aus der Schweiz, 19.Dez.1915. Magrini meldet dem Secolo aus Saloniki vom 18. Dezember: Die großte englischfranzösische Gruppe ist bei Kilkisch zusammengezogen; die Vorposten der Verbündeten stehen beim Bahnhof Doiran, weniger als zwei Kilometer von dem Posten an der bulgarischen Grenze. Seit vier Tagen herrsche an der Front völlige Ruhe und man höre keinen Flintenschuß, die Bulgaren gäben keinerlei Zeichen von Tätigkeit, sodaß die neue Konzentrierung der Verbündeten ordnungsmäßig verlaufe. Die Flugzeuge, die seit neun Tagen wegen Nebels keine Erkundungsflüge gemacht hätten, seien am 18. d. aufgestiegen und hätten Bomben auf Doiran, Strumipa und Gewgheli abgeworfen. Der bulgarische Gesandte in Athen, Passarow, habe erklärt, die Bulgaren würden das griechische Gebiet nicht betreten. Inzwischen werde an der Befestigung Salonikis weiter gearbeitet, wozu serbische Flüchtlinge herangezogen würden. Die Zahl der bis jetzt ausgeschifften Truppen der Verbündeten beliefe; sich auf 160000 Mann. Zehn große Kriegsschiffe ankerten im Hafen.
WTB Haag, 18.Dez.1915. Trahtber.) Der Nienve Courant erfährt aus Saloniki, daß die Alliierten die Ankunft von 40000 Mann indischer Truppen erwarten. Eine große Zahl von Zugtieren ist bereits angekommen. Die Alliierten scheinen fest entschlossen zu sein, in der Umgebung der Stadt Befestigungen anzulegen. Aus Mytilene wird demselben Blatte gemeldet, daß die Engländer dort Kasernen zur Unterbringung von 40000 Mann bauen.
Saloniki.
TU Sofia, 19 Dez.1915,(Drahtber.) Nach Meldungen aus Saloniki erwartet man dort, daß die Engländer und Franzosen in den nächsten Tagen erklären werden, daß sie Saloniki in Besitz nehmen, desgleichen den von den Griechen geräumten Tei Griechisch=Mazedoniens. Die diplomatischen Vertreter sowie die Untertanen der Mittelmächte verlassen in Eile Saloniki. Nur der nach Monastir führende Weg ist noch frei, alle übrige Wege sind geschlossen.
Der deutsche Gesandte bei Süuludis.
WTB Athen. 18.Dez.1915.(Trahtber. Meldung der Agence Havas). Der deutsche Gesandte hat erneut eine Besprechung mit dem Ministerpräsidenten Skuludis gehabt. Skuludis teilte im Mi isterrat das Ergebnis der Besprechung mit, der man große Bedeutung beimißt. Die amtlichen Kreise erklären die Lage weiterhin für normal und hoffen, daß die Alliierten davon absehen werden, die Verkehrsmittel in Mazedonien zu zerstören Griechenland beobachtet eine korrekte Haltung.
Der verpfuschte Balkanfeldzug.
WTB London, 19.Dez.1915.(Drahtber.) Die Wochenschrift Nation schreibt: Der ganze Balkaufeldzug ist völlig verpfuscht. und der gesunde Menschenverstand, der anscheinend den Kriegsrat der Verbündeten verlassen hot, als Mackensens Marschallstab seine Schatten über Serbien warf, scheint ihm jetzt gänzlich abhanden gekommen zu sein. Unser Vorgehen war genau so, wie der Feind es wünschen konnte. Der Artikel tadelt die Zersplitterung der Streitkräfte auf vielen Kriegsschauplätzen und verlangt ihre völlige Einsetzung auf der Westfront, wo die Entscheidung fallen müsse.
Das Vordringen in Montenegro.
1U Aus dem Kriegspressequartier, 19.Dez.1915. Immer näher schiebt sich die österreichisch=ungarische Front in Montenegro an die Linie Plawa=Beraue=Mojkovac heran. Die in diesem Raum kämpfenden Truppen des Generals von Koeveß haben gestern wiederum einen ansehnlichen Terraingewinn zu verzeichnen. Die Montenegriner haben auf ihrem Rückzuge von der Drina und vom Lim nicht einen einzigen der zahlreichen Tunnels zwischen Megiegja und lvac gesprengt. Wie sich dann später herausstellte, hatten ihnen diese Tunnels bequeme Unterkünfte geboten, in denen sie sich häuslich eingerichtet hatten. In den montenegrinischen Reihen kämpfen jetzt zahlreiche Serben.

2
Die Lage im Orient.
Die türkischen amtlichen Berichte.
WIB Konstantinopel, 18.Tez.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
Ander Jrakfront fahren unsere Truppen fort, Verteidigungswerke aller Art vor den feindlichen Stellungen bei Kut el Amara zu zerstören. Unsere schwere Artillerie beschießt wirksam die Schützengräben und andere Einrichtungen des Feindes bei Kut el Amara. Der Feind benutzt von neuem Dum=DumGeschosse.
An der Kaukasusfront hat sich außer Scharmützeln zwischen Patrouillen nichts ereignet.
Ander Dardanellen front bei Anaforta beiderseits zeitweise unterbrochenes Geschützfeuer. Von zwei vom Feinde entzündete Minen zerstörte eine durch den Rückschlag seine Schützengräben, die zweite verursachte keinen Schaden bei uns. Unsere Patrouillen erbeuteten in den feindlichen Schützengräben eine Menge von Bajonetten, Geschossen und verschiedenes Kriegsmaterial. Bei Ari Burnu schleuderte der Feind gegen unseren rechten Flügel eine große Menge von Bomben. Ein Kreuzer, drei gepanzerte Monitore und die Landgeschütze schossen eine Zeitlang in verschiedenen Richtungen. Unsere Artillerie antwortete in wirksamer Weise. Bei Seddil Bahr versenkte unsere Artillerie an der Meerenge am 17. Dezember nachmittags einen der beiden Schlevver; die Material und Mannschaften landeten. Die Landung wurde unterbrochen. Unsere Landartillerie richtete auf dem rechten und linken Flüger Verwüstungen in den feindlichen Schützengräben an. Ihre Bombeneinschläge brachten die feindliche Batterie zum Schweigen. Ein Kreuzer und ein Monitor, die die Umgebung von Altschi Tepe beschossen, richteten keinen Schaden an.
VT'B Konstantinovel. 19.Dez.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Irakfront entwickeln sich bei Kut el Amara örtliche Kämpfe mit kurzen Unterbrechungen.
Ander Kaukasusfront nichts von Bedeutung.
An der Dardanellenfront bei Anaforta und Ari Burnu Artillerie= und Bombenkampf. Der von unserer Artillerie bei der Ausschiffungsstelle von Ari Burnu in der Nacht vom 18. Dezember verursachte Brand dauerte bis zum Vormittag. Bei Seddil Bahr warf der Feind wie üblich eine große Menge von Bomben und Lufttorpedos gegen unsere Schützengräben, unser Zentrum und unsern linken Flügel. Unsere Artillerie erwiderte und beschoß erfolgreich die Bombenwerfer= und Torpedowerferstellungen sowie die feindliche Artillerie, die sie zum Schweigen brachte, als diese das Feuer eröffnete und zerstörte einen Teil der feindlichen Gräben. Ein Kreuzer und ein Monitor schossen wirkungslos in verschiedenen Richtungen gegen unsere Stellungen und zogen sich zurück.
Neuer Sieg der Türken über die Engländer an der Jrakfront.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Konstantinovel: Der türkischen Armee gelang es, die englische
inie bei Kurel Amara zu durchbrechen, sodaß ein Teil der englischen Armee von regulären türkischen Truppen eingeschlossen ist und der andere Teil von Arabern verfolgt wird.
Englische Verluste an der Jrakfront.
WT'B Konstantinovel. 19.Dez.1915.(Drahtber.) Ein Telegramm aus Bagdad meldet: Von den zwei englischen Monitoren, welche die türkische Belagerungslinie um Kut ?! Amara zu durchbrechen versuchten, wurde einer durch das Feuer der türkischen Artillerie versenkt und der andere zur Rückkehr gezwungen. Die Verluste der Engländer während der letzten türkischen Angriffe werden auf 1000 Mann geschätzt.
+
Der Seekrieg.
Die Tätigkeit unserer Flotte:
ITB Berlin, 19.2ez.1915.(Drahtber. Amtlich.) Teile
unserer Flotte suchten in der letzten Woche die Nordsee nach dem Feinde ab und kreuzten dann zur Ueberwachung des Handels am 17. und 18. Tezember im Slagerrak. Hierbei wurden
Schiffe untersucht, ein Schiff mit Bannware aufgebracht.
Während der ganzen Zeit ließen sich englische Seestreitkräfte nirgends sehen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der=Boot=Krieg.
WVT'Z London, 19.Dez.1915.(Drahtber.) Lloyds meldet:
#er norwegische Dampfer Nico ist versenki worden. Elf
Mann der Besatzung und der Lotse wurden gerettet.
Ein englisches=Voot unter deutscher Flagge?
1# Beriin, 20.Tez.1915.(Drahtber.) Aus Arendal wird gemeldet: Der dänische Dampfer Riverhus wurde auf der Reise von Arendal nach Kopenhagen von dem Unterseeboot D 7 bemerkt und angehalten. Das Unterseeboot führte die deutsche Flagge. Der Kapitän des Riberhus wurde an die Seite des =Bootes gerufen. Nach Vorweisung der Schiffspapiere wurde dem Kapitän gestattet, die Reise fortzusetzen. Aus Christiansano wird gedrahtet, daß das Unterseeboot am 17. Dezember außerhalb Oksö nahe Christiansand beobachtet wurde. Es fuhr in westlicher Richtung dahin, nachdem es zwei norwegische Schiffe gestellt hatte.
Local-Anzeiger Nr. 350* Montag, 20. Dezember 1915
Ein englischer Hülfskreuzer verloren.
WTB Berlin, 19.2ez.1915.(Drahtber.) Wie wir der Zeitung Hestia in Athen vom 27. November entnehmen, ist nach einem Telegramm der griechischen Behörden auf Kreta an die griechische Resierung bei der Insel Granta, Bezirk Lassithi auf Kreta, ein englischer Hülfskreuzer, der zur Verfolnung von Unterseebooten verwendet wurde, auf eine Klippe gelaufen. Das Schiff ist seinem Schicksal überlassen worden. nachoem sich englische Kreuzer vergeblich bemüht hatten, es flolt zu machen.
Krieg und Volkswirtschaft.
Milch= und Fleischversorgung im
westfatischen Industriegebiet.
(O Essen, 19.Tez.1915. Zur Erörterung der Entwickelung der Milch= und Fleischversorgung im rheinisch=westfälischen Industriegebiet hatte der Bezirksverband der Kriegsausschüsse für Konsumenteninteressen die Vertreter der Lokalorganisationen zu einer Versammlung eingeladen. Ueber die Milchversorgung sprach der Vorsitzende des Bezirksverbandes, Genossenschaftssekretär Krolik (Essen), über die Fleischversorgung Arbeitersekretär und Stadtverordneter Klofft(Essen). Es wurde festgestellt, daß Stadtgemeinden den Höchstpreis für Milch, wie ihn die Bundesratsverordnung vom 4. November verlangt, noch nicht festgesetzt bzw. die Landeszentral= behörden die zur Festsetzung nachgesuchte Genehmigung noch nicht erteilt haben, was zur Folge hat, daß mancherorts infolge der durch die verschiedenartige Preishöhe bedingten Verschiebung der Lieferung von Milch eine Milchknappheit besteht, dort aber Milch genügend vorhanden ist, wo mangels Höchstpreisfestsetzung höhere Preise gefordert und bezahlt werden. Durch Beschwerdeführung erhofft man Abhülfe. Weiter wurde die Führung von Kundenkarten verlangt, damit Verstöße gegen die Bundesratsverordnung vom 11 November über die Berücksichtigung der Kinder, der stillenden Mütter und Kranken aufgedeckt werden können. Bezüglich der Fleischversorgung beklagte man, daß frisches Fleisch nicht in genügender Menge zu haben sei und der Preis für Rindfleisch stark anziehe, weil des zu erzielenden höheren Preises wegen zuviel Fleisch zu Wurst= und Dauerware verarbeitet werde. Die Hauptsache sei die Sicherstellung der erforderlichen Menge an Fett, weshalb die Preise für Wurst= und Tauerware herabgesetzt und auch eine Verminderung der vielen Wurstsorten stattfinden müsse. Beklagt wurde auch die verschiederartige Höhe der Preise für Wurstund Dauerware in den Städten des rheinisch=westfälischen In dustriegebiets, was zur Folge habe, daß die Lieferung solcher War hauptsachlich nach den Städten erfolge, die die höchsten Preise festgesetzt haben. Es soll eine Erhebung über die Höhe der Preise i den einzelnen Städten vorgenommen und das Material einen Kommission zur Verwertung überwiesen werden. Der Bezirksverband wird von jetzt ab regelmäßig Versammlungen der Vertreter der Ortsorganisationen abhalten.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine neue englische Verunglimpfung Schwedens.
N Stockholm, 16.Dez.1915.
Wieder mal hat England die Geduld der Schweden auf eine sehr harte Probe gestellt: die von der englischen Regierung verfügte Beschlagnahme und Zurückhaltung der gesamten für Schweden bestimmten Weihnachtspaketpost, die sich an Bord des dänischen Amerikadampfers Hellig Olav befand, wird in Schweden als eine direkte Herausforderung betrachtet; die schwedische Presse enthält infolgedessen die heftigsten Angriffe gegen England, und ein Einschreiten des schwedischen Auslandsamts zwecks Erzielung der Freigabe der rechtswidrig zurückgehaltenen Post wird als unmittelbar bevorstehend erachtet. Die näheren Umstände dieses besonders gravierenden Falles waren folgende:
Das Schiff Helli., Olav wurde von einem englischen Kreuzer angehalten und erhielt Befehl, sich unverzüglich nach Kirkwall zwecks Untersuchung hineinzubegeben. Während in Kirkwall die Untersuchung der Schiffsladung von zwei Offizieren vorgenommen wurde, erschien ein englischer Ziilbeamter, der ein Telegramm von der englischen Regierung vorlas, wonach 300 für Schweden bestimmte Postsäcke beschlagnahmt werden sollten. Der Protest des känischen Schiffsführers war ganz vergeblich; der Kapitän erhielt am nächsten Morgen eine Quittung über die zurück ehaltenen Postsäcke, konnte aber feststellen, daß die Säcke beim Abgang ds Sch ffes noch nicht geöffnet worden waren. Die ganze Sache wird um so aufsehenerregender, weil die beschlagnahmten Postsäcke in New York unter Aufsicht von Beamten des dortigen englischen Konsulats eingeladen worden waren. Die englischen Konsulatsbeamten hatten die fraglichen Säcke am Verschluß noch mit dem Konsulatssiegel versehen. In den Postsäcken, welche in Kirkwall zurückbehalten wurden, befanden sich keine Briefe, wohl aber etwa 3000 Pakete, welche fast sämtlich Weihnachtsgaben von Schwedisch=Amerikanern an ihre Angehörigen in Schweden enthielten. Die schwedische Presse betont übereinstimmend, daß diese Beschlagnahme von Weihnachtsgeschenken, womit ausgewanderte Schweden ihre Verwandten in der alten Heimat zu erfreuen beabsichtigten, der gewöhnlichen Kontrolle über den Handel und die Schiffahrt eines uutralen Landes, wozu England sich ein ihm nicht zustehendes Recht anmaße, nicht gleichzustellen, sondern ein Ausdruck englischer kleinlicher Gesinnung und Nadelstichspolitik sei.
Merkwürdig ist auch der Umstand, daß das englische Postwesen keine offizielle Mitteilung über den Vorgang dem scwedischen Postwesen hai zugehen lassen.-Man findet hier, daß die Erleitung einer derattigen Mitteilung eine einfache Höflichkeitspflicht gewesen wäre, namentlich in Anbetracht des Umstandes, daß wgen des unerhörten Vorgehens der englischen Regierung in Schweden zahlreiche kleine Leute vergeblich auf den gewohnten Weihnachtsgruß naher Angehöriger in Amerika warten müssen. Viele meinen hier, daß das englische Postwesen die Mitteilung nicht aus Nachlässigkeit, sondern um deswillen unterlassen habe, weil man sich geniert habe, die Rolle einzugestehen, welche sie auf die Weisung ihrer mißtrauischen Regierung hin habe spielen müssen.
Ein anderes Beispiel englischer Rücksichtslosigkeit gegen Schweden bildet der Umstand, daß die englischen Behörden mehrere angehaltene große schwedische Dampfer eine ganz
unverhältnismäßig lange Zeit untätig in Kirkn all und anderen englischen Häfen liegen lassen. Beispielsweise wird der Dampfer Anni Johnson der schwedischen Johnson=Linie seit dem 27. Oktober, Drottning Sophia und Liv derselben Gesellschaft seit dem 2. November in Kirkwall liegen müssen, onne daß sich nur annähernd sagen läßt, wann die Freigabe erfolgen wird. Offenbar ist diese Rücksichtslosigkeit der Engländer gegenüber der schwedischen Schiffaurt durchaus beubsichtigt und gewollt; die schwedischen Reedereien b kommen auf diese Weise eine enorme Kostenlast zu tragen und die schwedische Ozeanfahrt wird gefährdet; auf solche„gentlemaulike“ Weise sucht John Bull die Schweden„mürbe“ und seinen Wünschen gefügig zu machen.
Gegen die Phrase vom„Erschöpfungskrieg“.
#1B Rom. 19.Dez.1915.(Drahtber.) Idea Nazionale tadett diejenigen italienischen Zeitungen, die immer noch von Unzufriedenheit im deutschen Volke, Lebensmittelt uerung Hungersnot und Erschöpfung des Feindes faseln. Inzwische habe dieser Belgien, Polen und Serbien besetzt und die Verbindung mit Kleinasien hergestellt. Die Verbandsregierungen schienen endlich eingesehen zu haben, daß der Sieg allein von der Geltendmachung eigener Kräfte abhängen müsse. Die Zeitungen sollten daher aufhören, die Leser in rosige Illusionen zu wiegen und vielmehr den Mut haben, offen zu sagen: Sieg und Frieden werdet ihr haben, aber nicht durch innere Erschöpfung eures Feindes, sondern wenn ihr euch selbst zum Opfer bringt.
mo Redende Verlustziffern.
Manche Heuchlermaske hat des Reichskanzlers Rede John Bull vom Lok=Antlitz gerissen. Eine gelingt es ihm, seinen kurzsichtigen Verbundeten gegenüber noch immer zu tragen, durch die Behauptung des gleichen Bluteinsatzes seitens der Engländer in diesem Kriege. Nun haben die Briten nach den amtlihen Angaben vom Ministertische im Unterhause bis Oktober einschließlich bei Heer und Marine rund 493000 Mann verloren. Die Verluste der Franzosen hat das britische Blatt New Statesman auf 2,7 Millionen angegeben, was, nach neutralen Blättern, aber viel zu niedrig gegriffen ist, da die Einbuße weit über 3 Millionen betragen soll. Die Mitteilung des Kriegspress quartiers, nach welchem die Italiener rund eine halbe Million Menschen bis zur vierten Isonzoschlacht einbüßten, bezeichnen neutrale Blätter als ine sehr vorsichtige und niedrige Einschätzung und meinen, 600000 seien zutreffender. Bis zum 15. August hatte Rußland nach den unwiderlegt gebliebenen Angaben der Baseler Nationalztg., 222172 Offiziere,.5 Mill. Mannschaften verloren. Serviens Verluste im Kriege darf man sicher nicht unter 250000 Mann, Belgiens Einbuße kaum geringer, einschätzen. Großbritannien hat in seinem Kriege also noch nicht das Doppelte der Armeen je der Kleinstaaten Serbien und Belgien, noch nicht fünf Sechstel der italienischen Verluste, die sich noch nicht auf die Hälfte der Zeitbauer und nur auf .2 Mill. Einsatz verteilen, noch nicht ein Elftel der russischen,
noch nicht ein Sechstel der französischen Opfer in diesem Kriege gebracht und wagt dabei doch, von gleichem Blutzoll, den es erlegt, zu sprechen, scheut also auch hier die bewußte Lüge nicht.
Offiziöse Ermahnungen.
WTB Bern. 19.Dez.1915.(Druhtber) Die letzten Ereignisse in der inneren wie der äußeren Politik haben anscheinend in Frankreich die Gemüter doch mehr erregt, als aus den Blättern hervorgeht, denn der Temps sieht sich genötigt, in einem eindringlichen Artikel die Franzosen an die Pflicht der Stunde zu mahnen. Es ist notwendig, heißt es darin, daß die Bevölkerung in ihrer Gesamtheit durch Ruhe, Energie, vertrauensvolle und entschlossene Gebuld und Weisheit zum vollen Enderfolge der wunderbaren Anstrengungen des Heeres beiträgt. Die heilige Eintracht muß den nationalen Block zusammenhalten, um den Stößen der Eindringlinge machtvoll zu widerstehen. Kannegießereien über Geschehenes sind zwecklos. Gegen die bestrhenden Tatsachen können die schönsten Erörterungen nichts ausrichten. Es gibt nur eine Verhaltungsmaßregel, die jeder mühelos befolgen kan, das in: Kein Wort sagen, das feindlichen Ohren angenehm zu hören sein könnte. Wir haben jetzt Krieg. Darum fort mit Preßpolemik, fort mit Redeschlachten auf der Kammertribüne. Dazu ist jetzt nicht die Stunde. Die Deutschen sind da. Da darf keiner von uns einer Feind unter den Franzosen haben.
Weitere fünf italienische Generale verabschiedet.
VVIB Rom, 19.Dez.1915.(Drahtber.) Aus dem heutigen italienischen Militärbulletin geht hervor, daß weitere fünf Generale verabschiedet worden sind.
Eine japanische Note an China.
TU Buharest, 19.Dez.1915.(Drahtbericht.) Die Agencia Telegrafice Italiana erhielt eine Junkendepesche aus Rom, daß nach Londoner Meldungen der chinesische Staatsstreich und C inas Streven zum Kaisertum Japan zu einer größeren Aktion veranlaßt habe. Die japanische Regerung verlangte von China Aufklärung; eine diesbezügliche Note wur#e bereits übergeben. Eine Abteilung der j panisinen Kriegsflotte ging nach dem Hafen von Pekelier ab, wo die Antwort abgewartet werden soll:
Rücktritt des japanischen Kriegsministers?
TU Basel, 20.Dez.1915.(Drahtber.) Aus Tokto wird den Baseler Nachrichten berichtet, daß der Kriegsminister General Oka zurückgetreten sei, wie es heißt, wegen des verminderten Heeresbudgets. Zu seinem Nachfo ger sei General Otima erUnruhen in Französisch=Nordafrika.
WTB Vern. 19.Dez.1915.(Drahiber.) Nach einer Meldung des Tmps aus Tanger hat Abd el Malet an der Spitze von Reiterscharen Einfälle ins obere Tal von West=Lerda unternommen. Oberst de Rigoin erhielt Befehl, zum Schutze der unterworfenen Stämme und um weiteren Angriffen vorzubeugen, in die bedrohten Gegenden abzugehen. Nach der Meldung des Blattes hat sich Abd el Malek darauf ohne Kampf zurückgezogen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Montag. 20. Oezember 1915
Seite 3.
aus Köln A.
c Der städtische Kleinverkauf
nimmt von Woche zu Woche einen größeren Umfang an. Das ist für die Geschäfte, welche die betreffenden Waren bieher dem Verbraucher vermittelt haben, hart und schädigt manchen Geschäftsmann in seiner Existenz. Aber in der heutigen Zeit, wo so manche Dinge durcheinander laufen, scheint es nun einmal nicht anders zu gehen. Die Stadt hat den löblichen Versuch gemacht, die von ihr zum Vertauf gebrachten Kolonialwaren durch den Kleinhandel dem Verbraucher zu vermitteln, ist aber, wie wir erfahren, davon abgekommen, als sie einsehen mußte, daß viele ihrer Waren, die sie mit den Groschen der steuerzahlenden Bürger Kölns ausschließlich für diese gekauft hatte, durch die Geschäftsleute in bedeutenden Mengen nach auswärts abgegeben wurden. Dieser
: Versand nach auswärts, der auch von Privaten in großem Umfange betrieben worden ist, mußte unter allen Umständen unterbunden werden, und das konnte nur geschehen, indem die Stadtverwaltung sich entschloß, die von der Stadt bezogenen Waren nur in den eigenen Verkaufsstellen abzusetzen.
Wenn neuerdings die Stadt wieder dazu übergeht, mehr wie bisher, ihre Kolonialwaren, z. B. Reis und Nudeln, durch die Kleingeschäfte dem Konsum zu vermitteln, so mögen diese streng darauf achten, daß die bestehenden Bestimmungen, namentlich bezüglich des Ausfuhrverbots, strengstens beachtet werden. Die Stadt hat unter dem Gesichtspunkt der Steuerkraft der kleinen Geschäftsleute gar kein Interesse daran, die Waren in ihren eigenen Geschäftsstellen zu verkaufen oder diese weiter zu vermehren; worauf sie aber sehen muß, und hierin kommt sie einem Wunsche und einer Forderung der Kölner Bürgerschaft nach, das ist, daß die städtischen Waren nur der Kölner Bürgerschaft zugute kommen und nicht nach auswärts verschleppt werden. Besteht diese Gewähr, so wird die Stadt nicht zögern, weitere Waren durch den Kleinhandel umsetzen zu lassen. Damit würde vielen Verbrauchern der oft weite Weg bis zu den städtischen Verkaufsstellen und die Wartezeit vor diesen, erspart bleiben, und den Hausfrauen ein dringender Wunsch erfüllt werden, der in früheren Zuschriften an den Kölner Local=Anzeiger, u. a. in der Zuschrift aus Ehrenfelder Hausfrauenkreisen in Nr. 333, geäußert worden ist Für die Weihnachtstage
hat die Stadt ebenfalls Vorsorge getroffen. So läßt sie in ihren Kleinverkaufsstellen avgeben: Maronen das Pfund zu 38 Pfg., Avfelsinen, kleine 6 Pfg., große 8 Pfg, Kochbirnen das Pfund zu 10 Pfa., Aevfel, rote Bellefleurs, sogenannte Malmedier, erste Sortierung, das Pfund zu 16 Pfg. Etwas ganz besonderes sind aber die Hasen, die von heute ab zum Preise von 4,75 Mark in der Hauptmarkthalle zum Verkauf gelangen. Der Verkauf erfolgt unter Ausweis durch das Brotbuch. auf das nicht mehr wie ein Hase abgegeben wird. Da die Tiere nur mit Fell verkauft werden, besteht für den Käufer die Möglichkeit, auch aus dem Fell noch einen Nutzen zu ziehen, indem er es weiter verkauft. Im übrigen wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Hasen aus dem Gefrierraum kommen und langsam, am besten durch Aufhängen vor dem Fenster, aufgetaut werden müssen.
So sehen wir die Stadtverwaltung auf fast allen Gebieten tätig, um in dieser Zeit der Teuerung der Bürgerschaft möglichst billige Waren zu beschaffen. Es gibt, das wird auch von Außenstehenden uneingeschränkt anerkannt. keine zweite Stadt in Deutschland, die in dieser umfangreichen Weise sich auf dem Gebiete der Lebensmittelfürsorge während des Krieges betätigt hat, wie gerade die Stadt Köln.
# Die Kartoffelversorgung der westlichen Städte
läßt vor wie nach zu wünschen übrig. Die Lage hat sich mittlerweile derart zugespitzt, daß in einigen Gegenden die zuständigen Generalkommandos zur Beschlagnahme schreiten mußten. So z. B. im Kreise Geldern, wo die Kartoffeln für die sofortige Versorlung des Stadtkreisel Krefeld beschlagnahmt worden sind. In Frage kamen eiwa 5000 Zentner, ein Ergebnis, das zwar einigermaßen enttäuscht haben dürfte, andererseits aber genügt, um vorderhand die bedürftigsten Kreise der Krefelder Bevölkerung für einige Zeit mit den notwendigen Kartoffeln zu versorgen. Kurz nach der Beschlagnahme gingen nun bei der Stadtverwaltung eine Anzahl Anträge von Einzelhaushaltungen ein, die aus dem Kreise Geldern inzwischen an sie verkauften Kartoffeln von der Beschlagnahme freizugeben. Die Krejelder Stadtverwaltung hat diese Anträge bis auf wenige Ausnahmen abgelehnt und gibt zu ihrer Stellungsnahme folgende Begündung:
Da die Verwaltung das Wohl der ganzen Bürgerschaft und nicht das Interesse einzelner Haushaltungen im Auge haben muß, hat sie bisher mit Ausnahme einzelner, besonders begründeter Fälle die eingegangenen Anträge auf Freigabe von Kartoffeln abgelehnt. Zudem liegt die Sache doch auch so: Welche Gründe standen der Lieferung der meist schon im September oder Anfang Oktober bestellten Kartoffeln entgegen? Die Beschlagnahme wurde erst gegen Ende November ausgesprochen, und jetzt soll die Beschlagnahme die Schuld daran tragen, daß die Bauern die Kartoffeln nicht gebracht haben, und gerade jetzt bitten die in Betracht kommenden Bauern ihre Besteller dringend darum, sich die Kartoffeln von der Stadt freigeben zu lassen. Der Grund für diese Vorgänge liegt klar auf der Hand. Vor der Beschlagnahme haben die Bauern die Bestellungen angenommen, aber sie haben wahrscheinlich selbst bei Verkaufspreisen von.50 bis 5 M. für den Zentner die Kartoffeln nicht liefern woilen. Als die Höchstpreise festgesetzt wurden, sahen sie auch noch keinen Grund, ihre Taktik zu ändern. Durch die ausgesprochene Beschlagnahme nun müssen sie der Stadt die Kartoffeln zu 3,05 M. ab Hof abgeben
oder sie ebtl. mit einem Aufschlage von 60—80 Pfg. per Zentner zur Stadt bringen. Unter diesen Umständen sind sie jetzt natürlich bereit, ihren früheren Bestellern, denen sie, wenn die Beschlagnahme nicht gekommen wäre, wohl niemals geliefert hätten, die Kartoffeln zum Höchstpreise für den Kleinhandel, d. h. bei Mengen unter 10 Zentner 4,35., zu bringen. Diejenigen, die glauben, über den Standpunkt der Verwaltung tlagen zu dürfen, werden nach obigen Darlegungen wohl anders urteilen.
In der letzten Sitzung des Landeseisenbahnrates machte der Vertreter des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten Mitteilung über die Einführung ermäßigter Tarife für frische Kartoffeln. Diese Gelegenheit benutzte laut Post das Mitglied des Landeseisenbahnrates Frhr. von Gamp, um an den Virtreter des Ministeriums die Bitte um Auskunft zu richten, welche Kartoffelmengen in diesem Jahre im Vergleich zu dem Vorjahre nach den großen Städten des Westens zur Verfrachtung gelangt seien. Der Vertreter des Eisenbahnministeriums erwiderte darauf, daß in den Monaten Oktober und November dieses Jahres fast alle größeren Orte des Westens zum Teil sehr erheblich größere Mengen von Kartoffeln erhalten hätten als im Vorjahre. So hätten an Wagenladungen im Gewicht von etwa 300 Zentner erhalten:
1112
1416„
60—75 Prozent 350
300„ 300„
Außerdem habe der Stückgutempfang 1915 gegen 1914 sehr stark zugenommen. Er habe in der Zeit vom 1. Oktober bis 20. November d. J. gegen das Vorjahr, und zwar infokge der Steigerung der Kartoffeltransporte, zugenommen:
in Köln... um 24 968 Tonnen „ Elberfeld
„ Essen
„ Düsseldorf
„ Frankfurt a. M.
„ Mülheim(Ruhr)
, Saarbrücken
Wie liegen die Dinge nun aber in Wirklichkeit? Die Statistik sagt uns nur, welche Mengen Kartoffeln in die einzelnen Städte eingeführt worden sind, nicht aber, wieviel von diesen Kartoffeln wieder ausgeführt wurden. Es ist in dieser Statistik z. B. nicht berücksichtigt, daß in mehreren der genannten Städte sich die Depots für die Versorgung des Heeres im Westen befinden, daß also ein großer Teil dieser Kartoffeln der Zivilbevölkerung garnicht zugeführt werden konnte. Dazu kommt, daß in einer großen Anzahl der genannten Städte weit mehr Militär zusammengezogen ist als im vergangenen Jahre: auch hierfür sind von der Statistik bedeutende Mengen Kartoffeln in Abzug zu bringen. Wenn man ferner bedenkt, daß in diesem Jahre infolge der Teuerung weit mehr Kartoffeln gegessen werden als im vergangenen Jahre, wo bleibt da die Versorgung der Zivilbevölkerung?
Auch die Statistik des Stückgutverkehrs kann keine Gewähr dafür bieten, daß den einzelnen Städten mehr Kartoffeln zugeführt worden seien gegen früher. Nehmen wir z. B. Köln. Gewiß weist der Stückgutverkehr hier eine bedeutende Zunahme auf. Daß diese Stückgüter aber in vielen Fällen für die Militärverwaltung bestimmt gewesen sind, und daß es sich dabei wohl nicht immer um Kartoffeln gehandelt hat, darüber schweigt sich die Statistik aus. Ebenso darüber, daß die Großhändler in bestimmten Städten in diesem Jahre auch die Nachbarbezirke, hier und da sogar ländliche Gebiete, mit Kartoffeln zu versorgen hatten. Ferner ist zu erwägen, daß größere Städte, um einer Kartoffelknappheit im kommenden Frühjahr vorzubeugen, jetzt schon daran gegangen sind, einen bestimmten Vorrat an Kartoffeln auf Lager zu legen. Das alles sind Gesichtspunkte, die bei einer solchen Statistik nicht aus dem Auge gelassen werden dürfen.
Die Auffassung, an Hand dieser Statistik einen Beweis für die hinreichende Versorgung der Zivilbevölkerung der westlichen Städte mit Kartoffeln zu haben, kann unter diesen Umständen nicht aufrecht erhalten werden.
4e) Die Bescherung der kriegswaisenkinder.
Die Stadt Köln veranstaltet unter Mitwirkung des Kölschen Boor am Mittwoch den 22. Dezember nachmittags.30 Uhr im Gürzenich eine Bescherung der Kriegswaisenkinder. Bei der Beschränktheit der Raumverhältnisse können zu dieser Feier nur Kinder von—14 Jahren mit einem Begleiter zugelassen werden, soweit sie von der Geschäftsstelle des Kölschen Boor mit einer Einlaßkarte versehen worden sind. Eingeleitet wird die Feier mit einem Orgelvortrag, der Domknabenchor bringt mehrere der Bedeutung des Tages angepaßte Lieder zu Gehör, während eine Schülerin einen Weihnachtsspruch vorträgt. Der Oberbürgermeister wird eine kurze Ansprache an die Versammlung richten. Frl. Sophie Wolf von der Kölner Oper singt die Arie aus Messias: Ich weiß, daß mein Erlöser lebt.
An diese kurze, den Charakter eines Familienfestes tragende Feier schließt sich die Bescherung der Waisenkinder an. Bei der großen Zahl von Kriegswaisen und der Schwierigkeit, sie rechtzeitig zu ermitteln, ist es möglich, daß einzelne Waisen irrtümlich keine Einlaßkarte erhalten haben. Es wird dafür gesorgt werden, daß diesen Kindern nachträglich noch eine Weihnachtsgabe zugeht.
Um solchen Tamen und Herren, die sich an der Aufbringung der Mittel in Anbetracht des guten Zweikes beteiligen wollen, die Teilnahme an der Feier zu ermöglichen, werden in der polizeilich zugelassenen beschränkten Zahl Galeriefarten zum Mindestpreis von
den Kriegswaisen zugute kommen.
(A) Zwei männliche Leichen im Rheine gelandet.
tag vormittag wurde im Rheinauhafen und nachmittags im Rl in Riehl je eine männliche Leiche im Alter von 25—30 Jahren gelandet. Die Leichen wurden zum Friedhof gebracht. Ob Unfall oder Selbstmord vorliegt, steht noch nicht fest.
(4) Eine Kindervorstellung im Millowitsch. Am Mittmoch. den 22. Dezember, nachmittags 4 Uhr. will das Millowitsch=Theater den Kindern eine Freude machen: Frau Holle, eine Komödie für Kinder in 5 Aufzügen, geht in Szene. Es werden ganz kleine Eintrittspreise gefordert, damit viele Eltern ihren Kleinen die frö. lichen Märchenstunden verschaffen können.
(0) Ein Dominospiel und mehrere Schachspiele(darunter ein Miniatur=Schachspiel, wünschen sich für Weihnachten eing: Feldgraue im Westen. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt##### Sendungen.
(A) Einbrecher und Diebe. Aus einem Hause an der I' bellenstraße stahl ein Bettler einen Ueberzieher.— Ein Fahrrud mit Anhängekorb, Fleisch und Würste enthaltend, wurde ei##### Metzgerlehrling in der Pfälzerstraße gestohlen.— Eine etwa vierzig jährige Frau schwindelte in der Severinstraße zwei Mädchen on sochs und sieben Jahren ihren Korb mit eingekauften Lebensmitteln ab.— Auf dem Altermarkt stahl ein Schulknabe von einem Funwerke einen Ballen mit Säcken. Man verfolgte und erwischte den Dieb.— Festgenommen wurden außerdem zwei Fuhrleute, die in Gerconsbahnhof zehn Säcke Korn entwendet haben, und zwei Eelegenheitsarbeiter wegen Entwendung von zehn Säcken Zwiebeln aus der Hauptmarkthalle.
: Kleines Feuilleton:
O0rn OOPOOOOOARPAUTSGOROGUTRLUL Tad ALbOnSS
m Amulette und Aberglauben im Kriege.
In der Kölner Anthropologischen Gesellschaft zeigte Sanitätsrat Dr. Dormagen an Hand einer Sammlung, daß der Aberglaube im Kriege und die Vorstellung von der Schutzkraft der Amulette immer und überall bestanden haben. Unser Prähiftorisches Museum. dessen Besuch nicht warin genug empfohlen werden kann, enthält bereits aus prähistorischer Zeit Amulette aus Ton, Bein, Stein und Bronze einfachster Art, bestehend aus runden Scheiben und dergleichen.
In Aegypten aber, das schon vor Jahrtausenden eine houe Kultur besaß, finden sich die Amulette in mannigfachster Gestalt: als Nachbildungen von Gottheiten, heiligen Tieren, Katzen, Sperber, Schakal, vor allem aber in Gestalt des berühmten Scarabäus. Die Römer verfertigten Amulette aus Bronze für Seefahrer, gegen den sogenannten bösen Blick usw. Die Araber und Perser nannten ihre Amulette„Talismane"; diese können aber nur abwehren, nicht Gutes wirken. Von diesen Völkern kam der Gebrauch der Amuictte auch zu den christlichen, wenn auch das Tragen derselben von verschiedenen Synoden bei Strafe vorboten wurde, und die Kirch: sorgte dafür, daß dieser heidnische Ueberrest einen christlichen Charakter erhielt. Im Mittelalter, wo der Aberglaube reichlich blühte(man denke an die Wahrsagungen der Astrologie, die Alchimie, den Geisterspuk, an die Ordalien oder Gottesurteile, die Hexenprozesse), wurden zumal gegen Krankheiten unzählige Arten von Amuletten— in verbis, in herbis et in lapidibus, in Worten, Pflanzen und Steinen— getragen. Der Vortragend: zeigte zahlreiche sogenannte Hexenbriefe, Kräuter und Halbedelsteine, die als Amulette gedient hatten. Bei der Herstellung wurden vielfach die ekelhaftesten Sachen, wie verbrannte Kröten, Regenwürmer, widerliche Kräuter usw. verwandt; das rührt von der Vorstellung her, das das, was dem Menschen widerlich, auch auf die Dämonen und bösen Geister, gegen welche man sich schützen wollte, abschreckend wirke.
Aber auch jetzt noch werden Amulette, zumal in diesem Kriege getragen. Bei Wertheim in Berlin ist die Alraunwurzel, die einst als Alraunmännchen eine große Rolle spielte, noch heute zu haben. Das bei vielen Völkern vorkommende Svastikakreuz liegt bei unseren Juwelieren im Schaufenster aus. Auch das vierblätterige Kleeblatt, das den Soldaten von ihren Bräuten verehrt wird, könnte man hieher rechnen. Ueberhaupt finden wir den Aberglauben in Kriege zu allen Zeiten. Im 30jährigen Kriege war das Fest= oder Stichfest= oder Gefrorenmachen weit verbreitet. Es wurden hierzu besondere Sprüche und Zeremonien vorgenommen oder bestimmte Zaubermittel angewendet, besonders die Alraunwurzel oder Allemannsharnisch oder das sogenannte Nothemd, St. Georgs= oder Siegeshemd, das von Jungfrauen unter bestimmten Zeremonien gesponnen wurde. Ferner spielen Tiere eine große Rolle. Bei den alten Germanen galt das Pferd als glückbringend. Heute bezeichnet man das Glücksschweinchen, den Maikäfer und den Marienkäfer als glückbringend, dagegen den Hasen, die Biene, den Raben und die Dohle als Unglück bringend. Weit verbreitet war auch der Wund= und Blutstillungszauber, wofür es Tausende von Rezepten gibt, nicht allein von Schäfern oder alten Weibern, sondern auch von wissenschaftlich hochgebildeten Aerzten.
Handelstei
- Köln, 20.Dez.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossrieh. Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
2693 Grossvich, und zuar 777 Ochsen, darunter 000 Weideochsen. 1732 Kühe, darunter 000 Weidekühe und 184 Bullen. Ochsen: a I. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 80-85. a 2. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 80-85. b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemäste:e 70•78, c. 64-68, d. gering genährte 00 00. Kühe. a. 1. vollfleischig ausgemästete Farsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 80 84. a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 70-78, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 58-68, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 50 56, d. mässig genährte 42-48 e. gering genährte 00-00. Weidekühe 00-00. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 80-84. b. vollfleischige jüngere., 68 76, c mässig genänr'e
und altere 55—65. Markt langsam. voraussichtlich nicht ganz geräumt.
830 Kälber, a. M. 00-00, u. 92-96, c. 80-90, d. 52-78,
f. 52-65. Bautzen 00-00. Ziemlich heiebt und geräumt.
744 Schweine. a. M. 105-000. b. 11512-000, c. 126-000. d. 90—00. 00 00. f. 100-00. g. 00-00. Zu Höch tpreisen glatt geräumt.
Wasserstands-Nachrichten am 20. Dezember 1915.
e. 00 00
Konstanz, 8 v. Bodens..26—0,02m Hüningen, 7v. Rhein 1,73—0,22m Kehl, 7om. Rhein.87—0,22m Mannheim. 8 v. Rhein 4,01—0,48m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,97—0,23m Caub. 9 vm. Rhein 2,83—0,53m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,40 m Bingerloch 2,90m Trier, 7 vm. Mosel.47—.331
Köln, 7 om. Rhein.47—0,59:
Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,92—.041 Lom. Rhein 3,03—.071
Mutmaßliche Witterung für den 21. Dezember:
dauernd kalt. Leicht trüb, Niederschläge sind zu erwarten.

te 4.
Kömner Lorat-Aureiger Nr. 350* Montag. 20. Dezember 1915
Neues
aus Köln
60 Ein Norweger über die Stimmung in Köln.
Aus Köln a. Rh. geht dem in Christiania(Norwegen) erscheinenden Dagbladet aus der Feder seines Korrespondenten Mathieu Berckenhoff folgender Reisebrief zu.
Köln a. Rh., 16.Nov.1915.
.. Leichtfertige Unberührtheit von dem erschütternden Ernste, den des Weltkriegs Jammer schuf, ist es keineswegs, die Deutschland in diesen Zeitläufen sein Gepräge gibt. Ich erinnere mich ebhaft einiger Gottesdienste, denen beizuwohnen ich hier im heiligen Köln Gelegenheit hatte. Auf dem gewaltigen Steinboden seiner #uthedrale knieten über 8000 Menschen jeden Alters und aller Gesellschaftskreise. Vor dem Hochaltare, umstrahlt von leuchtenden Lampen und brennenden Kerzen, inmitten kniender Priester und Prälaten, stand mit wachsbleichem Antlitz und im Purpurmantel der Kardinal. Betend und segnend breitete er die Arme aus über Volk, derweil duftgesättigte Weihrauchwolken durch die weiten hauen des Gotteshauses wogten. Von Wänden und Pilaren, aus Nischen und Kapellen, unbestimmbar und doch allüberallher zitterten gedämpfte Weisen wie ferner, weltferner Orgelton: der Domglocken wundersam Geläute, dessen Resonanz durch das mächtige Bauwerk flutete. Und in die sonoren Harmonien der Glocken des Domes von Köln verwob sich der bezaubernde Sang eines Knabenchores. Licht und rein wie silberner Glöcklein Klang erscholl ihr heiliges Lied. So muß es geklungen haben vor zwei Jahrtausenden, als vor Bethlehems Toren die Engel jubilierten...
In einer anderen Kirche derselben Stadt, in St. Aposteln! Die mengabe eines katholischen Mäzenaten hat das dunkle Gottes##s in ein Märchenland aus Gold und Marmor gewandelt. Das war es, was uns nach St. Aposteln gelockt. Wir traten ein.
tiesdienst! Die Kirche übervoll von betenden Scharen. Wir wollten umkehren. Doch waren es die herrlichen Kunstwerke, des Chores reiche Mosaik, oder war es der Gemeinde tiefe stille Andacht,
der war es beides— wir blieben bis zum Ende.— Andere Gottesdienste in anderen Kölner Kirchen. Ein Heer von frommen betern.— Ich wandere wieder durch die weiten Hallen der Kölner Natbedrale. Keine zehn Menschen befinden sich in ihr. Man geht und geht und glaubt sich allein mit der Unendlichkeit. Durch die ###glasfenster fällt gedämpft und in tausend farbigen Strahlenindeln das Tageslicht in den weiten Raum. Hin und wieder
nitt ein Feldgrauer ein, kniet nieder und betet, wie die Ritter gleten in alter Zeit.„Tu adesto!“ Und bevor er den Dom verläßt,
zu einem Madonnenbilde seine Schritte und verweilt dort
einige Minuten. Er erhebt sich, verneigt sich vor dem Bilde, schlägt in Kreuz; und stille wie er gekommen, geht er wieder, dorthin, vo Tod und Verderben lauern.— Abseits vor einem kleinen Altare itzen auf einer Holzbank zwei einsame Alte. Sie sprechen nicht mit einander, sehen einander nicht an. Stille wie Statuen sitzen sie da. Die wenigen Besucher werfen ihnen einen scheuen Blick n und meiden sie. Man tritt unwillkürlich leise auf, wenn man ihnen näher komml. Es bedurfte dessen nicht. Die beiden hören uind sehen nichts. Ihre Augen sind vergraben in das alte Madonnenbild, sie bohren sich tief in zwei barmherzige Augen, durchbohren der Gottesmutter Herz...“
In den Cafés, den Revue= und Operettentheatern usw., überall mimmelt es von feldgrauen Uniformen. Man gewahrt dort ganz mbalide Solduten, einäugig oder einarmig, auf Krücken sich stützend und schleppend. Doch sonst erinnert kaum etwas an den Krieg.
as Geschaftsleben geht seinen gewohnten Gang. In den Gesichtern best man nichts von den Schrecknissen des Krieges. Wie Ameisen brangen sich die geschäftigen Menschen in den Straßen von Köln.
in wahres Menschengewoge flutet durch die enge und elegante he Straße, einer Verkehrsader nach bestem mitteleuropäischem Muster. Reichtum und Eleganz, Sorglosigkeit und Ordnung aller#egsen.
Jedoch, so bunt=bewegt und interessant das Leben in den Cafés ind auf den Straßen sich auch gestalten mag, ein allseitig verläßhes Bild von Teutschen vermittelt es uns nicht. Der wunderare Mechanismus, den man„das deutsche Volk“ nennt, fungiert, e uns das stark und laut pulsierende Leben in den deutschen sten— in casn Köln a. Rh.— zeigt, in imponierender Weise. sch was wir auf den Straßen und Esplanaden gewahren, ist des lkes Oberfläche, des Volkes rein äußeres Leben und gestattet einen unmittelbaren und unfehlbaren Rückschluß auf die Art er Funktion der inneren Organe. So unberührt vom Kriege s Straßenbild der Städte Deutschlands auch erscheinen ig— in jedem Deutschen brodelt und brennt doch der Krieg;
es Deutschen Herz und Geist ist bei seiner stolzen Armee. Möglich, daß er sich den Verlauf des Krieges anfanglich anders geicht. Sicher ist, daß die großen Ereignisse während dieses getigen Völkerringens seine Nerven gestählt, seinen Entschluß, zum entscheidenden und endgültigen Siege durchzuhalten, unchütterlich gemacht. Die augenblickliche deutsche Ruhe bedeutet nit nicht fatalistische Resignation, sondern stählerne Entschlossenveir. Doch diese stählerne Entschlossenheit schließt keineswegs das und ehrliche Leid über so viel vergossenes kostbares Blut aus.
ch mit diesem Leide paart sich das Bewußttein, daß es dieser fer nun einmal notwendig bedarf, des winkenden endgültigen es wegen. Und dieses stählerne Bewußtsein schließt weiterhin uch den Wunsch nicht aus nach baldiger Beendigung des Krieges.
och weiß man nur zu gut, daß dieser Wunsch solange nicht verirklicht werden kann, als das Endresultat kein durchschlagendes
und für den Gegner katastrophales ist.
Höchstpreise für Sauerkraut.
Ncuß, 18.Dez.1915. Die Bekanntmachung über die Festsetzung u Höchstpreisen für Sauerkraut vom 4. Dezember 1915, in der Höchstpreis von 12 M. für den Zentner„einschließlich Verackung“ festgesetzt wurde, zeitigte in den Kreisen der Sauerkrautabrikanten und Grossisten große Zweifel darüber, was unter dem lusbruck„einschließlich Verpackung“ zu verstehen sei. Ter Verund der Sauerkrautfabrikanten Rheinlands und Westfalens, der seinen Sitz hat, wurde daher mündlich und schriftlich bei den muständigen Stellen in Berlin vorstellig, um eine authentische AufArung zu erhalten. Die Reichsprüfungsstelle für LebensmittelAse hat uunmehr dahin entschieden, daß durch die Fassung„einschließlich Verpackung“ in die Art der handelsüblichen Umhüllung und Versendung nicht eingegriffen werden solle, die Fassung vielmehr nur die zedeutung habe, daß besondere Kosten für Jerpackung in keinem Falle berechnet werden dürften. Es bleibt aio in Rheinland und Westfalen bei der bisherigen Uebung, daß seitens der Fabriken Sauerkraut und Fässer besonders berechne
se Fässer aber zum berechneten Preise innerhalb drei Monaten zum leichen Betrage zurückgenommen werden.
90055059
:—Verkehrsnachrichten
2 Feldpostverkehr.
Bei den Feldpostbriefen nach dem nicht feindlichen Auslande sind dieselben fremden Sprachen gestattet wie bei den offen aufzu liefernden Privatbriefen aus Deutschland nach dem nicht seindlichen Ausland, zurzeit also die dänische, englische, französische, holländische, italienische, norwegische, polnische, portugiesische, schwedische und spanische Sprache im Verkehr mit dem gesamten nicht feindlichen Auslande, außerdem die ungarische Sprache im Verkehr mit Oesterreich=Ungarn und die türkische Sprache im Verkehr mit der Türkei. Alle Feldpostbriefe nach dem nicht feindlichen Auslande mit Ausnahme der nach Oesterreich=Ungarn gerichteten sind bekanntlich offen aufzuliefern und werden über die Auslandstellen geleitet.— Von jetzt ab können von Heererangehörigen im Felde Pakete nach Oesterreich=Ungarn und Luxemburg abgesandt werden. Schriftliche Mitttilungen dürfen darin nicht enthalten sein. Die Pakete werden durch die Militär=Paketdepots mit Auslands=Paket karte und den erfforderlichen Zollvapieren aufgeliefert.
*
Postanweisungen sind von jetzt ab nicht nur nach und von den Ortem im Generalgouvernement Warschau zugelassen, die am privaten Briefverkehr mit Deutschland teilnehmen, sondern durch Vermittelung der Postämter, die nur den Verkehr der Truppen, der Behörden und den innerpolnischen Privatverkehr zu besorgen haben, auch nach allen anderen Orten des Generalgouvernements Warschau. Zum Vertrieb im Gebiet des Generalgouvernements Warschau sind unter Vorbehalt des Widerrufs fortau alle im Deutschen Reich erscheinenden, von der deutschen Zemsur überwachten Tageszeitungen zuge lassen, auch die fremdsprachigen.— Der Paketverkehr ist jetzt nach allen bedeutenderen Orten der Bukowina wieder zugelassen. Die Pakete dürfen aber weder das Gewicht von fünf Kilo noch in irgend einer Richtung die Ausdehnung von 60 Zenti meter überschreiten. Sendungen mit Wertangabe sowie Sperrgut=, dringende und durch Eilboten zu bestellende Sendungen sind ausgeschlossen.— Im Verkehr mit Dalmatien sind jetzt auch Pakete mit Wertamgabe bis 300 Kronen sowie durch Eilboten zu bestellende und Sperrgut=Pakete wieder zugelassen.
WTB Privatpakete für Angehörige des deutschen Heeres in der Türkei und Bulgarien
werden bis zum Il. Dezember dieses Jahres beim Zentral=Depot für Liebesgaben Berlin W. 50, Hardenbergstraße 29a bis e, zur Weiterbeförderung an die Empfänger angenommen. Die Pakete wolle man als gewöhnliche Pakete porto= und bestellgeldfrei bis Berlin aufgeben. Die Sendungen sind mit folgenden Aufschriften zu versehen: 1. mit vollständiger militärischer Adresse des Empfängers, 2, mit dem Zusatz: durch Vermittlung des Zentral=Depots für Liebesgaben Berlin W. 50, Hardenbergstraße 29a bis e, 3. mit Bestimmungsland(Türkei oder Bulgarien). Im übrigen gelten die für den Privatpaktverkehr bestehenden Bestimmungen. Sowekt bisher Pakete an das Militär=Paket=Depot Leipzig gesandt sind, wird von dort ihre Weiterleitung veranlaßt
***
Köln, 19.Deg.1915. Vom 1. Januar 1916 ab erhält der Personenzug 1006 Köln=Frankfurt Aufenthalt in KölnDeutz. Zu dem Zusecke wird er auf der Strecke Köln=Köln=Kalk früher gelegt. Hier durch erhält der Personenzug 300 von Barmen in Köln=Teutz sicheren Anschluß an den Personenzug 1006. KölnNiederlahnstein=(Frankfurt a..) Köln(Hbf.) ab.41 morgens Köln=Deutz an.44, ab.45(Aufnahme der Reisenden vom Personnenzung 300, an.34), Köln=Kalk an.51 morgens und weiter wie bisher.
Sech
—
Kölns Nachbarschaft
(∆) Kerpen, 16.Dez. 1915. Im ganzen deutschen Reiche eifern Vereine und Verbände, den Soldaten im Felde ihren Weihnachtsdank abzustatten. So haben auch die Kerpener Schulkinder einen schönen, originellen Kriegerdank veranstaltet. Die kleine Hülfsgarde hat durch die Aufführungen des Kriegsspiels bei den Engeln und Um eine Krone, sowie durch die kleinen, gewählten Vorträge reiche Ertrage gesammelt und süch damit den Beifall aller Bürger verdient Die Aufführungen waren exakt; die Spielerinnen waren recht begeistert. Die Reigen burten ein prächtiges Bild. Freudig werden die Feldgrauen ihre Weihnachtsgabe empfangen aus dem Erlös der Spiele und dabei gern der Kerpener Schuljugend gedenken.
□ Bonn, 19.Dez.1915. Auf die Kundgebung der Rheinischen Landwirtschaftsklammer zur Durchhaltung in dem gegenwärtigen Wirtschaftskriege, die dem Herrn Landwirtschaftsminister übersandt wurde, ist folgende Antwort eingelaufen: „Für die Mitteilung des von der Hauptversammlung der Landwirtschaftskammer am 67. d. M. einstimmig gefaßten Beschlusses sage ich ergebensten Tink. Die so erfreuliche Kundgebung gibt erneut Zeugnis von der mit vaterländischer Gesinnung gepaarten Opferwilligkeit der rheinischen Landwirte, die in der Losung sdurchhaltene so treffend zum Ausdruck kommt! Je länger der Krieg dauert, um so größer wenden auch natargemäß die Schwierigkeiten im landwirtschaftlichen Atrieb. Aber auch diese müssen von den Landwirten ertragen und überwunden werden in dem ernsten Pflichtbewußtsein, daß ihnen die dauernde Sicherstellung der Ernährung von Volk und####er obliegt und ohne diese der endliche Sieg über unseren Gegnex nicht gewährleistet ist. Auch der deutsche Landwirt darf nicht vergagen oder kleinmütig werden. Was ihm an Opfern und Entsagung zugemutet wird### wahrlich gering gegenüber den Entbehrungen und Beschwerden unserer tapferen Soldaten im Osten und Westen und leicht zu ertragen in der sichersten Zuversicht, daß auch bei längerer Kriegsdauer alle Anstrengungen unserer Gegner, uns niederzuringen oder auszuhungern vergeblich sein werden. Landwirtschaftsminister von Schorlemer.“
Aus aller Welt
90
Wulsons Hochzeit.
WTB Washington, 18.Dez 1915.(Drahtber. Reuter.) Die Vermählung Wilsons mit Fxau Galt fand oqne Festl ukeit statt. Das Paar begab sich auf eine vierzehntägige Hochzeitsreise nach dem Süden.
(0 Für 700 000 Kronen Heringe an einem Tage. Von einem erstaunlich großen Heringsfang wird dem Svenska Dagbladet aus Gothenburg berichtet: Nach mahreren sehr stürmischen Tagen haben die Fischer an einem Tage einen Fang von etwa 14000 Hektolitern gemacht. Der Preis für einen Hektoliter beträgt 46 bis 50 Kronen, so daß dieser graße Heringsfang einen Gesamtwert von 600000 bis 700000 Kronen repräsentiert. Davon sollen nur 50 Hektoliter im Lande verbleiben, während der ganze übrige Fang nach Teitschland expertiert neuden soll.8 8118
Standesan. Köln-Sülz.(Vom 13. bis 18. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Johann Servas, Vermessungsgeh., Ers.=Res., Dionter
d. 8. Komp. Res.=Pionier=Batl. 39, verh., 25., Zülp cherstr. 304.- Her.
mann Jos. Mermagen, Arb. Wehrm. d. 6 Komp. Landw.=Inf.=Reg. 29 led., 34., Sülzburgstr. 96.— Wilh. Außem, Straßenbahnschaffner. Vizefeldw d. 1. Komp. Res.=Inf.=Reg. 237, verd., 39., Zulpicherstr. 325. Engelbert Eifler, Fuhrm, Gefr. Maschinengew hrkomp. XIV. Armeckorpe. led., 23., Daune str. g.- Jakob Greif. Flugzeugmonteur, Grenad er 3. Komp. I. Garde=Reg. z. r ß. led., 19., Gerolsteinerstr. 94.- Adam Jos. Spiecker, Kaufm., Wehrm. d. 2. Komp Ins.=Reg. 332, verh., 32 0 Schleidenerstr. 4.- Maria Michalek, 2 J. 7., Aegidiusstr. 68.
Standesamt KöIn=öculz.(Vom 11.bis 18. Dezemder 1915.
Ser esaut. Ka.l. Grutschkun, Friedhofarb., verh., 43., Usingerpraße,##.####h. Kurter geb. Mohr, verh., 57 J, Arnoldsstr. 174.
Joh. Heinrich Cramer, Kaufm., verh, 57 J. Gotenring 20.- Walter Simons,.., Reischplatz, 6.- Otto Lange, Händler, z. Zt. Gefreue:, 41., Nassaustr. 96.- Franz Himioben, Tischler, z. Zt. Ldst., verh. 45 J. Benjaminstr. 6.- Johann Rink, Oberpostschaf verh., 54 J Kasemaitenstr. 12.- Ferdinand Praß, Fadrikarb., z Zt. Wehrm. verh.
Pitzer, Forner. z. 2a. vena1), Schi, iv..34, Csaerir 81.— Wilteln
Abel,
Franz
gartengasse 14.— Wwr.
straße 58.= Hubertine Gudula Weise geb. Pabst, 39., Weilburgerstr.:.
Standesam: Köln-Mälheim.(Vom 5. 12. b. 18. 12. 1915.)
helm Norh, 55., Andregestr. 34.- Maria Hardt, 3., Regenten##terander Muorr, 57., Wiesoorf.: Anna Josepbin
# 9., Freihenn. 133.- Katharina Bolz, geb.
ier, 43 J. Gladbacherstr. 132.- Anton Walgenbach, 6 J. Bachstr a Kramer, 17., Kasselerstr. 4.- Michael Schäfer, 19 - Maria Kath. Ackermann, geb. Pütz, 65., Christor
Elisabeth Müller, 5., Freiheitstr. 133.
mer, 43 J. Glaobacherstr. 130." Aaton Malassba e a m.. 4
BaK. r7., Kusselersr. 4.— Michael Schafer, 19 J
Köln=Dellbramk.- Maria Kaih. Ackermann, geb. Pütz, 65., Christovh straße 21. Rudolf Hoppen Musk, 30 J.= Elisabeth Döck. 6 Over ergstrafe 8.- Peter Dick, Landsturmmann, 32 J.- Otto Hermans ### Trumper, Landsturmmang, 36 J.- Maria Helene OveLug, ged. Klutmann, 65., Köln=Stammheim, Schloß 4.— Hermine Schiffer, ged. Keller, 68., Freiheitstr. 31.- Johann Meurer, 58 J. User, Margarete Carpentier, 4., Wiesdorf.= Agate Theodore van den Akker, 2., Fommesstr. 17.- Michael Berg, 20., Düssel dorferstr. 4.- Matthias Oller, 68., Tiefentalstr. 20.- Hellmut Oskar Franz Neufang, Gefr., 20 J.- Johann Joseph Vogel, Unteroffizier
9.- Ausgzelz Wastin, Krs=Res, 22.: Anseim Kies, Ersatz=hef, 26 J.- Friedrich Hoog, Landsturmm, 35 J.
Sier:
e
AN
4
Schutz bei Erkältungen
sowie gegen die meisten ansteckenden Krankheiten bietet
Formamint
weil es die Hnsteckungskeime(Bakterien) in Mund und Rachen vernichtet, so daß sie nicht ins Körperinnere gelangen können.— Mehr als 10000 Herzte haben seine vorbeugende Wirkung bestätigt.— Näheres über Wesen und Wirkung des Formamints enthält die für die Gesundheitsflege überaus wichtige Broschüre„Unsichtbare einde“, die bei Abforderung durch Postkarte von Bauer&amp; Cie., Berlin 48 C5, Friedrichstrasse 231, kostenlos versandt wird. Wer Formamint noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe.
Formamint-Feldpostbrief-Packungen
in allen Hpotheken und Drogerien.
P
DamenTäschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Dortefeuillewaren.
Leder-Schultaschen M..50 chülermappen, Schreibmappen, Reisetaschen, Koffer.
Valdhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs. 6°
Obenmarspforten 20.
Fröhliche Weihnachten feiert
jede Dame, wenn ihre Geschenke bei uns eingekauft sind. Velvets, Plüsche, Krimmer. Samte, Seide, Bänder. Spilzen, Astrachan, Felle, Köpfe u. Schweife zu Mufis konSlig.“ etberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350 a Montag. 20. Dezember 1915
Seite 5
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit 500 Marken in 500 Geschäften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
Herzogstrasse 34 Tel. B 6212
Fordern Sie stets rote Colonia-Marken.
der roten Colonia-Horke
Nach dem Bericht des Verbandes der Rahattsparvereine 1913 sind die Erwerbsrabattgesellschatten in über 70 Städten herausg
Fungs-Geselschalt 2 a. Rh.
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer, Blitz und Exolosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas-, Einbruchdisbstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln, Rocnstrasse 62
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550 sowie die nachbenaunten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31, Hch. Heiderscheidt.
„<space>„<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
„<space>„<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 2 9,<space> P.<space> N a g e l,<space> G e n e r a l a g e n t.<space>
„<space>„<space> K u n f e r g a s s e<space> 1 0,<space> P h i l i p p<space> U n g e r i n g.<space>
„<space>„<space>- B i c k e n d o r f,<space> R o c h u s s t r a ß e<space> 1 0 8,<space> P e t e r<space> B r e u e r.<space>
„<space>„<space>- B r a u n s f e l d,<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 3 7 4,<space> I.<space> Z i n g e l e r.<space>
„<space>„<space>- e u t z,<space> S i e g b u r g e r s t r a ß e<space> 6 4.<space> P.<space> E m u n d t s.<space>
„"-Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Kaspar Mirbach. „„--urenteld, Gutenbergstraße 66, Aug. Esser.
„<space>„- u r e n r e l d,<space> K ö r n e r s t r a ß e<space> 5,<space> R.<space> L ü p p e r t z.<space>
„<space>„<space>- n u m u n i a t k o l o n i e.<space> E s s e r s t r a ß e<space> 3 8,<space> J c h.<space> B o e s.<space>
„<space>„<space>- a i k.<space> T h u m b s t r a ß e<space> 4 4,<space> H.<space> S u b r o c k.<space>
„„-innenthal. Hillerstraße 1, Friedrich Schirk.
„„-ulz. Zülpicherstraße 213, Lambert Macherey.
„<space>"<space>- M e r h e i m<space> b e i<space> N i o p e s,<space> N e u ß e r s t r.<space> 6 7 9.<space> H e i n r.<space> R a t h.<space>
„<space>„<space>- w i n p e s,<space> A u g u s t s t r.<space> 3 5.<space> E.<space> F a l k e n b e r g.<space> H a u p t a g e n t u r<space>
„„-Nippes, Einheitstraße 11, H. Steinfeld.
Merheim bei Kalk, Joh. Jelineck.
Mülheim a. Rh., Andreaestraße 4, I, Wilh. Esser jr.
Kierberg, J. Kribben..
Bercheim. Vincenz Ender.
.-Gladbach. Jos. Boschbach. Bliesheim. Peter Horst. Bocklemünd. Josef Höveler. Brühl. Hubert Bommes. Efferen, Wilh. Homburg. Ensen. P. J. Kurth. Fischenich. Johann Faßbender. Flittard. Hch. Opladen. Frechen, Kaufmann Engels. Gr. Könlasdorf. Wirt.Kaiser Gymnich. Hub. Frings. Hermülheim. Bernh. Rosauer. Hürth. Ackerer Johann Ohrem Junkersdorf. Hch. Pauly Kendenich. Hch. Blatzheim. Kerpen, Bankdirektor H. Ooms.
Kierdorf. E. Hilger. Lechenich. Gerh. Hamacher Liblar. Jos. Lang.
Longerich. C. Becker. Lütsdorf. Franz Pabst. Poulneim. Wilhelm Jansen. Rath-Heumar. Jac. Niedenhoff. Rodenkirchen. Maxim. Engels. Rommerskirchen. Chr. Knöchel. Sieglar. Hch. Schäfer.
Sindorf. Martin Baden. Stommeln. Peter Grünheck. Sürth. Peter Kübbeler.
Thorr. Adolf Zerving. Walberberg. Math. Imgrund. Weiss. Johann Kübbeler.
4
Baarflechton in jeder Fa he#10 allen Preisen
Baarschmuck Sommengroge eiisct u. nuecht.
Ondulierscheren zum Selbstondulieren von 1 A an.
Baarhandlung Jakob Schmitz
Schildergasse 90.
Kaufen Sie
bulaarische Blusen
aur echt bulgarischem Leinen gestickt! Nicht teurer wie unechte.
Johanna Wigand Nachf.
Breitestraße 86188.
Ne
Ne
Rheumatismus, Gicht
Neuralgien(Ischias). Migräne, Halsleiden Herzstörungen nervöser Art, Stoffwechselstörungen u. Verstopfungen,
Blutarmut, Fettleibigkeit
hebandelt das 1
Spezial-Institut für Vibrations-Massage
in Köln, Bismarckstrasse 2
mit einem neuen Apparat, dessen hervorragende Wirkungen bestens beautachtet sind von ersten königlichen u städtischen Krankenanstalten. Die Behandlung erfolgt ohne Entkleidung und wird angenehm empfunden! Sprechstunden wochentags—12 und —5 Uhr, Sonntags 10—12.
befindet eich die zweit Geschäftsstelle des LA.
n. jed ärzti. Rezpt. Brillen v. 75h an Kneiser v..8„ Operngl v.4„ Thermometer, Barometer, Lupen Kompasse, Militär-Taschen= Lampen, Ersatz=Balterien usw. V. Müller, Ehrenstr. 68.“ Spezialgesch.f. Optik u. Mechanik.
Entzückende seidene*
Blusen-Sammete
ca. 200 Arten, Mtr. 24.A
Sammethaus
Waidmarkt 13.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.0
Felkes
hustenheil
W S cd
Gundlach“ Pelzhaus
Hohe Pforte 24
Erstklassiges Spezialhaus
Riesige Auswahl
Beachten Sie bitte meine Auslagen!
Uhmacher Joh. Krencktiunelier
St. Agatla 43, Köln
Empfehle mein Lager in
Uhren und Brillanten!
Goldene Armbanduhren von 55. 85 100—175 M.
Goldene Herrenuhren, 14., 45, 75, 120—275 M.
Brillant-Ringe v. 15,25,65, 100—500 M. Brillant-Kollicrs 120. 250, 350—750 M.
Hervorragende Gelegenheits äufe! g.
C
Dampfwäscherei
Frauenloh
m. 6. Ol. oin-Nippes
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Haushaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648. 0•
2
Mosel-, Rhein- u. Rotwein
sowie beste Qualität Apfelwein
garantiert naturrein, empfichlt sehr preiswert
Math. Biwer, Weinhandlung
Köln, von Werthstrasse 29.r Telephon B 907.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.K 20.Dez. 1915,
S Durch Schnee und Eis.
Aus den Erlebnissen deutscher Zivilgefangener aus Rußland.
[1I Erzählt von A.
1
Es war gegen Ende November. Draußen 22 Grad R. unter Null. Der Schnee knirschte, eisiger Wind drang durch die Kleidung bis auf die Haut. Wir saßen in unserer bescheidenen Wohnung um den Ofen und starrten ins Feuer. Das einzige Thema: der Krieg, das uns nun schon seit Monaten vom Morgen bis zum Abend beschäftigte, war abgehandelt. Schließlich versagen die Worte, wenn man immer über ein und dasselbe sprechen muß.
Wir starrten ins Feuer und unsere Gedanken spannen weiter. Ob wohl Weihnachten Friede sein würde? Ach, unwahrscheinlich war es ja, aber was ist nicht möglich von heute auf morgen! Vielleicht würden wir dann irgendwo an lieber Stelle mit lieben Bekannten unter dem Weihnachtsbaum sitzen. Und frei sein, deutsch jubeln und deutsch singen dürfen!
Meine Einbildungskraft schwelgte.
Plötzlich richteten wir jäh unsere Köpfe auf und schauten uns ängstlich fragend an. Klobig und laut polterte es die Treppe herauf. Man trat mit den Füßen gegen die Wohnungstür und verlangte Einlaß.„Kto tam? Wer ist da?“ rief ich gewohnheitsmäßig, obwohl wir genau wußten, wer in solcher unhöflichen Weise Einlaß begehrte. Und wir wußten auch, wem es galt. Herr Kr., der der Tür am nächsten saß, stand zögernd auf, um zu öffnen. Seine schlanke, von all der Unruhe in den letzten Monaten nervös gewordene gute Frau drang ängstlich bittend in mich:„Verstecken Sie sich!“ Doch was hätte das geholfen?
Herr Kr. stand an der Tür und schaute mich noch einmal fragend an, bevor er öffnete. Ich nickte ihm ermunternd zu. Da rief er noch mal:„Wer ist dort?“
„Die Polizei!“
Durch die geöffnete Tür drängt sich die vom Kopf bis zu den Fußen vermummte Gestalt eines Schutzmannes. Nur das pockennarbige Gesicht mit der roten aufgeworfenen Nase und den kleinen Augen war von dem ganzen Menschen sichtbar, alles andere war abgegriffene und schmierige Kleidung, was dem Körper etwas Plumpes, Unbeholfenes verlieh.
Hinter dem Polizisten zwängte sich unser Hausknecht mit
seinen langen fettigen Haaren durch, vor Kälte mit den Zähnen klappernd.„Da sitzt er!“ Mit seinen schmutzigen Fäusten wies er nach mir. Die kleinen Augen des Polizisten richteten sich auf mich, während er den schmutzigen Fausthandschuh von der Rechten zog, in der weiten Tasche des Ueberziehers kramte und ein Stück Papier herauszog.
„Sie sind Awgust Wassiliewitsch?“
„Awgust Wilgelmowitsch, bitte!" Der Name Wilhelm ist ihnen so unangenehm, daß sie ihn immer in„Wassilie" umändern.
„Sie heißen Awgust Wassiliewitsch!“ schreit er ärgerlich.„Und jetzt haben Sie mitzukommen und Ihre drei Wochen Gefängnis abzusitzen. Bitte schnell!“
Seufzend ergebe ich mich in mein Schicksal und unwillkürlich, als fühlte ich schon die Kälte der kommenden Wochen, strecke ich noch einmal meine Hände über dem warmen Feuer aus. Dann erhebe ich mich gelassen. Dem Hausknecht drücke ich 20 Kopeken in die Hand und ihn selbst zur Tür hinaus. Mit weiteren 20 Kopeken veranlasse ich den zum Scheine widerstrebenden Polizisten sich auf eine Bank zu setzen. Er wird eine Zigarette rauchen und ein Glas Tee trinken, bis ich fertig bin. Frau Kr. macht schnell mit Hülse unseres Matrosen Abendbrot. Ich packe inzwischen eine Decke und etwas Wäsche zusammen.
Dann setzten wir uns gemeinsam an den Eßtisch. Wir versuchen alle, ein sorgloses Gesicht zu machen. Drei Wochen sind ja nur eine kurze Zeit. Aber während Frau Kr. mich zum Essen nötigt, stehen ihr die Tränen in den Augen. Die Bissen bleiben uns allen im Halse stecken.
Ach, es sind ja nur drei Wochen. Aber können aus diesen drei Wochen nicht sechs Wochen werden? Werden wir uns wiedersehen? Können nicht vielleicht in den nächsten Wochen die mir liebgewordenen Freunde irgendwohin verschickt werden, tausend Werst weit ins Land hinein, wo es keine Post und keine Eisenbahn gibt? Wenn von uns niemand essen mag, so mundet es dem Polizisten umso besser. Er hat mit vielem Schmatzen die ihm vorgesetzten Butterbrote verzehrt und treibt nun zur Eile. Mit einem weiteren„Na Tschai“(Trinkgeld) von 18 Kopeken schließe ich ihm für eine geraume Weile den Mund. Ich muß mich erst noch einmal ausgiebig waschen, eine Wohltat, die ich in den nächsten drei Wochen entbehren muß. Dann nehme ich bewegten Abschied. Mit meinem Bündel unterm Arm und dem Polizisten, der nunmehr eine strenge Amtsmiene aufsetzt, hinter mir wandere ich in die kalte Nacht hinaus, um mein Verbrechen zu sühnen.
Ja, so, mein Verbrechen: Ich traf da eines morgens auf der Straße eine Frau mit einem Säugling auf dem Arme, einem fünfjährigen Mädchen am Rockzipfel und einem etwas älteren Knaben, der einen Eßkorb trug. Aus der zögernden, hülflosen und ängstlichen Weise, wie sie um sich schauend dahin ging, merkte ich bald, daß es eine Landsmännin war. Im Flüsterton sprach ich sie an. Ja, sie kam aus Dorpat und suchte ihren Mann. Er war schon vor Wochen nach W. transportiert worden, hatte aber bis heute noch keine Nachricht gegeben. Nun suchte sie ihn. Russisch sprach sie nicht ein Wort, Geld hatte sie auch nicht. Ich gab ihr die nötige Auskunft und wollte ihr den Weg zu dem Hause zeigen, wo unsere Mittellosen Unterkunft fanden. Da stand auch schon der Hüter des Gesetzes vor uns. Er war von einem vorübergehenden Russen darauf aufmerksam gemacht worden, daß wir Deutsch sprächen. Leugnen wäre unnütz gewesen, da die Frau außer Deutsch nichts verstand, und so mußte ich mit zur Wache. Wenigstens ließ er die Frau weitergehen und wäre nicht der Denunziant gewesen, so hätte ich auch wohl meine Freiheit für einen Rubel erkauft. So aber wurde über mein Verbrechen ein Protokoll ausgenommen und eine Gefängnisstrafe von drei Wochen über mich verhängt.
Wie viele deutsche Gefangene fielen nicht den Anzeigen hinterlistiger Angeber zum Opfer. Nirgendwo auf der Welt steht das Denunziantenwesen in so hoher Blute wie in Rußland. Im allgemeinen glaubt man sicher zu sein, wenn man sich vor den Leuten in Uniform vorsähe; denn eigentlich ist die ganze russische Gesellschaft in zwei Lager geteilt: in ein unisormiertes und in ein nichtuniformiertes. Die Glieder des ersteren, die Beamten, betrachten die übrigen als untergeordnet, die Leute in bürgerlicher Kleidung erblicken in den Beamten Vampyre. Dieser Haß ist zuweilen gesänftigt und etwas unterdrückt, aber er glüht doch alle Zeit. In der Klasse der Uniformierten wohnt die orientalische Liebe zur Gewalt und willkürlichen selbst brutalen Herrschaft. Trägt der Russe Uniform, so schreitet er, fast unbewußt, innerhalb seines Wirkungskreises zur Tyrannei Während er gegen solche, die ihm schaden können, sich unterwürfig zeigt, tritt er seinen Untergebenen gegenüber als Herrscher auf.—
Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350 a. Montag. 20. Dezember 1915
0 Der goldene Sonntag und die Christfestsammlung für die Kriegerwaisen.
Goldener Sonntag! Welche Hoffnung liegt in dem Wort für die Geschäftswelt und erst recht in der harten Zeit des Krieges, der seine stählernen Schwingen schon über zwei Aegiden des Weihnachtsfestes spannt! Soll's Verheißung sein, daß er diesmal kam im warmen, goldenen Glanz des Himmelslichtes, als zum Altar der Glocken Sang die frommen Beter rief? Wir glauben es und sind des Tages froh, der vor des Heilandkommens heiliger Schwelle steht, denn sein Werk war Segen nach außen und nach innen.
Zur alten Art des festlich frohen Rüstens gesellte diesmal sich des Opfers edle Pflicht, die der Stunden Lauf verklärte, der Kölner Herzen goldnes Tor erschloß zur treuen Tat auf dem Feld der Nächstenliebe, die kein Versagen kennt und kein Ermatten trotz Leid und Not, Gefahr und Tod. Den Kindern galt der Tag, die hart des Krieges Faust getroffen, des Vaters hat beraubt im heißen Kampf ums Vaterland, das teure. 2200 sind es, die umflorten Auges und dennoch mit der Seele süßem Sehnen des Christkinds harren mit Lichterbaum und Krippe.
Und sie hoffen nicht vergebens. Der Eisenrecke mit dem Demantherzen trat mannhaft für sie ein; den Goldenen Sonntag just schlug er in seine Banden. So fand er Heil und Sieg im Werben und im Wirken und stolz führt er empor zum alten Ruhmessaal im grauen Gürzenich der Kinder Schar zum Kerzenglanz und Wonneduft der Tannen, wo sich der Gaben reiche Tafel streckt. Das ist des Goldnen Sonntags und des Kölner Bauers schönster, himmelhoher Lohn, der aus der Kleinen dankgeschwellten Herzen klingen wird und singen.
Und wie er's schuf, sein Liebeswerk, das war ein weises Wägen und ein fröhlich Wagen, das Gott vertraut und echtem Bürgersinn. Nit 150 Mägdelein und Frauen, die auf dem weißen Arbeitskleid vom Roten Kreuz die Kölner Schärpe mit des Recken Zeichen trugen, zog er gestern die Straßen auf und ab, die Plätze und die Gassen, wo wogend sich der Menschen Menge drängte. Mit bolder Bitte heimsten seine Helferinnen die Scherflein ein in ihre Sammelbüchsen und waren auch der kleinsten Gabe froh. Aus ihren Körblein sprach ein Farbenspiel und Funkeln von wohlgemeinten, hübschen Bilderkarten und niedlichem Geschmeid, die Kaufer suchten, regen Absatz fanden. Auch Zauberbrieflein, wohlgesetzt und artig, boten zarte Hände männiglich zum Kauf, wobei gar lieb die Blicke bettelten und Lippen.
Halloh, welch schallendes Getön! Es blasen die Trompeten die alten Weisen von der Fahnen Siegesflug, vom Fridericus Rex, vom Marschall Vorwärts und vom ersten Kaiser, der hehr aus Himmelshöhen des Enkels Schwert und Helden segnet. Feldgraue Mannen treten auf den Plan, doch friedlich in der Scheide ruht ihr Schwert. Von Kohlenz kamen sie der Fahrt, echt kölsche Jungedem Christkindlein zu dienen mit der Kehle Gold in deutschem Lied. Der Kölner Liederkreis und St. ApostelnsKirchensänger, die folgend werbend dem Soldaten=Chor auf kunstgeweihten Pfaden. Die Jugend vor! Wie hell und herzerfrischend klingt der Sang der munteren Knaben der Loreleyund der Agripvaschule, aus vollem Herzen jubilierend.
Fürwahr, das macht die Herzen locker und die Groschen in den Taschen zum frommen Opfer und mehrt der Büchsen Ernte und der Hämmer Schall, der auf des Kölner Bauers Eisenrüstung dröhnt gleich einer Mühle stetem Klappergang. Wor frohe Tischgemeinden bei Wein und Bier und vollen Schüsseln tagen, da heischen Helferinnen den Tribut, den keiner weigert; denn hilfreich sei der Mensch und gut und edel. So wandelt Eisen, Nickel, Silber sich zum Gold, das diesen Sonntag zeichnet und seinem Namen wahren Wert verleiht. So floß es lauter durch des Lebens Adern als Lohn der Arbeit und des Handwerks Preis; denn fruchtlos war nicht unser Mahnen vom Silbersonntag, daß auch fur den kleinen Mann und Bürger die Regel gilt vom Leben und vom Lebenlassen.
So mogen Sorgen sich und Leid zu lichten Tagen lösen, Zufriedenheit den Willkommteppich spreiten, wo alt und jung, wo reich und arm das Christkindlein erwarten zur fröhlichen seligen, (nadenbringenden Weihaachtszeit, deren Wonnen eine Welt von Feinden in deutschen Herzen nicht zu brechen vermag; sie stehen fest im Glauben an den allmächtigen und allgütigen Gott, den gerechten, und im Glauben an den Sieg, der uns den Frieden bringt auf Erden!
(A) Der Eisenbahnverein Roln beim Kölschen Boor.
Am Sonntag brachte der Eisenbahnverein Köln dem Kolschen Baar seinen Tribut in einem Betrage von 3000 M. In Abwesenheit des Ersten Vorsitzenden, Ober=Regierungsrat Flogertzy, hielt der Zweite Vorsitzende, Rechnungsrat Karl Krischer, eine Ansprache, in der er hervorhoh, daß nach Beginn des Weltkrieges das Flugelrad Tag und Nacht unaufhörlich rollte und die Truppen zu den Grenzen brachte, um diese sowie Haus und Hof und Familie u schützen. Jetzt, nach 17monatigem Krieg, ständen die Deutschen auf allen Fronten weit in Feindesland. Belgien sei sozusagen ganz unter deutscher Verwaltung, ein großer Teil von Frankreich und Rußland und Serhien seien vom Feinde ganz gesäubert. In allen diesen Gebieten der vielen Feinde arbeiteten uniere deutschen Eisenbahner Hand in Hand mit dem Heere. Heute hätten wir einen deutschen Schnellzug von Warschau nach Lille und Zugverhindungen aus den Vogesen bis nach Wilna, von Ostende bis zum chwarzen Meer und nicht lange würde es dauern, dann führten wir einen Schnellzug von Brüssel bis nach Konnantinopel. Die deutschen Eisenbahner stellten die in Feindesland zerstörten Eisenhahnen wieder her und errichteten neue Linien. Allein in Belgien seien über 80 000 deutsche Eisenbahner tätig. Der Kaiser selbst habe den Eisenbahnern seinen Dank ausgesprochen. Die Eisenbahner seien auf diese allerhöchste Anerkennung besonders stolz; sie feuere aber auch an zu neuen Taten und zum Durchhalten. Aber nicht allein im Eisenbahndienst wollten die Eisenbahner ihre Pflicht tun, sie wollten auch mitwirken in der Nächstenliebe, sie wollten helfen die Tränen trocknen und trösten diejenigen, die den eernahrer und Vater verloren hätten. Zu diesem Zwecke hätten sie sich heute zu dem stadtkölnischen Denkmal treuer Liebe begeben, um dem Kölschen Voor den Tribut zu zollen. Der Redner schloß mit den Worten: Eisenbahner! Heute schwören wir aufs neue
reue, Treue im Dienst und Treue in der Nächstenliebe; Durchhalten bis zu einem ehrenvollen Frieden und Siege. Ein brausendes Kaiserhoch ertönte. Geh. Kommerzienrat von Guilleaume dankte dem Eisenbaynverein für die große Spende und zollte der Eisenhahnverwaltung und ihren Bediensteten in warmen Worten Dank und Anerkennung.
(A) Eine brave Tat vollbrachte der Landsturmmann Otto Heiler aus Köln vom 2. Landsturm=Bataillon in Triér. Tort waren in wildem Galopp die Pferde von einem Brauereiwagen durchgegangen. Der Führer vermochte nicht, sie zu halten. Der Landstürmer fiel mit eigener Lebensgefahr den scheuenden Tieren in die Zügel und brachte sie unter Aufbietung seiner ganzen Kräfte zum Stehen. Tamit wurde großes Unglück verhütet. Der Kölner erntete seitens des Besitzers des Gefährtes eine Belohnung und seitens seines Hauptmannes eine Belobigung.
(A) Vorsicht bei Geldsammlungen. Man schreibt uns: Heute erschienen in Köln=Sülz zwei Damen mit einer in den Nationalfarben schwarz=weiß=rot prangenden Sammelliste und baten um eine einmalige Zeichnung für die Kriegsinvaliden unserer Marine. Für diesen guten Zweck zeichnete meine Frau Mark. Beim Fortgehen ließen die beiden Tamen zehn Postkarten zurück. Aus der Aufschrift auf den Karten ersehe ich nun, daß von meiner Mark nur 30 Pfennige für den guten Zweck verwandt werden, der Rest ist für die Karten. Hätten nicht die Damen die Postkarten zum Kauf anbieten müssen, statt zu einer beliebigen Zeichnung aufzufordern? Ist bei dieser Gelegenheit die Sammel= liste nicht überhaupt gesetzwidrig? In der Liste standen Beträge von 3 M. und 2 M. Diese Zeichner sind doch sicher auch in demselben Glauben wie meine Frau gewesen, nämlich daß der ganze gezeichnete Betrag zum Besten der Juvaliden verwendet wird. Gegenüber solchen Sammlungen ist doch wohl Warnung am Platze.
∆ Kauf ist Rauf, Käufer tu die Augen auf! In der Markthalle vertaufte eine Frau zehn Sack Aepfel unter Garantie, daß in jedem Sack 100 Pfd. seien. Es stellte sich aber ein Fehlbetrag bis zu je 8 Pfd. heraus. Die Verkäuferin wurde vom Schöfsengericht freigesprochen, weil sie selbst geglaubt hatte, daß jeder Sack 100 Pfd. enthalte, und weil an ihrem Stand ein Plakat aushing, das besagte, daß eine Garantie für das Gewicht nicht übernommen werden könne.
((A) Grammophonplatten sind aus dem Felde und aus hiesigem Lazarett stark begehrt. Wer davon etwas überflüssig hat und herzugeben bereit ist, wird sich den Dank der Musikhungerigen verdienen. Die Redaktion vermittelt die Sendungen.
(A) Bildhauerwerkzeug für Gefallenendenkmäler gesucht. Aus dem Westen geht uns folgende Bitte zu: Wir haben hier einen größeren Soldatenfriedhof, und ich bin zurzeit in der Lage, auf diesem manchem gefallenen lieben Kameraden ein schönes Steindenkmal zu metzen. Leider fehlt es aber an dem nötigen Werkzeug hierzu. Wäre es möglich, durch eine geeignete Umfrage uns in den Besitz von einigem Bildhauerwerkzeug gelangen zu lassen? Der Tank vieler wäre dem Spender sicher.— Wir bringen die Bitte gern zur Kenntnis unserer Leser und Leserinnen. Wenn sich jemand zur Spendung bereit findet, stellt die Redaktion die Adresse des Bittstellers, eines Unteroffiziers, zur Verfügung oder vermittelt auch die Sendung.
((A) Ein frecher Dieb. Vor der städtischen Verkaufsstelle in der Lübeckerstraße stahl ein leider unbekannt entkommener Mann einem Schulknaben mit folgendem Trick 5.: Der Mann erklärte dem Knaben, er müsse seine Fettkarte zusammengefaltet in das Geldtäschchen stecken, sonst bekomme er kein Fett. Er legte dann dem Knaben die Karte zusammen, steckte sie ihm ins Geldtäschchen und stahl ihm bei dieser Gelegenheit, 5 M. mit denen er verschwand.
(A) Unfälle. Ein 16jähriger Radler stürzte mit seinem 5jährigen Bruder, den er vor sich auf der Maschine hatte, in der Zülpicher straße. Der Fahrer erlitt einen Schlüsselbeinbruch, der Kleine einen Handbruch und eine klaffende Kopfwunde.
In derselben Straße lief ein Mann gegen die Elektrische Bahn und kam zu Fall, mit Kopf= und Handverletzung mußte er Hülfe im Hospital suchen.— Ein Knabe stürzte in der Sülzburgstraße vom Rade und erlitt einen Armbruch und Kopfverletzungen.— Ein kleiner Knabe lief mit nackten Füßen durch glühende Asche und verbrannte sich schwer.— In Bayenthal wurde ein Knabe von einem Hunde in den Arm gebissen. 8
(0 Die Feuerwehr hatte allerlei Arbeit: in der Moselstraße und Limburgerstraße gab es Kaminbrände, Unter Kahlenhausen war ein Bett in Brand geraten; in einem Hause auf der Bonnerstraße war Fett übergekocht und in der Mauenheimerstraße brannte ein Lager mit Lumpen und Papier. G
.) Erwischte Einbrecher. In der Nacht zum Sonntag bemerkten zwei Schutzleute auf der Bonnerstratze in einem Goldwaren= und Uhrengeschäfte zu später Stunde Licht. Ein Bursche stand verdächtigerweise vor dem Geschäfte. Als sie näher zusahen, entdeckten sie einen zweiten Burschen in dem Geschäfte beim Stehlen. Der Schmieresteher und der Dieb wurden festgenommen. Es handelt sich um zwei aus einer Fürsorgeanstalt bei Bonn entsprungene Zöglinge, die vermutlich noch mehr auf dem Kerbholz haben. 42
Personalnachrichten.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: der Bahnmeister 1. Klasse Gottfried Brast in Köln zum technischen Eisenbahnsekretär; die Eisenbahngehülfen Heinr. Glasmacher in Köln=Nippes und Jakob Friedrichs in Oberlahr zum Unterassistenten; die Weichensteller Heinrich Ulbrich in Köln=Ehrenfeld, Gerhard Wingen in Köln(Gereon) und Peter Löhrer in Köln(Eifeltor) zum Weichensteller 1. Klasse; die Schaffner Max Wollwage in Köln(Hauptbahnhof) und Heinrich Rosen in Köln=Mülheim und die Rangierführer Peter Salm und Ludwig Schneikart in Aachen zum Stationsschaffner.
Versetzt sind: die Zugführer Jakob Blum und Karl Thiebes von Bonn nach Köln(Hauptbahnhof) und Ludwig Halm von Bonn nach Köln=Nippes; die Wagenaufseher Peter Stolz von Koblenz nach Köln(Betriebsbahnhof) und Fr. Müller von Uerdingen nach Hohenbudberg; die Schaffner Peter Warmbach von Bonn nach Köln(Gereon), Theodor Pütz, Heinrich Pütz, Konrad Schicheler, Peter Gierends von Bonn nach Köln(Hauptbahnhof), Johann Faßbender und Wilh. Schmitz von Bonn nach Köln(Eifeltor); der Unterassistent Joh. Klein von Köln(Eifeltor) nach Brühl und der Eisenbahngehürfe Leonh. Kautz von Brühl nach Vochem.
Dem Stationsschaffner Friedrich May in Köln(.=.) ist das vom König den Eisenbahnern gestiftete Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit verliehen worden; die Weichensteller 1. Klasse Johann Mödder und Adam Hüsch, die Stationsschaffner Nikolaus Hilgers, Anton Hövel, Christoph Manterfeld, Joseph von der Geiven und Hilar Weinand, sämtlich in Köln(.=.), haben das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit erhalten.
Wohltätigkeitsveranstaltungen.
Im städtischen Invalidenhause in der Quentelstraße fand am Freitag die übliche Weihnachtsbescherung statt. Hierzu hatten sich eingefunden der Inspektor der Anstalt, Brennereibesitzer Balthasar Auer. Pastor Wollersheim, Kaplan Heitzer, Frl. Breidenbach, Verwalter Sörensen, das Anstaltspersonal und die Anstaltsinsassen. Im großen Saale brannte ein prachtvoll geschmückter Weihnachtsbaum und auf langen Tafeln waren reichliche Geschenke ausgebreitet. Der Gesangchor des städtischen Waisenhauses, unter Leitung seines als Feldgrauer erschienenen Dirigenten Musiklehrer
Sattler, sang recht stimmungsvoll Lieder und einige Mädchen deklamierten sinnige Weihnachtsgedichte. Alsdann hielt Hr. Auer eine Ansprache, worin er besonders unterer in Feindesland stehenden Krieger gedachte und den Wunsch eines recht baldigen glücklichen Friedens zum Audruck brachte. Mit einem Hoch auf den Kaiser und unsere Armee schloß die Feier.
:: Theater und Konzerte::
ae Orangs Kölner Bühne hat am Samstag im Deutschen Theater als Neuaufführung eine tolle Burleske: Das letzte Mal herausgebracht, die nach einer älteren Idee von Direktor P. Prang bearbeitet ist und dank ihrer manchmal geradezu übersprudelnden Situationskomik förmliche Lachsalven erzielt. Die Handlung ist bei derartigen Machwerken ja durchweg dieselbe, indem nach mehr oder minder drastischen Seitensprüngen, die zu allerhand Verwechselungen und komischen Situationen Veranlassung geben, zum Schluß Versöhnung und Verlobung folgen. So ist es auch hier der Fall. Der Rentner Anton Lehmann, von Th. Prang mit bekanntem Humor ausgestattet, weiß sich aus den heikelsten Lagen, in die er infolge seiner Abwege gerät, so daß er schließlich in dem Kostüm eines Indianers über die Bühne hopst, mit verblüffenden Mitteln herauszuziehen. Seine eifersüchtige Gattin Mirabella wird von Frau v. d. Osten wirksam dargestellt. Ihre Tachter Rosa, die zum Schluß den windigen Luftschiffer Büchner(Hr. Weittman) erhält, der zwischen zwei Flammen hin= und herschwankt, wurde durch Frl. Herve, das Fechtmeisterpaar Toisolly durch Hrn. Waldraff und Frl. Holten, die Kunstreiterin Violetta durch Frau Direktor Prang, Büchners Diener Moritz durch Hrn. Cimburett, Lehmanns Diener Peter durch Hru. Richartz treffend verkörpert. Das gute Zusammenspiel der Mitwirkenden sicherte den Erfolg der Auffühtung.
(A) Der Kölner Männerchor, der während des Krieges schon wiederholt seine Tätigkeit in den Tienst der vaterländischen Sache gestellt und namhafte Beträge dafür ersungen hat, veranstaltet unter dem Protektorat der Frau Oberbürgermeister Wallraf am zweiten Weihnachtstage im großen Saale der Lesegesellschaft wiederum ein Konzert, dessen Reinertrag der von der Kronprinzessin ins Leben gerufenen„Cäcilienhilfe" zur Unterstützung von Wöchnerinnen der im Felde befindlichen Krieger überwiesen wird. Als Solisten werden dem Verein die bestens bekannte Pianistin Frl. Maria Schneider(Köln) und die Sopranistin Frl. Konstanze Lacueille, Lehrerin am Kölner Konservatorium, die schon wiederholt in größeren Konzerten in hervorragender Weise mitwirkte, zur Seite stehen. Da auch der Männerchor unter Leitung seines Dirigenten Jos. Werth sein bestes Können für die schöne Sache einsetzen wird, so dürften den Besuchern des Konzertes einige genußreiche Stunden in Aussicht stehen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.:
ne ennsse
(A) Der Haus- und Grundbesitzer-Verein Köln=Mülheim
versendet an seine Mitglieder folgendes Rundschreiben: Der Krieg hat den kleinen Hausbesitz in eine Notlage gebracht, wie keinen anderen Stand. Während allen wirtschaftlich Schwächeren vom Staate und von der Gemeinde auf jede Weise geholfen wird, verlangt man von dem Hausbesitzer ohne jede Gegenleistung weitere Lasten und Opfer. Um den maßgebenden Stellen die nötigen Unterlagen zur Beurteilung der allgemeinen Not des Hausbesitzes zu geben, bittet der Vorstand des Mülheimer Haus= und Grundbesitzer=Vereins alle Hausbesitzer Mülheims, die nachstehenden Fragen umgehend zu beantworten: 1. Welche Mietausfälle haben Sie seit Beginn des Krieges zu verzeichnen? 2. Welche Schwierigkeiten haben Sie in der angegebenen Zeit in Ihren Hypothekenangelegenheiten gehabt? Sind Ihnen Hypothekenzinsen gestundet worden? 3. Welche Erfahrungen haben Sie mit dem Hypotheken= und Mieteinigungsamt gemacht? 4. Welche Einzelfälle können Sie uns angeben, in denen Mietzahlungen teilweise oder ganz verweigert worden sind, obschon die Mieter nach ihren wirtschaftlichen Verhältnissen dazu wohl in der Lage waren? Die Mitteilungen werden streng vertraulich behandelt.
Las Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus, Köln und der Umgebung erhalten: Adolf Pauler. Kriegsfreiw. im Pionier=Reg.,— Paul Rockstroh im Inf.=Reg. 239 aus Köln, Riehlerstr. 77.— Gefr. Jakob Fellbusch. Sohn von Heinrich Fellbusch in Köln=Merheim (linksrh.),— Hauptlehrer Fr. H. Mauer in Waden(Landkreis Aachen), Lt. und Kompagnieführer der 11. Komp. Landw.=.=Reg. Nr. 23, Sohn des Lehrers Mauer in Ahrem bei Leichenich.
Das Eiserne Kreuz erster Klasse hat Willy Thewald, Li. im Inf.=Reg. 144, Sohn des Kgl. Oberlandmessers Ferd. Thewald in Köln, erhalten.
7
Aus Kölns Nachbarschalt:::
CA) Knapsack, 18.Dez1915. Ein Ochsenviertel war aus dem Kölner Schlachthof verschwunden. Der Verdacht, sich das Stück angeeignet zu haben, fiel auf einen Metzgergesellen aus Knapsack, der im Schlachthof zwei Viertel Bauzenfleisch gekauft hatte. Der geschädigte Metzger folgte sofort dem Gesellen, und es gelang ihm, diesen auf der Fahrt nach Knapsack abzufassen. Der Geselle wollte aber von dem Diebstahl nichts wissen, vielmehr habe der Fleisch= träger ihm irrtümlich das Ochsenviertel auf seinen Karren geladen. Amtsanwalt Walter war der Ansicht, daß Diebstahl vorliege und beantragte drei Wochen Gefängnis. Das Schöffengericht Köln setzte wegen Unterschlagung 100 M. Geldstrafe fest. 22
Die deutschen Verlustlisten, 835. Ausgabe,
Dreußische Verlustliste Nr. 408 Sächsische Verlustliste Nr. 238 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Seidel- Naumann, Göricke.
usw.
Grosse Auswahl, billige Preise.
Eigene, gr. Reparaturwerkst.
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5. Pernserecher
A 3290. cB
—

(Oliene Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Montag 20. Jezember 1915
Grarbeiter
für uns. Abt. Maschinenfabrik gesucht
——.—
eil&amp; Guilleaume, Carlswerk
Zu vermieten
In vornehmer Lage!
1g
Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstrasse morgens 7 oder nachmittags 3 Uhr. de*
100
Erd= u. Beton=Arbeiter
u. Einschaler
Zu melden: sofort gesacht.
Bauführer Wilh. Klippel, Köln-Ehrenfeld.
Vitalisstraße 201.
Herrschaftliche
Wohnungen
in jeder gewünschten Größe und Preislage.
-7 Zimmer u. Zubehör
Wünsche in Bezug auf Ausstatt w. n. Möglichk, berück
Billigste Mietpreise.
Besch. Roonstraße 30
Fernruf A 5591. B0 Büro tagsüb. dauernd geöffn.
Aaterhs. m. ge. Gart.
Maurer,
neer
und Erdarbeiter
gesucht.
Hombera&amp; Co.
Troisdorf bei Köln am Rh., Stationsweg 1.
N Zur Ueberwachung und Instandhaltung unserer
Nördliche Neustadt
eleg. möbl. Sale
Wohn= u. Schlafz. m.
an soliden Herrn zu verm.
Rothenberg 1und Kunibertskloster 3.
schöne Landwohn., Villen=Et. 3.,.,., ei.#. 2 gr Giebelst.
umfangreichen Maschinenanlage durchaus verlässlichen
suchen wir einen
Maschinisten
Ehemalige Elektromonteure, die mit dem Betriebe von Einanker-Umformern vertraut sind, werden bevorzugt. Sofortiger Eintritt erwünscht. p*
Elektrometallurgische Werke
Aktiengesellschaft Horrem.
von 14 bis 16 Jahren
gesucht. 5
Marzellenstraße 37.
Tüchtige
Schreiner
gesucht.
Ruckelkorn.* gggst.
Mehrere tüchtige
Hilfsarbeiter
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn sofort gesucht.“
Rheinische Wasserwerks=Gesellschaft
Köln=Deutz, Mathildenstr. 52
Kartonagen.
Erfahrene Heftmädchen
gesug. Hölter, Bismarckstr 6#. b
Kleißiges. brav. Mädchen für 8 Küche u Hausarb. gesucht. b Luxemburgerstraße 36.
E
Zontz Möbl. 3. m. elektr Lie Prug billig zu verm. Näl Staatsbahnhof und Postamt von Sandtplatz 12, 4. Et.
Lippes..83
gas zu verm.
Zonserstr. 53.
Stellengesuche
Junger Mann
sucht Stelle als Küster und Organist, event. auch zur Veriretung.
Off u. C 434 an d. Gesch. d. Bl.
Mekrere tüchtige
Ofenhausatbeiter
für dauernde Beschäftigun; bei gutem Lohn sofort gesucht.
Gaswert Köln=Vingst.
sofort gesucht.
* Köln=Mülheim. Wallstr. 113.
gesucht, welch s die Kaufmännische Fortbildungsschule(Niederichstr. oder Rorhgerberbach) besucht hat.
Vrstellung mit Eltern von —11 Uhr.
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 28. Toreingang.
Junges Mädchen,
kath., das etwas nähen kann, in kl.bürg. Haush. z. 1 Jan. ges. Scheuer, Nippes, Viersenerstr. 10.
Sthelischafter
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerktsind Die Vermittlung ist kostenfrei. 8 Ab eilung für
weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66
1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.—
Superläst. Fräusein
im Rechnen und Schreiden bewandert, sucht
Vertranensposten
gleich welcher Art.
Angeb. u. A 201 an die Geschättsstelle d. Local=Anz. e
Haushälteringestichen.“
pe: 1. Januar oder spät r. Auf Gehalt wird nicht gesehen.
Off u. G 900 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 27.
Anterhaus, ra—.
chen zu verm. Ankerstraße1
8 Anbauzim, zu verm
Ankerstraße).
M. Z..om. Marzellenst. 58, III. Iks
I Mietgesuche
s
Fabrikräume
—3000 qm bebaut, mör Shedbau m. Kraft, 100-15
zu mieten gesucht.
Off. m Preisa unter KC169 Mosse, Köln.
Arbeitsgesuche
ürschnerin übernimmt Pelze reparatur., prompte u. bill. Bedienung. Mauritiuswall 29. b
Welche Dame würde einer 12jähr. Töchterschülerin Nachhülfe im Deutschen und Französischen erteilen? Nörd licher und westlicher Stadtteil bevorzugt.
Gefl. Angebote unter Nr. 977 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mäochen in allen prakt. u seinen Handarbeiten ausgebildet. a Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kle.dungsstücke n. Körpermaß. Neue e Methode!— Der Unterricht wirder ellt von einer staatlig gepr u. akrd ged. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Seite 7.
Beliebtes Weihnachtsgeschenk!
lückwunsch* Karten
mit
eingedrucktem
f. nach auswärts zu kaufen ges. Off. unt.
Namen
Hochseine Kusführung nach Original=Entwürfen Mit Kuverts in hübscher Kassette 100 Stück von M.75 bis M7.50 0„„„.25„„.50
* Muster nebst Preisliste kostenfrei zu diensten
J. D. Bachen, Buch= und Kunstdruckerei ,• Dachenn) Köln, Marzellenstraße 41.
Fernsprecher K 204.
lauier geg. bar ges. Ang. mit Preis 49 Hansaring 49 Unterhaus.
Die zumeist aus Kölnern neugebildete
Fuss-Artillerie-Batteri
Nr. 453
Harzer Kanarlen=Edelroller, wunderb Säng., in jed. Preisl., 8 Tage Probez., Käfige, Aquar., oldfische, Wasserpflanz. Froschhäustr. 0
bittet zu Weihnachten um Zuwendung von
die bis Mittwochabend den 22 d.., zur direkten Beförderung an die Front entgegeng nommen werd n bei C. Breitwisch, Roonstraße 33.
Vermischtes)
Ledertuch schürzen WollPreise in 6 Schaufenstern 6
= und Waschleder, Glacé Dänisch= und Nappa
Damen=Handschuhe
.75—.90
Herren=Handschuhe .75.00
Köl, Hchestrasse 15
Filiale:
Hohenzoilernring 20.
Kostenlose Unlerauchung der ugen
—————
zwecks sorgfältiger Gläserbestimmung.
Operngläser, Stielgläser
Militärfeldstecher, Prismengläser Taschenlampen, Kompasse Feuerzeuge, Autobrinen, Schneebrillen,
Passende Weihnachtsgeschenkel
e. E
Die billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
egenschirme
Ziehung I. Klasse 11. Jan 1916 ½ ½ 18 Lose
0 K 10A 5"
ASZR
bleibt die Schirmfabrik
K. Flagge, Sternengasse 20 S
nahe Hohe Strasse. 2
Gloria und Halbseide. von 3 50 an# Halbseide, Ia. Hohlgestell„.50„
Elegante Musterschirme weit unter Preis. Kinderschirme billigst.###
00003030800200906890820 206
MilitärTaschenlampen Batterien Taschenmesser " Pfeifen
Zigarren=Etuis
Zigaretten-Gtuis
Portemonnaies
Brieftaschen
Feuerzeuge
30 versch. Geschenhartikel. Wiederverk. hoh. Rabatt
E. Meyer, Köln
Komödienstraße 3. r
Bei hartnäckigem
b. Sendang
lager. Bückinge.Sprotten
trifft morgen in gr. Posten ein J. Behrmann,
Roonstraße 36.
Heiratsgesuch.
g. Einin pass.
Ag. kath. Landwirt s. kathol.
Fräul. zwecks spät. Heirat..
Hautjucken
(auch bei heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleich erung. Topf.—, Tube.50 Hirschapoth., HoheKraße 35. Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69.*
Mappe--N. 140
Pelzmantel
f. ält. Dame, mittl. Fig., ganz m Fehpelz gefütt, bill. zu verkauf
Krefelderstr. 77, II. links. b
50 getrag, Paletots
Ulster.Herren u. Bursch.—25.4. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.4
Handwagen, Doppellei* ter, Oelkannen, Handwerkgeräte, Malsachenusw. bill. z. verk. Alteburgerstr. 20.
0
Blanckertz
ar Berlin n0.43“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. 22. Dezember 1915, vormitags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 2s in Cöln versteigert werden:
1 Benzinmotor, gr. Destillier=Apparat, 3 große und 3 kleinere Kannen
mit Ansatz(Petrol.), 3
Tische usw.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.%5
*

Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 21. Dezember, nachmittaus Uhr von der Leichenhalle Köln-Melaten aus.
Die feierlichen Exequien sind Mittwoch, den 22. Dezember, morgens 9½ Uhr in dr Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Im Sinne der Verstorbenen werden Kranzspenden und Beileidsbesuche lankend verbeten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern aben gegen 12 Uhr im Vinzenzhause in Köln, meinen liecheen Mann. unseren treusorgenden Vater, Bruder. Schwager und Onkel,
lachtbaren Herrn
Balthasar Platt
Wirt
Mitglied des Gemeinderates
im Alter von 53 Jahren nach längerer, sehr qualvoller Krankheit, des öfteren gestärkt durch die heiligen Sakramente, in ein besseres Jenscits abzuberufen.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenenbitten im Namen der übrigen Anverwandten:
die tiefbetrübte Gattin
Christine Platt geb. Hochkeppler
Klara Platt Sofie Platt Balthasar Platt Peter Platt
vormittags 9½ Uhr, vom Trauerhause in Zündorf aus.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i..Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied. Fräulein b
Elisabeth Krantz
finden statt Mittwoch, den 22. Dezbr., ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird.
Kölnischer Kunstverein.
Das Vereinsblatt für 1915:
„Ausmarsch der Deutzer Kürassiere“
ist soeben erschienen. Wegen Personalmangel ist es unmöglich, das Blatt vor Weihnachten an die Mitglieder zu verteilen Es wird gebeten, das Blatt unter Vorzeigung der Mitgliedkarte im Kunstverein, Domkloster 3, abholen zu lassen.
*5 Der Vorstand.
Im Namen des Königs!
In der Strafsache gegen
1) den Athändler Wilhelm Finkelstein, geb. am 17. Mai 1867. zu Horendenza, Kreis Zasdara in Oest rreich, wohnhaft in Cöln, Follerstraße 46. israelitischer Religion, den Mineralwasserfabrikanten Johann Adam Bindges, geb ren am 9. November 1866 in Neef. Kreis Zelle an
der Mosel, wohnhaft in Cöln=Sülz, Lechenicher Straße 18, katholisch,
wegen unlauteren Wettbewerbs
hat die 3. Strafkammer des Königlichen Landgerichts in Cöln in der Sitzung vom 7. Dezember 1914, an welcher teilgenommen haben:
Landgerichtsdirektor Kewer as Vorsitzender Landgerichtsrat Dr. Seyfried Landgerichtsrat Habbig Landrichter Dr. Steegmanns Landrichter Thomer als beisitzende Richter Gerichtsassessor Deckers als Beamter der Staatsanwaltschaft Aktuar Mülfar h als Gerichtsschreiber
für Recht erkannt:
Die Angeklagten Finkelstein und Vindges werden wegen Vergehens gegen§ 14 Absatz 2 des Warenzeichengesetzes vom 12. Mai 1894 je zu einer Geldstrafe von Zweihundert Mark, an deren Stelle im Richtbeitreibungsfalle für je zehn Mark en Tag Gefängnis tritt, und zu den Kosten des Verfahrens verurteilt. Der Firma Fritz Erle, 6 m. b.., in Cöln wird die Besugnis zugesprochen, die Verurteilung der Angeklagten auf deren Kosten innerhalb vier Wochen nach Zustellung des rechtskräftigen Urteils durch einmalige Einrückung des entscheidenden Telles des Urteils im Stadt=Anzeiger der Kö nischen Zeitung und im Kölner Local=Anzeiger öffentlich bekanntzumachen. Vr
Sparkasse
Montag. 20. Dezember 1915
der Gde.
Rondorf
ereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
„ Opernhaus:
Dienstag, den 21. Dezember 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 22. Dezember 1915— Anfang 7½ Uhr
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Die selige Exzellenz. Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 21. Dezember 1915
Bora
oder: Ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Deutsch von Wiihelm Lange.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Klinder, Baumbach; Herren: Dysing. Aßzmann, Senden.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,—
I. Darkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Mittwoch, den 22. Dezember 1915— Anfang 3 Uhr
Lomtesse Guckerl.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
M. Blumrath
Propsteigasse 23 b
empf. meist selbstangefertigte Wäsche, Schürzen, Blusen 2c. serner Trikotag., Handsch he. An= u. Neustrick. v. Strümpfen.
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags von 8½-12½ und von—5 Uhr. Fernruf Cöln A6495.
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Linstuss für alle Spareinlagen%.
Tögliche Verzinsaug.!“
Kostenfreie Versieherung gegen unbefugte Abhebung.
Die Stadt Cöln hat sich eine grössere Anzahl von
* 0
* Hillosoitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 S
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:4
„Wie einst im Mai“:
*0
Mittwoch, den 22. Dezember, nachmittags 4 Uhr:
Kinder-Vorstelluna 2
zu ganz kleinen Preisen.
3„Frau Holle“.e
∆ Komödie für Kinder in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Preise der Plätze: 20, 50 und 80 Pfg.
0
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen, lieben unvergesslichen Sohn und Bruder
Lehrer
Franz Klein
findet am Mittwoch, den 22. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Plarrkirche zu Köln-Vingst statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 7
Thürmchenswallisa
Fernsprech. A1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
Suche meinen Sohn
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleler Kleiderstoffc
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Scke Gürzenid#ste., Burgyöfcher
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle:. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonilaz Gutberlot. Alle in Köln.
.=Wachtmeister
Lal
5. Batt.
Res.=Feldart=Reg. 15
vermißt v. 25. Sept. d. J.
Wer kann aus dem Felde, Lazarett oder durch einen Gesangen n darüber Auskunft geben?
Gefl. Zuschr. erbittet
Cofn.
Euenheim
bei Euskirchen(Rheinl.).
: Deutsches Theater.:
Bismarckstraße 7.
Tel. A 6477.
Kasse 11—1 und ab 6 Uhr. Tägl. 8¼ Uhr:
Prang's Kölner Bühne 1b
mit dem-akt. Lachschlager.
letzte
G6
die auf jede Petroleumlampe aufgeschraubt werden können. nebst den zugehörigen Teilen zu billigen Preisen gesichert. Die Preise betragen:
für die vollständige Spiritusglühlicht-Tischlampe 9,00 M.
für die vollständige Spiritus-Küchenlampe... 8,20 M
für die Spiritusbrenner 10“ und 14“..... 3,80 M
für Füllkännchen.30 M.
für Glühkörper.50 M.
für Schirmträger 0,80 M
für Einfüllring zum Aendern von Petroleumlampe
für Spiritus.50 M.
für Zylinder, Original Jenaglas 0,25 M.
Die Lampen, Brenner und sonstigen Teile sind bei der Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Cöln, Höhle—14, erhältlich, die sie auch ohne Kaufverpflichtung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handhabung erteilt. Die Lampen und Brenner sind mit Rücksicht auf den aussergewöhnlich billigen Preis, zu dem sie abgegeben werden, nur für Cölner Bürger bestimmt.
Die Lampen verbrennen in 15 Brennstunden ein Liter Spiritus zum Preise von 45S. Eine genügende Menge Brennspiritus ist sichergestellt. Eine Preiserhöhung findet nicht statt. Die Pflege der Lampen ist einfach.
Im Hinblick auf die Petroleum-Knappheit ist die Anschaffung einer Spirituslampe oder Aenderung einer Petroleumlampe in eine Spirituslampe dringend empfohlen. Epg
prakt. Weihnachtsgeschenke.
Große Auswahl in Diözesan=Gesang= und Gebetbüchern, Kreuzen, Rosenkränzen, Erbauungsbüchern, Märchen= und Erzählungsbüchern, Bilderbüchern, Spielen, Briefkassetten, Brieftaschen, Geldtaschen, Poesie- und Postkarten=Albums. 6
Großer Posten Christbaumschmuck äußerst billig.
Chr. Rodens, Neußerstraße 5750
an der Agneskirche.
Fernsprech-Automat SpScgrsackr iur Pie 1.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Dienstag, den 28. Dezember 1915, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr, die
Jahres=Versammlung
in Verbindung mit einer
Auftührung durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstraße 61 und im Marienheim(Gereonswall) zu haben. Weiter werden Karten zu lösen sein bei den Herren:
Kaplan Jansen, Mauritiussteinweg 65, Kaplan Roelen, Mittelstraße 10, Kaplan Schagen, Jabachstraße 6, Kaplan Herions, Köln=Ehrenseld, Klarastraße 17. Kaplan Müller, KölnNippes, Christinastraße 70.
c* Die Lokal=Abteilung Köln.
Die St. Petrus ClaverSodalität,
ein Verein
für die akrikanischen Missionen
ladet alle Missionssreunde herzlich ein zum Besuche ihres kleinen
Köln, Maria Ablassplatz 10 a
täglich geöffnet von—12 und—6; Eintritt 20 Pfennig.
In der daselbst befindl chen Geschäf sstelle werden nicht nur Bestellungen auf die Zeitschriften Echo aus Airika, das Negerkind und katholische Missions=Propaganda entgegengenommen, sondern es sind dert auch alle im Verlag der Sodalität erschienenen Broschüren, Ansichtskarten usw. erhältlich. Ebenso können Anmeldungen zur Hülssarbeit in der St. Petrus Claver Sodalität— sei es durch weibliche Handarbeiten an Paramenten und dergl, sei es durch schriftstellerische Tätigkeit oder Bür! Arbeiten— dahin gerich et werden. 0*
sener Orau
Siphons
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stete frischester Füllung und prompter Bedienung.e