ERRKRRRRRRRRRRRRRRRRKRRKARRRZRRARRRRRAAAAAAAAAAAAAAAN AAAAARANAAAAAAAAANANAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN NNRANNN
* Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile s *(38 mm breit) 25 Pf. 3. M
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 Mon.), m.20 (2 mon.). m.00 mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatiich mehr.
Kölner
eiger
X
und letzte Seite 30 Pl. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e
&amp Platzvorschritten 10% Zuschl. Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, K zweite Seite 00 Pf. # Platzvorschriften 10% Zusch
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Offertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 35.
FRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
N. 707 Fornfur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 kir. 900. Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
EEI
Köln, Sonntag, 7. November 1915 29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Der Neubau des Kölner Postscheckamtes.
Der Krieg hat, wie auf so manchen Gebieten, auch auf den Baumarkt seinen nachteiligen Einfluß gehabt. Die private Bautätigkeit liegt fast gänzlich danieder, was für die Stadt Köln, die eben erst in ein Stadium glänzendster Entwicklung eingetreten war, von besonderem Nachteil ist. Auch die öffentliche Bautätigkeit scheint zu einem gewissen Abschluß gekommen zu sein. Wenn heute noch hier und da ein Bauwerk in Angriff genommen wird, so geschieht es meist, weil die vorhandenen Räume nicht mehr reichen und die Notlage dazu drängt.
Das ist z. B. der Fall bei dem nunmehr begonnenen Bau des Kölner Postscheckamtes. Es handelt sich hierbei eigentlich um einen Erweiterungsbau. Das Postscheckamt selbst liegt dem Postamt I gegenüber an der Postprivatstraße, die von der Straße An den Dominikanern aus zu dem hinter dem Postamt gelegenen Posthof führt. Früher bestand von hier aus bis zur Marzellenstraße hin ein Durchgang, der bereits seit Beginn des Krieges geschlossen ist und nunmehr durch den Neubau vollstandig wegfällt.
Als Ersatz soll bekanntlich eine Straße von den Dominikanern aus bis zur Kirche St. Maria Himmelfahrt geschaffen werden; durch diese neue Straße wird man einen Blick auf die Kirche und das anschließende Priesterseminar erhalten, die nach dem Abbruch des alten Marzellen=Gymnasiums in ihrer ganzen architektonischen Schönheit so recht in die Erscheinung traten. Beiden hat auch hier der Krieg einen Strich durch die Rechnung gemacht; denn das Marzellen=Grundstück bleibt einstweilen noch unbebaut. Damit dürfte auch die so dringend notwendige Verbindung von der Straße An den Dominikanern bis zur Marzellenstraße hin noch einige Zeit auf sich warten lassen.
Mit der Erweiterung des Postscheckamts an der Marzellenstraße wird gleichzeitig ein Wunsch aller Kölner Bürger erfüllt: die Erbreiterung dieser verkehrsreichsten Straße des nördlichen Stadtteils. Die alten Gebäude, die bisher dort gestanden, bildeten stets eine Gefährdung des Verkehrs, da sie, mit einigen anderen alten dort noch vorhandenen Bauten weit in die Straßenflucht hineinreichten. Die Marzellenstraße wird an der Neubaustelle auf 16 Meter erbreitert, sodaß die neue Fluchtlinie noch weit hinter die anschließenden Bauten zu liegen kommt. Das von der Postverwaltung an die Straße abzutretende Gelände beträgt insgesamt 250 Quadratmeter.
Der Neubau des Postscheckamts, dessen Bausumme
ohne die recht beträchtlichen Grunderwerbskosten, auf 387·000 M. veranschlagt ist, erhält im ersten und zweiten Obergeschoß große Säle, in denen weitere 15000 Scheckkonten untergebracht werden können. Das Erdgeschoß wird die Bahnpostdienststellen aufnehmen; außerdem wird darin eine Unterbeamten=Dienstwohnung hergerichtet. Ein Eingang von der Marzellenstraße aus vermittelt den Verkehr mit dem alten Postscheckgebäude an der Postprivatstraße, wo auch weiterhin der Haupteingang für das Publik um bleiben wird. Bei später eventuell wieder notwendig werdender Erweiterung würde im Posthofe selbst, und zwar nach Norden zu, ein nochmaliger Erweiterungsund Anschlußbau errichtet werden.
In architektonischer Hinsicht war der Gedanke maßgebend, im Anschluß an das Priesterseminar und die Himmelfahrtskirche eine städtebaulich einheitliche Gruppe zu schaffen, der sich später auch die noch zu erstellenden Privatneubauten anschließen dürften. Aus diesem Grunde wurde von einer modernen Fassade abgesehen, und die Formgebung den architektonisch wertvollen Anregungen untergeordnet, die durch die harmonische Formensprache im Großen und in der Einzeldurchbildung an der Kirche und am Seminar gegeben sind. Die beim Neubau des Scheckamtes geübte weitestgehende Rücksichtnahme auf diese historisch und künstlerisch wertvollen Bauten wird deren Wirkung zweifellos noch heben.
Der Schöpfer des Neubaues ist Regierungsbaumeister Tietze, dessen hervorragendem künstlerischen Wirken auch der kurz vor dem Kriege fertiggestellte stattliche Neubau der kaiserlichen Oberpostdirektion im Norden der Stadt zu verdanken ist. Der Sockel des Scheckamtneubaues ist aus Niedermendiger Basalt hergestellt, Geschosse, Giebel und Verblendungen aus Ettringer Tuffstein, während die Flächen zwischen den säulenartig ausgebildeten Pfeilern, sogenannten Pilasterrücklagen, Edelputz erhalten. Die Fensterumrahmungen werden ebenfalls aus Tuffstein hergestellt. Im Innern wird der Neubau, der im Herbst 1916 bezugsfertig sein soll, modern hergerichtet; er erhält Personalaufzug und Warmwasserheizung.
Mit dem Bau des Scheckamts wird die Stadt, vor allem aber der architektonisch überaus wertvolle Teil der Marzellenstraße, um ein weiteres wertvolles Stück deutscher Baukunst bereichert.
Im Zeichen des Burgfriedens
werden in diesem Jahre die Stadtverordnetenwahlen in Köln vollzogen werden. Bekanntlich ist zwischen der Zentrumspartei und den liberalen Parteien ein Ueber eincommen dahin getroffen worden, in der zweiten Wählerklasse den gegenseitigen Besitzstand zu wahren und die hier gemeinsam aufgestellte Liste zu wählen; bei der Wahl in der ersten Klasse übt die Zentrumspartei, bei der in der dritten üben die liberalen Parteien Wahlenthaltung. Die sozialdemokratische Partei hat beschlossen, sich diesmal der Wahl zu enthalten, sodaß ruhige Wahltage zu erwarten sind. Gleiche Verhältnisse liegen in vielen anderen Gemeinden und Städten Rheinlands und Westfalens vor, der beste Beweis dafür, wie allgemein man davon durchdrungen ist, in dieser ernsten Zeit, wo Tausende und aber Tauseude unserer Mitbürger, einem kaiserlichen Wort getreu, ohne Unterschied der Partei für ihr Vaterland ihr Leben zu opfern bereit sind, den Streit der Parteien untereinander ruhen zu lassen. Diese
hohe Auffassung von der Zeitlage
bedingt nun keineswegs, daß sich die Wähler überhaupt nicht an der Wahl beteiligen sollen. Das Waylrecht, das dem einzelnen zugestanden ist, legt ihm die Pflicht auf, auch davon Gebrauch zu machen, selbst unter Umständen, wie sie diesmal vorliegen. Es darf also bei niemand der Gedanke kommen, daß es seiner Stimme nicht bedürfe, und daraus die Schlußfolgerung gezogen werden, von der Wahl fernzubleiben. Aber nicht nur die durch das Wahlrecht gegebene Pflicht, sondern auch die Dankbarkeit gegenüber der Partei und all denjenigen bewährten Stadtverordneten, die in dem Bewußtsein der Erfüllung der ihnen übertragenen Aufgaben oft unter großen persönlichen Opfern unsere und die Interessen der Stadt Köln nach bestem Wissen und Gewissen vertreten haben, bedingt, daß wir durch eine möglichst hohe Stimmenzahl unserem Vertrauen auch äußerlich Ausdruck verleihen.
Möge deshalb
jeder Zentrumswähler
soweit er nicht dringend verhindert ist, in den kommenden Wahltagen seiner Pflicht und Dankbarkeit durch Abgabe des Stimmzettels nachkommen. Je höher die Stimmenzahl ist, welche auf die einzelnen Kandidaten entfällt, umso größer ist die Befriedigung, die der einzelne in sich fühlen wird, umso mehr werden die bisherigen Stadtverordneten erkennen, daß die Wähler die seither geleistete Arbeit zu würdigen wissen! Umso mehr aber auch werden die neu aufgestellten Kandidaten das Bewußtsein haben können, daß das Vertrauen der Bürgerschaft ihnen sicher ist. Das wird sie anspornen, mit den übrigen Stadtverordneten freudig mitzuarbeiten zum Wohle unserer Vaterstadt und im Sinne der Partei, deren Vertrauen sie besitzen. Der Partei selbst aber wird durch die Stimmabgabe der Beweis erbracht, daß sie sich auf ihre Wahler verlassen kann, und daß der treue Stamm, der ihr bisher gedient, ihr auch für die Zukunft, wenn vielleicht noch schwere Aufgaben in der Gemeinde ihrer Lösung harren, erhalten bleibt.
Die Wahlen beginnen mit der
Wahl der dritten Abteilung, die am Montag, den 8. und am Dienstag, den 9. d.., stattfindet. Gewählt wird von 10—2 Uhr mittags und von—8 Uhr nachmittags. Die von der Zentrumpartei aufgestellten Kandidaten für diese Abteilung, für welche die liberalen Parteien Wahlenthaltung bestimmt haben, sind:
Johann Rings, Stadtverordneter,
Ferdinand Lahr, Stadtverordneter,
Johann Oestreich Stadtverordneter,
Lorenz Sedlmayr, Gewerkschaftssekretär, Peter Mertens, Stadtverordneter,
Franz Faßbinder, Stadtverordneter.
An den Wählern der Zentrumspartei liegt es nun, in möglichst großer Zahl zur Wahl zu erscheinen!
Während der Wahltage befindet sich das Wahlbarean der Zentrumspartei im gelben Saal der Bürgergesellschaft.
Auf zur Wahl!

Beite 2.
Kömner Local-Huzeiger Nr. 307* Sonntag, 7. November 1915
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Handgranatenkampf wurden die in dem Ostteil unseres teuen Grabens nördlich von Massiges eingedrungenen Fransosen wieder daraus vertrieben.
Sonst verlief der Tag unter teilweise lebhaften Artilleriekämpfen ohne Ereignisse von Bedeutung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Hindenburg.
Die Russen wiederholten ihre Durchbruchsversuche bei Dünaburg mit dem gleichen Mißerfolge wie an den vorhergehenden Tagen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Nordöstlich von Budka wurden weitere russische Stellungen genommen.
***
Bei Siemikowce ist Ruhe eingetreten. Der Gegner ist in seine alten Stellungen auf dem Ostufer der Strypa zurückgeworfen. In den nun abgeschlossenen Kämpfen verloren die Russen an Gefangenen 50 Offiziere und etwa 6000 Mann.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Im Tale der westlichen Morava wird südöstlich von Cacak gekämpft. Kraljevo ist genommen. Oestlich davon wird der Feind verfolgt. Stubal ist erreicht, der ZupanjevackaAbschnitt ist überschritten. Im Moravatal wurde bis über Obrez=Sikirica nachgedrängt; durch Handstreich setzten sich unsere Truppen noch nachts in Besitz von Varvarin. Ueber 3000 Serben wurden gefangen genommen.
Bei Krivivir ist die Gefechtsfühlung zwischen den deutschen und bulgarischen Hauptkräften gewonnen.
Die Armee des Generals Bojadjieff hat bei Lukovo und bei Soko=Banja den Gegner geworfen, über 500 Gefangene gemacht und sechs Geschütze erbeutet.
Nach dreitägigem Kampf ist gegen zähen Widerstand der Serben die befestigte Hauptstadt Nisch gestern nachmittag erobert. Bei den Kämpfen im Vorgelände sind 350 Gefangene und 2 Geschütze in bulgarische Hand gefallen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WIB Wien,.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Der Feind unternahm gestern südöstlich von Wisniowzyk gegen unsere Strypafront zwei starke Angriffe. Seine Angriffslolonnen brachen, schwere Verluste erleidend, unter unserem Feuer zusammen. Die Russen zogen sich schließlich sowohl hier als auch östlich Burkanow und Bianiawa in ihre Hauptstellungen zurück. Die Zahl der in den Kämpfen um Siemikowce eingebrachten Gefangenen stellt sich auf 50 Offiziere und 6000 Mann.
Am unteren Styr gewinnen unsere Angriffe schrittweise Raum.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Ruhe an der Südwestfront hielt im großen und ganzen auch gestern an. Hierzu mögen die aus dem amtlichen Bericht der italienischen Obersten Heeresleitung bekannten ungünstigen Witterungsverhältnisse beigetragen haben. Vereinzelte Angriffe des Feindes wurden abgewiesen. Im Abschnitt San Martino sind noch Nahkämpfe im Gange.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die an der montenegrinischen Grenze kämpfenden österreichisch=ungarischen Kräfte erstürmten vorgestern östlich Trebinje den Ilinebrde und durchbrachen damit die montenegrinische Hauptstellung. Gestern wurde der Feind bei der Ruine Klebnk geworfen.
Von der Armee des Generals von Koeveß gewann eine österreichisch=ungarische Kolonne den Talpaß Klisura südlich Arilje; eine andere drängte den Gegner über Jelica und lüdöstlich Cacak zurück. Kraljewo wurde von den
deutschen Truppen besetzt. Weiter südöstlich überschritten deutsche und österreichisch=ungarische Abteilungen die westliche Morava. Die Armee des Generals von Gallwitz nähert sich der Talenge nördlich Krusevac. Der serbische Hauptwaffenplatz Nisch befindet sich in bulgarischen Händen. Auch Soko=Banja und die Höhen westlich Lukowo wurden von den Bulgaren genommen. Ueberall werden viele, in Zivil gekleidete Deserteure der serbischen Armee aufgegriffen.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia,.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht über die Operationen am 4. November. In der Richtung Alexinac erreichten unsere Truppen die Gegend von Soko=Banja. Nach heftigem Kampf nahmen wir vor Nisch die vorgeschobenen Stellungen auf der Nord- und der Ostfront der Festung. Wir erbeuteten zwei Geschütze, zwei Munitionswagen und 400 Gefangene.
An der Eisenbahn Knjazevac=Sorliig erbeuteten wir 1 Lokomotive und 103 Wagen mit einer großen Menge Material und für Genietruppen bestimmte Geräte.
Südlich Strumitza wurden unsere Truppen von zahlenmäßig überlegenen englisch=französischen Kräften angegriffen. Durch heftige Gegenangriffe wurden diese im Bajonettkampf zurückgeworfen und erlitten erhebliche Verluste. Die Kämpfe entwickeln sich für uns günstig; sie sind mit den Franzosen auf der Front Krivolac=Sonitch Glava im Gange.
Die Tage auf dem Balkan.
Die griechische Ministerkrisis.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Athen: Der König schlug Zaimis vor, Premierminister zu bleiben; dieser weigerte sich jedoch. Der König berief daraufhin einen Ministerrat.
WTB Athen,.Nov.1915.(Drahtber. Agentur Havas.) Der König hat die Haltung des Kriegsministers in der letzten Kammersitzung gutgeheißen. Er bekundete ihm seine Zustimmung, indem er ihn zum Generaladiutanten ernannte. Diese Auszeichnung hat in Benizelistenkreisen einen peinlichen Eindruck hervorgerufen, die darin die bestimmte Absicht erblicken, den Einfluß ihres Führers zunichte zu machen. Nach der Kammersitzung am Donnerstagvormittag brachte, wie die Agentur Havas behauptet, die Bevölkerung Benizelos eine begeisterte Kundgebung dar.
Die Lage in Monastir.
Aus der Schweiz,.Nov. 1915.(Eigener Drahtbericht.)
Der Berichterstatter Magrini meldet seinem Blatte, dem Mailänder Secolo aus Monastir, dort herrsche große Panik, die Bewohner hätten die Flucht ergriffen und die Lage sei verzweiselt. Der Stadtkommandant Vassych ersuchte die Konsuln des Vierverbandes, die Stadt zu verlassen. Seit Ende Oktober seien alle Geschäfte und Kaffeehäuser geschlossen, alle Bürger seien bewaffnet, auch an vierhundert Griechen seien Waffen verteilt worden. Gensdarmen hätten die ganze Bevölkerung Monastirs von fünfzehn bis sechzig Jahren herangeholt, um Schützengräben zur Verteidigung der Stadt anzulegen. Alle verdächtigen Bulgaren seien ausgewiesen worden. Die gegen Monastir marschierenden bulgarischen Truppen würden auf eine Division geschätzt, während die serbische Regierung nur über zwei Regimenter verfüge, allerdings seien es die besten. Die Serben hätten sich mit vier Batterien zurückgezogen auf den Babunaaipfel, der eine starke Stellung 40 Kilometer nördlich Monastir darstelle. Das bulgarische stehe bereits am Fuße dieses Berges.
Rumänien lehnt Serbiens Hülfegesuch ab.
TU Bukarest,.Nov.1915.(Drahtb.) Die serbische Regierung beauftragte telegraphisch ihren Gesandten in Bukarest, bei Ministerpräsident Bratianu vorzusprechen, von diesem die Erfüllung des Bukarester Vertrags zu verlangen und danach zu trachten, Serbien Rumäniens Beistand zu sichern. Gemäß diesem Auftrage sprach der Gesandte bei Bratianu vor, erhielt aber einen unzweideutig ablehnenden Bescheid. Bratiann erwiderte, Rumänien werde in keinem Fall den Forderungen Serbiens nachkommen.
Der Aufmarsch der Franzosen und Engländer.
WTB Mailand,.Nov.1915.(Drahtber.) Der Sonderberichterstatter des Corriere della Sera drahtet aus Saloniki, daß die Truppenlandungen der Verbündeten seit einigen Tagen ausnahmsweise lebhaft vor sich gehen. Der Abschub nach der
serbischen Front erfolge, da nur eine einzige Bahnlinie vorhanden sei, langsam, aber regelmäßig. Die Engländer wurden
westlich Rabrowo aufgestellt, wodurch einige französische Abteilungen frei wurden, die zur Verlängerung der Front der Verbündeten über Negotin(Mazedonien) und Krivolak hinaus verwendet wurden.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Der Seekrieg.
Der versenkte britische Transportdampfer.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Der britische Trans. portdampfer Ramasan wurde am 19. Oktober durch ei feindliches Unterseeboot auf der Höhe der Insel Antikyther im Aegäischen Meere versenkt. Von den 380 Mann indische: Truppen an Bord wurden 75, von der Besatzung 28 gerettei Die Ueberlebenden erreichten in eigenen Booten Antikytherg
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Lloyds zufolge is der italienische Dampfer Jonio versenkt worden.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Aus dem englischen Parlament.
Verlängerung der Legislaturperiode.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Lord Lansdowne sagte im Oberhause. die Regierung sei davon überzeugt, daß während des Krieges keine Neuwahlen stattfinden dürften. Er hoffe, demnächst Vorschläge über eine Verlängerung der Leaislaturveriode dem Parlament vorlegen zu können. Die neuen Bestimmungen müßten nicht nur bis zum tatsächlichen Ende des Krieges und bis zur Unterzeichnung der internatio nalen Verträge Geltung haben, was hoffentlich nicht mehr lang dauern werde. Die Neuwahlen müßten auf Grund neuer Wähler. listen stattfinden. Der Endtermin der Legislaturperiode müsse nach dem Kriege gesetzlich festgesetzt werden.
Lord Sydenham wünschte, daß die Straßenbeleuchtung
--„„„„„
bei Nebel verstärkt würde, da bereits neulich bei geringem Nebel der Verkehr völlig gestockt und die Gefahr für das Publikum gesteigert habe. Der Nebel mache ohnehin die Scheinwerfer und Abwehrgeschütze gegen Luftangriffe völlig nutzlos. Lord Curzon empfahl den Gebrauch von Fackeln. Im Unterhause sagte Mac Namara auf eine Frage, es sei zu befürchten, daß die Bergung des britischen Kreuzers Argyll unmoglich sei.
Asquith der Vertreter Kitcheners.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird mitge teilt, daß während einer vorübergehenden Abwesenheit Lord Kitcheners im öffentlichen Dienste Asquith das Krie### departement leiten wird.
Die amerikanische Note an England.
WTB Amsterdam,.Nov.1915.(Drahtber.) Die Associated Preß meldet aus Washington: Abschriften der amerikanischen Note an England werden gleichzeitig mit der Uebergabe in London auch an die britische und die französische Botschaft in Washington überreicht werden. Dies geschieht wegen der gleichen Jnteressen Frankreichs an den betreffenden Fragen.
Japan als russischer Kriegslieferant.
WTB New York,.N0v.1915.(Drahtbr) Associated Prei meldet aus Tokoo: Die Herstellung des Kriegsbedarfes für Rußland weist eine rasche Steigerung auf. Es werden Eisenbahnwagen, große Mengen von Schienen, Schwellen, Lokomotiven, Kanonen, Gewehre, Munition, Schuhe und andere Lederartikel sowie Tuch erzeuat.
Als
uns zu he bereiten, h 3 Waggon Nich Unglück ha Hülfe! Au vaket aus Dah efangensch weigstelle
Krie
Dern
Berg
und gebt
Wir
packung be
Vorschrifte langen, erf Klingelpi Die
stände, wie Wir rigen der Die 5. Dezem Möc unsere Lan Ger: tage gestell der
Liebesgal
pütz 5.
Gel Kreuzes,
die Stadth
Gel
Nei
aus
Insasse Stadtköln erschienen deutscher 2 täters, au Die Feier wurde eine rings umb seine beide geisterung Ordens vaterländis Ver Als Zu
E
Wir
Und
Im
N
Trit
Tr.
Unt
11
Aue
Ein
Für
9
Der
Sei
Den
2
Wei
Zu
□
T
Den
Für Das alt Sanitätsr. feierliche kägele, su dieses bäre der Nam: liebe sein ein Ehren Beheimrat den Krüpr hierauf ein schmücken. Gott ruhe dem vater alljährlich Ehreng

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307&a Sonntag, 7. November 1915
Seite 3.
pfer.
che Trans. durch ein Intikyther: n indische 8 gerettet ntikytherg
zufolge i en.
ten.
nsdown rzeugt, daß en dürften. rung der zu können atsächlichen internatio. mehr lang er Wähler. iode müss
euchtung igem Nebel tblikum geer und AbFrage, es Kreuzer“
zird mitge nheit Lor is Kriens
d.
Associated erikanischen bergabe in hotschaft in der gleichen
t.— iated Prei s für RußEisenbahn= komotiven, Lederartikel
Insassen und Angestellte der Stiftung Dr. Dormagen
Stadtkölnische Heil=, Lehr= und Erziehungsanstalt für Krüppel) erschienen am Mittwoch am Kölschen Boor, um nach echt deutscher Art, folgend dem hehren Beispiel ihres großen Wohltäters, auch ihren Tribut zu zollen für eine schöne, edle Sache. Die Feier gestaltete sich schlicht und eben dadurch erhebend. Sie wurde eingeleitet durch Absingen des mehrstimmigen Droh'n Feinde rings umher. Hierauf trug ein Lehrling des Hauses, gestützt auf seine beiden Krücken, mit schallender Stimme und sichtbarer Begeisterung nachfolgendes, von einer im Krüppelheim tätigen irdensschwester verfaßtes Gedicht vor, das wir wegen seines vaterländischen Schwunges und poetischen Gehalts hier folgen lassen: So stark hat nie die Lieb' zum Vaterlande,
Vereint mit heil'gem Zorne, sich entflammt Als heut im deutschen Volk, das List und Tücke Zu hartem Streit, zu Not und Wehr verdammt.
Sie machen Hand und Wille uns zu Eisen,
Wir harren aus, bis Lug und Trug erliegt Und deutsche Ehrlichkeit und deutsche Treue Im gottgewollten Kampfe herrlich siegt.
Nicht nur mit Waffen, auch mit Liebesspenden Tritt ein der deutsche Michel für sein Recht:
Trum, Kölscher Bauer, nagelt Köln dich emsig Und klopft gleich Meister Hämmerlein, dem Specht.
Und wir, die wir im Leiden und Entsagen Auch Heldentum beweisen dieser Welt,
Ein Scherflein bringen wir mit freud'gem Herzen Für uns're fernen Lieben, die im Feld.
Auf unsers edeln Stifters teuern Namen,
Der, Kölner Sproß, in Lieb' an uns gedacht,
Sei, ihn zu ehren, nun von seinen Kindern Dem Kölschen Boor ein Nagel dargebracht.
Auch wir, auch wir stehn treu zu Deutschlands Fahne, Wenn auch das Schicksal uns zum Leid versagt Zu kämpfen mit den Tapfern— doch wir beten:
„Geb' Gott, daß bald der deutsche Morgen tagt.“
Du Eisenbauer, hör' zu dieser Stunde Den heil'gen Schwur, gebracht mit Herz und Hand:
„Die Lieb', die Treue, unser ganzes Können Für Gott, für König und fürs Vaterland“.
Das altniederländische Tankgebet schloß sich an. Darauf eröffnete Sanitätsrat Dr. Chr. Dormagen, der Neffe des Stifters, die feierliche Nagelung mit den Worten:„Künne mer och nit met kägele, su wolle mer doch met nägele!“ Dank der Freigebigkeit dieses väterlichen Freundes und Gönners des Krüppelheims konnte der Name des edlen Mannes, der in außergewöhnlicher Menschenliebe sein ganzes Vermögen zum Wohle der Krüppel stiftete, durch ein Ehrenschild am Kriegswahrzeichen Colonias verewigt werden. Geheimrat Mar von Guilleaume und dessen Gemahlin waren den Krüppeln beim Nageln in rührender Weise behülflich, um hierauf einen jeden durch den silbernen Nagel zu erfreuen und zu schmücken. Als der Tag zur Nagelung ward das Namensfest des in Gott ruhenden Stifters Dr. Hubertus Dormagen gewählt. Nach dem vaterländischen Akt am Kölschen Boor begab man sich, wie alljährlich am 3. November, zu einer kurzen Gedenkfeier an das Eyrenarab von Dr. Dormagen in Melaten.
Q) Zur Beschaffung von Weihnachtssendungen an unsere Kölner Kriegsgefangenen in Frankreich veröffentlichen die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz in der heutigen Nummer einen Aufruf um Beiträge. Wir richten das Interesse unserer Leser auch an dieser Stelle auf die Sammlung, die unseren Gefangenen das Weihnachtsfest verschönern helfen soll. Vor allei machen wir darauf aufmerksam, daß es dringend notwendig ist, unverzüglich die Adressen der kriegsgefangenen Kölner im Westen an den in dem Aufruf bezeichneten Stellen anzugeben. Ein allgemeiner Opfertag findet am 5. Dezember statt. Doch auch schon vorher werden Gaben und Geldspenden an den ebenfalls im Aufruf benannten Sammelstellen entgegengenommen.
(A) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche noch weiter zurückgegangen; auch die zeitweise eingetretenen Niederschläge vermochten keine Aenderung herbeizuführen. Der“ Schiffsverkehr wird durch den starken Rückgang des Fahrwassers immer unsicherer und gefährlicher. Die Ladefähigkeit der großen Fahrzeuge muß noch mehr eingeschränkt werden, das Leichterungsgeschäft nimmt zu und die tiefgehenden Schraubenboote können kaum noch bis zum Oberrhein gelangen. Hier und da sind auch schon tiefgeladene Schiffe vor Anker gegangen, um besseren Wasserstand abzuwarten. Der in den Morgenstunden meist vorherrschende Nebel beeinträchtigt die Fahrtdauer ganz erheblich, wodurch der Verkehr der Schleppzüge in den Nachmittagsstunden stärker wird. Die Verschiffungen sind in den letzten Tagen etwas lebhafter geworden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 0,79 Meter gegen 0,93 Meter vor acht Tagen.
500500540000BRBBBMOTTRTSSLSUTROUPBORS DOSLUS000900 20010DORORROOOOROOPO9952
: Theater und Konzerte:::
C) Im Metropol-Theater ging dieser Tage die OperettenPosse Die ledige Ehefrau von Pordes=Milo und Theo Halton, Musik von Joseph Snaga, in Szene. Der Inhalt ist kurz folgender: Ein junger Zahnarzt in Berlin befindet sich in Gelduöten. Sein reicher Onkel beabsichtigt, ihn mit seinem Mündel zu verheiraten, was der Neffe jedoch ausschlägt. Er heiratet eine andere, lebt mit ihr glücklich, befindet sich aber ständig in Geldverlegenheit. Um diese Heirat hat der Onkel nicht gewußt. Als dieser dann eines Tages bei seinem Neffen erscheint, stellt das anwesende Mündel derartige Ansprüche an ihren zukünftigen Mann, daß der Onkel erklärt, wenn er diese heiraten würde, werde er seine spendende Hand von dem jungen Zahnarzt zurückziehen. Um so besser gefällt dem Onkel aber das bescheidene Benehmen der Frau seines Neffen, die er nun auf Geheiß des Onkels heiraten soll. Der Onkel selbst hat wieder Heiratsgelüste bekommen und ist durch eine Insertion mit der Wirtschafterin des jungen Zahnarztes bekannt geworden, die ihn nun im Hause seines Neffen antrifft. Die Aufführung gestaltete sich durch die hübsche Dekoration und das glückliche Zusammenspiel der einzelnen Mitwirkenden recht vorteilhaft. Wenn auch hier und da einzelne Rollen etwas dilettantenhaft zur Darstellung gelangten, so waren doch die Hauptrollen in guten Händen. Den jungen Arzt gab Mathias Virneburg mit Eleganz. Reizend war das Spiel seiner Frau(Vally Talero=Roggenburg). Die beste Rolle hatte unzweifelhaft der Onkel Johannes Friesack(Paul Buchwald), während Paula Steinhoff, Friesacks Mündel(Leni Hohndorff) durch ihr fesches Auftreten fesselte. Die treue Wirtschafterin bei dem jungen Zahnarzt verkörperte mit viel Geschick Fritzi Sappe. Die ganze Handlung ist von wirkungsvollen Kuplets und angenehmen Balletteinlagen durchzogen, besonders sei gedacht der Ballettmeisterin Eva Greffen von
der Volksoper in Wien. Die Spielleitung lag in Händen von Bruno Westphal, die musikalische Leitung bei Kapellmeister Hans Häuser.
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus, ands. 7½ Uhr: Othello. Schausplelhaus, abds. 8 Uhr: Johannisfeuer. Millowitsch-Theater; abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Amanda Knaster. Apollotheater: abds. 8¼ Uhr: Vorstellung des ZwergZirkus. Metropoltheater: abds. 8¼ Uhr: Die ledige Ehefrau. Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abds. 8½ Uhr, im Städtischen Gymnasium zu Köln-Kalk, Kantstraße 3: Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Mein Seelenleben und ich. Ein gesundheitlicher Streifzug auf unmodernes Land.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg „„ II, Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshyaiene. Im Dau 3.
Erzbischofl. Diözesan-Museum. Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
Die natürliche Schönheit des weiblichen Körpers
seine unübertreffliche Grazie betont allein der gesetzlich geschützte
Thalysia-Edelformer
Seine Erfolge sind glänzend, die Verbesserung des zu dürftigen oder zu üppigen Wuchses durch ihn ist
vollständig— dauernd hygienisch.
Die normale Schönheit ist von den Modeschwankungen unabhängig: auf dem edelgeformten Frauenkörper entzückt jedes Kleid. Der
Thalysia-Edelformer verleiht jene edle Gestalt. Er ist der beste KorsattErsatz.
Vorlage und Anprobe gern ohne Kaufzwang. Katalog Nr. 4 unberechnet.
Reformhaus Colonia
Köln, Mittelstrasse
Ecke Benesisstrasse.
Kriegsgefangenenhilfe!
Weihnachtssendungen an kriegsgefangene Cölner
in französischen Gefangenenlagern.
Als wir uns vor einigen Wochen an unsere Mitbürger wandten mit der Bitte, uns zu helfen, den deutschen Kriegsgefangenen in Sibirien eine Weihnachtsfreude zu bereiten, hatte dieser Aufruf reichen Erfolg. Das Rote Kreuz konnte in kurzer Zeit 3 Waggon Weihnachts=Liebesgaben dorthin senden.
Nicht weniger liegen uns aber unsere Cölner Landsleute am Herzen, die das Unglück hatten, in französische Gefangenschaft zu geraten. Auch sie bedürfen der Hülfe! Auch ihnen soll eine Weihnachtsfreude bereitet werden! Jeder muß ein Weihnachtspaket aus der Heimatstadt erhalten!
Daher gilt es, alsbald die Namen der Cölner, welche in französische Kriegsgefangenschaft geraten sind, zu erfahren. Darum geht unverzüglich zu einer der drei weigstellen unserer Kriegsgefangenenhülfe:
Kriegsschreibstube des Vaterländischen Frauenvereins, Klingelpütz 3,
Verwundeten=Nachweis Deichmannhaus, Beratungsstelle Domhof 28,
und gebt Namen und Adressen der euch bekannten Kriegsgefangenen genau an.
Wir wollen Pakete mit möglichst gleichmäßigem Inhalt und gleichmäßiger Verpackung baldigst in die Gefangenenlager hinsenden. Damit diese Pakete, die manchen Vorschriften entsprechen müssen, sicher und rechtzeitig in die Hände der Adressaten gelangen, erfolgt die Verpackung und Versendung einheitlich durch die Hauptsammelstelle Klingelpütz 5.
Die Pakete sollen enthalten: warme Unterkleidung und sonstige praktische Gegenstände, wie Hosenträger, Taschentücher usw., auch Lebensmittel, Tabak und
Wir bitten dringend, alle, die dazu in der Lage sind, ganz besonders die Angehörigen der Kriegsgefangenen, um freiwillige Spenden von Geld und Gaben.
Die erforderlichen Geldmittel sollen durch einen allgemeinen Opfertag, am 5. Dezember, dem Tage vor Nikolaus, aufgebracht werden.
Möge der heilige Mann in diesem Juhre nicht nur unsere Kinder, sondern auch unsere Landsleute draußen in der Gefangenschaft reich bedenken!
Gerne haben sich in den Dienst unserer guten Sache an dem allgemeinen Opfertage gestellt:
der Cölner Bauer, die Büchsensammlung, die Cölner Volksspende, die Liebesgabensammelstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Klingel5.
Geldspenden nehmen bereits von heute ab entgegen: die Zentralstelle des Roten Kreuzes, Stadthaus, Zimmer 107, die städtische Sparkasse(Haupt= und Nebenstellen), die Stadthauptkasse, die Bankhäuser A. Levy, J. H. Stein, Oppenheim&amp; Co. Geldspenden und Gaben die Liebesgabensammelstelle Klingelpütz 5.
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und die Stadt Cöln.
bn
chlung!
1053*
Morgen, Montag, bei uns
Woche
Grosse Auslagen zu billigen Einheitspreisen
Vsehr große Geld-Ersparnisse
Auf fast alle anderen Waren, welche nicht zu Extra-Serienpreisen ausgelegt sind
Dappelte Rabaltmarken
bei
Winterwaren-Soldatenpakete
ebr. Bluhm, Nippes

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307 m Sonntad, 7. Uovember 1915
Offéne Stellen
mit
Polier
10—12 Maurern für auswärtige Baustelle sofort gesucht.
Jos. Schwerin, Köln=Mülheim
Für die
Buchhalterei der Magazinverwaltung
eines größeren Werks wird ein mit den einschlägigen Arbeiten erfahrener
— Heamter
zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen erb. unter C. 381 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5
SSUha
sucht
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43
Meldung b. Oberfaktor
Es werden einige
ältere erfahrene
Dreher
und
Schlosser
für Werkzeug und Einrichtungen per sofort bei hohem Lohn
gesucht.
Metallzieherei Akt.=Ges.
Köln-Ehrenfeld,.9tstraße
Nr. 30.
Mehrere tüchtige
Horizontal-Bohrer, hebler, Schlosser,
sowie
ein Aureißer
bei hohem Lohn per so fort gesucht.
Wilh. Questel,
Maschinenfabrik
Köln-Sälz.
Wir stellen noch
Schleifer= meister und Gehülfen für Tietschliff
ein. Ferner suchen wir einige Leute für unsere Aetzerei. Vorkenntnisse sind nicht nöt g. Krystallglas=Hüttenwerke Rückers
F. Rohrbach&amp: Carl Böhme Rückers in Schlesien. pf
Dreher
Maschinenschlosser
hobler
Werkzeugmacher
für Schnitte finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
Meirowsky&amp; Co.
Aktiengesellschaft
Porz a. Rhein.*
Gute Existenz!
Hoh. Verdienst verschaff. Sie sich d. Verkauf m. la
Boullionwürfel,
Honigpulver,
Neu! Ei-Ersatzpulver
(Ersatz für 2 Eier)
Verl. Sie sof. Prosp. u. GroßOfferten kostenl. Hirschfeld, Nahrungsmittelfbr., Berlin 101, Heinersdorferstr. 28.*
Jugendl. Arbeitsiungen
14—15 Jahre alt, gesucht. b Bismarckstraße 60. Hof links. Meld. Montag 10-12 oder-7.
LR
Suche für meine Drogerie
##
kath. Sohn achtb. Eltern.
Drogerie W. Esser
Köln, Bonnerstr. 225. p“
Tüchtige
Rundschleifer
für dauernde Arbeit gegen hoh. Lohn sofort gesucht. p*
Mannesmann-Mulag
Nachen.
Zwei tüchtige
Gutel du.
für seines Kolonial= u. Delikatessengeschäft für 1. Dezember 1915 gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter A 182 a. d. Geschäftsstelle .Bl. Kost u. Wohn. auß. d. Hause“
Schreiner
mit eigenem Handwerkszeug für dauernde Beschäftigung gesucht.
Deutsche BarackenbauGes. Kalscheuren b. Köln.*
Fleißiger
Bäckergeselle
gegen hohen Lohn gesucht. b Franz Müller, Opladen
Düsseldorferstraße 11.
ri
1
gesucht. b Greven&amp; Bechthold,
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
und Dreher sucht
Mosblech, Piusstraße 44.“
Dreiradfahrer
Zuverl. stadtk. j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost und Logis im Hause. Guter Lohn Konditorei Fuchs
5 Köln, Berlich 10.
zraver, gewissenhafter, kath. * Aufseher für die Nacht auch Kriegsinvalide) von
einer Erziehungsanstalt gesucht.
Msgr. Schaaf. Pfarrer, Neunkirchen, Bez. Köln.
Leuie z. Kohlenauflad. ges.
Bahnhof Nippes, Akkord 8., gegenüber dem Artilleriedepot. Schachmeister Schauf.
Hülfsarbeiter gesicht.
Böhner, Unterführung
Komorweg, Klettenberg.
Verkäuferin
für sofort oder I. Dez. für ein Papier= und Lede warengeschäft gesucht. Nur mit der Branche durchaus vertraute, an Arbeiten gewohn:e Bewerberinnen werden berücksichtigt. Off. mit Zeugnisabschr, Bild und Gehaltsanspr u. C 379 an die Gesch d. Bl.*
lächtiges Dienstmädchen
in kath. Handwerkerfamilie g sucht. Gute Behandlung und Familienanschluß. Off. u. L 12 a. d. Hauptv. Ehrenf., Körnerstr.5*
Küchen.
und
Hausmädchen
gegen hohen Lohn sof. gesucht.
Angeb. mit Zeugnisabschr. u. Bild erbeten u. A u. K 125 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Godesberg=Rhein.*
Bürgermeisteramt in d. Nähe Cölns sucht eine gewandte
Mastbinenschleiberin
Mratsur MensckrOine
die auch defähigt ist, kleinere Korrespondenzen zu erledigen.
Meld. mit Gehaltsanspr. unt. C 383 an die Geschäftsst. d. Bl.
erbeten.
Brav., treues Dienstmädcthzen
findet in kath. Haush. gute Stelle für Küche und Hausarbeit, k. gr. Wäsche. G. Forsch. Jahnstr. 5
Kalk. Jung. prop. Mädchen, Ee welches zu Hause schlafen kann, für l. Hausarbeit gesucht. Schuhgesch. Kalker=Hauptstr.91*
Jung., brav. zuverläss. Mädchen f. Kind. u. Hausarb. tagsüber ges Sülz, Neuenhöfer Allee57, I. b
B
raves kath. Mädchen für Küche u. Hausarb. gesucht. Hunnenrücken 11.
Stellengesuche
Bausbälterin.
Einf. Fräulein, mehr. Jahre den Haushalt eines Geistl. gef. u. alle Arbeiten verrichtet, sucht wegen Sterbefalls wieder Stelle bei Beistlichen event. auch sonst einzelnem Herrn. Fr.Off. unter I. B 3832 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volksztg.
Arbeitssesuche
Jos. Steffny, Schneidermstr Heinsbergstraße 6.
empf. sich in eleg. Maßanfert. von Damen- u. Herrengarderobe Garantie für guten mod. Sitz. Mäßige Preise.
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen. Drompte und billige Bedienung.
b Mauritiuswall 29.
Autpolst# n auperg. R. 9.
5. Jansen, Kolumbast. Langj Refer. f. dauerh. Arbeit..b
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Dfa. Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 32, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kacheld en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelösen, elektr. Licht.
Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. 3B
Vorzöglichste Lage der westlichen Neustadt
Königsplatz— Opernhaus
herrschaftl. Wohnungen
zu vermielen: Lochnerstr. 5, 1. u. 2. Etage, ev. geteilt: 3 gr. 3. I. Et., 43 u. Küche 2. Et., Küchenaufzug! P eiswer! Görresstr. 3, I. Etage, 4 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, Mans., elektr. Licht Dasselstr. 73, Part., 6 gr. ., Küche i. Wandpl., Spind, Bad, Mans, elektr. Licht, Lindenstr. 65, I. Et, 6 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, Mans. usw. 0
Fernruf A5534.
3. Etage, 3 Zimmer u. Küche. mit Koch= u. Leuchtgas. f. 32. zu verm. Kempenerstr. 68.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw. 4 3.., ., Garten 1000 M. Daselbst Nr. 24 III. Et. 4.,., B
100 M. Daselbst Nr. 26 Unterh. 5.,.,., Gärtchen 126) M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid:
Blumenthalstr. 20, Unth. B1
p B
Villenetagen
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mängersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoile##en, eleker. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarchstraße 13. Hochp., Tel. A 8281.
2
2. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Zu vermieten
per 1. März 1916 oder früher Stallung, 13 Kastenstände, Heuspeich., 5im.=Kutscher= Wohng., Remise m. Keller u. weit. 5 Zim.=Wohnung. gr. Hof, abgeschl., Köln, Fleischmengergasse..Happe. Hausverw.
helles
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 qm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art eveni. mit Wohn. preiswert zu vormieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. B
Eigelstein 147
am Deutschen Ring
Großes Ladenlokal mit Lagerkeller und=Zimmer=Wohnung, . Et. 5 3. abgeschl., II. Ei 4 3. und 2 Z. abgeschl. mit Koch= u. Leuchtgas sof. b. z. verm. Besch. bei Fey. Köln=Nippes. Schillstr.2.
Ursulastr.
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. tenich, Mohrenstraße 39.
Köln=Merheim lkarh.
Pallenbergstr. 5
Schöne abgeschl. I. Etg., 3Zim., ., Balk. u. Ver, in ges. Lage, ist preiswert zu vermieten. Bescheid: Unterhaus.
nühe Post-Bahnhof
Thürmchenswall 61, Anbau, 3 u. 4 R. Vorderhaus, 4 u. 5 ., Leucht= u. Kochgas, Trepp.= flur, elektrisch Licht
Chrenfeld straße
idoiln68
. Elg., 3., 1., einger. Bad,
Koch= u. Leuchtgas, elektr Licht sof. b. z. verm. Besch. das.
Schillingst. 13Angch.
2. Etg., 3., 1., 1 Mans., abgeschl., mit Koch= u. Leuchtgas sof b. zu verm Besch. Nippes, Schillstr. 2, bei Fey.
Deutz
ch. Part.=Wohn best. aus drei Zim., Küche, eing. Badezimmer, Leucht= und Kochgas, Keller, Waschk. b. zu vm. Siegesstr. 4 b
Ehrenfeld, Jubbeir.=Str. 329
Unterh. Ladenlokal mit
3., 1. Et. 2 Z. 1 K. abg., sch. Werkstatt sofort billig zu verm. Bescheid daselbst.
Jugweg 12
II. Et. 4 Z. abgeschl., IV. Et. 4., 1., einger. Bad, Kochu. Luchtgas sof. b. z. vermiesen. Bescheid III. Et. bei Kleins.
Leeres Zimmer
an anst. Person in ruh. Hause nahe Dom zu verm, Preis 10.1.
Off. unt B 961 an die 2. Geschäftsst d. Bl.. Brettestr. 85.b
St. Apernstr. 37 30
Stallung u. Remise p. 1. Januar z. verm. Besch. bei Fey, Nippes, Schillstraße 2.
Pothenberg—. 2 schöne, gr. Zimmer, 2. St., u. 2 helle
Speicherzimmer zu vm. Bescheid Meyer, Kunidertkloster 3.
Köln-Poll.
Abg. 1. Et., 3 3. k.., m. all. Bequ. u. Gas zu vm. Hauptst. 57.
9 3 5 abg, a. Bequ., Koch2.. A. u Leuchtgas, am De
Noel=Platz zu verm. b
Besch. Nikolausstr. 67,.Etg.
Klettenberg, Hottesweg 113
schöne Werkstatt so ort bill
zu verm. Bescheid daselbst.
Köln, Peterstr. 41
2 Zimmer 1. Et. sofort billig zu verm. Bescheid das lbst.
Deledastraße 21
1. Et., 33., abgeschl. m Koch= u. Leuchtgas sof. b. z. v. Besch. das.
Neußerstraße 26
2 3. im Unterhaus sofort billig zu verm. Bescheid I. Et.
3 3. abgeschl. Unterh. zum 1. 12. zu verm. Besch. daselbst.
Ronkon, Alicherrerw. 3,
2 Z. abgeschl. u. schöne Werkstatt sof. d. z. verm. Besch. daselbst.
* kleine Zimmer, 2. Etage, an * ruhige Person zu vermieten. 5 Frankstraße 10.
6) Zimmer, 3. Et., neu ren, an-2 ruh
uh Leute zu verm. Marzellenstraße 66, I. Et.
X Zimmer, Küche, Badez, 42.4
0 Treppenreinig. u. Bel frei. Neu=Ehrenf, Stemensstr. 16, pt.
3 sch. Anbauz., I. Etg., m. II Kell. b z. v. Siegesstr. 4.
interh. 2 Zim 15.M. Ehrenfeld. Gutenbergstraße 50.
M..W..a Marzellen st. 58, III. I.
Mietgesuche
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnurosnachweis
TfahstehansA G.
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möhliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Gemütliches Zimmer
auf sofort gesucht
in der Nähe der St. Apernstraße bevorzugt. Part. u. 1. St. Angebati
ngebote mit Preisang. einschl. Licht und Heizung unter C 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.„
3 Zimmor auf dem Londe
in der Nähe von Köln=Mülheim von alleinstehender Person i. ruhig. Hause sof. zu miet. ges. Off. m. Preisang. erb. u. L 6 a. d. Geschäftsstelle Mülheim, Buchheimerstraße 27.
#l. Familie, 1 Kind, sucht 3 S' Zim.=Wohn in ruh. Hause, nördl. Stadtteil. Angeb u. 882 an d. Gesch. d. Bl. erbe.en.
Unterricht
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verbund. mit
ff. Maßgesch.
für Damen u Herren.
Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung im Verarb. v. Jackenkleid. Neue Kurse beginn, jed. l. u. 16.
Ebenf. f. d. Hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Frau,"d
Köln, Mohrensir. 36, a. d. Gereonst.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Ersolg
Kursus 6=
Eintritt täglich
Einzelunterr. Buchführung 10.A Lenders,
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Verloren-Gefunden
Brieftasche
mit fünshundert Mark in bar, 2 Kundenwechseln u. verschiedenen Wertpapieren von Merheimerstr bis Güte bahnhof Nippes, gestern zwischen 12 und 2 Uhr verloren Ehrlicher Finder erhält hohe Belohnung.
Nippes,
Merheimerstraße 380.
Zu verkaufen
Billen, Einfamilien.
u. Elagenhäuser am
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
Tel. A 365.
Verschiedene bessere
Eichen*
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
unter Fabrikpreis.
##.Geerling.Huhnsgasse 13
!! Christbäumchen!!
fürs Feld, für die Heimat, mit Wachskerzen, Glas= u. Lamettabehang. Einzig schön. 7 versch Größ. Pr. pr. Dutzd..40, 4 0, .90,.20,.90, 11.20, 11.90 MA pr. Nachn. ab Berlin. 7 Stck. versch .90 K. fr. Nachn M. Kästner, Berlin=Südende, Halshestr. 40.“
Büfett
groß. Eichen, sehr schön, Sofa, Sessel, Tisch, sehr gut erhalten, Schreibtisch, Waschkom., Kommode, weißes Kinderdett, Wringmaschine, 2 Brater, bill. z verk. Sonntag ganzen Tag zu Hause sonst nur vormittags. b
Braunsfeld, Wiethasestr. 44, II.
Eleg. Eich.-Speisez. 175 M.
Prchiv. Eich.-Schlaff. 380 M.
hochf. Herrenzimmer 425M.
Pitchp.= u. Eich.=Küchen in all. Preislag., all. einz. Möbel. b
Walt. Everhan, Jahnstr. 30.
3 Zimmer=Möbel
Eichen=Schlafzimmer Eichen=Speisezimmer Eichen=Küche wegen Einberufung nicht geliefert, weir unter Preis. b Fritz Esch, Mauritius= steinweg 98, Privathaus.
Aepfel
Koch= u. Gelee=Aepfel, sauer, weiß kochend. per Zentner 6 M. Tafeläpfel bis Frühjahr haltbar per Zentn. 11 M. All. ab Haus.
Alteburgerstr. 60.
Hülel, Tel. A 7740. b
Leder
wieder 12000K greifbar schöne Croupons 5,70 K. ganz reine Kerntaseln 6 40—6,90.= p. Pfd.
Lederlage: Friedr. Nolte, Köln=Ehrenfeld Sömmeringstr.19.
Gelegenheitskauf!
Prima Vernsteinlack
pro Kilo.90 in Zinnkannen.
Drogerie W. Esser Bonnerstraße 225.*
Nippes
Es wird Kalt, darum vorsorgen
Gufe
Holz- und Eisenbettstellen Vorzügliche Matratzen, Plumeaus und Kopfkissen.
Schlafdecken.
Sehr billige
Preise
Kapock-Wollflocken.
Satin-Steppdecken 6
Bluhm
Sohlleder
Offeriere
gegebene
vom Militär freia. Eichen-Sohlieder-Croupout
a. Tache-Croupons
a. Eich.-Nache-Hältten /963
aus
zu festgesetzten Richtpreisen
Vache- Eichen-Kälse
(für leichte Sohlen gut geeignet) von.20—.00 M. pro Pfund.
Wilh. Schlug
Nippes, Kempenerstr. 44,
Nrachtv. Eichen=Schlafz., hoch 10 Ausf., 3tür. Spiegelschr., 2 B. m. Roßhaarmatr., ganz kompl. z. d. Spottpreis v. nur 490.6(ganz neu), ferner Itür. Ditchp.=Küche riesig bill.g. Breuer, Brüs. selerstraße 7, hp., Einzuseher bis 4 Uhr nachmittags.
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu, billig abzugeben. Mand
Piano=Fabriken, Akt.=Ges., kaiser=Wilhelm=Ring 38.—
Gelegenheitskauf!
Kompl. schweres 3t. eich. Schlafzimmer, 180 br. Spiegelschrank, etwas gelat., Pitchp.=Kücheneinr. eleg. Speisez., all. gz. bill. kriegsh. zu verk. Krefeiderstr. 47, hochpt
3tür
Eich.=Schlafzimmer
Spiegelschrk. u. 2 Betten. eine Seite f. Wäsche, gr. Pitchp.= Kuche u. Eich.=Bücherschr. b Flandrischestr. 1, 1. Etg
Diwan m. 2 Sess. nur = 85.4, hat 220 gekost, Ausziehtisch 15 K. Schreibtisch 28.K umsth. sof. zu verk. Friesenstr 50, Uhrgesch. d
Bestandteile enth. mein prima
4 Butier“2 Pö; egen. 50..
Orbicol=Versand, Breslau B209“
Spekulatius-Kartons
liefert billigst Z. Lewertoff Jülicherstr. 31, Fernspr. A 6233.5
neue und gebr., staun. billig unter Garantie, Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing Uhrengesch.
Dtür. eich. Kleiderschr., eich. Waschkommode u. Nachtkommödch. mit Marm., gebr., bill. z. verk. Krefelderstr. 47.
Frußd. Schlafz, mit 1 Bett u. E' Schreibtisch mit Aufs. b. zu verk. Nippes, Scharnhorstst. 6. p.
Piano
Bechstein, bill. z. bk Eintrachtstr.30, Lager
Teinöl u. Bleiweiß zu k. ges. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50.
ortsetz. siehe Seite
wie wir wegen Arme, 4
trocken.
SO
muß eir eignet si Waffen Stauche Jeder
gemacht,
im Feld werden
oli
Mathias
A
K 7
∆ 90
A
4
Wee.
Ron lische, spen
Wohltaten. besteht noch darum, we glieder zu treten— a wenigstens langen. Di Falle, wie ist, auchc Hause Ritund die U anstaltunge diesen Gru außer acht Rotlage n unter Leitu satorischer gebildeter 2 aufmerksan
emelug cher Weis

Komer Lecal-Anneider Nr 3075 Sonntag, 7. November 1915
Seite 5.
Eisenen Mameaus issen
ken.
lige
*
auben,
lilitär frei.
-Lroupoue pons sten dus,
chtpreisen
t geeignet) 0 Pfund.
ZederBager
erstr. 44,
fs.
lschr., 2 B. kompl. z. .8(ganz chp.=Küche
r, Brüs. inzuseher
ano
fast neu, Mand kt.=Ges., ing 38
kauf!
eich. Schlafegelschrank, Kücheneinr ill. kriegsh 47. hochvt
mmer
1. 2 Betten. gr Pitchv. rschr. b
I, 1. Etg
2 Sess. nur 220 gekost isch 15 K. sth. sof. zu Uhrgesch.d
mein prima Muster für cegen 50 slau B209*
arkons
Lewertoff
pr. A6233.5 edr., staun. Garantie, enstraße 50.
Uhrengesch.
rschr., eich.
u. Nachtrm., gedr., derstr. 47.
Bett u
Aufs. b. zu horstst. 6. p. bill. z. bi str. 30.Lager
zu k. ges. ibergstr. 50.
####
Orth wegen Ge10 Uhr und nachStrickfacken,
„„
wie wir solche seit 100 Jahren anfertigen, halten wegen ihrer dicken, anschließenden Beschaffenheit Arme, Hals und den ganzen Oberkörper warm und trocken. Jeder
muß eine solche Jacke für den Winter haben. Diese eignet sich ganz besonders zum Tragen unter dem Waffen- und Dienstrock und ersetzt vollständig Stauchen, Brustwärmer, Leibbinden, Hautjacken u. a.
Jeder, der den letzten Winterfeldzug mitgemacht, weiß, daß eine
** 4
Strich
im Felde unentbehrlich ist und durch nichts ersetzt werden kann.
Wollwarenfabrik 9. Joseph Lüchger&amp; Co.
Gegründet 1817. r8
Mathiasstr.-6. Malzmühle 8. Ehrenf., Venloerstr. 285.
# 5
Se
Lindener
Sammet.
#
A8
te M.
glatte und gestreifte
ssar
1361
Zwaren-Us
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Heinr. schäftsaufgabe werde ich am Monlag, den und die folgenden Tage vormittags mittags 3 Uhr, in Köln im Geschäftslokal
Breitsstr. 21, I. Etage.(im Modernen Theater):
ca. 200 Stück Pelzstolas und Muffen, nur eigener Herstellung, aus Alaskafuchs, Hermelin, Skunksopossum, Skunks, Kreuzfuchs, Nerz etc.,
dann eine grosse Anzahl Felle, wie: Persianer, Skunks, Hermelin, Nerz, Murmel, Marder, Sealbisam, Kanin, Feh, Otter usw., dann Pelzfutter zum Füttern von Herren- und Damenpelzen, eine grosse Partie Pelzhüte und Pelzmützen, Pelzhutstreifen, sodann 15 Stück Damen-Pelz-Jacketts und Pelzmäntel aus Bisam, Persianer, Nerzmurmel, Feh, Fohlen usw., dann 1 Herren-Pelzmantel,
sodann Pelzbesätze, seid. Posamenten, Kopfformen, Ketten usw., ferner mehrere Abschnitte Seide,
sodann mehrere hundert Paar Pelz-Fusschutzkappen, diese sind besonders geeignet als Liebesgaben für Kavalleristen, dann ca. 40 Stück bunte Herrenwesten usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu u. 2 Stund. vor der Versteigerung Breitestr. 21,1 Et. zu besichtigen.
Aron Kaufmann.
Kloche's Nands
(kaufm. Privatschule)
Köln, Mittelstraße 52—54
am Hannentor. Fernspr. B 4087.
Leiter: Wilhelm Klocke
Inhaber des Handelslehrer-Diploms der städt. Hardels-Hochschale Köln.
Vollständ. Ausbildung für den kaufm Beruf in sämtl.
Kontorfächern für Damen und Horren jedes Alters, Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet.
Abteil. für Damen mit Elementar- u. höh. Schalbildung.
Unterrichirzeit..-12 u.-—6 Uhr. Dauer ca. ½ Jahr. Abteil für Damen mit höherer Schulbidung.
Unterrichtszeit von—1 Uhr. Dauer ca. 1 Jahr Abtell. für Herren. 0B
Unterrichtszeit v.—12 u.—6 Uhr. Dauer ca. 15 Jahr.
4 Prosn. frei. Honorar mäßig. Schulgreld cvenr. monte
METRUeT S. MFMREERSO—
icher
Fei
keinen“
Scherei
7602
Köln, Prüderstr. 8, g- 99s
I
Schuh-Boschlwegen Geschäfts-Aufgabe.
Günstige Kaufgelegenheit;
#schinssin 18 chpfiellt n
-aHRGEN ESsHI, 10 pestens Hisnnssne t05
Jis Füralle Herren- u. Damen- Wäsche
Ausfährung ka Berechnung billigst.
Karschalbangssäsche schtaatziert. 9d. Pinahg.
Anstalt
"
f. Namenstags-Geschenkt
Vorzeiger dieser Annonge erbäst bedeutend berabgenelzter Preise
5% Exina-Hahatt.
9112
Köiner Email
.#
M. Gerstner
AS
uennm
gugonüher der gr. Kirehe.
9
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Kunststopfer
* Handweberei
a Helenenstraße 2 Eche Berlich
ilialen: Severinst. 184, Mülheim=Rh., Biegerst. 22. •3 Anzüge, Ulster, Damengarderoben, Teppiche aller Art, #### welche durch Motten und Mäusefraß, Brand, Risse oder
Schnitte beschädigt sind, werden wie neu hergestell: und# kunstvoll, unsichtbar der Webart entsprechend gestopft oder eingewebt.
4 Schnellste u. sorgfältigste Bedienung. Billigste Preise. K 51 Wwe. El. Korfmacher.
SEET SM
gut und hillig
Grüne Leder-Sahlen
für
Deren von?.an Damen von 3 M. un
Kunsti-der-Schlen
für
Narren von 3 J. an Bamen von.80M.an Amndersoterhrentspr. bitnger
Absätze für Herren.00 M.
„ Damen.80 M. mit Gummi 40 Pfg. mehr. Auf Wunsch abholen.
Karte genügt. 3 Friesenstrasse 32 Hochstadenstr. 2 Zülpicherstr. 219. Telepron A 2810.
Henzase ken rha
21
Sät
lion
Se
aailang,
is luf Kl. Häscher
A
Mi
nür zam Süsein Eiid zunn
Bargnngg
#an
ncct Amm.
4„
3
99
Die Vertretung zeigen für
unseres
Blattes für Bezug und AnBergheim
Kenten
50 Zentner
Erlia Ausbe
½ Früchte
19-Pfund-Büchse.50 bei 100 Plund 6 M. kr. Kass
*5(auch für Marmelade).
Verkauf— Druckerei
Wilh. Steinheck
Blaubach 15. Tel. A 775
Krimmer
Persianer
Ast a
Seiden-Seals, Sciden-O1t Seiden-Fell5p
für Mäntel, Muffen und Stolas.
Höln. Waidmarkt 18 Samamelhaus Sinn
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma
Schmidt zuachten.
GESCHWISTER VAN GEISTEN
Zeppelinstrasse 5* KOLN„ Zeppelinstrasse 5
Unser Lager ist auch in diesem Jahre reich sortiert in solider und geschmackvoller
Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche
Schürzen, Taschentüchern, Blusen, Blusenstoffen
Bett- u. Tischwäsche, Küchenwäsche, Kaffeedeck., Spitzendeck
Die Preise sind äusserst billig gestellt und bietet sich günstige Gelegenheit zum Einkauf :: für praktische Weihnachtsgeschenke.
befludet sich fernerhin bei Herrn
Jos. Lennings. Barbier Bergheim, Hauptstr. 57
Herr Jos. Lennings ist zu jeder Auskunft, auch in Anzeigen-Angelegenheiten, gerne bereit.
Neubestellungen, Wünsche unll Beschverden über die Zustellung des Kölner Local-Anzeigers im dortigen Bezirk bitten wir an Herrn Lennings gelangen zu lassen. Köln, im November 1915.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
a Et
###4 Corect impstidl p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnfrung, stellt das Vorzüglichste dar, war deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsenindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt dureh die zweiteilige Schürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M. Alleinverkauf
8
Ms
0 Si
Schenzollornfug 4*
.-Ehrenteid. Venleer Strasse 216.
Theater und Konzerte:::
n. Die Kunst, insbesondere die musikaCCCCOPTSSOS 9 9
9 Ronzerte in Köl
„*#EEE. Feerr. kurge
taten. Die Not ist groß und Aussicht auf baldige Besserung t noch immer nicht. Nur begreiflich und sehr zu loben ist es 1, wenn größere Musitverbände beschlossen haben, ihre Mitlische, spendet ihren Jüngern in diesen schweren Zeiten karge Wohltaten. Die Notist*.
besteht darum,
glieder zu verpflichten, bei jedem öffentlichen oder privaten Auftreten— auch bei Wohltätigkeitsveranstaltungen— ein Honorar wenigstens für die Verbands= oder Unterstützungskasse zu verlangen. Die Wohltätigkeit hat in einem so außerordentlich ernsten Falle, wie es die gegenwärtige Lage der musiktreibenden Künstler ist, auch auf das zunächstliegende, das tägliche Brot im eigenen Hause Rücksicht zu nehmen. Möchten doch Konzertgesellschaften und die Unternehmer öffentlicher oder privater Wohltätigkeitsveranstaltungen, für welche künstlerische Mitwirkung erbeten wird, diesen Grundsatz der Billigkeit und Gerechtigkeit künftig nie mehr außer acht lassen! Auf die in den Kölner Musikerkreisen herrschende Rotlage machte ein zum Besten der Unterstützungskasse des unter Leitung von Hrn. Franz Michalek in sozialer und organisatorischer Hinsicht verdienstvollst wirkenden Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen veranstaltetes Konzert aufmerksam, das unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Hermann Abendroth im Gürzenich stattfand. Es war erfreulicher Weise sehr gut besucht und vermittelte hohe Genüsse, unter
denen die Ausfüyrung der großen Leonoren=Ouvertüre und der ersten Symphonie von Brahms durch das Städtische Orchester unter Abendroth obenan standen. Die Ouvertüre war in einem großen Zuge gestaltet, die Symphonie aufs feinste in ihrem Empfindungskreise ausgeschürft und zu blühendem Klangleben erweckt. Zu solistischer Mitwirkung hatten sich Frl. Lony Epstein und Hr. Prof. Bram Eldering zur Verfügung gestellt. Die Pianistin spielte Schumanns noch immer sehr wirksames-mollKonzert mit der ganzen ihm innewohnenden Gefühlswärme und einer vornehmen künstlerischen Haltung auch innerhalb der glänzenden virtuosen Aufmachung der Kadenz und anderer Stellen, die das Konzert nicht außer acht gelassen wissen will. Spohrs Gesangsszene, die sich unserem Mitempfinden schon etwas zu entfernen beginnt, erfuhr durch V. Eldering eine besonders durch seinen schlanken, gefühlgesättigten Geigenton und seine schlichte Vortragsart erzielte treffliche Wiedergabe. Das Publikum erwies sich für alle Darbietungen durch herzlichen Beifall dankbar.
Der zu dem engeren Kreise des soeben verstorbenen Meisters August Bungert gehörige Kölner Kammersänger Karl Rost, der ihm auch seine so eindringlich komponierten Vaterunser=Bitten ins Grab nachgesungen hat, veranstaltete im Hotel Tisch einen Balladen= und Liederabend. bei dem alte und neue Klänge aus dem vaterländischen Liederschatze das Programm bildeten. Nicht alles, was der Drang der Zeit und die mehr oder weniger poetischen Gaben der Kriegsdichtungen unseren Komponisten an neuen Weisen abgewonnen haben, ist gleich glücklich ausgefallen, einiges davon aber wird sich wohl in eine fernere Zeit hinübereegante Anfertigung nach Maß narh den neuesten Moden, auch ei Zulieferung der Stoffe; solide Preise— empfiehlt7
N. Burger,
reiten, so M. Neumanns Oesterreichisches Reiterlied und Ed. Walters Deutschland=Oesterreich, auch wohl einige der Lieder von H. Haym, K. Ramrath und C. Beines. Die eindrucksvolle, auf den soldatischen Ton meist trefflich angepaßte Vortragsart K. Rusts, die sich auf ein sonores, klangvolles Organ stützt, sicherte den Liedern und den sehr dramatisch vorgetragenen Balladen eine wirtungsstarke, erfolgsichere Wiedergabe, die das Publikum, das in dichtgedrängten Reihen saß, zu den lebhaftesten Beifallsbezeugungen begeisterte. Als meisterhafter Begleiter saß Prof. A. Krögel am Flügel.
Deutsche
Nähmaschinen
sämtlicber Systeme für Familiengebrauch und gewerbliche Zwecke, nur erstkl. Fabrikate.
zu sehr vorteilhaften Preisen.
Carl Frank, Köln, spichernstr. 71
Großhandlung und Einzelverkauf
Fernsprecher A 3956. 2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307* Sonntag, 7. November 1915
Krieg und Vslkswirtschaft.
Zur Regelung der Milchpreise und des Milchverbrauches.
Der Bundesrat hat folgende Verordnung erlassen:
§ 1. Die Gemeinden sind berechtigt, Höchstpreise für Milch beim Verkauf durch den Erzeuger sowie im Groß= und im Kleinhandel festzusetzen. Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern sind zur Festsetzung von Höchstpreisen im Kleinhandel verpflichtet. Die Höchstpreisfestsetzung bedarf der Zustimmung der Landeszentral= behörde oder der von ihr bestimmten Behörde. Der Reichskanzler ist befugt, allgemeine Anordnungen über die oderen Grenzen für die Höchstpreisfestsetzungen zu treffen.
§ 2. Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern sind verpflichtet, andere Gemeinden sind berechtigt, die vorzugsweise Berücksichtigung der Kinder, stillenden Mütter und Kranken bei der Verteilung der vorhandenen Milchmenge sicherzustellen. Die Sicherstellung kann durch Einrichtung eigener Verkaufsstellen, durch Vereinbarung mit den Landwirten und Milchhändlern, durch Ausgabe von Bezugsberechtigungen, durch Regelung des Milchverkaufes zu bestimmten Stunden oder sonst in einer den örtlichen Verhältnissen angepaßten Weise erfolgen.
§ 3. Die Gemeinden sind befugt, die zur Durchführung der Sicherstellung erforderlichen Anordnungen zu treffen; sie haben dafür zu sorgen, daß den Vorzugsberechtigten keine höheren Preise als den übrigen Abnehmern berechnet werden.
§ 4. Der Reichskanzler kann Vorschriften über den Maßstab erlassen, nach dem Kinder, stillende Mütter und Kranke zu berücksichtigen sind.
§ 5. Die nach§ 1 festgesetzten Höchstpreise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes, betreffend Höchstpreise, vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 (Reichs=Gesetzbl. S. 516) in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915(Reichs=Gesetzbl. S. 25) und vom 23. September 1915(Reichs=Gesetzbl. S. 603).
§ 6. Die Befugnisse, die in dieser Verordnung den Gemeinden übertragen sind, stehen auch Kommunalverbänden sowie Vereinigungen von Kommunalverbänden, Gemeinden und Gutsbezirken zu. Die Landeszentralbehörden können Kommunalverbände, Gemeinden und Gutsbezirke zum Zwecke der Regelung der Milchpreise und des Milchverbrauchs vereinigen und ihnen die Befugnisse aus§§—3 ganz oder teilweise übertragen. Die Landeszentralbehörden können die Milchpreise und den Milchverbrauch selbst regeln.§ 3 findet entsprechende Anwendung. Soweit Milchpreise oder Milchverbrauch für einen größeren Bezirk geregelt wird, ruhen die Befugnisse und Verpflichtungen der zu dem Bezirke gehörenden Gemeinden und Kommunalverbände.
§ 7. Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung. Sie können anordnen, daß die Festsetzungen und Anordnungen gemäß§§ 1 bis 3 anstatt durch die Gemeinden und Kommunalverbände durch deren Vorstand erfolgen. Sie bestimmen, wer als Kommunalverband, als Gemeinde oder als Vorstand im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist.
§ 8. Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. wird bestraft, wer den gemäß§§ 3, 6 und 7 erlassenen Anordnungen und Bestimmungen zuwiderhandelt.
§ 9. Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 4. November 1915.
***
WTB Berlin,.Nov.1915. Die Ausgabe der Milchkarten soll für Berlin vom 15. d. M. ab erfolgen. Die Gemeindebehörden haben sich dahin schlüssig gemacht, daß die besonders milchbedürftigen Elemente bei dem Bezug von Milch vorzugsweise berücksichtigt werden sollen. Es sind dies die Kinder bis zu sechs Jahren, die stillenden Frauen sowie die Kranken und Gebrechlichen, die auf Milchnahrung angewiesen sind. Melden diese Personen, nachdem sie von der Brotkommission auf Antrag mit einer Milchkarte versehen sind, ihren Milchbedarf bei irgendeinem Milchverkäufer an,
so sind sie in erster Linie zu berücksichtigen, wenn sie die Milch bis zu einer bestimmten Tagesstunde entnehmen. Damit ist der Befürchtung, daß insbesondere für kleine Kinder die erforderliche Milch nicht zur Verfügung stehe, jeder Boden entzogen. Der Magistrat Berlin veröffentlicht heute den Gemeindebeschluß über die Milchversorgung und die Ausführungsbestimmungen dazu. Diese gesetzgeberischen Maßnahmen befinden sich in voller Uebereinstimmung mit dem am 4. d. M. über denselben Gegenstand erlassenen Reichsgesetz. Die in diesem Gesetz den Gemeinden über 10000 Einwohner aufgegebene Festsetzung von Milchhöchstpreisen im Kleinhandel wird in Berlin in Kürze erfolgen. Dabei werden die vorhandenen Erzeugerpreise, auf die das Reich sich einer Einwirkung enthalten hat, zugrunde zu legen sein.
Regelung der Preise für Schlachtschweine und für Schweinefleisch.
Der Bundesrat hat folgende Verordnung erlassen:
§ 1. Beim Verkaufe von Schweinen zur Schlachtung darf der Preis für 50 Kilogramm Lebendgewicht nicht übersteigen für Schweine im Lebendgewichte:
Der Preis in Spalte 1 erhöht sich bei Schweinen im Lebendgewicht von 100 bis 120 Kilogramm um 10 vom Hundert, von über 120 Kilogramm um 20 vom Hundert. In Gemeinden, die öffentliche Schlachthäuser besitzen und nicht im Abs. 1 aufgeführt sind, darf der Preis für Schweine beim Verkaufe zur Schlachtung den Höchstpreis des nächstgelegenen der im Abs. 1 genannten Orte nicht übersteigen. Bei gleich weiter Entfernung von zweien dieser Orte ist der höhere der beiden Höchstpreise maßgebend. Die Landeszentralbehörden sind befugt, die sich aus Abs. 3 ergebenden Höchstpreise herabzusetzen.
§ 2. Der Verkauf von Schweinen zur Schlachtung darf nur nach Lebendgewicht erfolgen. Die Landesbehörden sind befugt, Ausnahmen zuzulassen; sie haben dabei festzusetzen, nach welchem Verhältnis das Lebe idgewicht in Schlachtgewicht umzurechnen ist.
§ 3. Die zuständige Behörde kann an den im§ 1, Abs. 1 genannten Orten Bestimmungen über die Zulassung der Käufer und die Verteilung der Schweine an sie auf den Schlachtviehmärkten erlassen. Schweine, die bis zum Marktschluß unverkauft bleiben. müssen der Gemeinde des Marktortes auf ihr Verlangen käuflich überlassen werden. Der Ueberlassungspreis beträgt 5 M. weniger für den Zentner als der Höchstpreis.
§ 4. In Gemeinden mit öffentlichen Schlachthäusern kann die zuständige Behörde bestimmen, daß von außerhalb eingeführtes frisches Schweinefleisch nur an den von ihr bezeichneten Stellen verkauft werden darf.
§ 5. Bei Abgabe an den Verbraucher darf der Preis für frisches (rohes) Schweinefleisch 140 vom Hundert, für frisches(rohes) Fett 180 vom Hundert des in der nächstgelegenen Schlachthausgemeinde für das Lebendgewicht der Schweine im Gewicht von 80 bis 100 Kilogramm geltenden Höchstpreises nicht übersteigen. Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können die Verhältnissätze niedriger festsetzen. Die Gemeinden können Höchstpreise für die einzelnen Fleischsorten festsetzen; sie dürfen dafür den nach Abs. 1 maßgebenden Preis nicht übersteigen. Sind die Höchstpreise am Orte der landwirtschaftlichen oder gewerblichen Niederlassung des Verkäufers andere als am Wohnort des Käufers, so sind die ersteren maßgebend.
§ 6. Die in dieser Verordnung festgesetzten Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes, betreffend Höchstpreise, vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 (Reichs=Gesetzbl. S. 516) in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 21. Jannar 1915(Reichs=Gesetzbl. S. 25) und vom 23. September 1915(Reichs=Gesetzbl. S. 603). Das gleiche gilt für die auf Grund dieser Verordnung festgesetzten Preise.
§ 7. Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung. Sie bestimmen, wer als Gemeinde oder als zuständige Behörde im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist.
§ 8. Der Reichskanzler ist befugt, Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zu erlassen.
§ 9. Wer der Vorschrift des§ 2 oder den nach§ 3, Satz 1, § 4 oder§ 7, Satz 1 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
§ 10. Die zuständige Behörde kann Geschäftsbetriebe, deren Unternehmer oder Betriebsleiter sich in Befolgung der Pflichten unzuverlässig zeigen, die ihnen durch diese Verordnung, oder die dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen auferlegt sind, schließen. Gegen die Verfügung ist Beschwerde zulässig. Ueber die Beschwerde entscheidet die höhere Verwaltungsbeyörde endgültig. Die Beschwerde bewirkt keinen Aufschub.
§ 11. Diese Verordnung tritt am 12. November in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 4. November 1915.
Gichtiger und Rheumatiker
loben einstimmig die hervorragende Wirkung der Togal=Tabletten. Aerztlich glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich
Frieden im Kriege bringt in jedes Heim das Instrument „Gramola“, welches durch die vielseitigen künstlerischen Darbietungen angenehme Ablenkung von den Sorgen des Tages bereitet. Die Instrumente werden in allen Preislagen von dem Grammophon=Spezialhaus, G. m. b.., in Köln, Hohestraße 115a, ohne Kaufzwang vorgeführt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 7. Nov. 1915.
Um rotes Gold.
[91 Roman von Erich Friesen.
„Wie ich Ihnen schon sagte, Fräulein van Gülpen ist sehr
reich. Ihr verstorbener Vater, der ein alter Freund von mir und außerdem so etwas wie ein Onkel aus vierter, fünfter Linie var, hat mich mit dem Ordnen ihrer Angelegenheiten betraut. Ich muß mich dieses Vertrauens würdig zeigen. Sie können sich denken, daß hinter einer reichen Erbin ein ganzer Schwarm von Glücksjägern herzieht, besonders hier in diesem Goldlande, vo jeder meyr oder minder vom Goldfieber erfaßt wird. Ich weiß, daß Irene van Gülpen Sie liebt; ich habe ihr versprochen, daß ich ihrer Verbindung mit Ihnen nichts in den Weg legen will, sobald ich die feste Ueberzeugung gewonnen habe, daß Sie ein Ehrenmann sind, obgleich ich offen gestehe, daß es mir lieber gewesen wäre, wenn ihre Wahl auf einen Engländer gefallen wäre. Der Eindruck, den ich nun während unseres kurzen Zusammenseins von Ihnen gewonnen habe, ist durchaus günstig. Doch muß ich Sie noch näher kennenlernen, bevor ich mein Endurteil abgebe. Sie werden mir darin beistimmen, Herr Althoff?“
„Vollkommen.“
„So sind wir also einig. Um sogleich den Anfang zu machen:
Wollen Sie heute mit uns zu Abend essen? Punkt sieben Uhr. Wir beiden Männer können darnach bei einem Glase Kapwein und einer Havanna plaudern und so etwas näher zu kommen suchen. Abgemacht?“
„Abgemacht. Ich danke Ihnen von Herzen für Ihre Freundlichkeit, Mylord.“
Mit einer leutselig abwehrenden Geberde wandte sich der Engländer der Tür zu.
„Auf Wiedersehen also um sieben Uhr, Herr Althoff!“
Noch ein leichter Händedruck, wobei beide Männer einander scharf ansahen, als wollte jeder dem andern auf den Grund der Seele blicken— dann schloß sich die Tür hinter Lord Pence.
KI
Kaum hatte Lord Pence das Freie erreicht, als er mit einem liefen Atemzuge den Hut lüftete.
„Also richtig der Sohn!“ knirschte er in sich hinein.„Ein Grund mehr, daß das Mädchen diesen Menschen nicht heiraten darf, selbst wenn sie oder ihr Vermögen mir auf irgend eine
Weise verloren gehen sollte. Diesen Heinz Althoff nun und nimmermehr!“
Er schob den Hut etwas tiefer in die Stirn und schritt auf den am Torweg seiner harrenden zweirädrigen Wagen zu, der ihn sofort rasch nach Kapstadt zurückbrachte.
Vor einem großen, roten, fünfstöckigen Gebäude der Adderley Straße ließ er halten, lohnte den Kutscher ab und bestieg sofort den Personenaufzug, dem diensttuenden Kaffer befehlend: „Zweiter Stock!“
Geräuschlos schoß der Aufzug empor.
An der ersten Tür des breiten hellen Ganges im zweiten Stockwerk stand auf einem eleganten Messingschild: Adrian van der Straaten, Direktor der Goldminen=Gesellschaft Fortuna. Lord Pence drückte auf den elektrischen Knopf. Ein halbwüchsiger Bursche in silberbetreßter Livree öffnete. Der Lord zog eine Visitenkarte aus der Brusttasche und reichte sie dem Burschen, der sofort damit verschwand.
Lord Pence ließ sich in einen ledernen Klubsessel fallen, mit einem musternden Blick den ganzen Warteraum umfassend. Er war reich, fast etwas aufdringlich ausgestatter mit weichen Teppichen, schweren Seidenvorhängen, kostbar geschnitzten Möbeln.
Da eilte auch schon der berreßte Bursche wieder herbei:„Der Herr Direktor läßt bitten, Myiord!“
Gleich darauf stand Lord Pence in Adrian van der Straatens Privatbureau.
Das Zimmer war noch geräumiger als der Warteraum. Neben verschiedenen wertvollen Bildern zierte die Wände auch ein Riesenplakat mit der Aufschrift:„Zeit ist Geld“— jene in ganz Südafrika gebräuchliche, praktische, wenn auch nicht gerade höfliche Mahnung an den Besucher, die kostbare Zeit des Bureau=Inhabers nicht lange in Anspruch zu nehmen.
Vom Drehsessel am Schreibtisch erhob sich bei Lord Pences Eintritt ein kleiner, etwas gebückt gehender, fast weißhaariger Mann.
„Ah, Mylord! Eine Ueberraschung! Ich glaubte Sie noch in London.“
Spöttisches Lächeln verzog für einen Augenblick das scharfgeschnittene Gesicht des Engländers.
„Ja, ich tauche stets da auf, wo man mich am wenigsten erwartet. Das müßten Sie doch eigentlich schon wissen, van der Straaten!... Und nun sorgen Sie, daß uns niemand stört! Ich habe etwas Wichtiges mitzuteilen.“
Der kleine Mann klingelte seinem Diener, gab ihm Anweisung, daß er während der nächsten Viertelstunde für niemand zu sprechen sei und verriegelte vorsichtshalber noch die gepolsterte Tür.
Dann folgte er der Aufforderung Lord Pences, neben ihm Platz zu nehmen.
„Erst ein paar allgemeine Fragen, van der Straaten. Wie steht's mit dem Geschäft?“
„Hm, nicht besonders, Mylord.“
„Sind neue Aktien in Umlauf gesetzt?“
„Nur wenige. Die Namen im Direktorium ziehen nicht mehr.“
„So fügen wir neue hinzu. Etwa Sir Henry Morton oder Lord Arthur Buckingham.“
„Ich habe schon alles versucht; aber die Leute wollen nicht. Man ist mißtrauisch geworden, seitdem man erfahren hat, daß einer der Herren aus dem Direktorium sich hat bestechen lassen. Außerdem munkelt man, es drohe Kriegsgefahr, und das drückt den Wert der Aktien noch mehr herunter. Ich müßte verschiedene Anschaffungen machen, neue Reklamen in die Welt setzen...“
„Nun, so tun Sie es doch!“ fiel der andere ungeduldig ein.
„Der Fonds ist sehr zusammengeschmolzen, Mylord.“
„Wieviel ist noch da?“
„Kaum ein paar Tausend Pfund Sterling noch.“
„Dann nehmen Sie neues Geld auf!“
„Leicht gesagt! Jedermann hält die Hand fest auf dem Beutel.“
Nachdenklich blickte Lord Pence auf die Spitzen seiner tadellosen Lackschuhe.
„Hm, faule Sache das!... Was meinen Sie, van der Straaten, wenn nun mein Name obenan auf der Liste der Direktoriumsmitglieder prangte? Wie?"
Wie elektrisiert fuhr der kleine Mann in die Höhe.„O,
Mylord, wenn Sie das wollten! Das würde dem ganzen neues Ansehen verleihen. Die Leute haben unbedingtes Vertrauen zu Ihnen. Was Lord Pence ergreift, das glückt! sagen sie.“
Ein selhstgefälliges Lächeln umspielte die Lippen des Engländers.
„Gut, lassen wir sie dabei! Auch werde ich in nicht zu langer Zeit imstande sein, selbst eine größere Summe in unsere Spekulation hineinstecken zu können... Wie geht es übrigens Ihnen, lieber Direktor? Sehen nicht besonders frisch aus. Sind ja fast weiß geworden in den zwei Jahren!"(F..)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307&a Sonntag, 7. November 1915
Farsetzung u. Seie.)
Kaufgesuche
Drehbänke
150—200 Spitzenhöhe
500—1000 Deehlänge neu oder gebr., sucht zu kaufen und erb ausf. Offerten .Mosblech, Köln=Ehrenf.
Gebisse, Gold, Süber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55. Hoster. b
Gebr. Tpüllisch kausen ge.
Ang. u. 884 a. d. Geschst. d. Bl
Klanior f. Anfäng. k. Ang u. Aldotet B 960 a. Breitestr 85.
Starkes Pferd, flotter Gänger, für Fabrikfuhrwerk gesucht.
Schriftl Angebote m. Angabe von Alter, Größe, Art u. Preis erbeten an 8c
Maschinenfabrik Sürth in Sürth am Rhein.
Von 6 kleinen Pferden
nach Wahl 2 zu verkaufen. Köln=Mülheim, Gladbacherstraße 10.* Telephon Amt Mülheim Nr. 46.
Reizendes blütenweißes
Maltheserhündch.
reine Rasse, spottbillig zu verk. Ebendaselbst eine Gaszuglampe(Hängelicht) spottbillig
Trevisany, An d. Bottmühle 5
Hochtragende kuh
En verkaufen
eiß b. Si
eiß b. Sürth, Hauptstr. 43.
C
Vermischtes
Günstiges Angebot in modern. schwz. Alaskafuchs-Garnitur., Tierform, gar. echte Fuchsfelle
Hleliger Puchs v. 22 M. an
„„„ 0„„
Hullo.. 25„
BanzeGarnituren„ 15„
bis zu den teuersten Qualitäten
Schtesteinmarderfello v. 35hl. Prauenpelue von 13 M. Pelz-Atelier
Zülpicherplatzi5, p.
an der Herz-Jesu-Kirche, db
Reiner
Bienen-Honi
mit Raffinade Blecheimer Brutto 5 Pfd. 44.00 „„ 10„„7220
Lieferung frei dort.
J. F. Ohms. Burg,
Insel Fehmarn.
Friegerfrau sucht Beschäftig.
für leichtes Fuhrwerk für Nachmittags. Off. u( 1035 a. d. An.=St. d. Bl. Zülpicherstr. 4
Vermißt.
Seit dem 30. Oktober wird eine Frau aus Wissersheim 55 Jahre alt, vermißt. Dieselbwar mit einem gelden Kopftuch, rotem Unterrock und grau gestreifter Schürze angezogen Ueber den Verbleib erbitten en Nachricht. 0*
Jamilie malzbender,
Wissersheim, Kr. Düren.
Bekanntmachung betreffend Höchstpreise für Butter.
Auf Grund der Bundesratsverordnung üder die Regelung der Butterpreise vom 22. Oktober 1915 und der dazu ergangenen Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 24. Oktober 191; sowie auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 23. September 1915 wird nach Anhörung der Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Im Stadtbezirk Cöln darf beim Verkauf im Kleinhandel
• Seeis
für 1 Pfund Süßrahm= oder Molkereibutter den Betrag von 2,55 Mark.
für 1 Pfund Landbutter den Betrag von 2,35 Mark und für 1 Pfund Abfallbutter den Betrag von 1,95 Mark nicht übersteigen.
S 2.
Nach§ 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise wird mit Gefängns bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft:
l. wer die nach§ 1 festgesetzten Höchstpreise überschreitet, 2. wer einen andern zum Ab chluß eines Vertrags auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrag erbietet.
Neben der Strafe kann angeordnet weiden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekannt zu machen ist; auch kann neben Gesängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erhannt werden.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Vreöffentlichung in Kraft.
Cöln, den 4. November 1915.
Der Oberbürgermeister:
Wallraf.
Vorstehende Verordnung wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. Gleichzeitig wird darauf hingew esen, daß trotz der echnbleissestsetzung nach den Bestimmungen der Bekanntmachung über die Regelung der Butterpreise vom 22, Oktober 1915 und der Bekanntmachung vom 24. Oktobr 1915 über die Festsetzung der Grundpreise für Butter und die Preisstellung für den Weiterverkauf, auch dann, wenn der Einkaufspreis des Verkäufers geringer ist als der Grundpreis, der Zuschlag für den Weiterverkauf beim Verkauf im Großhandel höchstens 4 Mark und beim Verkauf im Kleinhandel höchstens 11 Mark für je 50 kg betragen darf. d“
Cöln, den 4. November 1915
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 6. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
Lernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Wiedersehn war seine Hoffnung!
Am 12. Oktober starb den Heldentod für sein Vaterland unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Enkel, Neffe und Vetter
Für das Rote Kreuz Köln sind weiter eingegangen:
Prof. Th. Meyer 50., Otto Ferdinand Schmidt 30., Magdalena Fluß 1., Schneider(Heimarb. d. Fa. Louis Einmahl&amp; Co.)40 M, Schaffner Math. Weingartz 24., Karl Schmidt 20., Fabrikant Ludw. Hildebrandt 10., Ludwig Spath 50., Kaufmann August Sartor 10., Ren ner Eduard Weierstraß(15. Rate) 10., Schiller ymnasium Ehrenfeld (eingez. durch Prof. Dr. Druxes 28,90 M. A. Sickel 20., Josef Reisdorf 3., Kegelklub„Unter uns“ Lindenthal 20., Lachs 3., Verein der mittl. Zollbeamten, Zweigverein Köln 95., Dr. Bungers in Wien 17., C. Flock 1., Friedrich Bibel 500., Carl Steven 300., Beamte der Agrippina 35., Mausbach.50., Direktor Erkmann 200., Oberregierungsrat Dr. Porschen 50., Mahr 5., Paul v. Andreae 10 000., Aus dem Verkauf beschlagn. Metalle 14,69., Infolge Berichtig. aus Kriegssamml. 175,20 M, Samml. d. Arbeiterschaft der Fa. Moritz Goldstein 87, 0., Frau Schombardt=Harms 40., Stadtkasse 100., Jales Grenodle, Thuillies 8., Spende Müller 5., Schiedsmannssache 5., Erlös aus Vorstellung„Christusdrama“ 662.25., Rollmann&amp; Rose 10., Genz 21., H Silberbach 5., Sühnebetrag 10., Beamte und Einnehmer der Zentral=Inkassostelle der Bictoria=Versich, 53,85., Schiedsmann Wendland 5., Nimmertall 4., N. N. 2., Erasmus Huth 10., N. N. 15 M. Jos Conzen, Volkhoven 100 M. Städt. Zentrale Köln=Kalk 190,99., Osthoff 20., Heimbach 30., N. N. 2., Aus der Sammelbüchse im Jartezimmer des Herrn Sanitätsrat Dr. Moses 20., Kegelklub Corona 30., E. M. Payender 10 M, Paula Cords 300 M, N. N. 10 M. N. N. 3., Oberrealschule Klasse 2 b 2,70 M. R. N 10., E. Holz 50.,
Hub. Peusquens 15., Zum Gedächtnis von Assessor W. Deusquens 15 M. N. N. 20., Frau Dr. Stomma 1000., Rommel, Weiß&amp; Co..=G. 5000., P. Philipp 100., Belgische Kristall Eisfabrik 100., Mittelstenscheidt 50., Kölnische Volkszeitung 67,91., C. Adler, Schiedssache 14.50., Ransohoff 20., Sieger, Zülpich 1., N. R..50., Frau Alber! Ahn 100., Martin Hofmann 5., Fritz Tuckermann, Milwaukee 2000 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz wurden Liebesgaben abgegeben von:
Milchsack, Dir. P. Münzer. Carl Schulz, Carl Weitmann, Wwe Herm. Becker, Ferd. Hayum, Ernst Kubert, Klocke, E. Kleine, Frau Bing, Foveaux. Vorschule der Oberrealschule Humboldt, Frau Schulze, Frl. Siemens, Aug. Schulz, Marcus Schimmel, Helene Hagemann, Schule Gereonswall, Martha Simons Alfred Court, Hugo Seiler, Frau Engels, Frau Prof Grüters, M. Meyer&amp; C. M. Heiduck, Frau Balser, Janke, Frau Geheimrat von Stein, Frau Ackermann, Frau Berghoff, Frau Beck, Frau Voelker, Frau Gottschalk, Frau Dr. Hartmann, Frau D K ein, Frau Metzmacher, Landgerichtsrat Diep r. W. Myrum, Pet. Bröhl, Dietz. Frau Heidschuh, M. Walch, Frau Kom. Buchholz, Frau Kimmich, Th. Berger. Fides Kaiser, Zweigstelle Nimmerfall, Zweigstelle Nippes, Leiter Kammersänger Rost. Franz Saner, Geschw. Ehner, Frl. Müller, Frau Dreeß, Frau Kaat Frau Klee, Frl. Ritteroth, Frau Weber, Baumeister Gunkel, Lehrerin N. H. Schülk, Frau A. Laudenberg. Wwe. Franz Rost, Michael Becker.
Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte.
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein:
rund 1845645 M. p
Die Jahresabfuhr von ca. 800 Dwg. Gaskohlen und 150 Twg. Gaskoks soll neu vergeben werden. Bedingungen und Näheres durch das städi. Gaswerk in Siegburg.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisag des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg
Als tapferer Held, so kühn gestritten, Hast Du, Liebster, den Heldentod erlitten. Nach heissem Kampf ums schwere Los, Hat Gott Dich berufen in seinen Schoss. Wie wirst Du oft haben in dunkler Nacht An Deine Lieben daheim gedacht.
Ach, war Dein Grab doch nicht so weit, Wir würden es schmücken mit Blumen
noch heut!
Aber in Gottes Himmelshöh’n Werden wir uns wiederseh’n!
Kriegstreiwilliger Gefreiter im 1sc. Int.-Reg. Ritter des Eisernen Kreuzes
im blühenden Alter von 20 Jahren.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Familie H. Zimmermann, Verkmeister.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 10. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl. g
e
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb den Heldentod fürs Vaterland am 11. Oktober durch Kopfschuss in Feindesland unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel der
Den Heldentod für das Vaterland starb am 22. Okt. infolge eines Bauchschusses in einem Feldlazarett, verschen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, mein innigstgelicbter Gatte, der treusorgende Vater seines Kindes, unser guter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, der Ers.-Reservist im Inf.-Reg. Nr. 68
Postbote
im Alter von 30 Jahren.
Des tapferen Helden im Gebete zu gedenken, bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Klug u. Kind.
#
Köln-Nippes(Zonserstr. 27), Lindlar, Kriegsschauplatz, Berg.-Gladbach,
den 6. November 1915.
östl.
Das Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 9. November, morgens 4¾ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes,(Sechzig).*13
vom Pionier-Batl. Nr. 8
im blühenden Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Familie
Wilh. Jamann.
Köln-Humboldtkolonie, Kalk und Frankreich,
den 6. November 1815.
Die ffeierlichen Exequien finden am Mittwoch, den 10. November 1915, morgens 8½ Uhr, in der# Pfarrkirche zum hl. Engelbert, Köln-Humoldtkolonie statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 0b
Ruhe sanft in fremder Erde!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute abend 10 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Katharina geb. Schorn
nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anna Rosenthal geb. Pütz Maria à Brassard geb. Pütz Hermann Pütz z. Z. im Felde Carl Rosenthal Eduard à Brassard Joseph Zeitier.
Köln und Mehlem, den 5. November 1915.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 9. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulastrasse 43 aus nach dem Friedhof Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am nämlichen Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas gehalten.
Seitens der St. Ursula-Bruderschaft wird am 14. November, morgens ½12 Uhr, eine h. Messe gelesen. gr
8
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die grosse Beteiligung bei dem Seelenamte für unseren lieben, unvergesslichen Sohn und Bruder
der den Heldentod für Deutschlands #4 Ehre erlitt, sprechen wir hiermit allen Anverwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Vingst. im November 1915.
. Familie Franz Josef Klein.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Michael Moll
Katharina geb. Breuer db
findet statt am Mittwoch, den 10. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba, wozu Verwandte und Freunde herzl. eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Johann Chr. Baumann
und Frau Elisabeth geh. Braun
findet statt am Montag, den 8. Novembe
r. morgens
8¼ Uhr, in St. Marien in Köln-Kalk, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoziastrasse 30 ap Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“ I im Wochenbette. 1 2

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Sonntag, 7. November 1915
Neues
aus Köln
0 Die Preisprüfungsstelle Köln
ist, wie bereits mitgeteilt, am letzten Dienstag ins Leben gerufen worden. Während durch die Bundesratsverordnung vom 22. September d. J. den kommunalen Preisprüfungsstellen zunächst kein vollziehender Charakter zugedacht war, sondern diese ihre Aufgaben lediglich darin zu suchen hatten, Gutachten auszuarbeiten, Anträge zu stellen und Nachträge zu der Verordnung zu erlassen, die sich auf die Preisfestsetzung im Handel und Gewerbe beschränkten, ist der Bundesrat in einer ergänzenden Verordnung vom 4. d. M. dazu übergegangen, den Gemeinden auch die Einwirkung auf Erzeuger und Hersteller des notwendigen Lebensbedarfs zuzuerkennen. Diese ergänzenden Bestimmungen sind von weittragender Bedeutung; wird es doch durch sie ermöglicht, die Versorgung einzelner Gemeinden oder größerer Gebietsteile mit den erforderlichen Lebensmitteln zu bewerkstelligen unter Berücksichtigung der jeweiligen Bedürfnisse.
Diese Befugnisse werden es der Stadt Köln wohl ermöglichen, nunmehr auch die genügenden Mengen Kartoffeln nach Köln zu schaffen. In letzterer Beziehung sei auf Essen hingewiesen, wo nach Blättermeldungen die Verwaltung in der Stadtverordnetenversammlung folgendes mitgeteilt hat:
Während die erste Verordnung des Bundesrats ungenügend war, ermöglicht die neue Verordnung ein zweckmäßiges Eingreifen der Städte. Die Essener städtische Verwaltung hat einen Berliner Großhändler mit der Beschaffung von Kartoffeln aus dem Osten beauftragt. Die Stadt hat sich das Mehrfache dessen gesichert, was sie eigentlich braucht. Da man auch mit Schwierigkeiten bei der Zufuhr und mir Frost rechnen muß, hat die Stadt sich auch Zufuhren aus dem Rheinland gesichert. Die Höchstpreise im Kleinhandel werden in diesen Tagen mit anderen Städten und Kreisen des Bezirks festgesetzt. In der Kölner Stadtverordnetenversammlung war bezweifelt worden, ob der Zuschlag beim Kleinhandel mit 1,30 M. hoch genug sei. Hier in Essen kommen wir mit diesem Zuschlag aus, der übrigens vom Bundesrat als Höchstzuschlag festgesetzt worden ist. Sowohl die Kleinhändler wie die Großhändler können Kartoffeln bei der Stadt beziehen, wenn die größeren Lieferungen eintreffen, und zwar in der Weise, daß einmal der eine und dann der andere von ihnen ausgeschaltet wird. Dann wird der Zuschlag von 1,30 M. reichen.
Welche Wirkungen übrigens die in der letzten StadtverordnetenSitzung vom Ersten Beigeordneten Adenauer vertretene Auffassung, daß ein
Kleinhandelshöchstpreis für Kartoffeln, so lange die Stadt einen solchen nicht festgesetzt habe, für Köln nicht bestehe, geht aus folgender Tatsache hervor. Am Freitagmorgen waren auf verschiedenen Märkten Kartoffeln, die zudem nur in geringer Menge angefahren waren, zum Preise von 50 Pfg. für zehn Pfund zu haben; teilweise wurde ein Preis von 60 Pfg. gefordert. Als dann die Verkäufer erfahren hatten, daß ein Höchstpreis für Köln nicht bestände, verlangten sie für zehn Pfund Kartoffeln sage und schreibe 80 Pfg., ein Preis, der selbst in den letzten Monaten zur Seltenheit gehörte. Die Erregung der Käufer über dieses Gebahren der Marktleute, die, das sei ausdrücklich hervorgehoben, Selbsterzeuger waren, ist begreiflich. Daß die Marktbeamten gegen dieses wucherische Gebahren nicht eingeschritten sind, ist höchst bedauerlich. Wie wir hören, steht die Stadtverwaltung indes auf dem Standpunkt, daß, trotzdem nach ihrer Ansicht Höchstpreise nicht bestehen, nicht mehr als 50 Pfg. für zehn Pfund gefordert werden dürfen. Die Marktbeamten haben Anweisung erhalten, an den nächsten Markttagen mit aller Schärfe gegen Ueber forderungen bei den Kartoffeln und beim Gemüse vorzugehen.
Im übrigen müssen wir nochmals unserer Auffassung Raum geben dahin, daß ein Kartoffelhöchstpreis für den Kleinhandel nach der Bundesratsverordnung vom 28. v. M. festgesetzt ist; den Gemeinden bleibt es innerhalb des Rahmens der Verordnung überlassen, einen Kleinhandelshöchstpreis festzustellen, der den Erzeugerhöchstpreis um 1,30 M. nicht übersteigen darf. Das scheint auch die Auffassung in den beteiligten Kreisen zu sein, wie aus Zuschriften an die Redaktion hervorgeht. Demnach würde auch die Stadtverwaltung, die für ihre Kartoffeln 45 Pfg. die zehn Pfund verlangt, zu teuer verkaufen, da der gesetzlich vorgeschriebene Kleinhandelshöchstpreis, wenn auch nur um ein Weniges überschritten wird.
Wie wir weiter erfahren, haben in den letzten Tagen mehrere Unterausschüsse der Preisprüfungsstelle der Stadt Köln getagt. Das Ergebnis dieser Beratungen kann kurz, wie folgt, zusammengefaßt werden. Die Unterkommission für Butter, Eier und Käse war mit der Festsetzung eines Höchstpreises für Butter einverstanden. Dieser darf im Stadtbezirk Köln nach einer amtlichen Bekanntmachung im Anzeigenteil dieser Ausgabe: für 1 Pfund Süßrahm= oder Molkereibutter den Betrag von 2,55., für 1 Pfund Landbutter den Betrag von 2,35 M. und für ein Pfund Abfallbutter den Betrag von 1,95 M. nicht übersteigen.
Gestern haben ferner die Unterausschüsse für Kolonialwaren und für Fleischwaren Sitzungen abgehalten. Hier wurde beschlossen, einheitliche Preistafeln in allen Geschäften, die in diesen Dingen handeln, herzustellen und zum Aushang bringen zu lassen. Aehnliche Preistafeln werden auch für die übrigen Geschäfte oder Gewerbszweige zur Einführung gelangen. Die Händler werden verpflichtet, diese Preistafeln einheitlich zum Aushang zu bringen. Für jede der einzelnen Unterkommissionen kommt eine besondere Preistafel in Frage. Betreibt ein Händler ein Geschäft, über dessen Verkaufsartitel mehrere Unterkommissionen zur Prüfung der Preise in Frage kommen, so hat der betreffende Inhaber die Verpflichtung, sämtliche erforderlichen Preistafeln deutlich sichtbar im Schaufenster zum Aushang zu bringen. Weiterhin wird die Stadtverwaltung, um eine Kontrolle der Preise leichter zu gestalten, das Stadtgebiet in 38 Bezirke einteilen und für jeden
Bezirk einen Beamten zur Ueberwachung der Lebensmittelpreise in dem betreffenden Bezirk anstellen. Durch diese Maßnahmen wird einerseits eine gewisse Stetigkeit in der Preisgestaltung für die notwendigsten Lebensmittel erreicht, anderseits werden die heute teilweise recht unleserlich geschriebenen Preistafeln verschwinden, so daß es jedem Käufer leicht sein wird, an Hand des im Schaufenster befindlichen Aushanges über die in den Geschäften georderten Preise sich zu unterrichten.
Bei dieser Gelegenheit eine Anregung an die städtische Verwaltung. So dankenswert es auch ist, daß die Stadt im städtischen Polizeibureau in der Budengasse eine Liste derjenigen Geschäfte aufgelegt hat, die zu den von Zeit zu Zeit verössentlichten Mindestpreisen verkaufen, so glauben wir doch, daß diese Liste wegen des weiten Weges, den viele Verbraucher bei einer Einsichtnahme machen müssen, wenig ihren Zweck erfüllt. Vielleicht erwägt die Verwaltung, ob es nicht zweckentsprechender wäre, wenn diese Liste vervielfältigt und in jedem der vorhin erwähnten 38 Bezirke, oder wenn das nicht geht, wenigstens in den einzelnen Verwaltungsstellen zur Einsichtnahme aufgelegt werden würde. Zweifellos würden die Hausfrauen eine derartige Einrichtung mit Freuden begrüßen, ganz abgesehen davon, daß sie auch auf die Preisgestaltung nicht ohne Einfluß bleiben würde.
0 Die Bierpreisfrage
ist in den letzten Tagen wieder in den Vordergrund des Interesses gerückt. Es ist kaum ein halbes Jahr her, da mußten die Wirte infolge eines nicht unerheblichen Bierpreisaufschlags seitens der Brauereien eine allgemeine Erhöhung des Preises für ihre Gäste eintreten lassen. Wenn auch damals schon in weiten Kreisen des Gastwirtsgewerbes Stimmen dahin laut wurden, daß der von den Brauereien geforderte Aufschlag in dieser Höhe nicht ganz berechtigt sei, so herrscht bei den Beteiligten und Zunächstbetroffinen, den Wirten, die Auffassung, daß die neuerdings vorgesehene Bierpreiserhöhung schwere nachteilige Folgen für sie haben werde, und daß aus diesem Grunde jeglicher Bierpreisaufschlag seitens der Brauereien abzulehnen sei.
Seinerzeit ist der Aufschlag lediglich auf das Gastwirtsgewerbe und von diesem auf die Konsumenten abgewälzt worden, und die Brauereien haben dabei teilweise ganz gute Geschäfte gemacht. Daher kann diesmal das Verlangen der Wirte, daß auch die Brauereien einmal die durch die erhöhten Produktionskosten entstandenen Mehrkosten tragen müßten, nicht als unberechtigt bezeichnet werden. Es erscheint ausgeschlossen, daß die Wirte einen weiteren Aufschlag mitmachen, da es unmöglich ist, das Bier im Kleinverkauf einem weiteren Preisauf schlag zu unterziehen, oder aber, wie es seinerweit vielfach geschehen ist, die Gläser weiter auf ein kleineres Maß herabzusetzen.
In diesem Gedanken begegnen sich Wirte und Konsumenten. Schwerlich dürfte der Konsument eine weitere Bierpreiserhöhung mitmachen, ganz abgesehen von einer Verkleinerung der heute schon klein genug gewordenen Gläser. Es ist gewiß nicht zu verkennen, daß die Brauereien gegen früher mit bedeutend höheren Produktionskosten zu arbeiten haben; andererseits ist aber auch nicht zu leugnen, daß diejenigen Brauereien, die gutes Bier herstellten, ganz bedeutende Gewinne einheimsen konnten. Es würde eine große Schädigung des Gastwirtsgewerbes bedeuten, wollten die Brauereien auf dieses einen weiteren Bierpreisaufschlag, der, wie wir erfahren, nicht unbedeutend ist, abwälzen. Zudem sind die Brauereien, es vielfach selbst schuld, wenn sich die Produktionskosten so erheblich gesteigert haben, da von ihnen für die nicht kontingentierte Gerste unter dem Gesichtswinkel der gegenseitigen Konkurrenz Preise bezahlt worden sind, welche die Preistreiberei auf dem Lebensmittelmarkt weit hinter sich lassen.
In den beteiligten Kreisen ist man der Ansicht, daß auch aus diesem Grunde das Gastwirtsgewerbe jeden Preisauffchlag ablehnen müsse. Sollten die Brauereien auf ihrem Standpunkt beharren, so dürfte auch in Köln das eintreten, was in anderen Städten schon früher der Fall gewesen ist, nämlich— ein Bierboykott. Jedenfalls sind bei dieser Sachlage die Sympathien der Konsumenten ganz auf Seiten des Gastwirtsgewerbes, das schon durch die letzhin vorgenommene Abwä zung des Bierpreisaufschlags auf die Konsumenten nicht unbedeutenden Schaden zu tragen gehabt hat. Wie wir hören, wird die Kölner Wirte=Innung am kommenden Dienstag zu der geplanten weiteren Erhöhung des Bierpreises Stellung nehmen; voraussichtlich dürften die zu fassenden Beschlüsse dahin lauten, jeglichen weiteren Aufschlag seitens der Brauereien abzulehnen.
40 Im Eifel-Verein, Ortsgruppe Köln, fesselte am Freitag Wanderwart Reichert die Aufmerksamkeit der zahlreich erschienenen Vereinsmitglieder und Gäste mit einem Lichtbildervortrag über Montjoie und das Venn. Die eingehenden, lebendigen Schilderungen des„Dornröschen“ Montjoie und des in seiner Art unvergleichlich schönen Venn, in vorteilhaftester Weise ergänzt durch die vorgeführten prächtigen photographischen Aufnahmen, fanden den allgemeinen Beifall der Anwesenden. Der Anregung des Vorsitzenden Vogt, die Wanderschritte in diese herrliche und so nahe gelegene Gegend zu lenken, dürfte, angespornt durch diesen Lichtbildervortrag, mancher Eifelvereinler mit Freude Folge leisten.
() Das Kind der Großstadt. Ueber dieses zeitgemäße Thema wird’. C. Richstätter S. J. am Tienstag, nachmittags 5 Uhr, im blauen Saal der Bürgergesellschaft in der Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes sprechen. Der Name des bekannten und beliebten Redners verbürgt einen vorzüglichen Vortrag. Der Besuch kann all denen, welchen die Sorge um die Jugend am Herzen liegt, nicht warm genug empfohlen werden. Besondere Anregung dürfte er den Damen geben, die sich im Kinderhort beschäftigen, oder sich mit der Leitung eines solchen befassen. Ein Mitglied der Jugendabteilung, Frl. Christel Schmitz, wird in einem Referat Almosen zeigen, wieviel Gelegenheit den Katholiken geboten ist, durch Unterstützung jeder Art katholische Einrichtungen zugleich apostolisch und vaterländisch zu fördern.(Siehe Anzeige.)
() Die Feuerwehr wurde gestern nach sechs Stellen gerufen: in der Großen Spitzengasse, in der Alteburgerstraße, in der Landmannstraße, am Übierring, in der Sechzigstraße und am Domhof waren kleine Lager= und Zimmerbrände zu löschen. 9
Drei Kinder umgekommen.
Der Arbeiter Becker, aus Kalk, Vorsterstraße 20, liegt als Kriegs. invalide in Mayen im Lazarett; er hat das rechte Bein verloren. Zu diesem Unglücke ereilte seine Frau gestern vormittag ein für ein Mutterherz zweites gräßliches Unglück. Die fleißige Frau arbeitet in einer Wirtschaft in der Mülheimerstraße, einmal, um ihre drei Kinder besser ernähren zu können, und anderseits, um mit ihnen einmal zum schwer verwundeten Vater reisen zu können.
Gestern Morgen ließ sie die Kinder, zwei Knaben im Alter von etwa ein und drei Jahren und ein Mädchen von zwei Jahren wieder allein, um ihrer Arbeit nachzugehen. Des eingetretenen Froftes halber machte sie ihnen den Ofen an. Gegen Mittag hörten Nachbarn die Kinder schreien und bemerkten Rauchwolken, die aus dem Zimmer drangen. Die Hülfe kam zu spät. In dem in dichten Rauch gehüllten Schlafzimmer nahe am Ofen lag in dem noch kohlenden Korbe das kleinste Kind mit völlig verbrannten. Beinchen tot. Die beiden anderen, die in einem Bette neben dem Korbe lagen, waren erstickt.
Wiederbelebungsversuche eines herbeigeeilten Sachverständigen waren erfolglos und auch der Arzt konnte der unglücklichen Mutter nur noch den Tod ihrer Kinder bezeugen. Die Polizei nahm den Tatbestand auf.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Wochfindet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
(0) Hagenbecks Tierschau wird, wenn die Verhandlungen zu einem Ergebnis führen, demnächst nach Köln kommen und auf dem Platz beim Riehlerhaus Aufstellung nehmen. Dazu wird uns geschrieben: Wenn sich irgend eine Schau meldet, dann verbindet sich leicht mit dem Namen dieses Unternehmens das Wort Zirkus. Bei Hagenbeck, von dem doch jedes Kind weiß, wird diese Verwechselung wohl ausbleiben. Hagenbeck zeigt Tiere und Tiergruppen in kunstvoll aufgebauten Abrichtungen. Das schließt dann wieder eine Vervollständigung des Spielplans mit zirzensischen und artistischen Schaunummern durchaus nicht aus. Hagenbeck, der also mit einem Zirkus im Sinne des Wortes nicht verwechselt werden will, hat sich nach zehnmonatigem Stillstand jeglichen Betriebes jetzt wieder veranlaßt gefühlt, sein Unternehmen wieder aufzutun. Einen der ersten Besuchsplätze dürfte Köln sein.
((A) Eine Betrügerin unter dem Zeichen des Roten Kreuzes.
Eine weibliche Person, die vorgab, sie sei als Aerztin im Felde verwundet worden und gegenwärtig im Augustahospital tätig, hatte sich an der Schaafenstraße möbliert eingemietet. Als sie um ihren Namen für die polizeiliche Anmeldung und um eine Anzahlung gebeten wurde, verschwand sie.
((A) Rascher Tod. Eine Frau war am Apostelnkloster, eine andere in der Alexianerstraße von einem Schlaganfall betroffen worden. Beide starben auf dem Wege zum Hospital. 6
(A) Diebereien. Eine große Kiste mit Suppenwürfeln wurde am Bahnhofe von Spitzbuben entführt.— Aus erbrochenem Keller an der Hohestraße wurde für einige hundert Mark Wein gestohlen. — An der Maybachstraße, Lübeckerstraße und Gereonsmühlengasse fielen Einbrechern Kleider, Wäsche, Schmucksachen und Bargeld in die Hände.— Aus einer Ehrenfelder Fabrik verschwanden für mehrere hundert Mark Treibriemen.— Zwei Gelegenheitsarbeiter kamen wegen Fledderei in Haft. 1
(A) Unfälle. Auf der Mülheimer Straße in Deutz fiel ein Bierkutscher vom Wagen und erlitt doppelten Armbruch.— Ein Mann, der in der Severinstraße über einen Obstrest fiel, brach ebenfalls einen Arm. 1
Bei Abbrucharbeiten in der Schneebergerstraße fiel ein schwerer Träger auf einen Mann, dem beide Beine gebrochen wurden und der auch innere Verletzungen erlitt. Man schaffte ihn nach dem Hospital in Deutz.— Auf der Hohepforte lag ein Mann auf der Straße, der sich so wütend gebärdete, daß die Feuerwehr gerufen werden mußte, ihn zum Hospital zu bringen.— Am Güterbahnhof Gereon wurde ein Siebzehnjähriger von einem Lastfuhrwerk überfahren. An den Beinen schwerverletzt, wurde er zum Bürgerhospital gebracht.— Auf der Senefelderstraße wurde ein Mann von einem Kraftwagen überfahren. Ein Oberschenkelbruch war die Folge.— In der Herderstraße verbrannte sich ein Knabe von elf Jahren mit einem Kessel heißen Wassers beide Beine schwer. 9
Personalnachrichten.
CA) Ernannt wurde der Referendar Dr. Kuth zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.
((A) Die Referendarprüfung bestanden hat am Oberlandesgericht der Rechtskandidat Ludwig Kierdorff aus Köln=Mülheim
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Verliehen wurde aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand: dem Oberbahnhofsvorsteher, Rechnungsrat Matthias Fuß und dem technischen Oberbahnassistenten Karl Hagdorn in Köln, sowie dem Oberkassenvorsteher, Rechnungsrat Otto Hoese in Krefeld der Rote Adlerorden 4. Klasse; den Oberbahnassistenten Friedrich Lescrinier in Köln=Deutz und Eduard Lehmann in Oberkassel bei Bonn und den Bahnmeistern Hubert Jungen in Venlo sowie Friedrich Luersen in Wickrath das Verdienstkreuz in Gold; den Lokomotiv= führern Jakob Boos, Heinrich Hemmerich in Köln und Reinhold Schwarz Koblenz, sowie dem Zugführer Wilhelm Klütsch in Köln das Verdienstkreuz in Silber; dem Packmeister Anton Böchel in Koblenz, dem Schlosser Peter Gather in Krefeld=Oppum und dem Handarbeiter Johann Roeseler in Koblenz=Lützel das Kreuz des Allgemeinen Eyrenzeichens; dem Unterassistenten Wilhelm Effenberger in Krefeld, dem Rangiermeister Vernhard Schnitzler in Neuß, dem Lademeister Winand Tillmann in Löveling(Kr. Neuß). dem Rottenführer Wilhelm Schilling in Bornheim, den Weichenstellern Theodor Navsack in Nöln=Nippes und Matthias van Kann in Hergenrath, den Schaffnern Johann Weber in Köln und Nikolaus Lauter in Aachen, den Bahnwärtern Johann Evers in Breyell, Heinrich Hoffmann in Goch, Peter Maaßen in Günhoven(Kr..= Gladbach) und Joseph Marr in Vorst(Kr. Kempen), dem Schlosser Ludwig Kilian in KölneDeutz und den Wagenhebern Anton Piel in Köln=Niehl sowie Karl Zöller in Köln=Rippes das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber, sowie dem Hülfsarbeiter Karl Forschner in Köln=Deutz das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze.
: Aus Kölns Nachbarschaft s
OercchfenCrr pbpn n 0n 0 0 0 6000000 2
(A) Friedrich-Wilhelms-Hütte,.Nov.1915. Vor einigen Tagen warf sich eine Frau aus Sieglar, die tiessinnig war, vor einen Güterzua, wobei ihr außer schweren inneren Verletzungen das linke Bein abgefahren wurde. Man brachte die Frau in das Krankenhaus in Bonn, wo sie an den erhaltenen Verletzungen gestorben ist.

Seite 9.
V
8
kaufen bedingt nicht nur einen niedrigen Preis, sondern gleichzeitig gute Ware, moderne Formen und neuartige Verarbeitung.
Die glückliche Vereinigung all dieser Vorbedingungen, wie sie bei uns zutrifft, ist wohl die Arsache, daß unser Kundenkreis sich von Tag zu Tag so fabelhaft vergrößert
#1
Grr
W
3
Breite Str. Ecke Berlich
—
Ein elegantes Jackenkleid aus guter weicher Ware, auf Selde slott verarbeitet, mit hübschem Samtkragen und feschem Gürtel, in allen modernen Farben
Sonntags geschlossen!
nur
37.50
Unsere Astrachan=Mäntel erfreuen sich steigender Beliebtheit wegen ihrer vorz. Ware u. neuartig., reicher Verarbeitung
27.50 34.- 38.50
Pelze
Hiere ul
Prachtv. Alaskas 28 Prachtv. Alaskas 39 Prachtv. Alaskas 9 59
Obige Alaskas kosten sonst K45—95
Prachtv.Skunkse K 48
Prachtv.Skunkse. 6 69 Prchtv. Skunkse# 110
Diese Skunkse kosten sonst 475—180
Pr. Steinmarder R 29
Pr. Steinmarder K 39 Pr. Steinmarder K45
Diese Steinmarder kostensonst.K 39—69
Simons
B Pelzwarenvertrieb Kölp, Breitestraße 69-71
gegenüber d. Stadtanzeiger.
Leldpostschachteln
in allen Größen vorrätig b
Triererstr. 57. Lspr. K 123
N. Südbahnh. u Luxemburgerstr.
studieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
* Heilprazisinnerer u. äusserer Krankheiten
0*
Gicht,
Nerven, Ischias usw. Schmerzlos ohne Berufsstörung. Geöffn. von—9 Uhr abends.
Trotz der großen Preissteigerung verkaufe ich
ca. 40000 Rollen
Tapeten
zu meinen bekannt sehr, sehr billigen Preisen u. Bedingungen Zaeto-25 Rollen, zu bedeutend
BoIE herabgesetzten Preisen
C. Niederstein
Bürgerstraße 22-24, Ecke Alterm. Unt. Taschenmacher. Tapesen=, Linoleum- u. Wachstuch=Zentrale
00 Sick. Linoleum=GummiLo0 Wachstuch im Anschnitt. 19 Mtr. Kokos Woll=Läu100 fer und Bettvorlagen.
Preise in 6 Schausenstern bitte 5 gefl. zu beachten.
Pelze
Schirme
Hüte
Militäreffekten
Reparaturen von Pelzen und Schirmen. gB
C. Roloff, Weyerst. 12
Eilt! preis steigt! Weiße Tonnenzuch in den hartnäckigsten Fällen
ver Dasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca.
Garantiert unschädlich Zahlreiche Anerkennungen. 9
Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Seife
Vorzügl. Wasch=Kochseife
nur 33 Pfg. p. Pfd.
Fässer ca. 60 u. 110 Pfd. Verpackg. frei. Vers. ab Hambg. p. Nachn. Teilen Sie mit Bekannten.
Bitte
Eisenb.=Station angeben.
h. Ellerbrock, Hamburg
Böchmannstraße 37. g“
Kronleuchter
u. allesonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Ur Bau SpezialDil Nau anzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt.—1.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Einfarb. Mantel aus schöner einfarbiger Ware mit reicher Schloßverzierung, vorn und hinten, schön glockig fallend
nur 24.50
esce
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers,
and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
Zu haben in Apotueken, Drogerten und Parfamerien.
Für Wilitärs:
Durch die Marketendereien der Heeresverwaltung.*0
#1 Sa# 14##
Wilh.
Dünner
*
gegr. 1867 Fernspr. A 345 Bureau:
Mohrenstrasse 28
empfiehlt
Kohlen Koks
Briketts.
fabrik-Niedertage 8
Obladen Nacht.
KOLN, Hohenzollernring 5
am Opernhaus. Tel. A 477 empfiehlt
Pianos
Harmoniums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht. Bequeme Teilzahlungen. Miete mit Ankauf. 33
Stottern
wird beseitigt vollständ. u. siche bei Jedem, der ohne Stottert# singt. Kein Apparat, kein lang sames Sprechen, keine Berufestörung. Anmeld. z. Kursus v -8 Uhr. A. Wolf. Glocen gasse 13, II. Toreingang.

1
5
Oeffentlicher Vortrag
von
Frau Dr. Wegscheider-Ziegler(Bonn)
im neuen
Eintritt 20 Pfg. Eintritt 20 Pfg.
Alle Frauen Kölns ruft dieser zeitgemäße Vortrag.
Kölner Tosaj-Runeiger Nr. 397&amp; Sonntag, 7. November 1915
Unter dem Protektorate Ihrer Kgl. Hoheit der Prinzessin von Schaumburg-Lippe findet am
Montag, den 29. Nov., abends 7½ Uhr,
im Opernhause ein
Konzert
zum Besten der vereinigten Suppenküchen und der Kleiderkammer der Nationalen Frauen-Gemeinschaft statt,
Unter gütiger Mitwirkung:
des städtischen Orchesters, unter Leitung von Herrn Kapellmeister Brecher Frau Grete Merrem-Nikisch, Kgl. sächs. Hofopernsängerin
Fräulein v. Lauff, Wiesbaden
Herr Kammersänger Modest Monzinsky
Herr Opernsänger Julius Gless.
Preise der Plätze:
Fremdenloge, Proszeniumsloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge, 1. Parkett u. Mitte, 1. Rang 1. Reihe K.—
I. Rang, Rangloge, I. Rang Proszeniumsloge,
2. Parkett und 2. Rang Mitte vordere Reihe K.—
2. Rang 1. und 2. Reihe K.—
2. Rang hintere Reinen.—
Parterre.—
Galerie K.—
Bestellungen werden erbeten an die Kleiderkammer (Tel. A 8786) von 10—1 Uhr und von—7 Uhr. Sonntags an Frau v. Glasenapp(A 35) und an Frau Coblenz (A 6754). c9
ereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Katholischer Frauenbund
Zweigverein Köln.
Hlonenverein Loln.
Samstag, den 20. Nov., abd. 7¼ Uhr, im gr. Saale der Lesegesellschaft, Cöln
Vortrag
(mit Lichtbildern) durch Herrn Dr. phil. Alfred Koeppen (Berlin) über:
Deutsches Heldentum im gegenwärtigen Kriege.
Die Mitglieder des Flottenvereins und ihre Damen haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarten freien Eintritt. Anmeldungen zum Verein(Jahresbeitrag mindestens 2., welcher schon für 1916 gilt), werden auf der Geschäftsstelle, Brandenburgerstrasse 9, entgegengenommen.
Der Vorsitzende:
Bochm.
ralmajor z.
Jugendahteilung. Ergebenste Einladung
zu einer Versammlung der Jugendabteilung am Dienstag,
den 9. Hov., nachmittags 5 Uhr, im Blauen Saal der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse).
Tagesordnung:
I. Referat:„Almosen“.
Frl. Christel Schmitz.
II. Vortrag:„Das Kind der Großitadt“.
Herr P. C. Richstaetter S. J.
Nichtmitglieder sind ebenfalls freundlich willkommen.
Der Vorstand der Jugendabteilung Jacobine Schmitz-Valckenberg
I. Vorsitzende. p*
öln.
Vortragsprogramm.
Samstag, den 20. November 1915:
Das weibliche Dienstjahr.
Frl. Oberlehrerin Müller, Trier.
Freitag, den 26. November:
Opferideen im Geiste des Christentums.
Frl. Dr. Imle.
Donnerstag, den 9. Dezember:
Stärkung des mütterlichen Verantwortlichkeitsgefühls.
Frau Geheimrat Heßberger, Berlin Donnerstag, den 19. Februar 1916:
Soziale Frauenpflichten nach dem Kriege.
Landesrat Schmittmann, Düsseldorf.
Donnerstag, den 17. Februar:
Ein Geschichtsproblem der Gegenwart.
Dr. A. Hoeber, Köln.
Die Vorträge finden ab nds 8½ Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs statt.
Preis der Karte für alle Vorträge..4
„„„„ den Einzelvortrag..## e
Kartenverkauf: Flandrischestr. 10 u. an der Abendkasse
Grammophon“
Opernhaus:
Heute, Sonntag: Carmen.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 8. November 1915:
Othelis.
Over in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walier Gaertner.
. Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: achsel, Rohr; Herren: Menzinsky Liszew ky, Clemens, Vanoni. Kaposi.
Anfang•. Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— k.„„#enest.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett.75. M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .10 m.—. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Ranz Seite erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Dienstag, den 9. November 1915— Anfang 8 Uhr
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Montag, den 9. Nov. 1915. Anfang 7 Uhr.
Zu Schillers Geburtstag(10. November)
Neu einstudiert:
Vallensteins Lager.
ramali
Dramati
hes Gedicht in 1 Akt von Schiller. Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schiller.
a 4„*
Metropol-Theater
Fernruf A 1897.2
n Dreisen. und
— Apostelnstraße 13.
— Heute, nachmittags 4 Uhr, bei kleinen Preisen,—
abends 8¼ Uhr: Gastspiel Paul Buchwald:
W
Neuestes Kriagsrepertoir Steidl-Waldoff Die Schipp-Kompagnig Wer geht mit nach Flandern? Heimatlieder imnn
Landsturmmanns Abschied
Die Trommerruft
Immer feste los
an auswärts.
MietDlanos
Die ledige Ehefrau.;
Gallsestscher-f17„„„„„
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
un .-G.
5*
Damentaschen
Brieftaschen## Zigarrentaschen Portemonnaies Schul= u. Attenmappen ein großer Posten
# Kassenstunden ab 11 Uhr ununterbrochen, Billettbestellungen telephonisch unter Nr. A 1697. ebs
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477. Kassaöffnung 10—1 u. ab 3 Uhr. Prangs Kölner Bühne. Sonntag, nachm.
4 Uhr(kleine Preise.) Zum 49. Male:
Der Millionenrekrut.
Militär und Kinder halbe Preise. c
Abends 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Amanda Knaster.
Der Ginfel des Humors! In beiden Schlagern PkANG in seiner Glanzrolle. c
Montag u. folgende Tage: Amanda Knaster.
—
FamSgr AOD32 Sm b. B.
UT Hoße Str. 1159
— Sonntags geöftne
Anstricken
Anweben
von Strümpten in Raumwolle, Wolle, Seide, Flor#. durchbrochen
Alfermann&amp; Schweigmann
Feine Herrenschneiderei
Steinstr. 15 Düsseldorf Fernr. 4871 Vorteilhafte Lieferung im
inand henden
nur Sterneng. 6, Hohestr.
Piano
gebr., gut erh., billig zu verk.
U. Sauerwald
Pianomagazin
Hohenzollernring 20.
Zur 5. Klasse
Sticherei Strottzeuggasse 28
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
ahres-Abonnement
bei spät. Rückgabe. Pr. 180—200 M. p Prospekte und Besuche kostenlos.
232. Lotterie 18 Lose
200
a.
100 50 25./.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 3°
Verlag und Druck von„. F. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:„V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zurück!
Dr. Steffens
Kolpinghaus.
Die städtische Verwaltung lässt im Laufe des Herbstes durch Frau Dr. Emanuele Mever in verschiedenen Lokalen in Cöln und in den Vororten Mutterkurse für Frauen und Jungfrauen abhalten.
Der vierte Kursus findet im Königlichen Dreikönigen-Gymnasium zu Cöln, Thürmchenswall, statt:
Mittwoch, den 10. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Die Frau— unsere Volksgesundheit— unsere Kultur und unser Volksglück.(Kriegs- und Nachkriegsgedanken, die wir denken müssen.)
Donnerstag, cen 11. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Wie die Mutter so das Volk— was haben wir zu lernen— was haben wir versäumt?
Freitag, den 12. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Das deutsche Frauengemüt und was es erwerben und pflegen muss!
Samstag, den 13. November, abends 8½ Uhr: Sonntag, den 14. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Ein gesundheitlicher Streifzug in den Alltag— Ernährung— Pflege— Wohnungsbygiene.
Montag, cen 15. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Das gesundheitliche und wirtschaftliche Moment der Zeit.(Wie die Zeit zum Heilmittel und zur Lebensverlängerung wird)
Dienstag, den 16. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Die innere Freiheit und die Wahrheit als Grundbedingungen gesunder Nerven! Ein Streifzug
auf seelendiätisches Gebiet.
Mittwoch, den 17. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Der Wille und seine Ertüchtigung als Heilmittel für Leib und Seele.
Zu diesem Kursus werden alle Frauen und Jungfrauen eingeladen.
Eintritt freil
Cöln, den 5. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
*c I..: Dr. Krautwig.
Nr. 308
Bei
Schauspielhaus:
Heute Sonntag, nachm. 4 Uhr: Gastspiel Leina Undersen. abends 1½ Uhr: Flachsmann als Erzieher. Montag, den 8. November 1915.
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spelleitung: Georg kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker, Baumbach, TellerHabelmann, Pütz, Brings; Herren: Korth, Aßmann, Kiesar,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettlos=.00.,—
2 Harkett 125 an.— 4: Jiaus und 1. Rang Mittelloge, L. Parkett 1,25.,— 2. Rana und Darterre.95 M
sehich der Kädtischen Billtsteuer und Garderobegedühr.—
WTB G
Nichts ne
Heer
Südwestli sische Teilat feindliche Ar See.
In der N westlich des in unsere S ausgeworfen
Die Lage Heere! Nordwest! schlagenen f Maschinenge
Oesterreic Gracina=.0 zurückgedrän Slatina hin Beiderseit erzwung kampf von b 130 Gesch reichisch=ung Unsere T Armee des Serben gef viele belade zahlreiches
Der öft
WIB W
lautbart:
Südöstlich von Dubno ab. Bei W die Russen
richtet haben
Itc
Die Lag unsere Stel brechen, sin
Si
Die Mon entrissenen terten. Einrische Kolon von Iwanji den Glogov Bei der 180 serbisch