ater.
Preisen.
7½ Uhr.
thaus
nperdinck.
nn, Wolter, eß. Vanon,
¾ Uhr.
zettloge.50 lang Mitte, weite Reihe — 2. Rang tere Reihen ttsteuer und
it einer
2 Uhr
S
haus:
5t.
Kaiser.
Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl.
Mustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.50(3 mon.), M1.— (2Mon.), m 0,50(lmon.). Ausgabe B mit Loionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2 Ausgabe B mit Loionia und„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kolner Fremaenblatt. 8 beschanlsstenlen: mtarzenen:
S Welt und Zeit in Wort und s Genermoinggeiin mie enrmrrn S strasse 37 u. Breitestr. 35.
Krsnnnennnenruskenmm
Nr. 125. Jelusk. Geschestsele Preisre, Zesge. aum KOst, Freitag, 7. Mai 1915 25. Jayrgang. heute 10 Seiten.
1d.
ach, Brings, de. Senden, wski. Willi,
m 10 Uhr.
Uhr
olf Presber.
:
B9123.*
irt
ister.
* *
und
in den witschauen.
ung
hülfe
5 6 Uhr lschaft erta Schön
Herz=Jesuufführung
hlager.
nafrauennicht numeOfg. sind zu Breitestraße, lungen von kartinstraße, d*
itlichen
gen Preisen. n neuetsen n<space> s e h r<space> ndet
aul Huhn
latur
5 M4
pro Ztr.)
igers.
ntwortlicher ür Anzeigenin Köln.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 6. Mai 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Weiteres Vorrücken der Deutschen bei hpern. Niederlage der Franzosen bei Ailly.
2000 Gefangene.
Fast auf der ganzen Front fanden heftige Artilleriekämpfe statt. Bei Ypern wurden weitere Fortschritte, so durch die Einnahme der Ferme Banheule und an der Bahn Messines—Ypern gemacht. Es wurden einige hundert Gefangene gemacht und 15 Maschinengewehre erbeutet.
Im Waldgelände westlich Combres fielen bei einem Vorstoß 4 französische Offiziere, 135 Mann,
4 Maschinengewehre, 1 Minenwerfer in unsere Hand.
Unser gestriger Angriff im Ailly=Walde führte zu dem erstrebten Erfolg. Der Feind wurde aus seiner Stellung geworfen. Mehr als 2000 Franzosen, darunter 21 Offiziere, 2 Geschütze, mehrere Maschinengewehre und Minenwerfer blieben unsere Beute. Auch die blutigen französischen Verlufte waren sehr schwer.
Nördlich Flirey und bei Croix des Carmes griff der Feind an. Nördlich des erstgenannten Ortes drang er an einer Stelle bis in unseren Graben. Um ein kleines Stück wird noch gekämpft. An allen anderen Stellen wurden die Franzosen zurückgeworfen.
In den Vogesen wurde ein Vorstoß gegen unsere Stellung nördlich Steinabrück abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Abgewiesene russische Angriffe bei Kalwarja. Der Uebergang über die Wisloka.
Südwestlich Mitau, füdlich Szadow und östlich Rossienis dauern die Kämpfe noch an.
Nordöstlich und südwestlich Kalwarja sind unsere Stellungen im Laufe des gestrigen Tages mehrfach von starken russischen Kräften angegrisfen worden. Sämtliche Angriffe scheiterten unter sehr großen Verlusten des Feindes. Ebensowenig Erfolg hatten feindliche Vorstöße gegen unsere Brückenköpfe an der Pilica.
Die Festung Grodno wurde heute nacht mit Bomben belegt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Der Rückzug der Russen aus den Karpathen.
In Westgalizien versuchten die Nachhuten des flüchtenden Feindes den unter Befehl des Generalobersten von Mackensen stehenden verbündeten Truppen gestern verzweifelten Widerstand zu leisten, der aber auf den Höhen des linken Wislokaufers ober= wie unterhalb der Ropomündung mit wuchtigen Schlägen gebrochen wurde. Noch abends war nicht nur an mehreren Stellen der Uebergangüber die Wislokaerzwungen, sondern auch feste Hand auf die Dukla=Paßstraße durch Besetzung des Ortes gleichen Namens gelegt.
In der Gegend östlich Tarnow und nördlich bis zur Weichsel wurde auf dem rechten Ufer des Dunajec bis in die Nacht hinein gefochten. Die Zahl der bisher gemachten Gefangenen ist auf über 40000 gestiegen, wobei zu beachten ist, daß es sich um reine Frontalkämpfe handelt.
Im Beskidengebirge an der Lupkow=Paßstraßeschreitet ein Angriff der Kräfte des Generals der Kavallerie von der Marwitz gleichlaufend demjenigen der österreichisch=ungarischen Armee, mit der sie in einem Verbande stehen, günstig fort.
Oberste Heeresleitung.
*
Die Vernichtung der dritten russischen Armee.
WTB Wien,.Mai1915.(Nichtamtlich.) Amtlich wird verlautbart: 6. Mai mittags. Auf der ganzen Schlachtfront in Westgalizien dringen die Verbündeten weiter erfolgreich vor. Noch intakte Truppen des Feindes versuchen, in günstigen Verteidigungsstellungen den schleunigen Rückzug zu decken. Starke russische Kräfte in den Beskiden sind durch einen Flankenstoß der siegreichen Armeen schwer bedroht. Die Gegend Jaslo und Dukla ist bereits erkämpft.
Die im Gange befindlichen Kämpfe werden die Vernichtung der dritten russischen Armee vervollständigen. Die Zahl der Gefangenen ist auf über 50000 gestiegen. Die übrige Situation ist unverändert. Im Orawa=Tal wurde ein starker russischer Angriff gegen die Höhe Ostryl blutig abgewiesen und 700 Russen wurden gefangen.
Tarnow erobert.
WTB Wien,.Mai1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 6. Mai, 4 Uhr nachmittags. Auch die letzten russischen Stellungen auf den Höhen östlich des Dunajec und der Biala sind von unseren Truppen erkämpft.
Seit zehn Uhr vormittags ist Tarnow wieder in unserem Besitz.
*
der hier in die französische Linie eingetrieben ist, hat wieder weiteren Raum gewonnen. Größeren Erfolg noch hatten unsere Truppen im Walde von Ailly, südlich St. Mihiel. Schon der Bericht von Mittwoch hatte von Kämpfen in diesem Gebiete gemeldet, nunmehr liegt das Ergebnis vor. Die Beute ist groß, mehr als 2000 Franzosen, zwei Geschütze, mehrere Maschinengewehre und Minenwerfer sind in unsere Hände gefallen. Die Anzahl der Gefangenen ist in Anbetracht der Verhältnisse sehr groß. Es muß immer wieder daran erinnert werden, daß der Schützengrabenkrieg nur in ganz besonderen Fällen solche Erfolge zeitigt. Der Feind liegt hier in Schutzwällen, in gut gedeckten Stellungen, die mit allen Hülfsmitteln der modernen Verteidigungs= und Befestigungstechnik zu fast uneinnehmbaren kleinen Festungen ausgebaut sind. Es ist eine ganz hervorragende Leistung, gegen solche Schützengräben vorzudringen und außer den schweren blutigen Verlusten, die auch diesmal dem Feinde zugefügt worden sind, noch 2000 unverwundete Gefangene zu machen. Unsere Truppen sind aber noch über die Infanteriestellungen hinaus vorgedrungen und können zwei Geschütze als Beute aufweisen. Mit berechtigter Genugtuung kann somit auch der amtliche Bericht feststellen, daß der Angriff zu dem erstrebten Erfolge geführt hat.
Als Gegenstoß gegen unseren Vormarsch in die baltischen Provinzen sind die Angriffe auf unsere Stellungen nordöstlich und südwestlich Kalwarja zu betrachten, die im Laufe des Mittwochs mit starken Kräften eingeleitet wurden. Sie wurden unter schweren Verlusten des Feindes abgewiesen.
Westgalizien haben die Russen nach dem Durchbruch ihrer starken Dunajecstellung noch einmal auf den Höhen des linken Wislokaufers verzweifelten Widerstand geleistet. Es war die letzte Aufnahmestellung der zurückflutenden Massen, und auch diese ist ober= wie unterhalb der Mündung der Ropa, die oberhalb Jaslo in die Wisloka fließt, unter wuchtigen Schlägen zertrümmert worden. Nun gibt es kein Halten mehr. Die Verfolgung geht weiter in der Richtung auf das noch rund 80 Kilometer weiter östlich gelegene Przemysl zu. Der Uebergang über die Wislola ist erzwungen worden, auch die Duklapaßstraße, durch die die Russen in ungarisches Gebiet vorgedrungen waren, ist in unserer Hand. Der amtliche Wiener Bericht weist wohl mit Rücksicht auf diese Tatsache darauf hin, daß starke russische Kräfte in den Beskiden durch einen Flankenstoß schwer bedroht sind. Auf der Lupkowpaßstraße schreiten unsere Angrifse vorwärts. Die deutschen Kräfte stehen hier unter dem Kommando des Generals von der Marwitz. Auch auf dem rechten Ufer des Dunajec, östlich Tarnow und nördlich bis zur Weichsel ist gestern die ganze Nacht hinein gekämpft worden. Wie der Wiener amtliche Bericht meldet, sind auch die letzten russischen Stellungen auf den Höhen östlich des Dunajec und der Viala genommen, auch Tarnow, der wichtige Eisenbahnpunkt, ist genommen.
Der Sieg am Dunajec wird restlos ausgenutzt, die Vernichtung einer ganzen Armee ist jetzt schon Tatsache geworden, die Befreiung Galiziens ist in greifbare Nähe gerückt.
*
Neben den großen Erfolgen in Westgalizien haben in den letzten Tagen die Leistungen unserer tapferen Truppen auf den übrigen Kriegsschauplätzen vielleicht weniger Beachtung gesunden, als ihnen verdientermaßen zukommt. In erster Linie meinen wir den Schauplatz bei Ypern, wo unsere grimmigsten Gegner sich geradezu mit dem Mute der Verzweiflung wehren. Hier war vorgestern schon der nach Osten vorspringende Teil der feindlichen Front in einer Tiefe von vier Kilometern eingedrückt. Gestern haben unsere Truppen die Schere noch tiefer in den feindlichen Truppenkörper eingedrückt und zwar diesmal von Süden her. Die Front ist noch enger zusammengeschoben, und der Tag erscheint nicht mehr fern, wo der Stützpunkt der feindlichen Front im flandrischen Küstenabschnitt in unsere Hand fällt. Dann ergeben sich Möglichkeiten so erfreulicher Art, wie sie uns aus Berichten über die gigantischen Kämpfe in Westgalizien entgegenleuchten.
Bei dem vielgenannten Combres, dessen Höhe so heiß umstritten war, hatten sich, wie erinnerlich, vor kurzem die Franzosen eine schwere Niederlage geholt. Im Gegenangriff waren unsere Truppen siegreich vorgedrungen und hatten mehrere feindliche Linien hintereinander durchbrochen. Ein weiterer Vorstoß hatte uns gestern wieder erfreuliche Erfolge gebracht. Der Keil,
Die Verfolgung der Russen in Galizien.
Aus dem K. K. Kriegspressequartier wird gemeldet:
Der Angriff der verbündeten österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen an der Front in Westgalizien nimmt trotz hartnäckigsten Widerstandes des Feindes einen sehr günstigen Fortgang. Bei der Verfolgung der Russen wird immer zugleich die Artillerie mit vorgeschoben, um den Russen das Festsetzen in die bereits vorbereiteten Aufnahmestellungen soviel wie möglich zu verleiden. Der Südflügel der verbündeten Armeen ist bereits bis zum Raume der oberen Wisloka vorgedrungen. Eine Folge davon ist die schleunigste Verlegung des Quartiers des russischen Armeekommandanten, Generals Radko Dimitrieff von Jaslo weiter rückwärts nach Osten. Dimitrieff hat mit dieser Niederlage bereits seine zweite Niederlage erlitten. Er war es, der auch in der Schlacht bei Limanowa—Lapanow das Feld unter den schwersten Verlusten räumen mußte.
Sehr stark macht sich die Niederlage der Russen auch in der ganzen russischen Karpathenfront fühlbar. Die Russen haben von Zborow an über die Duklasenke bis zum Lupkowaß den Rückzug angetreten.

Lecal-Anneiger Nr. 125 5 Freitag, 7. Mai 1815
Italien am Scheidewege
0
Immer noch ernst.
Berlin,.Mai1915.(Eig. Drahtber.)
*<space> I n<space> d e n<space> l e t z t e n<space> v i e r u n d z w a n z i g<space> S t u n d e n<space> i s t<space> k e i n<space> E r e i g n i s<space> e i n <space> getreten, das nach der letzten plötzlichen Verschärfung der Situation mit Italien als Entspannung der äußerst ernsten und kritischen Lage betrachtet werden könnte. Aber es ist auch nichts geschehen, was eine Verschärfung bedeuten kann. Man könnte als Optimist schon die letzte Tatsache als leise Hoffnung ansehen, daß sich Italien doch noch den äußersten Schritt zum Kriege gegen seine bisherigen Bundesgenossen überlegen würde. Italien kann aber auch noch eine kurze Spanne Zeit gewinnen wollen. Jedenfalls ist Oesterreich bis an die äußerste Grenze des Möglichen entgegengekommen. Alle Schuld und alle Verantwortung etwa kommender Ereignisse würden Italien treffen. Für alle Fälle kann die Krisis der jetzigen Lage nicht lange andauern. In sechsunddreißig, vielleicht in achtundvierzig Stunden dürfte die Entscheidung gefallen sein.
Seltsam mutet es an, daß Italien gerade jetzt, nach dem großen siegreichen Schlage der verbündeten Armeen in Westgalizien gegen Rußland die Lage gegen Oesterreich und Deutschland aufs äußerste verschärft hat. Man sollte meinen, daß gerade dieses Ereignis den italienischen Staatsmännern die Frage vorlegen könnte, ob Italiens Gelegenheit zum Kriege gegen seine bisherigen Verbündeten jetzt die günstigste ist. Wenn Italien in diesem Augenblick zum Bruch treibt, dann muß man der Vermutung Raum geben, als ob der bisherige Dreibundverbündete schon längst hinter dem Rücken seiner Verbündeten mit der anderen Mächtegruppe des Dreiverbandes durch feste Verträge und Abmachungen sich gebunden hat. Selbstverständlich kann Italien eine Sprache, die zum Bruch treibt, nur führen, wenn es zugleich die Verpflichtung der Dreibundsverträge, die paraphierten und die moralischen, einseitig bricht, preisgibt und alle Brücken zum Dreibund hinter sich zerstört hat.
Die Tatsache, daß gerade im Augenblick des vernichtenden Erfolges der verbündeten Armeen gegen die Russen in Westgalizien Italien die Situation verschärft und zum Konflikt drängt, zwingt zum Schluß, daß Italiens Staatsmänner, ähnlich wie die belgischen, heute bereits nicht mehr Entscheidungs= und Bewegungsfreiheit für die italienische Politik haben, sondern in Abhängigkeit vom Dreiverbande stehen.
Die nächsten Tage werden zeigen, ob diese logischen Gedankenschlüsse richtig sind und ob Italien noch als Dreibundgenosse bereits Dreiverbandsverbündeter war.
Die Garibaldi=Feier in Quarto.
WTB Rom,.Moi1915.(Drahtber.) Die Feier der Enthüllung des Denkmals der Tausend in Quarto bei Genna zur Erinnerung an die Fahrt Garibaldis nach Marsala hat unter riesiger Beteiligung der Bevölkerung, selbst von weither, stattgefunden. Sie wuchs zu großen kriegerischen Manifestationen der Revolutionäre und extremen demokratischen Parteien aus. Bezeichnend ist es, daß im Festzuge die gesamte Freimaurerei Italiens mit 400 Bannern in Erscheinung trat. Auch französische, russische und belgische Sendlinge, Politiker und Publizisten wohnten der Feier bei und legten Kränze am Denkmal nieder. Musikkapellen spielten abwechselnd mit der Garibaldihymne die Marseillaise und die belgische Nationalhymne. Die kriegerisch klingenden Auslassungen des Festredners wurden mit begeistertem Jubel und Pereatrufen auf Oesterreich aufgenommen. Bei der Nachfeier hielt der Enkel Garibaldis, der in französischer Uniform mit den aus den Argonnen zurückgekehrten Freiwilligen erschienen war, aufreizende Reden gegen Deutschland. Die Fahne der 1870 gegen Deutschland kämpfenden Garibaldiner befand sich ebenfalls im Festzuge.
Die zum Kriege hetzenden Blätter begrüßen den Tag von Quarto als den ersten Tag moralischer Mobilmachung. Ausschreitungen gegen das deutsche und das österreichische Konsulat wurden durch Truppenaufgebote verhindert. Dagegen wurden Trambahnwagen einer deutschen Gesellschaft eingeworfen.
Lugano,.Mai1 915.(Eig. Drahtber.) Die Mailänder Italia sagt: Von der Entscheidung, die die Regierung in dieser Stunde trifft, hängt die Zukunft der Nation ab. Lautet sie auf Krieg, so möge das Land wissen, daß er nicht kurz, noch leicht ist. Italien wird alle seine Kräfte, seine ganze Ehre in die Wagschale legen müssen. Das Blatt meint, jede Hoffnung sei noch nicht geschwunden, daß die Regierung dem Lande den Krieg erspare.
Am Sonntag werden wegen Kohlenmangels über dreißig italienische Personenzüge eingestellt.
Italien verausgabte 7 Millionen Lire, um bedürftige Landsleute seit Beginn des europäischen Krieges heimzuoringen. Graf Tisza bei Baron Burian.
U Wien,.Mai1915.(Drahtber.) Der ungarische Ministerpräsident Graf Tisza ist am Mittwochabend aus Pest hier eingetroffen. Er hatte eine vierstündige Besprechung mit dem Minister des Aeußern, Baron Burian. Um Mitternacht kehrte # nach Best zurück.
von der Westfront.
Die Lage bei Ypern.
WTB Bern,.Mai1915.(Drahtber.) Im Bund drückt Hermann Stegemann die Meinung aus, daß durch das Vortragen der deutschen Angriffe über die Linie St. Julien—3on ebeke die Verteidiger Yperns selbst in die größte Gefahr gerieten. Kreuzweises Flankenfeuer habe ihre Linien auf nahe Entfernung im Rücken gefaßt. Es ist den Deutschen mit sicherer Methodik hier gelungen, was die Franzosen in analoger Stellung zwischen Maas und Mosel vergeblich angestrebt haben: ein doppelter Flankenangriff, und bei scheinbaren Frontalstürmen die berühmte Zange. Es sei nicht recht abzusehen, wie sich die Engländer aus dieser Lage befreien wollen, da nicht nur ihr Aufstellungsraum, sondern auch die ganzen rückwärtigen Verbindungen unter schwerstem Artilleriefeuer lägen.
Die Beschießung Dünkirchens aus 38 Kilometer Entfernung.
4 Mailand,.Mai1915. Die Nachricht, daß es schwerer deutscher Artillerie gelungen sei, vom Lande her Dünkirchen aus einer Entfernung von mindestens 38 Kilometer erfolgreich zu beschießen, hat in Italien großen Eindruck gemacht. Die ursprüngliche französische Meldung, daß die Seefestung von einer deutschen Flottenabteilung beschossen worden sei, wird als das unbestreitbare Anzeichen dafür angesehen, daß die Franzosen an die Möglichkeit eines Geschützes von einer Tragweite deutsche Front— Dünkirchen nicht glaubten. Ihre Verwunderung, schreibt die „italia, muß nicht gering gewesen sein, um so mehr, als die Beschießung große Opfer gefordert hat. Die Stampa verweist darauf, daß die Kanone, die zur Beschießung Dünkirchens verwendet wurde, nach französischer Angabe ein neues Schiffsgeschütz Krupps sei. Es handle sich also um ein Probeschießen, dessen Ausgang ungeahnte Perspektiven eröffne. Wenn die deutschen Dreadnoughts diese Geschütze an Bord haben oder auch nur Geschütze von 25 Kilometer Tragweite, was will dagegen die englische Flotte mit ihrer Tragweite von höchstens 18 Kilometer? Es sei jedenfalls etwas Unheimliches, zu wissen, daß der Feind schaden kann, ohne daß man ihm selber beizukommen vermag. Habe die deutsche Flotte der englischen voraus diese Geschütze, die Lenkballons, die besser auf See aufklären als der beste Kreuzer, weil sie hoch über dem Meeresspiegel einen größeren Raum überblicken können; die modernen Unterseeboote mit ungeahnter Geschwindigkeit, so ergebe sich die Frage, ob die numerische Ueberlegenheit der englischen Flotte imstande sei, die qualitative Ueberlegenheit der anderen Seite abzugleichen.
[Es liegen gerade für Italien auch noch andere Erwägungen nahe.] 8
[= Die Wirkung der Beschießung in England.
Nach einer Beschreibung der Beschießung Dünkirchens sagt die Times:
Das sind einige von den Wirkungen dieser großen Geschosse, die aus einer Entfernung von mehr als 20 senglischen] Meilen abgefeuert wurden. Der Schaden, den diese weittragenden Haubitzen anrichten können, ist wert, bei uns zulande erwogen zu werden. Wenn der Feind bis zur Nordküste Frankreichs vorgedrungen wäre, würden diese Kriegsmaschinen auf den Klippen von Calais aufgestellt worden sein. Ihre ungeheueren Geschosse wären zerschmetternd in Dover eingefallen. Der Feind wäre Heer der Meerenge geworden. Das ist eine Gefahr, welche England noch immer bedroht.
Beschießung von Pont==Mousson.
TU Paris,.Mai1915.(Drahtber.) Pariser Blätter melden aus Pont-=Mousson, daß die Stadt und die umliegenden Ortschaften am Donnerstag und Freitag von deutscher Artillerie kleineren Kalibers beschossen wurde. Die Beschießung kostete mehrere Opfer und verursachte großen Materialschaden.
von der Ostfront.
Die Durchbruchsschlacht in Westgalizien.
WTB Berlin,.Mai1915.(Drahtber.) Aus dem großen Hauptquartier wird uns über die Durchbruchsschlacht in Westgalizien folgendes geschrieben:
Völlig überraschend für den Feind hatten sich Ende April großere deutsche Truppentransporte nach Westgalizien vollzogen. Diese Truppen, dem Befehle des Generals von Mackensen unterstellt, hatten die russische Front zwischen dem Karpathenkamm und dem mittleren Dunajec im Verein mit den benachbarten Armeen unseres österreichischen Verbündeten zu durchbrechen. Das Problem war ein neues, und die Aufgabe keine leichte. Der Himmel bescherte unseren Truppen einen wundervollen Sonnenschein und trockene Wege. So konnten die Flieger der Artillerie zu voller Tätigkeit gelangen und die Schwierigkeiten des Geländes, das hier den Charakter der Vorberge der deutschen Alpen trägt, überwunden werden. Unter den größten Mühsalen mußte an verschiedenen Stellen Munition auf Tragtieren herangeschafft und die Kolonnen der Batterien über Knüppeldämme vorwärts gebracht werden. Alle für den Durchbruch nötigen Erkundungen und Vorbereitungen haben sich reibungslos in aller Stille vollzogen.
Am 1. Mai nachmittags begann die Artillerie sich gegen die russischen Stellungen einzuschießen. Diese waren seit fünf Monaten mit allen Regeln der Kunst ausgebaut worden. Stockwerkartig lagen sie auf den steilen Bergkuppen und deren Hängen, mit Hindernissen wohl versehen, übereinander. An einzelnen, den Russen besonders wichtigen Geländepunkten bestanden biszu sieben Schützengrabenreihen hintereinander. Die Anlagen waren sehr geschickt angelegt und vermochten sich gegenseitig zu flankieren. Die Infanterie der verbündeten Truppen hatte sich in den Nächten, die dem Sturme vorangingen, näher an den Feind herange. schoben und die Sturmstellungen ausgebaut. In der Nacht vom 1. zum 2. Mai feuerte die Artillerie in langsamem Tempo gegen die feindlichen Anlagen. Eingelegte Feuerpausen dienten den Pionieren zum Zerschneiden der Drahthindernisse.
Am 2. Mai 6 Uhr morgens setzte auf der ausgedehnten, viele Kilometer langen Durchbruchsfront ein überwältigende: Artilleriefeuer von den Feldkanonen bis hinauf zu den schwersten Kalibern ein, das vier Stunden lang ununterbrochen fortgesetzt wurde. Um 10 Uhr morgens schwiegen plötzlich die Hunderte von Feuerschlünden und im gleichen Augenblick stürzten sich die Schwarmlinien und Sturmkolonnen der Angreifer auf die feindlichen Stellungen. Der Feind war durch das schwere Artilleriefeuer derart erschüttert, daß an manchen Stellen sein Widerstand nur mehr gering war.
In kopfloser Flucht verließ er, als die Infanterie der Verbündeten dicht vor seine Gräben gelangte, seine Befestigungen, indem er Kochgeschirre und ungeheure Munitionsmengen fortwarf und zahlreiche Tote in den Gräben zurückließ. An einer Stelle zerschnitt er selbst die Drahthindernisse, um sich den Deutschen zu ergeben. Vielfach leistete er in seinen nahe gelegenen zweiten und dritten Linien keinen nennenswerten Widerstand mehr, dagegen wehrte sich der Feind an anderen Stellen der Durchbruchsfront verzweifelt, indem er erbitterten Widerstand versuchte.
Indem sie mit den österreichischen Truppen Nachbarschaft hielten, griffen bayerische Regimenter den 250 Meter über ihren Sturmstellungen gelegenen Zameczykoberg, eine wahre Festung, an. Ein bayerisches Infanterieregimeni errang sich dabei unvergängliche Lorbeeren. Links von den Bayern stürmten schlesische Regimenter die Höhen von Sekowe und Sokol. Junge Regimenter entrissen dem Feinde die hartnäckig verteidigte Friedhofshöhe von Gorlice und den zäh gehaltenen Eisenbahnwall von Konieniza. Von österreichischen Truppenteilen hatten galizische Bataillone die steilen Höhenstellungen des Pustkiberges erstürmt und ungarische Truppen in heißem Kampfe die Waitrowkahöhen genommen. Preußische Garderegimenter warfen den Feind aus seinen Höhenstellungen östlich von Biala und stürmten bei Staszkowka sieben hinter einander gelegene, erbittert verteidigte russische Linien. Es entzündete sich eine hinter Gorlice gelegene große Naphthaquelle die entweder von den Russen angesteckt oder von einer Granate getroffen wurde. Haushoch schlugen die Flammen aus der Tiefe und eine Rauchsäule von mehreren hundert Metern stieg gegen Himmel.
Am Abend des zweiten Mai, als die heiße Frühlingssonne allmählich der Kühle der Nacht zu weichen begann, war die erste Hauptstellung ihrer ganzen Länge und Tiefe nach in einer Ausdehnung von etwa sechzehn Kilometern durch brochen und ein Geländegewinn von durchschnittlich vier Kilometer erzielt.
Die Besatzung von Warschau. TU Wien,.Mai1915.(Drahtber.) Wie verlautet, wurde die russische Besatzungsarmee von Warschau in den letzten Tagen in aller Eile auf 300000 Mann gebracht.
*
Der Seekrieg.
Der=Boot=Krieg.
WTB London,.Mai1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus). Telegrammen aus Westhartlepool zufolge ist der Fischdampfer Stratton gestern in der Nordsee von einem deutschen Unterseeboot durch Kanonenfeuer versenkt worden.
d Amsterdam,.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Noch drei Fischdampfer sind von Unterseebooten torpediert. Im ganzen wurden gestern neun Fischdampfer torpediert. Die Bemannungen
sind gerettet.
TU Stockholm,.Mai1915.(Drahtbericht.) Aftonladet meldet aus Christiania: Der Finrische Dampfer Urania. der auf seiner Reise von Hull nach Archangelsk Tromsö angelaufen hatte, um seine Maschine zu reparieren, erhielt von der norwegischen Behörde den Befehl, innerhalb 24 Stunden abzudampfen, sonst würde er interniert werden, da die Urania Soldaten und Offiziere an Bord hatte. Der Dampfer hatte gerade einen großen Umweg über die Nordsee gemacht, wo er von einem deutschen Unterseeboot verfolgt wurde. Nach Ansicht des Korrespondenten waren die Soldaten Engländer.
Ein dänischer Dampfer gesunken.
WIB Kopenhagen,.Mail915.(Drahtber.) Die hiesige Ostasiatisk Kompangnie hat die Nachricht erhalten, daß der Dampfer Cathay am Mittwochabend gesunken ist. Ob er auf eine Mine gestoßen oder torpediert worden ist, steht nicht fest. Die Mannschaft wurde gerettet und in Ramsgate an Land gesetzt. Der Ort des Unglücks ist unbekannt.
Die englischen Franktireurs zur See.
London,.Mai 1915. In einer Antwort auf die Anfrage Lord Beresfords teilte der Sekretär der Admiralität, Macna= mara, mit, bis auf wenige Ausnahmen seien jetzt alle Haudelsdampfer, die sich irgendwie zur Selbstverteidigung eigneten, mit Geschützen und Munition versehen. In den Wandelgängen des Unterhauses wurde erzählt, mehrere Dampfer seien mit Hanogranaten ausgerüstet worden.

Handarbeiten
Handarbeiten
Küchen-Garnifur„Amde“ auf weibgestreinem Stoff Hüchen-Garnitur„Herta“ auf grauem Koper P Handtuch gez, mit Uieberschlas u. Biendenbestz...90 Handtuch mit Uieberschles doppel besetst...
Herdschoner gezeichnet, 65/90cm........45 Herdschoner 65/100cm, doppelt besetzt..—" 1.
1„" 00 Tischwandschoner 50/150cm, doppelt beseizi
Tischwandschoner gezeichnet, 50/145......20 Tischwändschon
Ein
„„„ 0 E T
Neue Untertaillen
* Slickerei-Unteriänien neue Fassons, reich garniert 8 Unterblusenn aus Batist oder Volle mit Spitze
mit Falten und Volant
mit reicher Garnitur
Stickerei-Unterröcke Prinzeß-Taillenröcke
Shinmmmmmmmmmmmmn
Korseffe
Damen-Korseife oben austestoniert—.95
Damen-Korseffe extra lang, 1 Paar Halter—.25
Damen-Korseffe elegante Form, 3 Paar Halter—.75 Büstenhalter kurze Form, Batist..50.95
.95.45.955 .95.25.65 .85.45.90 .25.85.50
Mammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Modewaren
Batist-Blusen-WesteStück.95.25
Batist-Blusen-Kragen-Stück.50.65
Tüll- und Batist-Passen Stück.65.95
Leinen-Gürtel weiß fück.65.95
gnmmmmmii
Unser Hindenburg
9
Himmmmmemmmmmmmmmmmmmmmmmmmgmmmmmmmmmmmmmm
zeitgeschichtliche Erzählung von Paul Bliss
247 Seiten reich illustrieft elegant gebunden####
Eine Jugendschrift über den Welikrieg
%
n
e
bekannter Schriftsteller— Gelegenheitskauf
Hans Hyan, Das Mädchen mit den 1000 Erinnerungen
Erdmann Gracser, Lotte Glimmer
Gretc Mcisel-Heß, Fanny Roth jeder
Amalic Skram. Knut Tendberg.30
Karin Michaclis, Liebe
Schimmmmmmmmmmmm
Ca. 1
134
#4
Mainzer Spargel
e e
Unterröcke
aus Waschstoffen, Lüster, Moiré ½5 2 Plund
Roher Schinken
½ Pfund.55
## c.
und Trikof mit MoirévolanfI
.75.95 .50.50
Insel-Samos Fl..95

Seite 4.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 125 4 Freitag, 7. Mai 1915
Die Lage im Orient.
Der türkische Bericht.
'TB Konstantinopel,.Mai1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An den Dardanellen wurde gestern infolge unseres Angriffes gegen den linken Flügel des Feindes, der sich bei Ari Burnu befindet, ein Bataillon des Feindes vernichtet und ein Teil seiner sehr stark ausgebauten Verschanzungen genommen. Mehr als 100 Gewehre und ein Maschinengewehr wurden von uns erbeutet. Ebenso kostete gestern abend unsere Operation gegen Seddil Bahr den Engländern sehr schwere Verluste. Wir nahmen bei dieser Gelegenheit drei weitere Maschinengewehre und zahlreiche Munitiog. Bis jetzt haben wir im ganzen 10 Maschinengewehre erbeutet.— Auf den übrigen Kriegsschauplätzen nichts von Bedeutung.
Griechenland und Italiens Festsetzung in Albanien.
TU Athen,.Mai1915.(Drahtber.) Die Italiener haben nach Meldungen aus Walona in den letzten Tagen—6000 Mann Truppen im dortigen Hafen gelandet. Diese Maßnahme hat die gegenwärtig hier gegen Italien herrschende Kriegsstimmung bedeutend verschärft und die Furcht vor einer dauernden Festsetzung Italiens in Albanien in erhöhtem Maße wieder wachgerufen
*
Das Ultimatum Japans an China.
WTZ Haag,.Mai1915.(Trahtber.) Nach hier eingetroffenen Nachrichten ließ Japan an China ein Ultimatum überreichen, das eine Frist von 48 Stunden stellt. Die japanische Oeffentlichkeit ist ruhig und glaubt nicht, daß ein kräftiges militärisches Auftreten nötig sein wird.
4
Uom Kolonialkrieg.
k Deutsche Offensive gegen Botha:
Nach einer amtlichen Meldung aus Kapstadt haben die Deutschen in einer Stärke von 700 Mann und mit 12 Geschützen am 26. April eine feindliche Stellung bei Trekkopje, 50 Kilometer nordöstlich von Swakopmund, angegriffen. Die Meldung, die auffallenderweise zuerst durch den Pariser Figaro in Europa bekanntgegeben wird und die englischen Verluste vollständig verschweigt, zeigt deutlich, daß die von Swakopmund aus vordringenden Truppen Bothas bisher nicht über den das Landinnere schützenden Wüstengürtel längs der Küste hinausgekommen sind. Trekkopje ist Bahnstation an der von Swakopmund nach Wivdhuk führenden Bahnlinie.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
. Die Führer auf den Schauplätzen der letzten großen Ereignisse.
Zu den letzten siegreichen Gefechten sei ergänzend mitgeteilt, daß die erfolgreichen Aktionen vor 9pern Herzog Albrecht von Württemberg leitet, die Kämpfe in Westgalizien, wie bekannt, Generaloberst von Mackensen und den Vormarsch in den baltischen Provinzen Generalfeldmarschall von Hindenburg.
Noch kein Verwundeten=Austausch zwischen Deutschland und Rußland.
WTB Berlin,.Mai1915.(Drahtber. Amtlich.) Eine ausländische Drahtmeldung vom 27. April über den Beginn der Auswechselung von schwer verwundeten Gefangenen zwischen Deutschland und Rußland über Schweden ist verfrüht. Die Verhandlungen mit Rußland wegen Auswechslung dienstuntanglicher Kriegsgefangener sind noch nicht abgeschlossen.
Betrübende französische Statistik.
IV'I· B Berlin,.Mai1915.(Drahtber.) Der Pariser Vertreter des Berner Bund meldet: Es wurde eine amtliche französische Statistik veröffentlicht, die großen Eindruck machte, weil sie ergab, daß in der ersten Hälfte des Jahres 1914 die Zahl der Sterbefälle in Frankreich die der Geburten um
25 000 übersteigt. Angstvoll fragt sich der Patriot, wie das Land sich wohl von dem Kriege werde erholen können, wenn es nicht einmal die Kraft hat, die Lücken der gewöhnlichen Sterblichkeit auszufüllen. Hervé schreibt in der Guerre Sociale u..: Neben uns, in Deutschland, füllt neuer Saft Stadt und Land. Bei uns verwandelten sich die Länder in Einöden, sogar die Stadt vegetiert nur trotz des Zustromes der Bauern. Als wir zu dem Gesetz über die dreijährige Dienstzeit Zuflucht nahmen, um den Vergleich mit der Friedensstärke des deutschen Heeres auszuhalten, merkten wir nicht, daß uns unsere Vorsicht in der Kindererzeugung teuer zu stehen komme. Heute bezahlen wir diese Vorsicht noch feurer. Aus Treue zu Rußland, der Schutzmacht der slawischen Nation des Balkans, sind wir in diesen schrecklichen Krieg verwickelt. Ich frage: Hätten wir das Bündnis mit Rußland geschlossen, dessen Gefahren wir kannten, wenn wir eine starke Geburtenziffern hätten, die uns erlaubte, Deutschland zu trotzen? Wird diese Lehre wenigstens nützen?
Deutsches Reich.
WTB Die nächste Sitzung des Reichstages.(Drahtb.) Berlin,.Mai1915. Die nächste Sitzung des Reichstages ist auf den 18. Mai, nachmittags 2 Uhr angesetzt worden. Auf der Tagesordnung stehen: Berechnungssache, Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou und das ostasiatische Marinedetachement für 1909, sowie die erste Lesung des Gesetzentwurfs zur Einschränkung der Verfüguugen über Miet=, Pachtund Zinsforderungen.
Neues
aus Köln
e d
O Obsternte und Maikäfer.
Das Beerenobst, wie Erdbeeren, Himbeeren, Johannisbeeren, Stachelbeeren, Brombeeren usw., bietet in diesem Jahre Erwartungen auf eine Ernte, wie wir sie nur in den allerseltensten Fällen hegen dürfen. Auch die Waldbeere verspricht, nach den mit Blüten übersäten Pflänzchen eine prächtige Ernte. Halten auch die Stein= und Kernobstbäume das, was die Behänge jetzt zeigen, dann steht uns eine Obsternte bevor, wie wir sie kaum je gehabt haben. Man denkt hierbei unwillkürlich an den Aushungerungsplan unserer Feinde, gegen den sogar die Natur anzukämpfen scheint. Allerdings zeigen sich die Maikäfer jetzt nach dem warmen Regen im Bergischen stellenweise massenhaft, und fast will es scheinen, als ob das Jahr 1915 ein Flugjahr gebe. Doch ist ihre Lieblingsspeise die Blätter und Knospen der Waldbäume, zumal der Buchen schon so reichlich vorhanden, daß von einem nennenswerten Schaden an Obstbäumen noch nicht die Rede sein dürfte. Immerhin gilt es in diesem Kriegsjahr, das Auftreten des Käfers aufmerksam zu verfolgen. Da die Entwicklung des Maikäfers vier Jahre erfordert, ist es natürlich, daß, wenn einmal ein Jahr reich daran gewesen ist, man sie nach vier Jahren wieder reichlich zu erwarten hat; dieses Jahr heißt das Flugjahr.
G Der Verkauf der kondensierten Magermilch
hat einen alle Erwartungen übertreffenden Umfang angenommen. Der Absatz geht so schnell vor sich, daß mit ihm die Lieferung der Milch nicht gleichen Schritt halten kann. Seit einigen Tagen laufen bei der Redaktion eine Anzahl Zuschriften ein, worin darüber geklagt wird, daß die Milch nicht erhältlich ist. Wir haben uns dieserhalb an die Stadtverwaltung um Aufklärung gewandt. Die Verwaltung teilt uns nun folgendes mit:
Der Transport der Milch bei den gegenwärtigen Zeitverhältnissen ist naturgemäß mit Schwierigkeiten verbunden, so daß leicht Verzögerungen in der Ankunft der Milch eintreten können. Darauf ist auch die unregelmäßige Lieferung der Milch an die Verkaufsstellen zurückzuführen. Für Abhülfe wird jedoch nach Möglichkeit gesorgt.
Ob die Menge, deren Lieferung sich die Stadt vertraglich sichern konnte, zur Befriedigung der Nachfrage ausreichen wird, erscheint mehr wie fraglich. Die vorletzte Sendung von 22000 Kilogramm war innerhalb fünf Tagen vergriffen. Daraus geht hervor, daß sich die Milch ihrer vorzüglichen Beschaffenheit und guten Bekömmlichkeit wegen in der Bürgerschaft zahlreiche Freunde erworben hat; sie wird nicht allein zur Bereitung von Suppen und als Kaffeezutat; wobei sie zugleich den Zucker ersetzt, verwendet, sondern auch bei der Zubereitung von Puddings, Schokolade und Kako und nicht zuletzt als Brotaufstrich.
Aus diesen Mitteilungen der Stadtverwaltung geht hervor, daß die Unterbrechung der Lieferung der Milch lediglich auf Transportschwierigkeiten zurückzuführen ist. Besonders ausdrücklich sei bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam gemacht, daß die Milch, weil entfettet, zum Genuß durch Säuglinge nicht bestimmt ist und daß gerade in der herannahenden heißen Jahreszeit mit ihren vielen gesundheitlichen Gefahren für die Säuglinge von der Verwendung der Milch als Säuglingsmilch dringend avgeraten werden muß.
(2) Kölner Märkte.
Der Hauptmarkt von heute wies eine überreiche allgemeine Zufuhr auf. Schon gestern abend kamen die schwer mit Gemüsen beladenen Fuhrwerke aus dem gesegneten Vorgebirge hier an, was sich die ganze Nacht fortsetzte. Der warme Regen und die günstige Witterung überhaupt hat das Wachstum der Felder und Gartenfrüchte sehr gefördert. Um 4 Uhr heute früh war die Hauptmarkthalle und ein großer Teil des Heumarktes mit frischem Gemüse bestellt. Wer diesen Gemüsereichtum und die in der Markt= halle lagernden Riesenberge von städtischen Kartosseln gesehen, hat für den Aushungerungsplan unserer Gegner nur noch ein Lächeln. Gestern wurde der frische Spargel zu 45 Pfg. das Pfd. verkauft. Heute früh war ein großes Quantum angefahren, aber die Kauflustigen drängten sich so sehr heran, daß der Preis bald auf 50—55 Pfg. stieg. Um 7 Uhr war der Spargel in der Markthalle gänzlich ausverkauft. Da riesige Mengen Spargel zu erwarten sind und die Konservenfabriken ihre Einkäufe einschränken werden, ist in diesem Jahre zu erwarten, daß dieses nahrhafte Gemüse recht billig werden wird und unsere Hausfrauen dazu übergehen können, selbst Spargel einzumachen. Eine Umfrage bei den Landwirten hatte das übereinstimmende Ergebnis, daß überall Gemüse und Obst in Feld und Garten vorzüglich steht. Der Handel wickelte sich flott ab, auch von Militärpersonen wurden ansehnliche Mengen Gemüse für die Front gekauft. Der hiesige frische Salat kostete 4 Pfg. für den Kopf im Korb. Eingeführter Salat, der auch sehr reichlich vorhanden war, wurde mit—10 Pfg. in der Kiste bezahlt. Beste Sorte sogar zu 11 Pfg. Schlangengurten kosteten in Kasten 38—40 Pfg. das Stück. Die Preise für Spinat, Butterkohl, Rhabarber, Rübstiel usw. waren dieselben wie am letzten Hauptmarkttage. Apelsinen zogen im Preise etwas an, während Zitronen etwas billiger waren. Ein reicher Blumenflor war auf den Galerien der Markthalle zum Verkauf gestellt. Auch junge Gemüsepflanzen wurden rege gehandelt. Frische Radieschen wurden mit 5 Pfg. das Gebund verkauft. Geflügel war weniger vorhanden, aber auch nicht sonderlich begehrt, so daß der Preis als verhältnismäßig billig gilt. Der Fischmarkt dagegen war sehr belebt. Rheinfische waren in großen Kübeln zum Kauf angeboten. Die Nachfrage war rege und der Verkauf zu nicht zu teuren Preisen flott.
Der gestrige Viehmarkt zeigte ein eigenartiges Bild. Es waren nur 1100 Schweine aufgetrieben und fast nur kleine und ungemästete Tiere. Die Schweine werden von der amtlichen Notierungskommission in verschiedenen Klassen bewertet, und zwar im Gewicht von 80—100 Kilogramm, von 100—120 Kilogramm, von 120—150 Kilogram und eine Klasse über 150 Kilogramm. Für diese bis jetzt genannten Klassen wurde zum ersten Male keine amtliche Preisnotierung vorgenommen, weil nicht genügend Kaufscheine der Notierungskommission vorlagen. Gering entwickelte Schweine bis 80 Kilogramm und Sauen wurden bis 90 Pfg. das Pfund amtlich notiert. Der Handel war sehr schleppend und der Markt kaum zu räumen. Jedenfalls war ein kleiner Preisrückgang in Schweinen festzustellen. Nicht weniger als 1152 geschlachtete Schweine waren eingeführt. Auch hier war das Geschäft etwas gedrückt, weil ein Ueberangebot vorhanden war und die Preise gingen etwas zurück. Weiter wurden 700 Viertel Großvieh, 684 geschlachtete Kälber und 53 geschlachtete Schafe auf den Markt geworfen, die zu etwas anziehenden Preisen abgesetzt wurden. Das hiesige frische Fleisch war ebenfalls etwas teuerer. Der Kälbermarkt war mit 700 Tieren beschickt und wurde bei lebhaften Handel bald geräumt. Die Preisnotierung für erstklassige War lautete bis 70 Pfg. das Pfund, während mittlere Mast= und feinst, Saugkälber mit 58—63 Pfg. amtlich notiert wurden. LebendSchafe waren nicht vorhanden.— Dem Pferdemarkt wurden an den beiden Tagen 643 Arbeitspferde und 70 Luxuspferde zu. geführt. Am ersten Tage war der Handel sehr lebhaft, am zweiten Tage still. CO
(A Eine Unterbrechung in der Lieferung des elektrischen Stromes findet am Sonntag, vormittags 10.30 Uhr, auf die Dauer einer Viertelstunde statt. Dieselbe erstreckt sich auf die Ringstraßen, die Vororte Ehrenfeld, Bickendorf und Lindenthal, einen Teil der Altstadt in der Umgebung des Domes sowie die rechtsrheinischen Stadtteile mit Ausschluß von Mülheim.
((A) Verkauf unanbringlicher Güter findet am 10. Mai, vormittags 9 Uhr, auf dem Bahnhof Gereon, Lagerkeller, stan. (Näheres Anzeige der Kgl. Eisenbahndirektion in heutiger Nummer
() Fahrpreisermäßigung für Schüler auf den Vorort. bahnen. Die Direktion der städtischen Bahnen weist gelegentlich der Pfingstferien darauf hin, daß während aller Schulferien für Kinder unter 14 Jahren an Wochentagen Fahrscheine zu ermäßigten Preisen auf den Vorortbahnen ausgegeben werden. Die Preise betragen die Hälfte der Fahrpreise für Erwachsene unter Abrundung auf 5 Pfg. nach oben. Die bei den Schaffnern erhältlichen Tarife enthalten die Verkehrsbeziehungen, für welche die ermäßigten Fahrscheine ausgegeben werden.
(e) Missionsabend. Wir weisen nochmals hin auf die Veranstaltung— Theateraufführung und Chorgesänge— die seitens der Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jun(frauen zu Zwecken der Kriegsfürsorge und der Missionen am Sonntag, abends 6 Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft stattfindet. Die Delorationen hat zum Teil die Direktion des Stadttheaters zur Verfügung gestellt; die Leitung der Bühnenstücke hat Hr. Heber, Mitglied der vereinigten Stadttheater, übernommen. Besonders die Uraufführung Germania und Austria verspricht hohen Genuß. Eintrittskarten sind bei den bekanntgemachten Verkaufsstellen sowie an der Abendkasse zu haben.
(4) Der 16. Städtische Volkskunstabend findet am Montag, abends 8 Uhr, im großen Saal des Gürzenich statt. Das städtische Orchester wird für die Vielgestaltigkeit der Vortragsfolge die Unterstützung des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins, des Baritonisten R. von der Linde und der Sopranistin Frau Mizzi Fink haben. Für den bekannten Eintrittspreis von 10 Pfg. wird also wieder schöne Kunst geboten werden.(Näheres siehe Anzeige.)
(A) Mit Hindenburg gegen Warschau vorwärts. Durch den großen Sieg in Westgalizien wenden sich aller Augen wieder mehr nach Osten, wo der Ring sich um die alte Polenhauptstadt Warschau immer enger zuzieht. So dürfte der von uns schon erwähnte Lichtbildervortrag des Schriftstellers und Kriegsberichterstatters Wilh. Konrad Gomoll jetzt besonders interessieren, der morgen, Samstag, im großen Saale der Lese gehalten wird.
(0 Zur Beachtung. Es wird auf die Bestimmung hingewiesen, wonach das öffentliche Photographieren, Zeichnen, Malen usw. innerhalb des Befehlsbereichs der Festung Köln nur mit ausdrücklicher Genehmigung des Militärpolizeimeisters(Polizeipräsidenten) gestattet ist.
( Jung-Cöln eröffnet die zweite Nummer des neuen Jahrganges mit einer kölschen Kriegserzählung: Dut un widder lebendig von Christian Thill und widmet den übrigen Inhalt dem Gedächtnis des 500jährigen Hohenzollernjubiläums: Zwei Berge Schwabens (Gerok), Zum Hohenzollern=Jubiläum, Die Burg Hohenzollern, Zum Geburtstage unseres Kronprinzen, Luise Henriette, Kurfürstin von Brandenburg, Der letzte Aufsatz, vornehmlich für die Mädchen bestimmt. Willkommen wird auch den jugendlichen Lesern das schöne Bild Otto Weddigens(von Godka) sein mit dem dazu gehörigen Text.
Ce) Die ansteckenden Krankheiten und ihre
Der nächste Vortrag findet kommenden Dienstag, 11. Mai, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene, Im Dau 3, statt. Das Thema lautet: Die Pocken und die Schutzpockenimpfung.
(A) Spitzbuben. Auf dem Blumenmarkt wurde einer Dame die Geldbörse mit 28 Mark Inhalt gestohlen.— Von einem Geschäftswagen verschwand in der Bonnerstraße eine Schachtel mit einem Jackettkleid.— Ein etwa 16jähriger Straßenräuber entriß am hellen Tage auf dem Perlengraben einem 13jährigen Mädchen die Geldtasche mit 14 Mark Inhalt und entkam trotz Verfolgung.— Einbrecher erbeuteten aus Privatwohnungen am Hansaring und Hohenzollernring Schmucksachen und Kleider.— Zwei Burschen, welche der Verübung von Mansardendiebstählen bezichtigt werden, kamen in Haft.— Am Hauptbahnhof wurden einem eingeschlafenen Manne 110 Mark aus der Tasche gestohlen.— In einem Geschäfte auf der Hohestraße nahm ein Taschendieb einer Frau einen größeren Betrag ab.— Einbrecher holten aus einem Geschäfte auf der Severinstraße für mehrere Hundert Mark. Schuhe und Gamaschen weg, aus einer Wohnung in der Salomonsgasse und aus einer anderen in der Mühlengasse für den gleichen Wert Schmucksachen, Wäsche und Kleider.— Die Kriminalpolizei verhaftete eine Einbrecherbande, junge Burscheu mit ihren Bräuten, in deren Wohnungen eine Menge gestohlener Sachen entdeckt wurden.— Auch ein Betrüger, der viele sogenannte Wechselfahrten ausgeführt hatte, indem er mit Zwanzigmarkscheinen zahlte, sie aber mitsamt Wechselgeld einstrich, konnte dingfest gemacht werden. 1
(A) Verhafteter Fahrraddied. Gestern abend stahl am Römerpark ein Bursche ein Fahrrad. Er schwang sich auf dasselbe und fuhr schleunigst davon. Der Dieb wurde von Vorübergehenden und Kindern verfolgt. In der Nähe der Südbrücke gelang es einem Soldaten, den Fahrraddieb zu erfassen und ihn zur Polizei zu bringen. 8
(4) Die Kriminalpolizei nahm in der Mordaffäre des Bäckermeisters Hochgeschurz wieder zwei Burschen fest, welche im Verdachte stehen, an dem Morde beteiligt gewesen zu sein. Sie hatten sich durch Geldausgabe verdächtig gemacht, weshalb die Festnahme erfolgte. Die Untersuchung wird ergeben, ob sie an dem Mord beteiligt gewesen sind. 0
(A) Die Feuerwehr leistete an vier Stellen schnelle Hülfe. In einer Polsterwerkstätte am Übierring entstand trotzdem durch ein rasch um sich greifendes Feuer erheblicher Schaden. G
() Unfälle. Von streitenden jungen Burschen in der Kanalstraße mußte einer mit durchstochener Hand den Arzt aufsuchen.— Schwere Brandwunden erlitt ein Mann in der Lungengasse, der sich die Beine mit heißem Wasser verbrühte.— Mit schlimmen Verletzungen wurde ein Arbeiter aus Kalk ins Hospital eingeliefert; er war in der Fabrik aus beträchtlicher Höhe zu Boden gestürzt. — Aus einem Revolver, mit dem er hantierte, ging einem Manne an der Hohestraße eine Kugel durch die Hand.— Zwei Gymnasiasten gerieten auf dem Marsilstein in Streit. Einer mußte von einem Samariter wegen einer Messerstichwunde in den Arm verbunden werden und wurde zum Hospital gebracht. Ein Schutzmann stellte den Tatbestand fest. C
In K
strasse 40),
und damit
den versen
franko
Hermann Lindau Letzterer n Heilmittel vo tener Arte vollständig ge
Feuilleto
C
11
Es war das Worts gebe unwill macht word Agathens g auf, nahm dem Pfarl
Mit heft führte ihn, schloß dann „Forsber Der alte wart des ji jusammenhe zuhalten ve „Ist sie
„Nein.
bitte, setzen
sie tot sei. wo Sie Ih bedürfen, u Er nahr Es war ei er wie blin und ihn an den Kopf, dann den 2
müssen w Schiff, d Fuchs Ko auf hoher sonen wa und die Fahrgäste und obgl begründet gerettet s recht erha

——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 a Freitag, 7. Mai 1915
Seite 5.
Keine Ziehungs-Verlegung! Unwiderruflich 12. Mai
Lotterie
Los KUT
11 Lose nur 5 Mark
3300 Gewinne Im Gcsamtwerte von Mark
M
e
### Ioeg sortiert aus ver- K M Porto u. Liste S# Vmn E LSE Schiedenen Tausd. 3 UIn 30 Pfg. extra
in allen Lotterie- und Zigarren-Geschäften sowie durch das General-Debit
H. C. Kräger Geschäft Beriin W 3, Friedrichstr. 1938 Leigaiger Strase
TEEETRE Telegramm-Adresse„Goldquell-“ M.
In Kömn a. Rh. bei: Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildergasse 30; Franke&amp; Cie., Hohestrasse 40; Otto Paupermann. Brückenstrasse 23: Jos. Ruth, Hohestrasse 62 rg
0
Regelung des Verkehrs mit Hafer.
Von jetzt ab wird der von der Stadt enteianste Haser auf Zentrallagern gesammelt, dort vermischt und gereinigt. Wegen der hierdurch entstehenden Mehrkosten muß zu dem durch meine Bekanntmachung vom 25. Februar d. Is. festgesetzten Preise ein Zuschlag von 1 M. für 100 kg genommen werden. Auf besondere Bestellung wird der Hafer gegen eine weitere Vergütung von 40 Pfg. für 100 kg auch gequetscht geliefert.
Cöln, den 5. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister.
*e J..: Aden auer.
Verkauf von Kleie.
Der Stadt steht zur Verteilung an die Pferdebesitzer eine beschränkte Menge Roggenkleie zur Verfügung, die zum Preise von 16.70 M. für 100 kg mit Sack abgegeben wird. Es können für jedes Pferd nur 15 kx zugewiesen werden. Der Verkauf erfolgt durch die ortsansässigen Fourag händler, an die auch Bestellungen zu richten sind. Es wird empfohlen, täglich jedem Pferde ein Pfund Kleie zu geben.
Cöln, den 5. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister.
c* J..: Adenauer.
9
Wkgen Sa
5% osT.-1
Uer iue, eguiee
Hatmakainizen
ArterianSFaatu
und damit verbundenen Lei den versendet Broschuren
franko
Hermann Bucher sen. Lindau i. Bodensee.
Letzterer wurde durch dier. Heilmittel von weitvorgeschrittener Verkalkung vollständig geheilt. 1“
keschäfts-Verlegun
G
Verlegte mein Ge
Veissse
chäft von Domstraße 10 nach
9717
R
Neusserstrasse do.
JetenFeidzotibriett
ein kleines Buch bei I legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Gleichzeitig empfehle mein großes Lager in
fertiger Herren-Bekleidung.
*
Pincenez
Heinr. Schieren
—
Inh.: Gustav Fancke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
schon von 14 M. an. Etagengeschäft für fert. Herren-Bekleidung
Hermann Falkenstein
Neusserstrasse 3
2
an der
Agneskirche.
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 M
Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche
Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkaaue des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit kraschen erfolgen. h*
Wir haben große Auswahl in Herren-Anzügen, Paletots. Gummi-Mänteln, Hosen, Westen usw. Gehrock-Anzüge ##sind durch Verleihen u. z. T. Weniggetragensein im ’reise sehr ermäßigt. Unsere Abteilung
Getragene Malgarderoben
enthält solide IIerren-Anzüge aller Art. Diese Sachen sind teilweise wenig in Gebrauch geweson und in eigner Werkstatt gut instandgesetzt.
Preise: 15 16.59 16 22 24 26.8 Usw.
„Wir verleihen Gebrock-Anzüge.“
Kandeus Frr H.
Verrengarderoben, G. m. b. H.
iter: Eugen Schrimmer#
öin„Schildergasse 95
Mit
wenigen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+.Mail 915.
c Die Goldene Hoffnung.
[11] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Es war etwas Entschiedenes in der Art, wie Frau Goldschmidt das Wort sogleich betonte, so daß Forsberg vermutete, sie gebe unwillkürlich den Ton wieder, in dem die Bestellung gemacht worden war— sein Gesicht wurde so weiß, wie dasjenige Agathens gewesen war, als er sie zuletzt gesehen. Er sprang auf, nahm seinen Hut und machte sich rasch auf den Weg nach dem Pfarrhause.
Mit heftig klopfendem Herzen erreichte er es. Der Pfarrer führte ihn, ohne ein Wort zu sagen, in sein Studierzimmer und schloß dann die Türe.
„Forsberg, ich habe schlechte Nachrichten erhalten.“
Der alte Herr versuchte sich zu beherrschen, aber die Gegenwart des jungen Mannes erregte ihn so sehr, daß er nur unjusammenhängend sprechen konnte und kaum die Tränen zurückzuhalten vermochte.
„Ist sie tot?“ fragte Forsberg.
„Nein. Ich habe einen Brief von den Reedern erhalten— bitte, setzen Sie sich, lieber Freund. Man kann nicht sagen, daß sie tot sei. O Forsberg, denken Sie jetzt an Gottes Liebe, jetzt wo Sie Ihres Glaubens an sein Erbarmen im vollsten Maße bedürfen, um diese Nachricht zu ertragen.“ Er nahm einen Brief vom Tische und gab ihn Forsberg.
war ein so starrer Blick in des jungen Mannes Augen, daß er wie blind erschien, als er den Brief mit beiden Händen hielt und ihn anstierte, als ob er nicht sehen könnte. Er schüttelte den Kopf, drückte seine Augenlider mit den Fingern und las dann den Brief:
Hamburg, den 12. Januar 18..
Ew. Hochwürden
müssen wir zu unserem größten Bedauern mitteilen, daß unser Schiff, die Werra, in dem Herr Doktor Kletke und Fräulein Fuchs Kajütenfahrgäste waren, am 2. September vorigen Jahres auf hoher See verbrannt ist. Ein Boot, in dem sechszehn Personen waren, wurde von einem englischen Kriegsschiff gerettet und die Fahrgäste Ende Dezember in Portsmouth gelandet. Alle Fahrgäste, sowie die Mannschaft, gelangten sicher in die Boote, und obgleich wir erst von dem einen gehört haben, hegen wir die begründete Hoffnung, bald Nachricht zu erhalten, daß alle Boote gerettet sind, da während der Gefahr die beste Manneszucht aufrecht erhalten worden, und die Boote nur erfahrenen Leuten, die
fähig waren, sie zu lenken, anvertraut worden sind. Wir sind nicht imstande, genauere Mitteilungen zu machen, aber jede Auskunft, die Sie wünschen, wird bereitwillig erteilt werden, wenn es in unserer Macht steht.
Nachschrift: Wir fügen die Namen der von dem englischen Kriegsschiffe geretteten Personen bei.(Hier folgen die Namen der sechszehn Mann, größtenteils Seeleute.)
Als Forsberg den Brief gelesen hatte, sah der Pfarrer ihn an und schwieg, da er nicht wußte, wie der junge Mann die erschütternde Nachricht aufnehmen würde. Zu seinem Erstaunen legte Forsberg den Brief ruhig hin, stand auf und ging im Zimmer auf und ab, völlig in Gedanken verloren. Der Seelsorger sah inn erstaunt an und war ebenso wenig geneigt, ihn anzureden, als wenn er im Schlafe gewandelt wäre. Es vergingen auf diese Weise ein paar Minuten, die dem Pfarrer eine Ewigkeit zu sein schienen. Darauf nahm Forsberg den Brief wieder auf und sagte:„Nicht wahr, Herr Pfarrer, jetzt glauben Sie, daß mein Traum eine Eingebung Gottes gewesen ist?“
Der Geistliche antwortete:„Das Zusammentreffen ist seltsam.“ Seine Stimme war kaum hörbar, so erschüttert war er, vielleicht nicht so sehr von dem blassen, schmerzerfüllten Aussehen des jungen Mannes, als von der Art, wie er diese niederschmetternde Nachricht aufnahm.
„Mein Traum,“ fuhr Forsberg fort,„zeigte mir die Werra von Feuer zerstört, und“— indem er auf den Brief deutete— „da liegt die Nachricht von ihrem Untergange. Am 2. September verbrannte das Schiff, und das Datum läßt meinen Traum als den Verkündiger erkennen, für den ich ihn immer gehalten habe, denn gegen Ende August mußte das Schiff im Indischen Ozean in der Nähe des Aequators sein, wie ich es im Traum erblickt habe; seine Lage wurde durch die hoch über seinen Masten glühende Sonne bezeichnet, die keinen Schatten warf.“
Es war ein merkwürdiger Ausdruck in seinem Gesicht. Es konnte ein Anflug von Wahnsinn sein oder eine plötzlich und unwiderstehlich sich regende Freude über die Bestätigung seines Traumes. Was es auch sein mochte: der Pfarrer war darüber erschreckt, da er im Augenblick nicht imstande war, den jungen Mann in seiner Ueberzeugung zu erschüttern.
„Wir haben noch keine Ursache, die Hoffnung aufzugeben,“ sagte er,„ich werde meinen Bruder und seine Stieftochter so lange als gerettet betrachten, bis die Nachricht vom Gegenteil eintrifft. Sie haben doch beachtet, was die Reeder der Werra sagen?“ Indem er den Brief aufhob, las er:„„Alle Fahrgäste, wie die Mannschaft, gelangten sicher in die Boote.Dann wieder:=Wir haben die begründete Hoffnung—
hm— bald die Nachricht zu erhalten, daß alle Boote gerettet sind.: Diese Leute würden uns nicht täuschen. Es ist begründete Hoffnung vorhanden. Ich war zuerst entsetzt, aber die Bestürzung legt sich bei ruhigerem Nachdenken. Inzwischen ist nichts weiter zu tun, als zu warten und zu beten.“
Seine Stimme zitterte, als er so sprach, aber Forsberg war ganz ruhig, als er seine Hand nach dem Briefe ausstreckte und dabei fragte:„Wie ist die Adresse der Eigentümer des Schiffes?“
„Nehmen Sie den Brief,“ sagte der Pfarrer.„Wollen Sie an sie schreiben? Was können sie Ihnen sagen? Aus Liebe zu Gott, der diejenigen beschützt, die uns teuer sind, haben Sie Geduld, haben Sie Vertrauen! Was auch geschieht oder geschehen ist, ist Gottes Wille. Ich flehe Sie an, sich durch Ihren Kummer diesen Trost nicht rauben zu lassen.“
Tränen standen in seinen Augen, und er erhob seine gefalteten Hände mit mitleidsvoller Gebärde.
„Herr Pfarrer,“ sagte Forsberg leise:„Ich habe den Glauben,
den Sie mir wünschen. Ich betrachte mich als ein Werkzeug in Gottes Händen. Ueberlassen Sie mich ihm,“— fügte er sanft hinzu, und seine dunklen Augen zeigten jetzt ihre alte, sanfte Freundlichkeit—„er wird mich recht führen, und seien Sie versichert, daß, was ich auch tun möge, in seinem heiligen Namen geschehen, soll.“
Und ohne noch ein Wort hinzuzufügen, verließ Forsberg das Zimmer und das Haus mit bleichem Antlitz zwar, aber mit glänzenden Augen, deren abwesender Blick den wenigen Personen, denen er begegnete, auffallend und befremdend erschien. Sie grüßten ihn, ohne von ihm beachtet zu werden.
(Fortsetzung folgt.)
•595.
Zur Kurzweil
***
tteertlsmner
** Die wirkungsvolle Kriegserklärung. Ein sehr hübscher
Witz von Gneisenau ist wenig bekannt. Als man im März 1813 in Breslau darüber beriet, wie die Kriegserklärung an Napoleon abzufassen sei, wurden allerlei Entwürfe vorgelegt. Einer davon hatte den damaligen Geheimen Legationsrat, späteren Staatsminister Ancillon zum Verfasser. Der Genannte las seinen Entwurf in einem kleinen Kreise vor, zu dem auch Scharnhorst und Gneisenau gehörten. Scharnhorst aber, der zu jener Zeit mit Arbeiten überhäuft und daher außerordentlich müde war, schlief, als Ancillon seinen wortreichen, aber gedankenarmen Entwurf mit einem Aufwand von Pathos vorgelesen hatte, ein. Worauf Gneisenau ganz trocken sagte:„Ja, meine Herren, ich stimme für die Arbeit des Herrn Geheimen Legationsrats Ancillon; sie wird unsere Feinde einschläfern!“
#

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Freitag, 7. Mai 1915
.4) Köln, 7. Mai 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Tedenbach, Faßbinder, Feinhals, Frank, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Mülhens, Röcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Smeets, Springmühl, Andreae, Bau, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Flemming, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, v. Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, Perthel, vom Rath, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Bewilligung eines laufenden Beitrages an die Nationale Frauengemeinschaft.
Hr. Beig. Dr. Löhe weist auf die segensreiche Arbeit der Nationalen Frauengemeinschaft seit Anfang des Krieges hin. Die Vereinigung habe beantragt, ihr städtischerseits einen Zuschuß zu gewähren. Die Verwaltung schlage 600 M. monatlich vor, mit Rückwirkung vom 1. April d. J.
Damit war die Versammlung einverstanden.
Brückenkarten für Arbeiter und Angestellte.
Hr. Froitzheim begründet einen von ihm gestellten Antrag betreffend Einführung von Monats= bzw. Halbjahrsbrückenkarten an Arbeiter und Angestellte für die neue Brücke, indem er ausführt: Ta der Fußgängerverkehr über die Hohenzollernbrücke durch die Verkehrsbeschränkungen, welche die Heeresverwaltung der Sicherheit halber einführen mußte, fast ganz aufgehoben war, hat die städtische Verwaltung in dantenswerter Weise den nördlichen Fußgängersteg der neuen Hängebrücke dem Verkehr freigegeben, noch ehe der Brückenbau ganz vollendet war. Durch diese Maßnahme sind für den Brückenbau mancherlei Unbequemlichkeiten und fur die Herstellung von provisorischen Uebergängen und Absperrvorrichtungen auch einige Kosten entstanden. Diese wurden aber reichlich aufgewogen durch die Wohltat, die den Bürgern zuteil wurde, die nun einmal gezwungen sind, den Rheinstrom häufiger zu überschreiten, indem sie nunmehr wieder freie Bahn hatten. Ich habe nun seinerzeit bei der Beratung über die Erhebung von Brückenzoll den Antrag gestellt, man möge das Brückengeld für Fußgänger ganz fallen lassen. Trotzdem dieser Antrag von mehreren Kollegen unterstützt wurde, ist er leider abgelehnt worden. Bis jetzt hat mo; beim jedesmaligen Ueberschreiten der Hängebrücke Brückengeld zu zahlen. Abgesehen von dem Zeitverlust, der durch die Entrichtung des Brückengeldes entsteht und der Mehrarbeit für das Einnehmerpersonal, bedeutet diese Ausgabe eine nicht unvedeutende Belastung für die kleinen Leute, die darauf angewiesen sind, ihrer Beschäftigung auf der anderen Rheinseite nachzugehen und die Brücke jeden Tag mehreremal zu benutzen. Aus diesen Gründen sind denn auch auf den anderen Brücken stets Dauerkarten zu ermäßigten Preisen ausgegeben worden. Ich beantrage deshalb auch für die neue Brücke
Monats= bzw. Halbjahrskarten an Arbeiter und Angestellte einzuführen. Die Festsetzung der Bedingungen, unter denen die Dauerkarten verausgabt werden, bleibt der Beratung vorbehalten. Für die Annahme des Antrages werden die Beteiligten dankbar sein.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Versammlung hat sich bereits grundsätzlich damit einverstanden erklärt, daß auf der neuen Brücke Brückengeld erhoben wird, genau so wie auf den anderen Brücken. Terselbe Tarif wird in Anwendung kommen; die Genehmigung dazu seitens der Regierung steht noch aus. In diesem Tarif sind die gewünschten Ermäßigungen berücksichtigt, und zwar sind vorgesehen Monats=, Halbjahrs= und Jahreskarten. Wenn die Brücke endgültig eröffnet wird, ist also den Wünschen des Hrn. Froitzheim Rechnung getragen. Wenn diese Wünsche aber dahinzielen, jetzt schon diese Ermäßigungen in Kraft treten zu lassen, so ist es nicht möglich, ihnen zu entsprechen; denn es liegen hier Gründe vor, die uns gegebenenfalls zwingen könnten, Ersatzansprüchen der Karteninhaber nachzukommen. Daher halte ich die Einführung dieser Karten sofort als bedenklich.
Hr. Mönnig. Die in Frage kommenden Gründe sind nicht so
bedenklich, daß den Wünschen nicht Rechnung getragen werden könnte.
Hr. Feinhals weist darauf hin, daß trotz mehrmaliger Anfrage bei der Verwaltung betreffend die Wiederaufnahme des Motorbootverkehrs zwischen Mülheim und der anderen Rheinseite bis heute nichts geschehen sei. Die Einstellung dieses Verkehrs werde besonders unangenehm empfunden, wenn die Brücke ausgefahren sei.
Hr. Ischirnt. Den Wünschen des Hrn. Feinhals wird entsprochen werden.
Hr. Neven Dusiont wünscht baldige Begutachtung der Laternenpfeiler auf der Hängebrücke und Besichtigung durch die Stadtverordneten, damit die Brücke auch rechtzeitig in zwei Monaten dem Verkehr übergeben werden könne.
Hr. Rings weist nochmals darauf hin, daß man die Wünsche des Hru. Froitzheim berücksichtigen möge, worauf auf Vorschlag des Hru. Oberbürgermeisters die Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen wird.
Wahl zweier Stadtausschuß-Mitglieder.
Die ausscheidenden Herren Urban und Häusling werden einstimmig wiedergewählt; die Wahl erfolgte mittels Stimmzetteln.
Städtische Bauprojekte.
Es handelt sich um
eine Hülfsschule an der Gerolsteinerstraße mit zwölf Klassen, Turnhalle, Badeeinrichtung und Schuldienerwohnung, wofur der Kostenvoranschlag 246000 M. vorsieht; eine Schule in der Kleinwohnungskolonie in Bickendorf mit 16 Klassen, Turnhalle, Haushaltungsschule, Badeeinrichtung und Schuldienerwohnung, wofür 351 600 M. angefordert werden und um
einen Erweiterungsbau an der Volksschule Wipperfürther Straße mit sechs Klassen, Knabenhandfertigkeitssaal, Haushaltungsschule, Turnhalle, Zeichensaal, Badeeinrichtung und Schuldienerwohnung; in den Kostenanschlag sind hierfür 222 500 M. eingesetzt.
Die Versammlung ist einverstanden.
Des weiteren werden für den
Erweiterungsbau der Leichenhalle Melaten. der drei Monate in Anspruch nehmen wird, 13590 M. und für eine öffentliche Bedürfnisanstalt für Frauen und Männer auf den Poller Wiesen 10 150 M. verlangt. Beide Summen werden genehmigt.
Fluchtlinienplan
betr. das Gelände zwischen der Amsterdamer= und Boltenstern=Straße nördlich der Vorortring= und StammheimerStraße.
Beig. Dr. Matzerath: Die Vorlage behandelt den Aufschluß des zwischen Riehler Tal, Stammheimer=, Boltenstern= und Barbarastraße, sowie des unmittelbar östlich der Artilleriekaserne zwischen dieser und der Boltensternstraße gelegenen Gebiets für Volkszwecke. Plinius= und Hildegardisstraße finden jenseits des
Riehler Tales ihre Fortsetzung, sodaß Baublöcke geeigneter Form und Lagerung entstehen, die sich um eine Platzanlage gruppieren. Tamit ist die Aufhebung mehrerer, heüte entbehrlicher, diagonal ansetzender Straßenzüge verbunden.
Die Versammlung stimmt zu.
Zugestimmt
wird ohne Debatte der Ausgabe von 850 M. für die Errichtung einer weiteren Hülfsschulklasse in der Schule am Gotenring; der Vertagung der Anfrage Perthel betr. das Hypotheken=Einigungsamt, da sie noch der kommissarischen Erledigung bedarf; dem Bau einer Straßenbahnstrecke in der Kanalstraße zwischen Neußerund Niehlerstraße als Ersatz für die aufzuhebende Strecke in der Niehlerstraße zwischen Tor und Kanalstraße, wofür 33 100 M. angefordert werden; der Genehmigung zur Errichtung einer Transformatorenstation seitens der Mülheimer Elektrizitätswerke an der Ecke Windmühlen= und Schulstraße gegen eine jährliche Anerkennungsgebühr von 10.; den von der Verwaltung der Versammlung zur Genehmigung unterbreiteten Vorschlägen zur Verminderung der Zahl der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen, womit eine Vereinfachung und bessere Gliederung der einzelnen Kommissionen erreicht wird; der Benennung der früheren Mielenforststraße Burgurane anstatt bisher Herler Mühlenweg; dem Verkauf eines Grundstücks am Güterbahnhof Nippes, 108 Quadratmeter zu 2,70 M. das Quadratmeter; Nachtragsverträgen betr. Anschlüsse an die Frechener Bahn; dem Abbruch der alten unbewohnbaren Häuser Perlengraben 95 und 97, der 800 M. Kosten verursacht.
Entwurf für den Erweiterungsbau des Krüppelheims (Stiftung Dr. Vormagen).
Beigeordneter Dr. Krautwig. Die Stiftung Dr. Dormagen ist nicht nur nach Bau und Einrichtungen, sondern auch nach ihrem menschenfreundlichen Zweck und nach ioren Leistungen ein Schmuckkästchen in unseren vielgestaltigen sozialen Einrichtungen. Die Anstalt, die am 7. Juni 1913 eröffnet wurde, war zunächst bestimmt für die Aufnahme von 100 Krüppeln. Die Erweiterungsfähigkeit war bereits bei dem ersten Ausbau vorgesehen. Die 100 verfügbaren Betten sind schon seit geraumer Zeit völlig in Anspruch genommen, so daß Sie bereits auf den Vorschlag der Verwaltung hin unter dem 3. Februar 1915 durch den Ausbau des Dachgeschosses eine Vergrößerung um weitere 25 Betten ermöglicht haben. Dieser Ausbau ist inzwischen vollendet, so daß in Kürze die neuen Betten ebenfalls besetzt werden können. Es ist sicher, daß diese freien Plätze in kurzer Zeit in Anspruch genommen werden, und wir dürfen nach den bisherigen Erfahrungen auch damit rechnen, daß auch in Zukunft
die Entwicklung der Anstalt noch nicht abgeschlossen ist. Es lag darnm nahe, die Frage zu prüfen, ob nicht gerade in der jetzigen Kriegszeit mit Rücksicht auf die besonderen Bedürfnisse der Kriegsbeschädigtenfürsorge eine wesentliche Vergrößerung der Anstalt sich empfiehlt. Die heutige Vorlage sieht im Einverständnis mit den berufenen Kommissionen eine erhebliche Erweiterung der Anstalt vor durch den Neubau eines großen Handwerkerhauses, das nicht nur eine Reihe von Werkstätten aufzunehmen vermag, sondern gleichzeitig für weitere 50 Krüppel die nötigen Wohnräume schafft. Gerade die Ausbildungsgelegenheit, die den Krüppel nach dem Schulunterricht in einem, seinen geistigen und körperlichen Kräften angemessenen Beruf möglichst zu einem selbständigen, nützlichen Mitgliede der menschlichen Gesellschaft erziehen will, ist für den
Erfolg unserer Arbeit
von entscheidender Bedeutung. In dem neuen Hause sollen die bisherigen Werkstätten der Schuhmacherei, Schneiderei, des Bandagisten und des Korbmachers geräumiger und zweckmäßiger hergerichtet werden, als das in dem alten Hause bis jetzt möglich war. Neu hinzukommen die Werkstätten für Tischlerei und Buchbinderei.
Schon vorher bemerkte ich, daß gerade der jetzige Augenblick zum Ausbau der Anstalt drängt, da wir mit der Erweiterung, die hoffentlich nicht in allzu ferner Zeit fertig gestellt sein kann, voraussichtlich noch in der nützlichsten Weise an den Arbeiten der Kriegsbeschädigtenfürsorge teilnehmen können. Es ist Ihnen bekannt, daß aller Orten sich zahlreiche Kräfte regen, um unsere verwundeten und beschädigten Soldaten durch systematische Ausbildung instand zu setzen, trotz ihrer Körperschäden in Zukunft noch sich in nützlicher Arbeit ihren Lebensunterhalt selbständig verdienen zu können. Die Erfahrungen und die Mitarbeit der Krüppelanstalt sind bei diesen schwierigen, aber bei geschicktem Anfassen auch segensreichen Arbeiten nicht zu entbehren. Selbst wenn der Krieg in nicht zu ferner Zeit zu Ende gehen sollte, so wird wahrscheinlich die Kriegsbeschädigtenfürsorge noch Jahre hindurch sich unserer verletzten Soldaten annehmen müssen.
Gewiß sind
die Kosten des Neubaues,
der außer der Vermehrung der Betten mustergültige Werkstätten und auch weitere Verbesserungen durch Vergrößerung der Schulzimmer und der Aufenthaltsräume schafft, nicht gering. Es soll im ganzen eine Summe von 223700 M. ausgewandt werden, von denen 166 900 M. auf den Bau und 56 800 M. auf die Einrichtung zu rechnen sind.
Glücklicherweise aber bietet die Stiftung Guffanti uns die Möglichkeit, die Kosten für das neue Haus ohne Schwierigkeiten aufzubringen. Wenn man die testamentarischen Bestimmungen des Stifters liest, so hat man den Eindruck, als ob dieselben geradezu überlegt wären für die heutigen Bedürfnisse.
Die maßgebenden Bestimmungen lauten:
„Das nach Ausführung der sämtlichen Vermächtnisse verbleibende Vermögen bestimme ich zur
Einrichtung und Unterhaltung eines Heims für Verkrüppelte in Köln in Ergänzung der gleiche Zwecke verfolgenden Tormagenschen Stiftung in der Richtung, daß aus Mitteln meines Nachlasses eine Abteilung geschaffen wird zu dem Zwecke, Verkrüppelte durch Erlernung eines Handwerks oder sonstigen Lebensberufes zu selbständigen und erwerbsfähigen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft heranzubilden. Sollte eine Verschmelzung mit der Dormagenschen Stiftung sich als unausführbar erweisen, so bestimme ich, daß aus meinem Nachlasse in Anlehnung an die Dormagensche Stiftung eine Anstalt zu ähnlichen Zwecken errichtet und unterhalten wird.“
Der Gesamtstand des Vermögens beträgt 628000 M. Das Vermogen besteht mit 337000 M. in Kapitalien und mit 291000 M.
in Häusern und Grundstücken. Die Reineinnahmen der Stiftung
betragen 19000 M.
Es wird Ihnen nun vorgeschlagen, das neue Haus zu genehmigen und die Kosten mit 223700 M. aus der Stiftung Guffanti zu entnehmen. Das neue Haus, das eine Unterabteilung der DormagenStiftung werden soll, soll den Titel
Guffanti=Haus
erhalten. Es wird die große und segensreich arbeitende DormagenStiftung in glücklicher Weise erganzen und hoffentlich ebenso wie diese Stiftung eine Quelle des Segens für die der Fürsorge dringend bedürftigen krüppelhaften Mitmenschen werden, die aus der liebevollen Arbeit des Hauses hervorgehen mögen als glückliche und nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft.
Die Versammlung erklärt sich mit der Vorlage einverstanden.
Die Erweiterung des Dolksgartens.
wr. Beig. Dr. Matzerath. Neben dem Volksgarten ist bei der neuen Stadterweiterung infolge der Ansprüche, welche die Eisenbahnverwaltung für die Erweiterung der Eisenbahnanlagen stellte, nur ein verhältnismäßig geringer Streifen Land übrig geblieben. Dieser eignet sich aber wegen der Nähe der Eisenbahn nicht zur Bebauung, wohl aber ließe er sich in Verbindung mit dem Volksgarten zu einem Kinderspielplatz herrichten. Die Kosten der Anlage betragen 75000., von denen bereits 60000 M. für Bodenbeschaffung bewilligt wurden.
Hr. Roß wünscht den Punkt von der Tagesordnung abgesetzt und in die Kommission zurückverwiesen, da mehrere Herren die Ansicht vertreten, daß das Grundstück vielleicht einem besseren Zweck als der Erweiterung des Volksgartens dienen könne, so z. B. zu
Baugelände.
Der Oberbürgermeister. Das Gelände ist sehr schmal, grenzt direkt an den Bahndamm, sodaß an eine Bebauung, wie sie dem Charakter des Volksgartens entsprechen müßte, nicht gedacht werden kann.
Hr. Roß weist darauf hin, ob es nicht in diesem Falle zweckmaßiger ware, die Straße zu verlegen. Damit würde das Gelände in engere Verbindung mit dem Volksgarten gebracht.
Hr. Beig. Matzerath: Die von Hrn. Roß angeschnittene Fraghat die Kommission in verschiedenen Sitzungen bereits beschäftigt. Ter Hr. Gartendirektor hatte zunächst einen Plan aufgestellt, der die Aufhebung der Straße vorsah und das Gelände dem Volksgarten zugeteilt wissen wollte. Wenn auch dieser Plan viel für
sich hatte, so waren die Kosten doch außerordentlich hoch. Abgesehen davon, daß es Schwierigkeiten machen wird, einen durchgehenden Straßenzug einzuziehen, liegt in der fraglichen Straße der Kanal, dessen Verlegung dadurch notwendig geworden wäre. Auch die schönen Bäume, die dort stehen, würden eine Verpflanzung wohl nicht überlebt haben. Daher mußte von dem Projekt Abstand genommen werden. Im übrigen sei darauf hingewiesen, daß nach Prüfung des Geländes einzelne Teile überhaupt nicht bebaubar sind.
Mit Rücksicht auf die durch das viele Rangieren der Bahn an dieser Stelle hervorgerufene Unruhe ist eine Verwertung des Geländes äußerst schwierig. Deshalb dürfte die von der Verwaltung vorgeschlagene Spielplatzanlage an dieser Stelle sehr geeignet sein. Wir müssen nämlich unbedingt
mehr Spielplätze
schaffen, und billiger werden sie auch im übrigen Rayongelände nicht sein, das ja ausschließlich zu Bauzwecken verwandt werden soll.
Hr. Giesen. Eine Verbesserung für den Volksgarten kann ich in dem von der Verwaltung vorgelegten Plan nicht erkennen. Es wird dadurch eine öffentliche Straße mit vielem Verkehr durch den Volksgarten geführt, und das ist nicht angängig. Der Volksgarten muß für sich abgeschlossen bleiben. Dazu kommt ferner, daß der Entwurf ungeheure Kosten verursacht. Die 25000 Quadratmeter, die hier in Frage kommen, könnten, da sie an einer fertig ausgebauten Straße liegen, in idealer Weise für eine Wohnungs= oder Baugenossenschaft Verwendung finden. Wir kommer dadurch den Wohnungsgenossenschaften in der Beschaffung von Bauplätzen entgegen, die möglichst in oder in der Nähe der Stadt, nicht aber, wie das bisher vielfach der Fall ist, weit draußen in den Vororten liegen.
Bei einem Preise von 30 Mark für das Quadratmeter würde ein Kaufpreis von 750000 M. zu erzielen sein; also würde der Spielplatz einschl. der Grunderwerbskosten in Höhe von 60000 M. rund 800000 M. Ausgaben verursachen, welches Geld ich lieber zur Anlage von Spielplätzen innerhalb der Altstadt verwandt sehen möchte, um so mehr als das seinerzeit gelegentlich des Kaiserjubiläums für solche Zwecke bewilligte Geld hierfür bei weitem nicht ausreichen wird. Von der Gelegenheit, in der Nähe des Volksgartens billiges Baugelande zu erhalten, würden Wohnungsgenossenschaften gern Gebrauch machen.
Hr. vom Rath: Die Bedenken des Hrn. Roß seien bereits in der Finanzkommission eingehend erörtert worden. Man habe sich jedoch auf den Standpunkt gestellt, daß die Vorlage der Verwaltung das Geeignetste biete.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Derthel und Frisch wird die Angelegenheit an die Kommission für öffentliche Anlagen zuruckverwiesen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Die Versammlung fand nichts zu erinnern gegen die Anstellung des Stadtbaumeisters Schulze=Gahmen, des Polizei=Bau=Assistenten Winkler, der Stadtsekretäre l. Kl. Decker, Koch u. Poetzsch sowie des Stadtsckretärs Schibilsky auf Lebenszeit; des Polizei=BauAssistenten Palm, der Aktuare Bednareck, Börsch, Dohmen, Klein, Knebel, Meckenstock, Reis, Schulz und Wenzel auf dreimonatige Kündigung; des Bauassistenten Longerich, des Lademeisters Gelhausen, des Gleisbauaufsehers Blömeke; des Schuhmachermeisters bei der Berufsfeuerwehr Jansen, des Stationsassistenten Fiehn, des Hülfszeichners Bertram, der Stationsgehülfen Krahn und Breuer, des Betriebsaufsehers Kulartz, des Kassendieners Münch mittels Dienstvertrages mit Beamten=Eigenschaft; der Bürogehülfin Gödde mittels Dienstvertrages ohne Beamteneigenschaft, des hauptamtlichen Fortbildungsschullehrers Orth. Der Elementarlehrer an der Königin=Luise=Schule Wenzel wurde in den Ruhestand versetzt.
Die Versammlung erklärte sich einverstanden mit der Einreihung folgender, von Mülheim und Merheim übernommenen Polizeibeamten in die Gehaltsklasse der Kölner Polizeibeamten: des PolizeiKommissars Kolling, der Polizei=Wachtmeister Beul und Krings, der Polizei=Sergeanten Langel, Hansen, Richter, Rasch, Weyer II, Bretz, Becker, Huß, Wingefeld, Niedenhoff, Josten, Aufdermauer, Meier, Stremmel, Beil, Stoermer, Katrus, Neu, Stettenbauer, Eiden, Feldhoff. Günther, Herhaus auf Lebenszeit; der Polizei=Sergeanten Pelzer, Kampert, Kierspel, Nolden auf dreimonatige Kündigung. Die Versammlung erklärte sich ferner einverstanden mit der Einreihung der vom Staate übernommenen Mülheimer Polizeibeamten in die Gehaltsklasse der Kölner Polizei=Sergeanten.
Die Versammlung nahm sodann die Ersatz= bzw. Zuwahl von Stadtverordneten in einigen Kommissionen usw. vor. Gewählt wurden in: den Steuerausschuß Faßbinder(für Maus) und Charlier; in die Hochbaukommission Gödde(für Froitzheim) und Geuer; (Fortsetzung siehe Seite.)
-T55enen..
Ein Be
* Köln, Hart mann vor Monaten auch einen k Gefangen Verhandlung deutschen und Benedikti Frankreich b Kriegs= und
Eine nied WIB Ro meldet: Mig der Regierun hatte„mehrei Gasparri, Vertretung d erörterte. T Regierung er ländischen M läudische Ge
Szi
# Verte
beitervereine St. Heribert Poll. Köln Rath=Heumar Brück findet Saale des ka eine Vorständ Präses, Rekto eine während schließende V in Vortrag u Die Börstand Vereine sind
(.O Spiel: Sonntag, den schaftsspiel 9 getragen. Di tag, den 9. d. spiel gegenübe 2. Klasse: Nie (Zollstock). W (20 Minuten unbedingt bis stock 1 abgebi 4O Spiei
einigung 2— .=R. 4, Uni Jahn 1, Nor und a.=Kla Wartezeit au Spiele fange
96260050050
□ Scal Friedrich Hel an allen deu Drama Mar Kinema nur
CA) Der 1 ordentliche V 0 Der Mitgliedes a Local=Anzeig
( Brül frauen=Kong Thissen, und einen Aus Hinfahrt gi dort wurde In letzgenar Gasthofes E Abfahrt des mannschaft Gelände abh wehren d Land wollen
senerlöschge e vorhan Kriegsdienst wollen sich i kreises Köln, □ hern Sparkass für das Ges lagen betruc Mark. Der auf 15818: Reservefonds 41 468,17 M 30 504 28 M. Mart sind z

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Freitag, 7. Mai 1915
Seite 7.
Stiftung
ehmigen zu entmagenmagen nso wie je drinaus der lückliche
iden.
bei der Eisenstellte, blieben.
t zur olksAnlage Boden=
abgesetzt ren die n Zweck
. B. zu
grenzt sie dem gedacht
zweckGelände
ellt, der Volksviel für bgesehen jehenden Kanal, uch die ig wohl tand geaß nach nich
jahn an des Gewaltung net sein.
gelände den soll. kann ich en. Es irch den Volks=
Dazu ht. Die i, da sie Weise ft Vergenossennöglichst vielfach
r würde ürde der
000 M. h lieber Alteinerzeit gte Geld egenheit, rhalten,
reits in habe sich VerwalFrisch
ffentnstellung ssistenten sch sowie zei=BauKlein, nonatige rs Geleisters ehn, des Breuer, mittels n Gödde luptamtr an der esetzt. nreihung zeibeamPolizeiKrings, Leyer II, ermauer, r. Eiden. rgeanten ndigung. der Einbeamten
bahl von Gewählt id Chard Geuer;
Kirchliches
Ein Benediktinerpater besucht die deutschen Gefangenen in Frankreich.
* Köln,.Mai1915. Auf Bitten des Kardinals von Hart mann hatte der Schweizerische Bundesrat schon vor Monaten mit größter Bereitwilligkeit Schritte getan, um auch einen katholischen Geistlichen zu den deutschen Gefangenen in Frankreich zu schicken. Nach längeren Verhandlungen steht nunmehr fest, daß in nächster Zeit ein der deutschen und französischen Sprache in gleicher Weise mächtiger Benediktiner aus der Abtei Maria Einsiedeln sich nach Frankreich begeben wird, um die dort befindlichen deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen zu besuchen.
Eine niederländische Gesandtschaft beim Vatikan.
WIB Rom,.Mai 1915.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet: Migr. Nolens, welcher einen politischen Auftrag von der Regierung der Niederlande an den Heiligen Stuhl hatte, hatte mehrere Unterredungen mit dem Kardinalstaatssekretär Gasparri, in denen er den Vorschlag der Niederlande, eine Vertretung der Niederlande beim Heiligen Stuhl zu errichten, erörterte. Der Vatikan kam den Wünschen der Niederländischen Regierung entgegen, und in diesem Sinne wurde an den Niederländischen Minister des Aeußeren berichtet. Der neue niederläudische Gesandte wird dem Laienstande angehören.
Occh 00 n 2
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
5900PCPORPAPAOP 00949900 500200009OPOODORPRUR0D 000R00000099550
XX) Dettrauensmännerkonferenz. Für die katholischen Arbeitervereine Köln=Kalk St. Joseph und St. Marien, Köln=Deutz St. Heribertus und St. Urbanus, Köln=Humboldt=Kolonie, KölnPoll. Köln=Vingst, Köln=Merheim(rechtsrheinisch), Köln=Ostheim, Rath=Heumar, Porz, Zündorf, Urbach, Wahn, Ensen und KölnBrück findet am Sonntag, den 9. Mai, nachmittags 3 Uhr, im Säale des katholischen Vereinshauses in Köln=Kalk, Vereinsstraße, eine Vorstände= und Vertrauensmännerkonferenz statt. Der Bezirkspräses, Rektor von Weschpfennig, wird über die Tätigkeit der Vereine während der Kriegszeit berichten. Eine an die Konferenz anschließende Versammlung der beiden Arbeitervereine Köln=Kalk wird in Vortrag und Deklamation das Thema Unsere Flotte behandeln. Die Börstandsmitglieder und Vertrauensmänner der auswärtigen Vereine sind eingeladen.
□) Spielverband Köln, katholischer Jugendvereine. Am Sonntag, den 2. Mai, unterlag St. Paul—Merheim 1 im Freundschaftsspiel:1. Das Meisterschaftsspiel wird am 13. Juni ausgetragen. Die übrigen Resultate fehlen noch. Am nächsten Sonntag, den 9. d. Mts., stehen sich folgende Vereine im Meisterschaftsspiel gegenüber. 1. Kl.: Deutz St. Heribert 1— Zollstock 1(St. Paul), 2. Klasse: Niehl—Merheim!(Höhenberg), Bayenthal 1— St. Paul 3 (Zollstock). Mit diesem Tage beginnen die Spiele nachmittags.10 Uhr (20 Minuten Wartezeit). Die Berichte der Schiedsrichter müssen unbedingt bis Dienstags 12 Uhr eingesandt werden. Niehl 1— Zollstock 1 abgebrochen, für Z. gewonnen.
(A) Spiele am 9. Mai. Viktoria 1— K..=V. 2, Sportvereinigung—K..=C. 2, Normannia—Sülz 3, K..=C.—C. .=R. 4, Union—C..=R. 3, Nippes—Union 1, Weiden 1— Jahn 1, Normannia—Bickendorf 1.— Die Spiele der A.=, BI.= und C.=Klasse beginnen nachmittags.10 Uhr mit 20 Minuten Wartezeit auf den Plätzen der erstgenannten Vereine. Die übrigen Spiele fangen morgens 11 Uhr an. Weiden.: Jahn 2(3 Uhr).
998000999
Mitteilungen
□) Scala-Kinema. Nun ist auch der große Dramatiker Friedrich Hebbel verfilmt. Sein namentlich in den letzten Jahren an allen deutschen Theatern mit außerordentlichem Erfolg gegebenes Drama Maria Magdalena gelangt von Samstag ab im ScalaKinema nur für wenige Tage zur Darstellung.
Pcn Bo n.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
CA) Der lkath. Lehrerverein Köln hält Samstag eine außerordentliche Vereinsversammlung ab.(Siehe Anzeigenteil.)
□) Der Kath. Beamtenverein zeigt den Heldentod eines Mitgliedes an und ladet zu den h. Messen ein.(Siehe Anzeige im Local=Anzeiger vom Donnerstag.)
OfChrLet be 15
: Aus Kölns Nachbarschaft
() Brühl,.Mai1915. Der Gesangchor der Marian. Jungfrauen=Kongregation unternahm unter Führung des Präses, Kaplan Thissen, und des Dirigenten, Musiklehrer und Organist W. Tahm, einen Ausflug in die Baumblute des Vorgebirges. Die Hinfahrt ging mit der Köln=Bonner Kreisbahn bis Waldorf. Von dort wurde ein Spaziergang gemacht über Brenig nach Bornheim.
letzgenanntem Orte wurde Einkehr gehalten und im Saale des Gasthofes Schwadorf gemütliches Zusammensein gehalten lis zur Abfahrt des Zuges gegen.30 Uhr.— Die militärische Jungmannschaft wird am kommenden Sonntag eine große Uebung im Gelände abhalten.— Die Vorstände der freiwilligen Feuerwehren der Bürgermeistereien von Brühl—Stadt und BrühlLand wollen ihr Augenmerk darauf richten, daß zur Bedienung der
Feuerlöschgeräte auch zur Kriegszeit die erforderliche Anzahl Wehre vorhanden ist. Die Wehren, denen die Brandmeister durch Kriegsdienst entzogen sind und neue Mannschaften ausbilden müssen, wollen sich im Bedarfsfalle an den Kreisbrandmeister des Landkreises Köln, W. Kirsch in Brühl, wenden.
□ Hermülheim,.Mai1915. Aus dem Jahresbericht der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim, für das Geschäftsjahr 1914 ist folgendes mitzuteilen: Die Einlagen betrugen am Ende des Rechnungsjahres 1913 5608192,56 Mark. Der Zugang belief sich während des Rechnungsjahres 1914 auf 1581836,22., der Abgang auf 1 760 158,08 M. Der Reservefonds stellte sich am Schluffe des Rechnungsjahres auf 41 468,17 M. Der Betrag der Zinsüberschüsse belief sich auf 30 504 28 M. Von dem Bestande im Gesamtbetrage von 5725717,95 Mark sind zinsbar angelegt: in Hypotheken 3978 196., in Inhaberpapieren 1310 853., in Schuldscheindarlehen 11 512,50., in Gemeindedarlehen 425 256,45 M. Die Sparkasse verzinste die Einlagen bei täglicher Verzinsung mit vier Prozent bei sechsmonatlicher Kündigung, mit 33 Prozent bei dreimonatlicher Kündigung, mit 3½ Prozent bei täglicher Kündigung. 22
0 Siegburg,.Mai1915. Auf der Kaiserstraße stürzte ein Radfahrer und trug schwere Gesichtsverletzungen davon.
sa Höhscheid,.Mai1915. Die sozialdemokratische Stadtverordnetenmehrheit hat in der letzten Sitzung in der neuen Ortssatzung für die gewerbliche Fortbildungsschule die Bestimmung gestrichen, wonach die Schüler verpflichtet sein sollen, auch an turnerischen und militärischen Uebungen teilzunehmen, obwohl die Verwaltung darauf hinwies, daß die Streichung schwerlich die Zustimmung der Regierung finden werde. In der heutigen Stadtverordnetensitzung stand die Vorlage nochmals zur Beratung. Die Mehrheit lehnte indessen abermals den Turn= und militärischen Unterricht ab.
(1A Schlebusch,.Mai1915. Die Ausgabe der Brotkarten findet am Freitag, vormittags von,.30 bis 12.30 Uhr in Schlebusch, Quettingen und Steinbüchel statt; ferner am Samstag, den 8. Mai, vormittags von.30 bis 12.30 Uhr in Lützenkirchen.
().-Gladbach,.Mai1915. Das Lehrerkollegium des Progymnasiums beabsichtigt, die von den Schülern gesammelten Metallsachen, unter denen sich wahre Prachtstücke alter bergischer Kleinkunst befinden, zur Ansicht der Bürgerschaft auszustellen.
(#) Overath,.Mai1915. In letzter Zeit treiben in hiesiger Gegend Diebe ihr Unwesen. Sie scheinen es vor allem auf Eßvorräte abgesehen zu haben. Mittwoch früh konnten durch die Ortspolizei zwei junge Leute von 16 Jahren aus der Gemeinde Bensberg des Diebstahls überführt werden.— In der letzten Nacht wurde in Brambach und Brücke eingebrochen. Gestohlen wurden wiederum Eßvorräte: Butter, Kartoffeln, Schinken, Wein u. dgl. Die Täter sind noch unermittelt geblieben.
Ce) Reviges-Hardenberg,.Mai1915. Vom herrlichsten Frühlingswetter begünstigt zogen am Sonntag über 700 Mitglieder der Jünglings=Kongregation des Bezirksverbandes der kath. Jugendvereinigungen von Oberhausen unter klingendem Spiel zum Gnadenbilde der unbefleckt empfangenen Jungfrau nach Hardenberg. Dort wohnten sie dem h. Opfer bei, das unter freiem Himmel auf der Höhe des Kreuzberges gefeiert wurde. Am Nachmittage fand die Wallfahrt durch die Verehrung des Gnadenbildes und eine zündende Ansprache des Hrn. Kaplan Kamos ihren Abschluß.
((A) Vermißt wird seit dem 29. April d. J. die Buchhalterin Alice Steinberg, zuletzt hier Antonsgasse 6 wohnhaft. Die Vermißte ist 19 Jahre alt,.65 Meter groß, von kräftiger Gestalt, hat blondes Haar, länglich blasses Gesicht, blaue Augen und spitzes Kinn. Bekleidung: Rotgestrickte Jacke, blauseidener Rock, blauseidene Bluse, schwarzer Strohhut und Lackhalbschuhe.
( Erschossen wurde in einem Hause an der Venloerstraße gestern ein Mann in seiner Wohnung aufgefunden. Es liegt Selbstmord vor.
Personalnachrichten.
C Verliehen wurde dem Eisenbahn=Packmeister Bernhard Gehlen, Eisenbahnschaffner Paul Maser und dem Stationsschaffner Jakob Op de Hipt in Köln=Hauptbahnhof bei ihrem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen.
der Stadt KöIn.(Vom 6. Mai 1915.) Sterbefälle. Johann Weilinger, Kaufm., verh., 51., Kl. Sandkaul-6.- Franz Stamm, v.., verh., 73., Sömmeringstr. 33.Maria Schleich, 19 Mon., Kl. Witschgasse 22.- Matthias Wittschier,
1., Gr. Witschgasse 37.- Joseph Zons, Schuhm., verh., 46., Buttermarkt 14. Karharina Wirtz, 2½., Elsaßstr. 53.- Peter Hönscheidt, 5., Buttermarkt 7.- Wilhelm Kauth, 4., Biberstraße 70.- Maria Wirtz, geb. Schaffrath, verh., 44., Gr. Witschgasse-6.- Herm. Tietze, Maurer, Res. im Pion.=Bat. 21, verh., 27., Gr. Telegraphenstraße 36. Franz Nakielski, Postd., Gefr. im 2. Marine=Inf.=Reg., verh., 27., Huhnsgasse 6.- Heinrich Wirtz, Schulamtskand., Einj.=Unteroff. im Ins.= Reg. 161, ledig, 21., Gr. Griechenmarkt 72.- Louis Meyer, Tischler, zurzeit Soldat, ledig, 28., Rosenstraße 28.- Robert Straußberger, Kaufm., ledig, 60., Annostraße 96.- Joseph Wilhelmy, Heizer, zurz Soldat, verh, 28., Severinskloster 11. Friedrich Baum, Büchsenmacher, zurzeit Soldat, ledig, 21., Merovingerstraße 61.- Johann Noppeney, 11 Mon., Merovingerstraße 16.- Katharina Getzmann, 10 Mon., Elsaßstr. 50A.- Joseph Bollemann, 56., Quentelstraße-6.
Standesamt Stadt der Köln.(Vom 5. Mai 1915).
Sterbefälle. Hubert Jakob Mertens, Rentner, verh., 66., Alvenslebenstraße 15.- Heinrich Alfter, Tagel, Wehrm. d. 4. Komp. d. Ers.= Bat. des Res.=Inf.=Reg. 65, 37., Heinsbergstr. 1. Maria Theresia Binnemeyer, geb. Kröger, 30., Pantaleonswall 51.- Peter Heinrich Hofmann, Modelleur, Musk. d. 1. Komp. d. Inf.=Reg. 161, 22., Brüsselerstr. 4.- Heinrich Wenzel, Anstr., z. Z. Soldat, ledig, 24., Kurfürstenstr. 13.- Andreas Kann, 1., Engeldertstr. 63.
Standesamt Köln-Eindent#al.(Vom 25.-30. April 1915.)
Sterbefälle. Wilh. Krengel, Konditor, 22., led, Unteroff. 12. Komp. 5. Westf. Ins.=Reg. 53, Köln=Braunsfeld. Rich. Negendank, Kfm., verh., 42., Potsdam, Jägerallee 36.- Matthias Körfer, Lokomotiv= führer a.., verh., 60., Köln, Roonstraße 17." Josephine Lennartz, led., 17 J. Klosterstr. 79.- Jak. Matth. Hoven, 10., Klarenbachstr.#5. Winand Itzstein, verh., Inv., 63., Köln, Achterstr. 59.- Franziska Michels, 5., Morsdorferstr. 4.- Joh. Matth. Leewen, led., Anstreicher, 28., Köln, Maybachstr. 12.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 6. Mai 1915.)
Sterbefälle. Adam Dixius, Fabrikarb., verh., 46., Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 533.- Arn. Müller, Ackerkn., 19., led., Haus Vogelsang. Ldkr. Köln. Ther. Hoß, geb. Lenzen, verh., 37., Lindenthalgürtel 64. Bernh. Querbach, Kaufm., led., 41., Junkersdorf, Lökr. Köln.= Heinr. Iven, led., Klempn., Res. 2. Komp. Res.=Inf.=R. 257, 25., Klosterstr. 22.- Adolf Frey, Krankenw., led., 31., Weyertal 76.
Handelsteil
Rareer oUorerdietooc 1007OCetTbe noß tof gsseecncrant
* Köln,.mal1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 56 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaflenheit M. 2,10-.22, 2. M. 1,90 2,10, 3. M. 1,70-1,90. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,88 2,00, 2. M.
1,64 1,72, 5. M..55-1,64. Weidlevich: I. Beschaffenheit M..00-C,OC, 2. M..00-.O0, 3. u..OO-.Ot. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M
.24.44, 2. M. 2,18-.20, 3. M..00-.O0. Speck M. 2,24-2,64. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: Vorderviertel I. M..70—1,80, II..80—1,90, Hinterviertel I. M..70-.80, II..80-.00; Kalblleisch: I. Beschaffenheit M. 1,60.80, 2. N..40-.60, 3. M. 1,00-.40. Schaffleisch I M. 2,00 0,O0. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 2,00-.40. Hlandel in hiesigen Schlachtungen: langsam; in eingebrachtem Fleisch: langsam
+ Köln,.Mai1915. Amtlicher Bericht der städtische
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel,
Gänse 8,00-9,00, Hähne, alte, 2,00-.20, Junge.80-3,00, Hähner, elte.
.40-.00. junge 2,00-3,00. Tauben, alte.45-.50, junge 0,65-.70.
lebend, das Stück, Gäuse.50 das Pfund, Hähne, alte,.20-.50, junge .00-3,50, Hähner, alt“, 2,60-.50. junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50— .55. jung. 0,85-.00, geschlachtet, das Stück.
Hechte.20-.25, Barsche 0,70-.80, Schleie.40-.50. Brasse(Bleie) .60-.80. Aale.40.50, Karpfen.20-1,30, Barben O,9::.O0. lebend abeljau, Nordsce..60, Schollfische, Nordsee, gross C,oo-.70, mittel.45 .50, klein.30-.35, Rotzungen 0,90, Schollen.50-0,60, Seehechte .00-.10.
Bückinge, Brat-,.04-.05.
Stockfisch 0,35-.40 das Pfund.
Molkercibutter.80, Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische 3,00Schw##izerkäse M. 1,40.50, Holländer.20-1,30, Tilsiter.20-1,40. Edamer.10-1,20, Limburger.80 das Pfund, Mainzer.Ob. Camembert .45 das Stück.
Aepfel, holländ. Koch- 0,30-.35, amer. Ess-.5b-.65, hiesige Ess.40. Kpch-.35 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.07-.10. Messina 0,10, Zitronen.05-.08 das Stück.
Karto leln, rotc, M. O,Os-,10, weisse, Industrie.09-.10 das Pfand,
Kopssalat, inländ. 0,05.Ob. holl. 0,Os-.12 das Stück, Butterkohl.04 bis.05 das Stück. Spinat.08-.10 das Pfund, Stielchen.05 C. 06 das Gebund, Breitlauch.03-0,Ob. Kohlrabi, Erd-.12.15 das Stück, Rüben, abgeschn..04 das Pfd., Mohrrüben, junge.20-.45 das Gebund, abgeschn.1P.15 das Pid., Petersilie.10-0,15 die Portion, Sellerisknolen.08-.30. Meerrettich.15-0.20, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,Ob-.Ob. Schwarzwurzel, hies. 0,15-0,18. Schnittlauch .03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..50 das Pfund, Spargel, Gemüse-.55 bis.60. Suppen-.40.45 das Pfund, Gurken, grosse, holländ. I bis.60 das Stück. Heuts reichliche Zufuhr an hiesigem Gemüse. sehr schleppend. Preise lest.
1.45
Verkauf
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 7. Mai 1919. Konstanz, 8., Bodens. 3,77-.07m Cand. 9 vorm. Rhein.83-.05 m
Hüringen, om., Rhein 2,72--.07 u1 Trier. 7 vorm., Mosel.12--.22 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,63-.69 n/ Köln, 7 vorm. Rhein 2,924-.06 n
Mannheim,§ om., Rh..60-0, 13 n Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,06-.03.
Heilbronn, Lum., Reckar.95—9 0lm Wesel,§ vorm., Rhein.91—.08 m
Mutmaßliche Witterung für den 8. Mai: Noch ziemlich warm und im allgemeinen nicht ungönstig, doch vielleicht nicht ohne etwas Regen oder Gewitterbi dung.
(DAufg..57, Unterg..02. CAufg..49 nachts, Unterg..05 nachm.
Städt. Käseverkauf.
Prima vollfetter alter Holländer Käse
in ¼ Käsen das Pfund zu 1,20 M.
zu erhalten in der Severinsmarkthalle und den bekannten städtischen Kleinverkaufsstellen.
Cöln, den 5. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister.
*7 J..: Adenauer.
Am Samstag, 8. Mai 191., vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
Büfett, Kleiderschränke,
Tische, Stühle, Trumeaus, 1 Pianino, Sofa mit Umbau.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln d*
Gute reine Ackulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6 4 (Rach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Außerordentliche
Vereinsversammlung
Samstag, den 8. Mai, nachmittags 6 Uhr, im Fränkischen Hof, Zimmer Nr. 9.
Tagesordnung.
Vorschlag eines Lehrers für die Schuldeputation. Es ladet freundlichst ein: Der Vorstand.*e
Geschäftsverlegung.
Vom 15. Mai ab verlege ich mein Geschäft von
Passage 53 nach
Breitestrasse 159
F. A. Eschbaum
Fabrik Chirurg. Instrumente Orthon. Apparate, Rünstl. Glieder usw.
bl
Plockwurst
gute Qualität, die 50 Kx M. 125 bei
Abnahme in einem Posten von ca.
20 Zentnern abzugeben.
Offerteu unter CI61 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*8
wie nie, dass die deutsche Frauenwelt sich entschlossen hat, deutschen Spitzen den Vorzug zu geben, noch mehr überraschte es. dass die deutschen Spitzen- und SpitzenstoffFabriken soiche hervorragend schönen und zarten Fabrikate herstellten. Bitte, überzeugen auch Sie sich in unserem Gesckäft. Die neuesten Muster in Spitzen, Rips-, Batist-Kragen und-Westen, Tupfenmull, Seidenbatist, Crepons. Voite in glatt u. gestickt enorm billig, treffen tagtäglich ein.*7
Elberfelder Spitzen-Lager, Eigelstein 43.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125 2 Freitag. 7. Mai 1915
(Fortsetzung von Seite.)
in die Deputation für Bahnen: Faßbinder(für Auer); in die Kommission für Marktsachen: Springmühl(für Oestreich) und Frisch; in die Bäderkommission: Gödde(für Lamertz) und Wirtgen; in die Schlachthofkommission: Dedenbach(für Linfert); in die Kommission für Einquartierung: Roggendorf(für Maus) und Frisch(für Recklinghausen); in die Kommission für den Botanischen Garten: Roggendorf(für Maus); in die Kommission für das Ostasiatische Museum: Maus(für Maier); in die Kommission für öffentliche Anlagen und Friedhöfe: Springmühl(für Giesen); in die Kommission für landw. Angelegenheiten: Flemming; Kuratoriumfür die Maschinenbauschule: Geuer(für Perthel); in die Deputation der Gas= usw. Werke: Oestreich(für Mick); in die Kommisson für die Grundstücksverwaltung: Flemming(für Bardenheuer); in die Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten: Andreae(für Falk); in die Krankenhausdeputation: Springmühl und Charlier.
Als Schiedsmann wurde Bauunternehmer A. Pöttgen, Gutenbergstraße 47, für den Bezirk 17 wieder= und Kaufmann W. Reisdorf, Vereinsstraße 29, für den Bezirk 32 neugewählt. Als Schiedsmanns=Stellvertreter wurden wiedergewählt: Kaufmann A. Hamacher, Weichserhof 19, für den Bezirk 2, Fabrikant W. Rosen, Philippstraße 72, für den Bezirk 17, Ingenieur Müllers, Benlverstraße 211, für den Bezirk 27. Zum Vorsteher des 75. Armenbezirks wurde Oberingenieur Trümmler in KölnMülheim, Kurfürstenstraße 84, gewählt. Als Mitglieder des Kuratoriums der Heinrich von Stein=Stiftung werden die Stadtverordneten Froitzheim und Kyll wiedergewählt. Der Ankauf eines Grundstückes bei Nippes wird genehmigt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage wegen Schadenersatzes für zwei in den Rhein gestürzte Pferde und auf zwei Schadenersatzklagen aus Straßenbahnunfällen einzulassen sowie in zwei Straßenbahnunfallsachen Vergleiche einzugehen. Die Grasund Weidebenutzung am Strandbade Rodenkirchen wird verpachtet. Der Mietvertrag über das Haus Perlengraben 104 wurde verlängert.
Oec n 0 0 000 r0
—
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
der Stadt 1000., Geschenk der Frau Justizrat Dr. Viktor
Schnitzler anläßlich ihrer silbernen Hochzeit 1000., Ueberweisung
„„„„ GG8T BRAN 6I)
der Hinterbliebenen des Hrn. Konsul Röder 6000., Dienstags
Ballgesellschaften wie alljährlich 300., ferner von Gönnern im Laufe des Jahres und zu Weihnachten viele Gegenstände und 670 M. in bar. Sodann veranstaltete der Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesang=Verein wieder ein Konzert, dessen Reinertrag der Krippe zufließen wird. Nach dem ärztlichen Bericht des
Der derippe zustiegen wite. Fiag,..=.„- O„„„„„„„
Geheimrats Prof. Dr. Siegert hat die Krippe bewiesen, daß
ihre
Organisation tadellos ist, daß sie aber auch im Krieg wie im Frieden berufen und befähigt ist, ihre Aufgabe zu erfüllen, der durch ihre Räumlichkeiten feste Grenzen gezogen sind. Gerade der dritte Kriegsmonat, der Oktober, brachte die höchste in der Geschichte der Krippe verzeichnete Zahl der Verpflegungstage, das Kriegsjahr 1914 die je beobachtete höchste Zahl der Gesamtverpflegungstage von 11 639. Und das, trotzdem die in der Großstadt alljährlich im November einsetzende Masern=Epidemie zwang, unter Vermeidung aller Neuaufnahmen und Entfernung aller nicht durchmaserten Pfleglinge für die Dauer der Epidemie die Pflegetage von 1289 im Oktober auf 780 im November und 519 im Dezember herabzusetzen. Andernfalls wäre auch das Jahr höchster Belegung, 1912, mit 11352 Pflegetagen weit überholt worden.
Der Besuch der Krippe betrug in den einzelnen Monaten zwischen 49 und 60 Kindern. Alles, was der Jahresbericht 1913 anführte über die Sicherheit der Pfleglinge vor Ansteckungsgefahr in der Krippe, über die vollständig genügende ärztliche Versorgung ohne alle übertriebenen Forderungen neuester Veröffentlichungen auf dem Gebiete des Krippenwesens, hat seine Bestätigung gefunden im Kriegsjahr 1914. Wo ein geschultes, einfaches Personal unter sachverständiger ärztlicher Leitung und unter einer besonders geschulten Leiterin in Räumen, wie unsere Krippe sie besitzt, pflichttreu arbeitet, ist ein so hervorragender Gesamterfolg zu erwarten. Nach dem Finanzbericht des Schatzmeisters Rovert F. Heuser
stellen sich die Einnahmen auf 15 755., einschließlich des Kriegsbeitrages der Stadt, der Stiftung der Frau Victor Schnitzler und
Zigarettentaschen, Schokolade, Kakao, Bonbons, Bouillonkapseln, Suppenwürfel, Fleisch=, Gemüse=, Obst=, sonstige Konserven, Dauerwurst, geräucherte Fleischwaren, Zwieback, Keks, Puddingpulver, eingemachte Früchte, Zitronen, Hartkäse, Heringe in mittleren umd kleinen Gebinden, Räucherfische und Rollmops in Büchsen, Nünz ohne Schalen, Haferflocken, Linsen, Bohnen, Grünkern, Nudel Gries, Sago, Gewürze, Speiseöl in Flaschen, Rucker, Tee,
säfte, Mineralwässer, alkoholfreie Getränke, Bier in Flaschen, Rotwein, sonstige leichte unverfälschte Landweine, kondensierte Milch.
2. Wollene Strümpfe, Unterjacken, Hosenträger, Leinwand und Barchent zu Fußlappen(45—45 Zentimeter), Hemden, Unterhosen, Taschentücher, graue gestrickte Wollhandschuhe, wollene Leibbinden,
3. Taschenmesser, Eßbestecke, Löffel, Notizbücher, Taschenkalender, Postkarten, Briefpapier, Briefumschläge, Bleistifte mit Schonern, Brieftaschen und Brustbeutel in beschränkter Zahl, Geldtäschchen, Zahnbürsten mit Hülse, Zahnpulver, Zahnseife, Seife, Seifenbüchsen, Stearinkerzen, zusammenlegbare Handlaternen, elektri Taschenlampen mit Ersatzbatterien, Streichhölzer mit Metallhülse, Haarbürsten mit Hülse, Taschenspiegel, Kleiderbürsten, Stiefelbürsten, Schuhfett, kleine Nähkästen(mit Zwirn, Knöpfen, Band, Nadeln, Haken, Oesen, Fingerhut), Sicherheitsnadeln, Zeitschriften, Lesestoff(in kleinen Kisten verpackt), Taschenuhren, Kartenspiele, Filzpantoffeln, Hausschuhe, wasserdichte Tücher.
B. Außerdem für Sanitätsdienst:
Honig, Kölnisches Wasser, Süß= und Medizinalweine, Sekt in halben Flaschen, Rum, Fliegenpapier, Spiele(Schach, Domino, Halma), Schlummerrollen, Kissen.
Tann gilt es aber auch noch deren besonders zu gedenken, welche nicht in der glücklichen Lage sind, von Angehörigen mit Feldpost oder Frachtgutsendungen bedacht zu werden. Daher ergeht an die Organisationen des Roten Kreuzes und alle, welche dazu imstande sind, auch die Bitte, für die aus der Heimat nicht unterstützten Kriegsteilnehmer kleinere Einzelpakete für einen Mann mit Genuß„„Geohasntpater Dirt hon amtlichtOff
sinden b
Aktier
(.2 Eingaben der Metallarbeiter in Rheinland und Westfalen um Verdiensterhöhungen.
Die Arbeiterorganisationen in der Metallindustrie, der Deutsche Metallarbeiterverband, der Christliche Metallarbeiterverband und der Gewerkverein der Deutschen Maschinenbau= und Metallarbeiter (Hirsch=Duncker) haben den Arbeitgeberverbänden der Metallindustrie in Rheinland und Westfalen Eingaben unterbreitet, mit dem Antrage, fur die Arbeiter der Metallindustrie der heutigen Zeit entsprechende Verdiensterhöhungen eintreten lassen zu wollen. Begründet wird der Antrag unter eingehender Darlegung der zurzeit vorherrschenden Teuerung. Die Begründung besagt u..:
„Die Frage der Ernährung und Lebenshaltung unseres Volkes steht mit der Erreichung des deutschen Kriegszieles, der Verteidigung des deutschen Vaterlandes, in unmittelbarem Zusammenhang. Die Sorge um die Aufrechterhaltung einer Lebenshaltung, die eine Unterernährung weiter Volkskreise mit ihren unermeßlichen Gefahren für die Volksgesamtheit hintanzuhalten vermag, ist nicht nur im Interesse des Einzelnen gelegen, sondern sie ist in hohem Maße in nationalem Interesse dringend geboten.“
Hinsichtlich der Gestaltung der Lohnverhältnisse der Metallarbeiter in der seitherigen Kriegszeit betont die Eingabe:„daß im Vergleich zu den Löhnen der Friedenszeit von einem Teile der Arbeiter Verdiensterhöhungen erzielt wurden. Es sind dies vornehmlich die
mit Kriegsaufträgen beschäftigten Arbeiter und wurde in den meisten Fällen der Mehrverdienst durch Verfahren von Ueberstunden erreicht. Anderseirs sind aber in zahlreichen Fällen die Verdienste nicht über die vor dem Kriege vorhandene Höhe hinaus gekommen; ja selbst noch da und dort zurückgegangen. Die Einschränkungen, die infolge dessen im Haushalt der Arbeiter Platz greifen mußten, sind so außerordentlich, daß ein billiger Ausgleich durch Erhöhung *<space> V e r d i e n s t e<space> u n e r l ä ß l i c h<space> s e i n<space> d ü r f t e.“<space>
Der
P Beroienste Unertaßrich senn Vur
Zu dieser Notiz schreibt man uns, daß die Kölner Organisationen schon am 23. April eine diesbezügliche Eingabe an den Metallindustriellenverband, zu Händen des Vorsitzenden Bergrat Zörner, richteten.
() Kölner Krippe. In der am Dienstag unter Vorsitz von Frau Ravul Stein abgehaltenen 15. Jahresversammlung erstattete der Schriftführer Dr. G. von Mallinckrodt den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Die Krippe war im vergangenen Jahre recht gut besucht und wurde unter der bewährten Leitung der Oberin Edele trotz des Krieges in gewohnter Weise veitergeführt. Die Pflegetage erreichten mit 11 639(gegen 10793 im Vorjahre) ihre bisherige Höchstzahl. Seit der Einberufung des ehrenamtlich in der Krippe tätigen Geheimrats Prof. Dr. Siegert hat der leitende Arzt am Frhrn. Abr. von Oppenheimschen Kinderhospital Dr. Grimm seine Vertretung übernommen. Die Mitgliederzahl betrug 210 mit einem Jahresbeitrag von 3795 M. Im Hinblick auf die Kriegszeiten wurde der bisherige Pflegesatz von.50 M. auf ein Trittel, nämlich 50 Pfg. pro Kind und Woche(80 Pfg. für zwei Kinder derselben Familie) herabgesetzt. Der Ausfall wurde durch freiwillige Zuwendungen der Mitglieder gedeckt. Diese Kriegszuwendungen ergaben bis zum Dezember den Betrag von 22•3 M. Wohlhabenden Familien, denen das Glück der Geburt eines Kindes zuteil geworden, haben bei diesem Anlaß auch der Kinder der Krippe gedacht und 760 M. überwiesen. An ferneren Geschenten sind zu verzeichnen: Außerordentlicher Kriegszuschuß
der Vereins=Kriegssammlung, die Ausgaben dagegen auf 12 796 M. Das Vermögen stellt sich danach auf 92 700 M. einschließlich Haus Georgstraße 20 mit 66000 M. und der Siepermannstiftung 5000 Mark und Stiftung Röder 6000 M. Neugewählt wurden in den
Milrr Und Gtistung Gröder 8s00...
Beirat Frau Regierungspräsident Steinmeister, sowie in den Ausschuß Frau Polizeipräsident von Glasenapp, Frau Oberregierungs=
rat Erbslöh und
Justizrat
bes
Aufgabe zusalll, wie sie meroiher
dem der Verein der Deutschen Kaufleure(Berlin) schon beschlossen hat, allen Handlungsgehülfen unter den Kriegsteilnehmern, ganz gleich, ob jie Mitglied sind oder nicht, seine Stellenvermittlung kostenfrei zur Verfügung zu stellen, hat er nun auch für seine im Felde stehenden Mitglieder eine weitere Vergünstigung geschaffen. Für diese Mitglieder ist die Satzungsbestimmung aufgehoben, wonach sie schon vor der Entlassung vom Militär sich für den Bezug von Stellenlosengeld melden müssen. Sie brauchen solche Meldung lediglich acht Tage nach der Entlassung zu machen. Es ist gegenwärtig der Stand der Stellenlosigkeit weit unter gewöhnliche Verhältnisse herabgedrückt. Die Auszahlungen sind daher jetzt so gering, daß es möglich ist, für die großen Mehrausgaben für Stellenlosenunterstützung im Vorjahre jetzt wieder einen Ausgleich durch Rücklagen zu schaffen.
Die Liebesgaben für unsere Truppen.
Seit dem Beginn des Krieges machte sich in der Heimat das natürliche und begreifliche Streben geltend, nur bekannte Truppen mit Gaben zu bedenken, jeder gab gern und reichlich, sobald er sicher war, daß seine Spende an einen Angehörigen, an einen Freund oder wenigstens an eine befreundete Formation gelangte. Diesem„Familiensinn“ ist die Heeresleitung entgegengekommen und zwar bis an die Grenze des Möglichen. Namentlich in der Weihnachtszeit ist alles geschehen, was geschehen konnte, um den Verkehr zwischen den Angehörigen zu Hause und dem Mann im Felde, zwischen den heimatlichen Standorten und den Regimentern
an de: Front so leicht wie denkbar zu gestalten.
Aber diese Art der Betätigung, bei der jeder jedes Einzeln ge denken durfte, hatte zur Folge, daß der Allgemeinheit all zuwenig geoacht wurde. Die aus reichen Standorten stammenden Truppenteile wurden in überreichem Maße beschenkt, andere Regimenter, die in einer armen Gegend beheimatet oder sogar ohne Heimatgarnison neu gebildet waren, litten Not und dann auch unter dem bittersten Gefühl, von der Heimat, für die sie kämpften, vergessen zu sein.
Im Interesse einer gleichmäßigen Versorgung aller Truppen muß dringlichst um Sammlung von Liebesgaben für die Allgemeinheit gebeten werden, damit alle Formationen, besonders die vielen Neuformationen, die Landwehr und der Landsturm, sowie die Lazarette mit Gaben bedacht werden können. Die Tatsache, daß einstweilen— jederzeit widerruflich— Privatpakete und Privatfrachtgüter, wie oben erwähnt, befördert werden, und somit bis auf weiteres die Möglichkeit gegeben ist, auf diesem Wege auch Gaben an Einzeladressen gelangen zu lassen, darf nicht dazu führen, daß die Sammlungen für die Allgemeinheit aufhören.
Es gilt nicht allein Einzelne zu erfreuen, sondern durch Spenden für die Allgemeinheit die Möglichkeit zu schaffen, daß alle unsere Truppen mit Gaben bedacht werden.
Als freiwillige Gaben sind zurzeit besonders folgende erwünscht:
A. Liebesgaben für Truppen und Sanitätsdienst.
1. Zigarren, Zigaretten, Tabak, kurze und lange Tabakpfeifen,
Für meine
Sterei
suche ich e
stal
für dauern zum soforti
mitteln und Gebrauchsartikeln obenbezeichneter Art den amtlichen Annahmestellen II für freiwillige Gaben zur Verfügung
J. P. B
Marzelle
Gaben zur Verfugung zu stellen.
Die Abnahmestellen werden für schnellste Beförderung der Pakete an die Front Sorge tragen. Damit aber dort sachgemäße Verteilung der Pakete an bedürftige Mannschaften ermöglicht wird empfiehlt es sich, den Inhalt auf der Umhüllung anzugeben. Auch wird jeder Spender gebeten, Namen und Wohnort in dem Pakei zu verzeichnen. Wie es dem Bedachten ein Bedürfnis sein wird dem gütigen Spender zu danken, so wird dieser sich freuen, wen auch er von der Dankbarkeit hört, mit der seine Gaben aufgenommen sind. Dann wird auch in den treuen Kämpfern, die von Angehörigen nicht bedacht werden können, das beglückende Gefühl erweckt werden, in der Heimat nicht vergessen zu sein.
Kaiserlicher Kommissar und Militär=Inspekteur der freiwilligen Krankenpflege bei der Armee im Felde. gez.: Friedrich Fürst zu Solms=Baruth.
Großes Hauptquartier, im April 1915.
Meldunge nissen beim
Mehrere
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Fritz Engels aus Spich und Peter Schwätzer aus Menden,— Tierarzt Hubert Feuser, Brühl, Veterinär in der 1. LandsturmEskadron des Kürassier=Reg. Graf Geßler Nr. 8,— Joseph Niel, Oberzollsekretär aus Köln, Lt. im Landw.=Inf.=Reg. 68.
Die Rote Kreuzmedaille wurde verliehen den Gruppenführern Ewald Werkshagen aus Köln=Ehrenfeld, Albert Schmerbauch aus Köln=Sülz und Wilhelm Thelen aus Köln=Kletten10 Franziskanerinnen aus Münster, 5 Franziskanerinnen aus Olpe, 6 Franziskaner aus der Rheinisch=Westfälischen Franziskanerordensprovinz(3 Patres und 3 Bruder), 6 Alexianerbrüder aus Rheinland und Westfalen erhielten die Rote=Kreuz=Medaille. genannten Ordensleute entfatteten seit Kriegsbeginn in den und Kriegslazaretten eine segensreiche Wirksamkeit.
Von den Helferinnen der Mülheimer Verwundeten=Verpflegunstelle in Lüttich sind weiter mit der Roten=Kreuz=Medaille 3. u. ausgezeichnet worden, Frr. Christine Boden, Frl. Johami Raats und Frl. Klara Oberbörsch, aus Köln=Mulhem. Sie gehören zu denjenigen, die zu Anfang September sich sosfür Lüttich zur Verfügung gestellt haben.
möglichst frei, zum Eintritt
Mannstat
Troi
Mohrere
Autol
Mon
gegenhe
geß
OverlandBrückens
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Erda
Hand
sofort
(eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusamu A. Vornet
gggung des Aates und der dagtt zutommenbargende Stotwettel unseres Kor. 84.60
Merden die Stoffwechselabfälle nicht ritztig ausgeschieden, so belasten sie das Blut r# Vien
schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsiorungen und Stanunge wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang dem Kopfe usw.: Rheumatismus, Gicht, Poragra, Nieren= und Leberleiden rechnet ne
zu den Stofwech elstorungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend,—n<space> z u s a m m e n g e s e t z t,<space> h a b e n<space> s i c h<space> A p o t h e k e r<space> G o e t z e' s<space> a u<space> rhsenmatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u Gochin Bintreinigungspi# r. 150 bewahrt. Beide dienen zur Ansvornung der Ausscheidungsorgane und u. dadurch einen verbessernden Einsluß auf die Blutzusammensetzung aus, Apor
Guetze's Blutreinigu gsiee Nr. 180 in Pateten a.60 und 3 Mt.,.gungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch à.60 und 3 Mr. sind in Köln und Umzevung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand:
Apottzeke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.
Turch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.
TUcl
für Ma
Jos.
963
Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendetes, zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel.
Zu boziehen durch alle besseren
Jüngerer in
Handlus
in Stenograp
Auszug aus den zahlreich vorliegenden Anerkennungsschreiben:
15 HELF.Ia-ae. Harie vnn Gachcan-Moininen
Drogerien, Apotheken, Parfümerien
i. Fl. à M..25,.—,.50,.— Zerstäuber à M..10, 2.
schreiben perse frei, st
Grossherzogliches Marstallamt. Schwerin.
unterzeichnete Girossherzogliche Marstallamt bestatgt Ihnen hiermit gerue, dass das von demselben bezogene Präparat „Mottenäther“ hier mit gutem Erfolg verwendet worden ist.
Hofmarschallamt Sr. Königl. Hoheit des Herzogs von Cumberland, Herzogs zu Fraunschwelg und Lüneburg. Gmunden.
luf die Anfrage erwidert das Hotmarschallamt, dass der von Ihnen bezogene Mottenäther sich gut bewährt hat.
Herzogliche Hofhaltung. Dessau.
Bescheinige hiermit, dass ich mit der Wirkung des Mottenäthers sehr zufrieden gewesen bin.
Ihre Hoheit Prinzess Marie von Sachsen-Meinigen.
Berchtesgaden.
Hierdurch die Nachricht, daß Ihre Hoheit Prinzess Marie von Sachsen-Meiningen mit Ihrem Mottenäther sehr zufrieden
Frau v. Guenther geb. v. Colmar. Breslau, Oberpräsidium.
Wir beziehen seit Jahren aus der Belle-Alliance-Apotheke in Berlin Dr. Weinreich's Mottenäther mit gutem Erfolg.
Frau Fabrikbes Schlegelmilch. Falkenberg,.-S.
Senden Sie mir sofort 3 Fl. Dr. Weinreichs Mottenäther à..—. Seitdem ich diesen Mottenäther in meinem großen Haushalt verwenden lassc, habe ich von Motten nichts mehr gemerkt.
FI. a M 0400„„„
Broschüren u. Anerkennungsschreiben gratis durch die Pharmakon-Gesellschaft, Chemische Fabrik, Frankfurt a. M. II. Bat. Infanterio-Reg. Kaiser Wilhelm(2. Grossherz. Hessen Nr. 116. Giessen.
Der von der Firma bezogene Mottenäther hat sich nach einstimmigem Urteil aller Verbrauchsstellen gut bewährt. Regiments-Bekleidungskommission Kaiser Franz-Garde-GrenadierReg. Nr. 2. Berlin.
Auf Ihr Schreiben vom 6. d. M. wird Ihnen mitgeteilt, daß sich Dr. Weinreich's Mottenäther sehr gut bewährt hat. Norddeutscher Lloyd, Abt. Proviantamt. Bremen,
Wunschgemäß bestätigen wir Ihnen, daß wir mit dem von
Ihnen bezogenen Mottenüther sehr gute Resultate erzielt haben.
slotter B
gesucht. B vorzugt. S0
Ar
von 16 bis und Präftig Eintritt gesuad
Um nicht minderwertige Nachahmungen in ähnlichen Packungen zu erhalten, achte man stets auf den Namen„Dr. Weinreic
ie
herbre

1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125 4 Freitag 7. Mai 1915
Seite 9.
inkapseln, 1, Daueringpulver, leren und en, Nüsse Nudeln , Frucht. hen, RotMilch. sand und nterhosen, eibbinden,
nkalender, Schonern, dtäschchen, Seifenelektrise letallhülse, Stiefelen, Band, itschriften, irtenspiele,
C
Offene Stellen
Fleißige Arbeiter
#nden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung. Aktien=Gesellschat für Stickstoffdünger Knapsack bei Köln.
Für meine
Stereotypie
suche ich einen
starken
Sekt in
Domino,
ken, welche it Feldpost eht an die 1 imstande nterstützten nit Genußamtlichen zu stellen. der Pakete näße Verlicht wird, eben. Auch dem Patet sein wird Uen, wen haben aufipfern, die ickende Gein.
freiwilligen
für
Stellung
Eintritt.
dauernde zum sofortigen
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse.
Meldungen mit Zeugnissen beim Oberfaktor.
Mehrere tüchtige
erhalten:
Menden,— Landsturmseph Niel,
spenführern Schmeriln=Klettenrinnen aus anziskaner= brüder aus daille. Die i den Felderpfleguns daille 3. u.
Johamt =Mülheim.
r sich sosont
Blutes.
die Zusam unseres Kör####. e das Blut mil Stauungen lutandrang na# den rechnet mon anregend. Goctze's anln nigungspirten cgane und u. 5. Apothel#er Rf., Blutreinid in Köln u dern Versand
173.
ten Tage der iat Mai erjeben.
von den
seng
kleidungswendetes,
en
10..— h die furt a. M.
Hessen Giessen. nach einirenadierBerlin.
teilt, daß
Bremen.
dem von It haben.
militärfrei, zum sofortigen
Eintritt gesucht.
Mannstaedt=Werke Troisdorf.
d*
Mohrere tüchtige
AutomobilMonteure
gegen hohen Lohn gesucht. go
Overland-Autom.-Ges. Brückenstraße-9.
Erdarbeiter
und
Handlanger
sofort gesucht.
A. Dörner, Bangeschäft, Siegburg.
Laßbierkutscher
durchaus zuverlässig, sofort gesucht. Brauerei Sester,
Widdersdorf Köln. d
gesucht. Eintrachtstraße 99.
Kellner.
Aushülfe für Sonntags gesucht
geg. Aushülfegeld. Rechtschule 24.b
zung. tüchtig. Techniker
I für Statik, Konstrukt., Kostenanschläge u. Abrechn gesucht. Klee&amp; Renner, Architekten, Blaubach 65.
Jüngerei intelligenter
handlungsgehülfe
in Stenographie u. Maschinen schreiben perfekt, kath., militär. frei, stotter Verkäufer, per sof.
gesucht. Buchhändler be
vorzugt. Schrift. Angebote m Zeugnisabschr., Gehaltsansor. u. Photogr. unt. W K5 an die Geschäftsst. der K. Vztg. Köln Mülheim, Wallstr. 121.
Arbeiter
von 16 bis Jahren, gesund und bräftig zum sofortigen Eintritt gesucht
Herbrandstr. 35
1
Kath. hausdiener
gesucht.
Banderstein, Heumarkt 20.
Braver Milchtutscher
—19 Jahre alt, gesucht. Kindenthal, Decksteinerstr. 11
Kutscher sofort gesucht.
Dampfwäscherei Rheingold Köln=Ossendorf.
Schweinemetzgerei.
Jüngerer Geselle sof. ges. Rosenstraße 4.
gesucht. Nippes, Kempenerstr.
Ein verheirateter Arbeiter ge= sucht. Wochenlohn 25 K Leutoburgerstraße 40, hochp.
behrling achtb. kath. "<space> f ü r<space> B ä c k e r e i<space> u.<space> K o n d i t o r e i<space> s o <space> fort gesucht. Komödienstr. 33.
Lalklöscher gesucht.
er Großer Griechenmarkt 78.
säckerlehrling gesucht.
9 burgerstraße 26.
AltePer sofort
wird ein gewandtes
unges
für ein großes Versicherungsbureau für Schreibmaschine und sonstige schriftl. Arbeiten zu engagieren ges.
Off. unt. A 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Stenotypistin
(180—200 Silben)
für sofort gesucht. Bewerdungen mit Angabe von Kenntnissen u. Gehaltsansprüchen u. 364 an die Gesch. d. Bl.
sucht
albst. Fül
Stelle
Führung des Hausert.
haushälterin
seiner Küche vertraut, sucht II. dess. Haushalt selbständ.
Stellung.
u. C159 an die Gesch.d. Bl.*
„ in a. Hausarb. gut erf., bei geistl. Herrn. PfarrZeugnis vorhanden.
. B E an die Hauptvertr.
Juliges Mädchen
unter B 477 an die reitestr. 85. b
Gebild. eog. Fräulein,
Tüchtige
Näherinnen
von blauen Arbeiterjacken und Hosen sowie von Militär=DrellAnzügen finden in uns. elektr. Betrieb und auch außer dem Hause Beschäftigung.
k. W. Beügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
selbiges versteht lege. Gef. Off. u.
uleig 21., sucht Stelle alei# auf einem Burean für ste Kontorarbeiten ev. auch Lager. Gefl. Offerten unter
ältere Haushälterin
Ue, auch b. ält. Ehep., dies. )..gew.sch.k. Arb., Ij. Zon. i. 373 a. d. Gesch. d. Bl.
g. kath, kinderliebes Mädch. s. Stelle für Küche u. Hausarb.
Rodenkirchen, Hauptstr. 155
Endstation d. elektr. Bahn gegenüber der Post, I. abg. Etage, 4., Küche mit Spind, Diele, Badez., Gas und elektr. Licht, sof. preisw. zu verm. Besch. das. u. Salierring 19, Zigarrengesch.
Klettenberg, Hocher.: 6.
5., Küche, Badez., Erker, Balk., Gas, Elektr., Garten m. Bleichgel. äußerst billig zu vermieten. b Besch. b. Eig. St. Apernftr. 54.
Brabanferstr. 44
3. Etage, 4 Zim., Küche u. Maus. zu vermieten. Preis 55 M. Besch. daselbst u. Beethovenstr. 29, I. b
Klettenberg,
Sülzgürtel 17, Hochpart. u.
I. Er., abgeschl., 5.,., Badez., gr Diele sof. d..om. Besch. Nippes, Nelkenstr. 3, II., u. 2. Et. das.
Klettenberg,
Sülzgürtel 19, abgeschlossene
3. Et., 4.,., gr. Diele,
Bad, sos. b. zu om. Besch. Nippes, Nelkenstr. 3, II., u. 1. Et. das.
Klettenberg, Särter 2.
abgeschl. 2. Etage, 6 Zim., Küche, Badez., gr. Diele, Mans. sofort bill. zu vermieten. Bescheid Nippes, Nelkenstraße 3, II.
Ensen b. Porz.
Schönes neuerbautes Landhaus mit großem Garten, auf längere Zeit sofort billig zu vermieten. Off. unt. 375 an die Gesch. d. Bl.
seltere Haushälterin s. Stelle in frauenl. Haushalt od. bei herrn oder Dame. Müller, Schleidenerstr. 5.
s. St. in herrsch. Machadäerstraße 37, K. M.
Hause.
Arbeitsgesuche
Alle Reparat. an Nähmaschinen worden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Einf. Fräulein
Off. unter B 478 an die
ebild. Wwe., Sohn i. Felde,
sucht Schreibarb. od. Frauensichtspost., um sich über Wasser halten. Off. unt. B 469 a. d. beschäftsst.dBl., Breitestr. 85. b
Ehrenfeld
Fridolinstr. 68, neue abgeschl.
I. u. 3. Et., 3.,., Diele, ein gericht. Bad sof. bill. zu verm Besch. Nippes, Nelkenstr. 3, II.
Angussraße 1
Neue abg. 3. Et., 4., 1., 1 Mans., gr. Diele, eing. Bad, sof b. zu vermieten.
Besch. Nippes, Relkenstr. 3, II.
9<space> 6 1<space>
#. El. gegenüber d.
Herz=Jesu=Kirche, 3 luft. Zim. strßw., wov. 2 m. Erh., Küche, Sp., G. u. Elektr.,.verm. Roonstr. 23,
Duffesbach 3
2. Et. 4 gr.., Küche, Sp., Mans., Erk. u. Balk., Gas u. El. u Trepp Bel. sof. z. v. Ausk. Duffesbach 5.
Zim 2. Et. m. Balk. sof. bill. an
1JM. kl. Fam..v. Duffesb. 23.5
Möbl. Z. z. v. Marzellenströs,.E.
Ratggneche.)
2 helle Räume Unterh.
für Büro im westl. Stadtteil, von Neumarkt bis Bardarossabzw. Rudolfplatz, per sofort od. zum 1. Juli zu mieten gesucht. Off. u. G 1027 Zülpicherstr. 4.
Unterricht
urNachbilfekurs
für Sexta u. Quinta. Wöchentl. 6 Stunden. Honorar monatl. 6 M. Bester Erfolg.
Off. u. 374 an die Gesch. d. Bl.
lavier=Unterricht für jedes
Alter, leicht und flott, die Stunde 75 Pfg., erteilt P. Schmitz sen. Sternengasse 47, 3. Etg.
Kapitalten
30000 M.
sind zum Ausleihen auf gute
erste Hypothek
zu 4¾% angemeldet bei
Notar Flatten
Köln, Elisenstraße 18. B
8 10 000 Mark auf Ia. Objekt an 2. Stelle bei doppelter Sicherheit gesucht.
Offert. unt. 810 an die An nahmestelle Luxemburgerstr. 27.
r. Eich.=Schlatz..ov.
Spieg, u. Apoth.=Schrüch., ganz kompl mit Roßhaurmatr.(ganz neu), Kriegshalber spottb. z. ok. Ferner 3tür. Pitchp.=Küche. Breuer, Brüsseierstr. 7, hp.
Nleues Bechsein-Pians
billig abzugeben.
Mand, Diano=Fabriken
Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Gebrauchte, gut erhaltene
Schlagkarre
mittelschw, f. 85 zu verkaufen. *<space> K ö l n= M ü l h e i m,<space> H e r l e r s t r.<space> 7 7.<space>
Marmortische
nedst Stühlen sehr bill. zu vk. J. Ludwig, Martinstr. 1.
erstkl. s. bill. Gebr. 19.4 an Günst. f. Händl. Friesenstr. 50. an Gr.=Köln. Eing. Uhreng.b
Tepp.5, Badew. 2. Nachtst.3, versch. Kl.=Brett2. Weißenburgstr.638.
Schöne Truhenbank m. Wapp. * zu verkauf. Eigelstein 33.
Piano
1200 gek., jetzt 300 M. Hdlg. Eintrachtstr. 30.
Piano,
fast neu, 300 Mark. Hansaring 49, Lag. b
Hpl.Küche inkl. kl.emaill. Herd46. Weißenburgstr. 63, Sout.
Rohr=Möb. b. Weißenburgst.63,5.
C
Verleren-Gefunden
Trauring verloren
(Zeichen C. H. G. H. 1899) von Garten Lindenthalgürtel bis Filzengraden 28. Wiederdr. erh. g. Belohn. Abzugeben Filzengraben 28, 1. Etage. 5
Silb. Rosenkranz verl.
mit eingr. Namen auf d. Kreuze gegen Bel. abzug. Klingelpütz 11.
erf übern. a. Reparat., Umänder., Zementier., feuchte Wände, Weißen. en, Bayardsgasse 16—18. b
Junges Mädchen
22 J. alt, Waise,
sucht Stellung
in Geschäft oder Haushalt. Fr=Off. u. K 216 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Kath., durchaus erfahrene und zuverlässige, ältere
Zweitwärterin
mit besten Zeugnissen wird zu zwei kleinen Kindern
gesucht.
Offerten unter K 218 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
wird aufs Land Nähe Köln. Privathaushalt, erf., tüchtiges
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen. Off u. C 160 a. d. Gesch.
d. Bl.
Kathol. mädchen.
nicht unter 20 Jahr., welches alle Hausarbeit versteht und Liebe zu Kindern hat, stellt ein bei gutem Lohn, Waschfrau vorhanden.
Frau Wilh. Schulte, Wiesdorf, Schulstraße.
Junges mädchen
von 20 Jahren, in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stell. für sofort als Stütze, wo es sich in der feineren Küche ausbilden kann, am liebsten auf größerem Gute oder in einer Restauration.
Fr.=Off. u. K 217 an d. Gesch. des Local=Anzeigers.
Kath. Fräulein
vom Lande, 22 Jahre, in allen Zweigen des Haushaltes, sowie Nähen durchaus erfahren.“
sucht passende Stelle.
Fr.=Offert. unt. C 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
les
auz guter kath. Familie, erfah ren in Küchen= u. Hausarbeit, sucht Stelle in kleinem Haushalt. Familienanschl. erwünscht.
Offert. u. 376 a. die Gesch. d. Blattes erdeten.
auche Beschäftig. f. d..Tag ## in kath Hause. Auguste Esser, Lindenth., Bachemerst. 110.
Kriegerfrau, gel.Kleidermach U sucht Näharbeit ins Haus. Erststraße 52, part.
werden gut und bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus J. 16.
Tel. A 7327.
Ausgebildete kath.
Sänglingspflegerin
sucht Stellung in kathol. Säuglingsheim oder dess. Familie.
Beste Empfehlungen.
Fr.=Off. u. K 215 an die Gechäftsstelle d. Loc.=Anz.
Nähe Schillergymnasium, abg. 1. Seitenetage, 3 Zimmer, Küche, Spind, Balkon, Elektr. u. Gas, zu 42., inkl. Treppenputzen, zu verm. Bescheid Vogelsanger straße 62, Bureau.
2. und 3. Etage
je 4 schöne, luftige Räume in besserem, vom Eigent. bewohnt. Hause an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in schöne Gärten. Rubensstr.42 neben Ecke Hohenstaufenring. b
Merheim, Nenßerstraße 711
Sof. sch. W. von 2 u. 3 Zim. b. zu vermieten.
Besch. Nippes, Nelkenstr 3: II.
Zu verkaufen
□
wichtig für Brautleute!
Weg. d. Krieges w. d. w. d. Werkbund=Ausstell. e. g. Möbel als: 2= u. 3tür. kompl. Eichen=, Rußb.= Birk.=Schlafz., einz. Bett., Waschkommod., Rtb.=Kleid.= u Spiegelschrke., Stühle, Steppdeck., Waschgarnit., Spiral= u. Auflegematr., bess. Sal.=Teppiche, vorn. Speise=u. Herrenz., Bild., Silberzeug, einz, Sess., Diwans, Dipl.=Schreibtisch, einz. Tische, 1 gr.gebr. Pitchp.=.. zu j. annehmb. Preise sof d. z. ok. Mühlenb. 32, Petzgen&amp; Co., Hdlg.
Kaufgesucke
Sss re
Packleinen,
Körbe, kisten, Fässer
kaufen stets
Richratt
Rodenkirchen.
Kleiner, gedr.
Kassenschrank zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mögl. m. Abb. unter V A 1577 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.“
Kranken-Liegewagen
verstellbar, zu kaufen gesucht.
Offerten u. B 465 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. d
Mod. Schlaßzimmer
zu haufen gesucht.
Ang. u. 372 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebisse, Gold, Süber, Platis
k...Dr. Friesen st. 55. C. Hoster.b
Spiegelkleiderschrank, Sat., NußD baum o. Eich., zu kauf. gesucht Groenewegen, Klettenbgürtel66. 5
Haare
hauft
Marzellenstraße 38.
Mehrere Fuhren
Heu
zu verkaufen.
C. Schmitz, Wahn.
Benzol
fatzweise zu verkaufen, sof. lieferbar. Anfragen: Fernspr
A 1522 oder Köln, Gr. Griechenmarkt 23—35.
Vornischtes)
C
Braunschweiger
Stangenspargel
tägl. frisch, unsortiert, 10 Pfd.Postpaket gegen Nachn. franko
6. H. Keuck, Vorsfelde,
am Bahnhof.
Für Bäcker.
Gut erhaltene
Rhetmaschiic verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Lichtstr. 25. b
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., gebr. einz. le sehr bill. Frank, Großhandla.u. Einz.= Verkauf, Spichernstraße 71.
ab Kölner Bahnhöfen gibt fuhren= und waggonweise billigst ab
Chrihian Hülter Köln-Lindenthal
Fernsprecher A 7820. g
—
Tapeten
z. Aussuchen v. 10, 12, 15 J an
Buntglaspapier
schöne herrliche Muster v. 45 han Gebr. Braun, Köln b
Jahnstr. 27, am Hohenstaufenring
Ner macht kleine Reparaturen 8Oan Lastauto? Off. u. O 20 a. d. Annahmestelle Heumarkt 3.
; Etg., 3 Zim. zu verm. Preis 25 A. Deutz, Rupertusstr. 4.
Gemüsepflanzen
Salat=, Gemüse=, SellerieTomatenpflanz. sow. Frühlingsblumen bei Himmelmann, KölnMerheim, Neußerstr. 758.
Gat
erhal
Kinderwagen
zum Liegen und Sitzen.
Ulrichgasse 180), Kohlenhandl.
Wer schenkt
Leuten, die in den nächsten Tagen ausrücken ins Feld,
Zieh- oder Mundharmonika?
Abzugeben Breitestr. 82, Revier der 3. Komp., Ers.=B. 69, Köln.
ind. 9 Mon., in gute Pflege zu 40 geben, aufs Land Nähe Köln, kleine od. kinderlose Familie bevorzugt. Off. u. B 476 an die
.Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 5
****

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125; Freitag, 7. Mai 1915
Am 27. April 1915 starb den Tod fürs Vaterland an den Folgen einer schweren Verwundung durch eine feindliche Kugel, die ihn am 25. April bei der Herstellung von Drahtverhauen in Feindesland getroffen hatte, unser lieber Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
der Kriegsfreiwillige beim I. Westf. Pionier-Btl. Nr. 7
ode
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 10½ Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
ihelmn
Katharina geb. Böllinger
stud. cult. techn. und vereid. Landmesser
im 22. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den Verstorbenen bittet
nach längerem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiterbliebenen.
namens der traueroden Rinterbliebene
En
Franz Ingenmey
Postdirektor a. D.
Köln-Mülheim, Wiesdorf, Köln-Ehrenfeld, KölnHolweide, Essen, Düsseldorr und Benrath,
den 6. Mai 1915.
Die Beerdigung findet Samstag, den 8. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Wallstr. 151A aus statt.
Dic heil. Seelenmesse wird gehalten am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt. 8c
Köln-Niones, den 5. Mai 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt Montag, den 10. Mai, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche Maria-Ilimmelfahrt zu Köln-Nippes. 1*
### Heimholen Getallener
Bekanntmachung.
Nach dem Eingemeindungs vertrage zwischen den Städten Cöln und Kalk durften die in Kalk am Tage der Eingemeindung vorhandenen Gasanlagen In Küchen, aus denen nach dem Kalker Gastarif das Gas zur Speisung einer Leuchtflamme zum Preise für Kochgas(10 Pfg.) für das Kubikmeter entnommen werden konnte, noch bis zum l. 4. 15 unter den bisherigen Bedingungen weiter betrieben werden. Diese Frist ist abgelaufen. Daher treten mit dem 1. 4. 1915 nunmehr für alle Gasabnehmer im Versorgungsbereich von Cöln-Kalk die für das Stadtgebiet Cöln zurzeit allgemein gültigen Gasabgabebedingungen in Kraft, nach denen der Preis für Haushaltungsgas (Leucht=, Koch= und Heizgas) für das Kubikmeter 13 Pfg- und für das Industriegas 10 Pfg. beträgt.
Cöln, den 6. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister o*
J..: Ischirnt.
Bekanntmachung.
Am Sonntag. den 9. Mai d.
Statt Karten.
Herzlichsten Dank
Inh.: MEDARD KUCKELKORN
KÖl.N a. Rh., Friesenstrasse 34—36. # Tel.-Adr. Pietät.:. Telef. A2535, B2535.
sage ich allen, die mir in schweren Stunden durch ihre so liebe und aufrichtige Teilnahme beim Tode meiner guten Frau und treusorgenden Mutter meines Kindes
S Bestimmt Mittwoch Ziehung
Frau Gertrud Geßner
geb. Undort in echt christlicher Nächstenliebe zur Seite standen. Die Verehrung der Verstorbenen, welche durch briefliche Beileidskundgebungen, durch herrliche Kranzspenden und vor allem durch die ausscrordentlich große Beteiligung am Begräbnis an den Tag gelegt wurden, haben mich tief gerührt.
Köln-Nippe
im Mai 1915
Richard Geliner
! Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Adelf Berghoff
findet Samstag, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche— St. Gereon statt. 1
unter Begleitung von Vertrauensleuten nach den neuesten Bestimmungen.
Beerdigungs- Anstalt„Pietät“
der
Schneidemühler
Lotterie
Amtenbrink
Schildergasse 30, gegenüber St. Agatha.
Köln, gr. Saal der Lese(Langgasse)
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
„Mit Hindenburg gegen Warschau vorwärts!“
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfohen
Tätowierungen, Warzen, muttermale, Hühneraugen,
Leber-, Pulver= und Kohlenflecke
entfernt persönlich ohne sede Gefahe
nur fachgemäße kosmetische Behandlung. Nicht Erfolg ausgeschlossen. Sprechzeit morgens 9 bis abends 8. Sonntags von 9 bis 2.
H. Singer, Kosmetik, Köln, Aachenerstr. 17, Hochparterre.v
Samstag, 8. Mai, abends 8¼ Uhr:
Jahres findet um 10½ Uhr vor mittags eine Unterbrechung in der Lieferungelektrischen Stromes auf die Dauer einer Viertelstunde statt. Dieselbe erstreckt sich auf die Ringstraßen, die Vororte Ehrenfeld, Bickendorf und Lindenthal, einen Teil der Altstadt in der Umgebung des Domes, sowie die rechtsrheinischen Stadtteile mit Ausschluß von Mülheim. 0 Direktion der Gas=, Elehtrizitäts= u. Wasserwerke.
7Vereinigte Stadttheat
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Heute, Freitag: Königskinder. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 8. Mai 1915,— im Opernhaus
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Saleska, Wolter, Vidron; HerrSchröder, Renner, Vanoni, Öster.
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge Mark, 1. Parkett.00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitz 2. Parkett 1,50 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Rei .20 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).00 M.— 2. RuSeite(erste Reibe).20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe und Parterre 1,00., einschließlich der städt. Billettsteuer un Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkei. Sonntag, den 9. Mai 1915,— Anfang 7 Uhr
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Heute, Freitag, Richmodis von Aducht. Anfang 8 Uh Samstag, den 8. Mai 1915, im Schauspielhaus:
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Press Spielleitung: Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: John, Brings, Wolff. Landen. PüFricke; Herren: Korth, Helfer, Dysing, Würthenberge Tachauer, Aßmann, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uh
Sonntag, den 9. Mai 1915— Anfang 8 Uhr
Was ihr wollt.
Lustspiel in 2 Abteilungen von William Shakespeare.
Perdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Deutz(Humboldtkolonie) sind:
a. die Korkestrichböden,
b. Schreinerarbeiten— in 4 Losen—
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr im Baubüro in Deutz, Hachenburgerstraße 26, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden. soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25 Pfg. zu a und 1 M. zu b von der bauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 14. Mai 1915, nachmittags 5 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 6. Mai 1915.
Bd Hochbauamt:
Schulze=Gahmen.
*
Flora
Vortrag
mit ca. 150 Lichtbildern eigener Aufnahme
des Schriftstellers und Kriegsberichterstatters
Wilh. Conrad Gomoll
seit Kriegsanfang bei dem kämpfenden Ostheer.
Saalkarten: 2 und 3 M. Galerie 1 bei Tonger. Könemann, Dommes und an der Abendkasse. pb
Breitestrasse 6 S Geschiftsstelle des.a.
Rote— Schokolade
leicht schmelzend— aromatisch— herb Tafel 50
Bestes Nähr- und Genussmittel für unsere Truppen im Felde und in den Lazaretten. Nur zu haben in den nachstehenden Spezial-Geschäften
(Mitglieder des Vereins
Barnickel Franz. Schildergasse 108
Baum Wilhelm, Köln-Klettenberg. Luxemburgerstrasse 242 Boll Wilhelm. Eigelstein 37 Diefenthal Joh.. Mittelstrasse 14 Dubbelfeld Kath., Unter Taschenmacher 8 Fiegler Franz. Friesenstrasse 80 Hoitz P.., Zülpicherplatz 6 Lange Wilhelmine. Venloerstrasse 33 Marx Marg., Griechenpforte 1, Ecke Mauritiussteinweg
der Konfitürenhändler)
Mohrhauer., Ehrenstrasse 81
Möbius Alfred. Hohestrasse 116
Murmann Gerh. Wwe., Köln-Nippes, Neusserstrasse 252
Taditsch., Ilenmarkt 6166
Tiedemann Annes, Kreuzgasse 26
Wassong Elise, Köln-Nippes. Neusserstrasse 184
Weber Heinr., Neumarkt 26
Westermann Emmy. Venloerstrasse 1315
Zimmermann Peter. Aachenerstrasse 16.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!?
50 PEE.3
∆0
Hilloditsch-Theater
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
DieFrauhat'sWort:
∆ Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter. 4
. Die Theaterkasse ist geöffnet: 4
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und von 5 Uhr nachmittags ab. v.
+ Die Direktion läßt darauf hinweisen, daß in den Sommermonaten nur Aufführungen des Millowitsch-w Theaters stattänden.
am Montag, den 10. Mai, abds. 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Vortragsfolge:
180066930
Kölner
Eisel-Verein
E. V. Vereinslokal Krönkel,
Martinstraße 24.
Zusammenkunft jed. Freitagabend. Sonntag, den 9. mai
Abfahrt.46 ab Köln=Deutz mit Sonntagskarte Hoffnungthal üb. Heumar. Zur Rückfahrt auch gültig von Siegburg KK.25. Wanderung: Rösrath, Kupfersiepenerthal. Wahlscheid, Siegburg. Rucksackfrühstück.c
Ais
Auf die vielen Anfragen diene, daß sich mein Geschäft7
nur in Köln-Deutz
befindet. Filialen habe ich nicht. Samenhölg. im großen Kardinal.
Griegswaise(Mädchen) oder NKind v besserer Herkunft findet in kath kleiner, bürgerl. Familie liedev., sorgsält. Pflege u. Erzieh. Mon. Vergüt. 30-40.K, Off. u. W145a..Hptotr. Luxembstr.242.
Ouvertüre„Verkaufte Braut“ für
Orchester
Am Traunsee, für dreistimmigen Frauenchor, Baritonsolo und Streichquintett
2 Orchesterstücke
a) Ballettmusik II aus„Rosamunde“
b) Gavotte aus„Idomenéo“ „Frühlingsstimmen,“ Walzer für
Sopran und Orchester
3 gemischte Chöre a cappella
a) Abendsegen
b) Ungarisches Hirtenlied
c) Slavonisches Ständchen Zweite Ungarische Rhapsodie-moll
für Orchester
F. Smetana
Thieriot
Schubert W. A. Mozart
Joh. Strauß
Dvorak H. Jüngst H. Jüngst
Fr. Liszt
6
Nr. 126.
Libau
Der
WTB Gr
1
Abe
Bei Ype uns die se Kampfes beke zu dort we verlor be schinenger große An Fortsetzun Enalan Zwische befestigter südwestlick rungenen schmales Besitz der Angriff Angriffs Steinab Feuer im
Die
Die Kä von Ross Nieder! erlitten, vollen Rü Südwest gustow 1 sche Tei schlager zusamme
Mitwirkende: Städt. Orchester unter Leitung des I. Konzert meisters Herrn Heinr. Anders; Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesang-Verein, Dirigent: Herr Muikdirektor Pleiken; Herr R. von der Linde(Baritonsolo); Frau Miza Fink, Mitglied der Vereinigten Stadttheater.
Kartenverkauf: Samstag und Sonntag von 12— Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse.
Eintrittspreis 10 Pfg.
Cöln, den 5. Mai 1915.
ag“ Der Oberbürgermeister.
Wieder eröffne.
Luft- und Sonnenbäder
Herkulesstrasse 24(a. Gladbacher Tor)
Abonnementskarten sind zu haben bei:
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43, Tel. B 552
und Bäder
Kurbad E
W. Esser, Klapperhof 43.
Auch teren D Erfolg Der Fei Osten. Abteilun
Weite der Wi über di des rec neralob der
Passes in schle Kolonne
Mit Siegesb
verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.