S
atel.
Preisen. Jenus mit
souci.
von Helene zler.
r; Herren: , Majewski, esau, Willi,
r 11 Uhr,
7½ Uhr
en.
m Nachspiel
•
B 9123.
9
*<space>*<space>
####
.
# 3
8
F
ers.
kippes.
1 Uhr
bend
#l. Martha Ansprache), Dekl.), Herr 15(Tenor), feldw. im kr.=Depots roff. Kertz. Konzertn Freitagsellschaft ppellhofSeverinstand. 8
hürht
icher—
6 monat½% bei
iß die Einder Vergeltenden nlagen als ind. Aufes Krieges verwenden *8
neisterei
ganzen
in et.
18
Stolk836 35
Stellen rbeiter: kretariat umelden.“
RRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKKANN
Bezugspreis dei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezick 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgahe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.), m o,50(1mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Seiie 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 55 K für Köln 18 bzw. 22 Pl. K # Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis 26 3 Die 90 mm breite Kolonel
#8 24 2 22 * 2 #
Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. S zweite Seite 60 Pl. 38 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Offertengebühr 25 Pl. K 990*
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85.
KRRRRRRRRRRNRRRRRRAURRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRNNR
Nr. 8.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Seruspe. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. MEA
Köln, Freitag, 8. Januar 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
4 Der Tagesbericht vom Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier,.Jan.1915. Vormittags,(Drahtber. Amtlich.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Engländer und Franzosen setzen die Zerstörung der belgischen und französischen Ortschaften hinter unserer Front durch Beschießung fort.
Nördlich Arras finden zurzeit noch erbitterte Kämpfe um den Besitz der von uns gestern erstürmten Schützengräben statt.
Im Westen des Argonnenwaldes drangen unsere Truppen weiter vor. Der am 5. Januar im Ostteile des Argonnenwaldes (Bois Courtelchaussee) erfolgte Angriff gelangte bis in unsere Gräben. Der Gegner wurde aber auf der ganzen Linie unter schwersten Verlusten wieder aus unserer Stellung geworfen. Unsere Verluste sind verhältnismäßig gering.
Westlich Sennheim versuchten die Franzosen gestern abend sich wieder in den Besitz der Höhe 425 zu setzen. Ihr Angriff brach in unserem Feuer zusammen. Die Höhe blieb in unserer Hand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Im Osten keine Veränderung. Die Fortführung der Operationen litt unter denkbar ungünstigster Witterung. Trotzdem schritten unsere Angriffe langsam fort.
Oberste Heeresleitung.
*
. Die deutschen Fortschritte in den Argonnen.
Aus Genf,.Jan.1915, wird der B. Z. gemeldet: Die französischen Blätter unterziehen die Kriegslage im Westen jetzt wieder einer eingehenden Betrachtung im Anschluß an die Vorgänge im Oberelsaß und auf den nördlichen Teilen der Front. Sie bemerken, daß die in den Argonnen erreichten Erfolge nicht den Erwartungen entsprächen. Die Deutschen machten große Anstrengungen, um sich vor einer Wiederholung der Offensive gegen St. Mihiel und Chavencourt(nördlich von St. Mihiel) auf dem westlichen Maasufer zu sichern. Man wisse außerdem, daß die Deutschen in den letzten Tagen fast auf der ganzen Front bei dem Gehölze von La Grurie angegriffen hätten, um ein Vordringen der Franzosen bei Varennes zu verhindern.
Es sei den Deutschen teilweise gelungen, Fortschritte zu machen. Die Deutschen versuchten ihre Gegner aus den Argonnenwäldern zu vertreiben, indem sie von Westen durch das Gehölz La Grurie und vom Osten her durch das Gehölz Bolante angriffen. Ihr Ziel scheine zu sein, sich eines Hohlweges zu bemächtigen, gegen den die Angriffe zusammenlaufen und der wohl der Four de Paris ist. Die Deutschen wollten sich vor allem eine Verbindungslinie im Innern der Argonnen sichern. Es nützt nichts zu leugnen, daß sich die Deutschen, wie in den Argonnen und allgemein in der Gegend von Verdun mit aller Energie jeder kriegerischen Unternehmung des Gegners entgegen stellen.
Unsere jungen Regimenter.
Der Berl. Lokalanzeiger meldet aus Genf: Bei Boureuilles and Vauquois zeigten vorgestern, nach französischer Darstellung, die frisch eingestellten deutschen Soldaten hervorragenden Mut und entschieden den Rückzug der Franzosen nach dem Bajonettkampf.
Die Tätigkeit unserer Flieger.
2 Paris,.Jan.1915. Wie aus Rémiremont gemeldet wird, entwickelten die deutschen Flieger seit einigen Tagen eine lebhafte Tätigkeit in den Vogesen. Eine deutsche Taube überflog Bruyères und schleuderte mehrere Brandbomben hinunter, die eine franzöfische Feldbäckerei vernichteten.
Ein anderer Flieger zeigte sich über Dounoux. Es waren Ballonabwehrkanonen zur Stelle, die sofort ein heftiges Feuer auf die Taube eröffneten. Der Apparat wurde jedoch nicht beschädigt. Schließlich sind wieder Flieger über Nancy erschienen, die jedoch nur Proklamationen abwarfen. Eine von ihnen lautet:
Bürger von Nancy! Eure Sache steht schlecht! Die Hülfsquellen der Verbündeten sind versiegt. Wollt ihr auf die Russen warten, so verhungert ihr. Ergebt euch— sonst wird eure schöne Stadt bald ein Trümmerhaufen sein.
Zu dem Erscheinen deutscher Flieger an der Küste und über
in den Frgonnen.
Verdun meldet die Stampa aus Paris: Deutsche Flieger zeigten sich über Strazels, das sie bombardierten, und über Hazebrouck, wo sie von den englischen Fliegern verfolgt wurden, jedoch glücklich entkamen. Ein anderer Flieger schleuderte Bomben über Armentières, die beim Bahnhof explodierten. Wenige Stunden später wurde Armentières von Artillerie=Geschossen heimgesucht. Mehrere Häuser sind stark beschädigt. Bei Verdun wurden die Forts von Bois Bourru von deutschen Fliegern bombardiert.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:.Januar, nachmittags: An der ungarisch=galizischen Front herrschte Ruhe. In dem höher gelegenen Gebiete ist leichter Frost und Schneefall eingetreten. Am Dunajec und in Russisch=Polen stellenweise Geschützkampf. Die im Karpathenvorlande der südlichen Bukowina vorgeschobenen Sicherungstruppen wurden vor überlegenen feindlichen Kräften näher an die Hauptpässe zurückgenommen. Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Das Zusammenwirken der Deutschen und Oesterreicher gegen die Russen.
WTB Wien,.Jan.1915.(Drahtber.) Das Fremdenblatt hebt den Vorstoß der Russen gegen den Südflügel der Verbündeten hervor. Er hatte bisher keinerlei Erfolg und nur schwere Verluste verursacht und ebensowenig taktisch wie strategisch etwas ausgerichtet. Die Verbündeten hätten nach wie vor die Zügel des Geschehens in der Hand und setzten die operativen Absichten mit zäher Energie und großer operativer Gewandtheit durch. Das dankten sie vor allem ihrem einheitlichen Zusammenwirken. Während auf dem Südflügel der Anprall der russischen Massen an dem starken Damm zerbrande, dringe im Norden das deutsche Schwert immer tiefer in den Leib des Gegners. Da der Suchaabschnitt parallel zur Rawka durchschnittlich 10—15 Kilometer von ihr südlich ziehe, sei der deutsche Vorstoß um ebenso viel weiter ostwärts gedrungen und habe neuerlich einen Keil in die russische Widerstandsdeckungsfront getrieben, die in ihrem Gefüge aufgelockert und zermürbt werde.
An die Meldung der Baseler Nachrichten über die Weihnachtsruhe der russischen Garden anknüpfend, meint das Fremdenblatt, daß hiermit nur die Tatsache des erzwungenen Rückzuges, vielleicht sogar der gänzlichen Erschöpfung der Kampfkraft verschleiert werden solle. Eine weitere Meldung derselben Quelle, daß aus ganz Rußland neue Regimenter in den Raum von Warschau geschoben würden, bedeute das Zugestandnis, daß die Kämpfe auf dem nördlichen Flügel den Russen bereits ungeheuere Verlustegekostet habe, und daß das fortschreitende Eindrücken des rechten Schlachtflügels sich bei der Heeresleitung stark fühlbar mache. Eine andere Frage ist es, ob die russischen neuen Regimenter einen vollwertigen Ersatz für die Verluste bedeuteten, und ob sie angesichts der andauernden Verschärfung der taktischen und operativen Verhältnisse noch Wirkung haben könnten.
Die gewaltigen Verluste der Russen.
Wie der Deutschen Tageszeitung aus Genf,.Jan.1914, gemeldet wird, gibt der Pariser Matin die Verluste der Russen nur an Toten und Verwundeten bis zum 23. Dezember auf 1650 000 an.
Die finanzielle Lage Rußlands.
Wien,.Jan.1915. Die Korrespondenz Rundschau meldet: In den ersten zehn Kriegswochen hat nach amtlichen russischen Angaben die russische Staatsschuld eine Steigerung von 1714 Millionen Rubel erfahren. Außerdem wurde in dieser Frist Papiergeld im Betrage von 1252 Millionen Rubel ausgegeben. Die Kriegskosten beliefen sich bis zum 23. November 1914 auf 1785 Millionen Rubel. Täglich kostet der Krieg(vor Eintritt des Kriegszustandes mit der Türkei) an 14 Millionen Rubel. Der Anleihebedarf Rußlands wird als unter diesen Verhältnissen ganz bedeutend geschildert. Professor Bilimowitsch verweist im Kijewjanin darauf, daß das kapitalarme Rußland außerstande sei, solche Riesensummen aufzutreiben
Russische Flugzeugverluste bei Lodz.
WTB Basel,.Jan.1915.(Drahtber.) Die Basler Nachrichten berichten: Nach der Rußkoje Slowo sind bei den
Kämpfen um Lodz und Lowicz zehn russische Aeroplane verloren gegangen.
Russische Gewehre für die Türken.
∆- Bukarest,.Jan.1915. Die Zollverwaltung beschlagnahmte vier Wagenladungen russischer Gewehre, die nach der Türkei bestimmt und als Jagdgewehre bezeichnet waren. Die Sendung stammt aus Deutschland und scheint von der Beute Hindenburgs herzurühren. 8
Die englischen Flugzeugverluste in der Deutschen Bucht.
WTB Basel,.Jan.1915.(Drahtber.) Den Basler Nachrichten wird aus London berichtet, daß der Luftangriff auf Curhafen nicht von sieben, sondern von neun Flugzeugen ausgeführt wurde, von denen nach den Aussagen des in Amsterdam weilenden Luftschiffers Hawlett sechs vernichtet worden sind.
Die Tätigkeit unserer Kreuzer.
Aus Amsterdam,.Jan.1915, wird der B. Z. gemeldet: Die Daily News erfahren aus Las Palmas, daß der britische Dampfer Oronsa dort am Dienstag 93 britische und französische Seeleute landete. Diese gehören zu der Besatzung verschiedener französischer Schiffe und des britischen Dampfers Bellevue, die sämtlich von dem deutschen Hülfskreuzer Kronprinz Wilhelm versenkt wurden. Die Bellevue wurde am 4. Dezember genommen und versenkt, nachdem Kronprinz Wilhelm das Schiff um 3000 Tonnen Kohlen erleichtert hatte. Zu den vernichteten französischen Schiffen gehören der Dampfer Monagle, der mit voller Ladung am 4. Dezember versenkt wurde, und die Segler Union und Anne de Bretagne, die am 28. bezw. 21. November aufgebracht wurden.
Die Minengefahr in der Nordsee.
— Christiania,.Jan.1915. Wegen der Minengefahr haben alle Postdampfer den Nachtverkehr zwischen der Ost= und Nordküste Norwegens, wo Eisenbahnverbindungen fast gar nicht vorhanden sind, eingestellt. Die Schiffe bleiben nachts in Mandal und Christiansund liegen, was starke Verspätungen für den Postverkehr mit sich bringt. Der Glasgower Dampfer Astarte ist nach einem Zusammenstoß(mit einer Mine?) in Mersey gesunken. Der norwegische Dampfer Syrius, der vor acht Tagen von Dysart nach Norwegen abging, scheint verloren zu sein. Er hatte elf Mann Besatzung. Das Gleiche scheint der Fall zu sein mit dem norwegischen Dampfer Fram und dem dänischen Dampfer Ingolf, die am 23. Dezember von Kopenhagen nach Norwegen abgingen. Man befürchtet, laut der Voss. Ztg., daß alle drei Dampfer auf Minen geraten sind.
Die Kriegsunlust in Portugal.
Rotterdam,.Jan.1914. Aus Badajoz hier eingelangten Nachrichten zufolge, wächst die Stimmung der Bevölkerung in Portugal gegen die Teilnahme am Kriege zusehends, weshalb es die Regierung bisher noch nicht gewagt hat, Deutschland offen den Krieg zu erklären. Als am 30. Dezember zwei Infanterieregimenter im Hafen von Lissabon mit unbekanntem Bestimmungsort eingeschifft werden sollten, weigerten sich die Truppen, an Bord zu gehen und kehrten in ihre Kasernen zurück, wobei ihnen große Volksmassen folgten, die sich in begeistert zustimmenden Kundgebungen ergingen. In unterrichteten Madrider Kreisen bestreitet man, daß sich portugiesische Truppen in Aegypten befänden, es könnte sich höchstens um eine Anzahl portugiesischer Offiziere handeln, die in englische Dienste übergetreten sind.

Sekte 2.
Bocht-Razeiger Nr.’8 Freitag, 8. Januar 1915
S
0 Die Behandlung der feindlichen Zivilgefangenen in Deutschland
behandelt ein Schreiben der deutschen Gesandtschaft in Bern an das Genfer Journal. Das Blatt hatte seinerzeit einen Artikel veröffentlicht, wonach die in Villingen in Baden interniert gewesenen Franzosen bei ihrer Ankunft in Genf sich über die schlechte Behandlung und Beköstigung sehr beklagt hätten; auch seien sie ständig der Neugier und der Beschimpfung seitens des Publikums ausgesetzt gewesen.
Diesen falschen Ausstreuungen des neutralen Blattes tritt nun, nachdem eine eingehende Untersuchung stattgefunden hat, die badische Regierung energisch entgegen. Das genannte Schreiben bemerkt, daß an diesen Erzählungen auch nicht ein wahres Wort sei. Ein ebenfalls internierter Rechtsanwalt und Offizier, Georg Gigandet aus Marseille, der in dem Villinger Gefangenenlager als Dolmetscher gedient hatte, habe sogar sein Erstaunen über derartige ungerechtfertigte Auslassungen im Genfer Journal in einem Briefe zum Ausdruck gebracht und bemerkt, daß die Behandlung der Gefangenen in keiner Weise zu wünschen übrig gelassen habe. Wörtlich fährt der Offizier in dem Briefe fort:
Die Behandlung der Zivilgefangenen war in allen Teilen die gleiche wie die der Soldaten. Jeder von uns hatte sein Bett mit den nötigen Decken usw. Was die Verpflegung anlangte, so erhielten wir morgens Kaffee, mittags eine Schüssel mit Fleisch und Gemüse oder Reis, manchmal auch zwei solcher Schüsseln, d. h. eine mit Bouillon und die andere mit Fleisch, abenos eine warme Suppe; im übrigen zu jeder Mahlzeit Brot.
In dem Schreiben der Gesanotschaft wird weiter bemerkt, daß in bezug auf eine Beschimpfung der Gefangenen nichts vorgefallen sei, was der Rechtsanwalt ebenfalls bestätigt. Nach dessen Angaben seien die Gefangenen stets in den Baracken untergebracht gewesen und hätten niemals jemanden gesehen, ausgenommen die Behörden, den Arzt und den Kantinenchef. Am Tage ihrer Abreise nach Donaueschingen, auf dem Wege zum Bahnhof, habe die Bevörkerung von Villingen sich überaus ruhig verhalten und keinerlei Zeichen der Feindschaft gegeben.
Diese Auslassungen zeigen zur Genüge, wie die Deutschen ihre Gefangenen behandeln. Ob die Verbündeten auch so handeln werden gegenüber den deutschen Gefangenen? Bisher hat man manche bittere Klagen gehört, so daß ernste Vorstellungen, besonders bei der englischen Regierung, notwendig wurden.
*
Die Haltung Griechenlands.
Saloniki,.Jan.1915. Griechenland hat nun, laut Deutscher Tagesztg., zum erstenmal die Landung von Kriegsmaterial, das für Serbien bestimmt, in seinen Häfen verboten, so daß die letzte Sendung von 22 Geschützen und 31 Maschinen= gewehren auf die Dampfer der Messageries Maritimes gebracht werden mußte.
*
Kriegsfürsorge.
Die Nationale Frauen=Gemeinschaft hat zum Weihnachtsfeste derer gedacht, die von der allgemeinen Liebestätigkeit der einzelnen Vereine und Krippen und Horte nicht ergriffen wurden. Wie schon in einer früheren Mitteilung Erwähnung getan ist, zählten hierzu die Soldaten der Brückenwache. Ungefähr 100 brave Krieger erhielten warme Westen, Schreibpapier und sonstige Kleinigkeiten. Außerdem wurden etwa 200 arme Kinder, deren Väter im Felde stehen und die nicht in Schulen oder Horten beschert werden konnten, von der Nationalen Frauen=Gemeinschaft mit Weihnachtsgeschenken bedacht.
Die bekannte Oberländische Brotfabrik und Kriegsbäckerei Heinr. Herrmann, Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 282, hatte s. Zt. hier einquartierten Kriegern Erzeugnisse ihres Betriebes gespendet. Bei der Redaktion traf ein Schreiben der jetzt im Schützengraben liegenden Soldaten, biederer Westfalen, ein, in dem sie die Schmackhaftigkeit des Brotes rühmen und der Firma für die Spende ihren Dank aussprechen.
Hr. Karl Böhmerich), Blindengesangverein(Hr. Krings), Frauen: chor von Herz=Jesu(Frl. Schoen), Damen vom Möskesschen Kleinen Chore sowie Lindenthaler Wandervögel, als Einzelvortragende ferner Frau Liane Benner, Frau Agathe Götzel, Frl. Forentine Hanisch, Frl. Koch, Frl. Leni Kohnen, Fräulein Lotte Rohden sowie die Herren Fritz Hermanns und Wilh. Liesen nebst einer größeren Anzahl von Kindern. Der Sonntag vereinigte dann nochmals alle zur letzten Christbaumfeier in der Auia. Mit tonschön und innig gesungenen Weihnachts= und Volksweisen eröffnete und schloß der Schoensche Frauenchor den Abend; Frau Liane Benner wußte das Glück und Ende des„Standhaften Zinnsoldaten“(Andersen) rührend und schalkhaft zugleich zu erzählen; Hr. Franz Petter sang, mit Zitherbegleitung von Hrn. Vries, herzige Lieder ans seiner österreichischen Heimat mit dem leuchtenden und erwärmenden Stimmglanze seines Tenors. Als Solospieler wie in Duos mit seiner Gattin bewies Hr. Vries auch diesmal seine unübertroffene Meisterschaft als Künstler und Komponist. Nicht unerwähnt dürfen schließlich bleiben die kleinen Mädchen, die mit hellen Stimmen Weihnachtsgedichte aufsagten; auch ihnen galt der rauschende Dank der Zuhörer, den Geheimrat Moritz am Schlusse der Feier in schlichte, zu Herzen gehende Worte faßte.
n Theater und Konzerte:::
naletores00 1012000r606 60600O. BOTOOPBabROLPA COGSARDOEDLORSOE
= Vereinigte Stadttheater Köln. Am Mittwoch, 13. d. M. wird Wagners Parsifal wieder in den Spielplan aufgenommen. Für die Parsifal=Aufführungen sind die früheren sogenannten „Kleinen Preise“ festgesetzt, Block=Abonnements halen keine Gültigkeit. Den Abonnenten der vorigen Spielzeit bleiben ihre Plätze bis Sonntag, 10. d.., mittags 1 Uhr, reserviert. Im Hinblick auf das Ableben Karl Goldmarks, des Komponisten der Königin von Saba, wird diese Oper zu einer Erinnerungsfeier vorbereitet. Da jedoch zunächst die künstlerischen Kräfte durch den Parsifal und durch die darauffolgende Neueinstudierung der Oper Der alte Dessauer von Otto Neitzel in Anspruch genommen sind, kann die Aufführung der Königin von Saba erst in einigen Wochen stattfinden.
Q) Fußballspiele am 10. Januar 1915. Anfang derselben .10 Uhr und.20 Uhr. A 1. Rasensport—Mülheimer Sportverein I, Borussia—Concordia I, Germania—Turngemeinde I; A 2. Mülheimer Sportverein lI—Rasensport II, Turngemeinde II —Germania II; B 1. Spielverein—Berg.=Gladbach 09. I. Auf die Spiele der=Klasse machen wir besonders aufmerksam, da sämtliche Lokalspiele sind und ein reger Besuch sich lohnen wird. Der Erlös wird zum Besten der im Felde stehenden Krieger verwandt, weshalb wir wohl um zahlreichen Besuch bitten dürfen.
CA) Spielverband Köln Kath. Jugendvereine. Resultate der Meisterschaftsspiele vom 1. und 3. Januar 1915. Es gewannen: Höhenberg—Nippes St. Joseph I:3(Gesellschaftsspiel). Das Spiel wird im Februar erneuert. Deutz St. Heribert—Humboldt nicht angetreten, deshalb verloren. Nippes St. Joseph 1— Zollstock I:2, Deutz St. Heribert—Höhenberg I:0. St. Paul II—Bayenthal 1:0, Höhenberg lI—Zollstock II 2: 1. Berichtigung früherer Resultate: Es gewannen am 13. Dezember 1914: Bayenthal—Zollstock II 1: 0. am 7. Dezember 1914: Zollstock II —St. Paul III:0. Am nächsten Sonntag, den 10. Januar, finden auf den Plätzen der nachstehend erstgenannten Vereine folgende Meisterschaftsspiele statt. Beginn.30 Uhr(20 Minuten Wartezeit). 1. Klasse: St. Paul—Humboldt I(Nippes St. Jos.), Deutz St. Heribert—Nippes St. Jos.(Zollstock); 2. Klasse: Höhenberg II—Niehl II(Bayenthal). Mit diesem Spiele schließt die 2. Klasse endgültig die erste Serie. Die Spiele der zweiten Serie beginnen mit dem 24. Januar. Spielplan erhalten die Vereine im Laufe der nächsten Woche zugesandt.
Gesellschafts- und Vereinsleben
Veranstaltungen für Verwundete.
Am Neujahrstage wurde den verwundeten und kranken Soldaten des St. Franziskushospitals in Köln=Ehrenfeld ein musikalischer Genuß ganz besonderer Art zuteil. Amtsgerichtsrat Fuchs aus Köln=Lindenthal hatte es in dankenswerter Weise übernommen, mit einer aus seinen Kindern gebildeten und unter seiner Leitung stehenden Hauskapelle ein auserlesenes Programm, bestehend in Orchestervorträgen, Violin=, Cello= und Klaviersoli, zur Aufführung zu bringen. Rauschenden Beifall fand zum Schlusse ein patriotischer Melodienkranz: Wir müssen siegen, für Orchester mit Klavier= und Harmoniumbegleitung, mit dessen Vortrag sich die Familie Fuchs den herzlichsten Dank ver Krieger und Gäste erwarb.
Der Auftakt der weihnachtlichen Veranstaltungen in der Krankenanstalt Lindenbura bildete ein Konzert des Kleinen Frauenchores unter Leitung von Hrn. Herm. Möskes; auserlesene Stimmen und vortreffliche Schulung verbanden sich hier zum vollendeten Vortrage von Volks= und Weihnachtsliedern. Hr. Michalek erkffnete das Konzert mit einer kunstvollen Improvisation auf dem Harmonium, gegleitete auch Frl. Klara Liertz zu stimmungsvollen Weihnachtsgesängen von Cornelius. Zur Christbaumfeler am 23. Dezember hatten sich der Regierungspräsident und Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig als Ehrengäste eingefunden; in gedankenvoller, formschöner Ansprache begrüßte als ärztlicher Direktor Geheimrat Moritz die große Versammlung, dann wechselten Chöre unter Leitung von Hrn. Sattler mit Deklamationen; ein drolliger Chinesenreigen fand bei alt und jung heiteres Verständnis; ein Bühnenspiel endlich Die Hirtinnen von Bethlehem mit einem wunderschönen lebenden Bilde und dem gemeinschaftlichen Gesange von Stille Nacht beendete die eindrucksreiche Feier, um deren Zustandekommen sich die Direktion des Städtischen Waisenhauses durch Stellung der Zöglinge sehr verdient gemacht hatte. Am Heiligen Abend zogen der Knabenchor von Herz=Jesu unter Führung von Hru. Karl Pollmann, der a cappella-Frauenchor von Frl. Geria Schoen und eine Gruppe von Damen aus dem Chore von Hrn. Möskes von Pavillon zu Pavillon, um im Anblicke des lichterstrahlenden Baumes Weihnachtslieder zu singen; hierauf erfolgte durch die Pflegeschwestern die Bescherung der Kranken und Verwundeten, die nach Umfang und Güte eine allgemeine freudige Ueberraschung bildete. Am ersten Feiertage erfreute die Knaben=Bläserkapelle unter Führung des Rektors Dr. Lenné mit einem Weihnachtsständchen; am folgenden Tage fanden, vor allem für die bettlägerisch Kranken, auf den einzelnen Stationen stimmungsvolle kleine Christbaumfeiern statt; hierbei wirkten in dankenswerter Weise mit: Mandolinenklub Mandolinata(Leiter(4 Die Freie Konditoren-Innung hielt am Donnerstag in der Bürgergesellschaft eine zahlreich besuchte Generale Versammlung ab. Obermeister Theodor Robertz warf einleitend einen Rückblick auf das vergangene Jahr, das er im allgemeinen als ziemlich zufriedenstellend für das Konditorgewerbe bezeichnete, wenn auch die ersten Monate des Krieges für die Erwerbstätigkeit einschneidend waren. Auch das Verbot des Bretzel= und Kuchenbackens bis 6. Januar habe Nachteile gebracht, aber man habe sich gesagt, daß in dieser schweren Zeit jeder Opfer bringen müsse. Dann gedachte der Vorsitzende der Helden im Felde und schloß mit einem Hoch auf den obersten Kriegsherrn und das deutsche Vaterland. Hierauf berichtete der Obermeister über die gesetzlichen Bestimmungen bezüglich Einschränkung des Mehlverbrauchs im Konditorgewerbe, woran sich eine lebhafte Aussprache schloß. Einstimmig wurde hierzu folgende Entschließung angenommen: Die General=Versammlung der Freien Konditoren=Innung Köln erkennt die Notwendigkeit der Einschränkung des Weizenmehlverbrauchs an, der gesetzlich festgelegten Zusatz von Roggenmehl oder Kartoffelfabrikaten wird, wie Prüfunge ergaben, den Backwaren keine Einbuße an Ansehen und Geschmack bringen. Die Versammlung ist der Meinung, daß eine Beschränkung in der Herstellung der Konditorwaren nicht im Interesse der deutschen Volkswirtschaft liegt, da der von der Regierung beanstandete Weizenmehlverbrauch der Konditoren äußerst gering ist, anderseits aber der Zucker, der in Deutschland reichlich vorhanden ist, ein wesentlicher Teil des Rohmaterials der Konditoren bildet; denn es wird dort das doppelte Quantum Zucker gegenüber Weizenmehl verbraucht. Ein Backverbot an gewissen Tagen der Woche würde den Untergang fast aller Betriebe bedeuten und dadurch zahlreiche Angestellte brotlos gemacht werden. Beschlossen wurde allen im Felde stehenden Innungsmitgliedern Liebesgabenpakete zu senden. 0O
(4) Die Ortsgruppe Köln des Deutschen Flottenvereins übersandte der Präsidial=Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins Berlin, für deren Konto Kriegshilfe als achte Rate den Betrag von 2000 M. Zu gleichem Zwecke spendete Herr Heinrich Stöcker zu Köln=Mülheim den Betrag von 200 M.
() der Kirchenchor von St. Jakob, der während der Dauer des Krieges den Familien der zu den Waffen einberufenen verheirateten Vereinsmitglieder monatlich eine nahmhafte Beihülfe gewährt und den im Felde stehenden Mitgliedern regelmäßig Liebesgaben zukommen läßt, war durch reiche Spenden aus den Kreisen des Pfarrklerus, des Kirchenvorstandes, sowie der aktiven und inaktiven Mitglieder in die angenehme Lage versetzt, seinen Angehörigen im Heere eine besondere Weihnachtsfreude zu machen. Die so sorgsam bedachten Mitglieder des Chores lassen allen Spendern herzlich danken.
(A) Der Kölner Männerchor veranstaltet am Sonntag, den 17. Januar 1915, nachmittags 5 Uhr, in der Garnisontirche St. Pantaleon(Weidenbach) ein zweites Weihnachtskonzert unter Mitwirkung von Frl. Ther. Gendebien(Sopran) und Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium(Orgel). Der Reinertrag wird dem Zweigverein vom Vaterländischen Frauenverein und Roten Kreuz für den Landkreis Köln überwiefen.
() Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt in den letzten Tagen seine Generalversammlung ab. Hr. Mittelstraß erstattete den Jahresbericht. Der Verein zählt 171 Mitglieder und hielt zwölf Monatsversammlungen mit Pflanzenvorlesungen und Vorträgen über Blumen= und Pflanzenpflege ab. Die Monatsversammlungen waren durchschnittlich von 138 Mitgliedern besucht. Der den Mitgliedern stets für alle Anfragen über Blumen= und Pflanzenzucht offen stehende Fragekasten wurde nur spärlich benutzt. Schatzmeister Barthel Nießen legte den Kassenabschluß vor, der einschließlich der Bestandes aus 1914 eine Einnahme von 1059,20 M. und eine Ausgabe von 1021 M. aufweist. Dem Schatzmeister und dem verdienten Vorsitzenden Elkmann wurden aus der Mitte der Versammlung herzliche Worte der Ainerkennung und des Dankes zu teil. Der Voranschlag für 1915 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 900 M. festgesetzt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Kramer, Vornheim, Willems u. Woltering wurden durch Zuruf wiedergewählt. An die Generalversammlung schloß sich die übliche Monatsversammlung, in der 46 vom Gärtnereibesitzer Himmelmann(Köln=Merheim) gelieferte schöne Pflanzen: Palmen, Primeln, Alpenveichen, Araucarien, Hortensien usw. unter die anwesenden 133 Mitglieder frei verlost wurden. Mit der Bitte, auch in dieser schweren Zeit dem Verein und seinen Bestrebungen, Liebe zur Natur und ihre Pflanzenwelt zu pflegen und zu fördern, treu zu bleiben, schloß der Vorsitzende die anregende Versammlung.
#) Der Verein der Sachsen und Chüringer zu Köln,
gegr. 1896, e.., veranstaltete am zweiten Weihnachtstage eine Feier, an der auch über 80 in den Kölner Lazaretten untergebrachte verwundete Landsleute teilnahmen; diese wurden mit Kaffee und Christstollen bewirtet, ebenso die Angehörigen der im Felde stehenden Mitglieder. Der Vorsitzende Eugen Causse wies in treffenden Worten auf die Bedeutung des Festes hin. Der Ehrenvorsitzende des Vereins, Baron Emil von Oppenheim, beleuchtete in seiner Festrede die bestehenden kriegerischen Verwickelungen und ermahnte zum Ausharren bis zur Herbeiführung eines ehrenvollen Friedens. Gemeinschaftliche Lieder, Musikvorträge, Gesangvorträge der Konzertsängerin Frau Preuß und des Konzertsängers Laaff wechselten mit Deklamationen der Kinder und der Bescherung der Verwundeten und Kinder ab. Ein mit dem Eisernen Kreuz geschmückter verwundeter Unteroffizier sagte dem Verein namens der Verwundeten herzlichen Dank.
() Kriegerverein Oellbrück. In der letzten Generalversammlung gedachte Hr. Ditzer, der den Vorsitz führte, zunächst des obersten Kriegsherrn; dann gab er einen kurzen Ueberblick über das vergangene Jahr, wobei er in beredter Weise die deutsche Einigkeit pries. Er verlas zahlreiche Schreiben, in denen sich die Absender in rührenden Worten bedankten für die vom Verein gespendeten bedeutenden Gaben. Zum Schlusse gelang es dem Kameraden Ditzer in geschickter Art die Versammlung für ein neues Werk zur Unterstützung hülfsbedürftiger Kameraden zu begeistern, so daß alle Anwesenden freudig zustimmten. Der Verein gedenkt demnächst unter Mitwirkung anderer Ortsvereine, besonders des kath. Jünglingsvereins, einen Festabend zu veranstalten, dessen Reinertrag wohltätigen Zwecken zur Linderung der durch den Krieg verursachten Not verwandt werden soll.
() Katholische Arbeitervereine. Für die Pfarre Ehrenfeld St. Anna ist nun auch ein katholischer Arbeiterverein gebildet worden. Er wurde von dem großen Arbeiterverein Ehrenfeld St. Joseph abgezweigt. Nachdem Vorstand und Vertrauensleute dieses Vereins schon vorher einstimmig die Abtrennung bzw. Neugründung beschlossen hatten, fand am Sonntag zu diesem Zweck im Leobau die Generalversammlung des Vereins statt, die ebenfalls einstimmig eine Abtrennung der Mitglieder aus der Pfarre St. Anna zu einem selbständigen Verein beschloß. Die Abtrennung war geboten, da der Verein St. Joseph unter der Leitung seines rührigen Präses, Kaplan Braun, sich mächtig entwickelt und die Mitgliederzahl 900 schon weit überschritten hatte. Dies, sowie der weite Weg der Mitglieder aus St. Anna zum Versammlungslokal und ferner um das Zusammengehörigkeitsgefühl zur Pfarre St. Anna zu heben, waren die hauptsächlichsten Gründe, die Kaplan Braun in einer kurzen Ansprache für die Abzweigung anführte. Bezirkspräses Houben befürwortete die Abtrennung, weil man in Köln mit der Gründung von Vereinen nach Pfarreien sehr gute Erfolge gemacht habe. Pfarrer Kratz, der wohl die Leitung des neuen Vereins übernehmen dürfte, betonte die Notwendigkeit eines Arbeitervereins in seiner Pfarre.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
"(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab" druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
(7809) Wo bekommt man Kriegsbrot? Ich habe meine
Angehörigen gefragt, warum wir kein Kriegsbrot auf den Tisch bekommen. Meine Frau sagte, der Bäcker habe gesagt, er könne das Mehl noch nicht bekommen. Ein bei mir weilender Besuch aus dem Bergischen sagte, ihr Brotlieferant, welcher, wie das dort noch häufig der Fall ist, gleichzeitig auch Müller ist, habe gesagt, er könne eher 20 Sack Weizen bekommen, als einen Sack Roggen. Es liegt danach also nicht allein an den Brotverbrauchern. Anscheinend wäre eine schärfere Kontrolle des Getreide= und Mehlhandels am Platze. Das Kriegsbcot wäre, wenn es auf jeden Tisch käme, auch ein vortreffliches Mittel, um oberflächlich denkende Menschen immer wieder an den Ernst der Zeit zu erinnern.
[2810] Brachliegende Grundstücke. Da wir mit der Volksernährung während des Krieges auf uns selbst angewiesen sind, so wäre es auch notwendig, daß schon jetzt dafür gesorgt würde, daß alle brachliegenden Grundstücke zum Bepslanzen oder Besäen vorbereitet würden, soweit sie sich hierzu eignen. Im Bereiche der Städte, besonders auch der Stadt Köln, liegen sehr viele Grundstücke unbenutzt oder dienen einem Zwecke, der während des Krieges weniger Wert hat, ebenso gärtnerische Anlagen, die während des Krieges mit Kartoffeln, Gemüse usw. bepflanzt werden könnten.
Wasserstands=Nachrichten am 8. Januar 1915.
Hüningen,7 om. Rhein 1,10--0,45 m kehl, 7 vorm., Rhein 2,79+.40 m Mannheim, 8om, Rh 3,90-0,67" Heilbronn, Lom., Neckar 2 904-.15 m Lohr, 6 vorm., Main 2,9111
Lingen, o., Rheingan.314 0,12 m Bingerloch.9110.12 u Trier, 7 vorm., Mosel 3,96+1,10 u Köln, vorm. Rhein 3,47--0,28 n Ruhrort, 8 om., Rhein 2,524-0,24 U Wesel,§ vorm., Rhein.55-.28 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 4 freitag 8. Januar 1915
Seite 3.
Staft besonderer Anzeige.
Am 23. Dezember 1914 starb auf Vorposten in Frankreich, von einer feindlichen Kugel getroffen, den Heldentod fürs Vaterland unser hoffnungsvoller lieber Sohn. Bruder, Schwager, Neffe und Onkel
Joseph Platten
Res.-Inf.-Reg. 65, 12. Komp.
im Alter von 24 Jahren.
*
Im Ramen der trauernden Hintsrbliebenen:
Familie Peter Platten.
Die feierlichen Exequien finden Montag, den 11. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse statt.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten und Vaters, unseres lieben Sohnes u. Bruders, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Deutzer Krieger-Kameradschaft, dem Deutzer Krieger-Verein, dem Reserve* Infant.-Regiment 28 und dem Kegelklub„Gut Holz“ uoseren tiefgefühlten Dank aus.
Köin-Deutz, im Januar 1915.
Frau Jos. Neukirchen geb. Justen u. Kind Familie Witwe Jakob Neukirchen. 0
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Tel. A 1626.
Vorzugs-Angebot
für die Bezieber des Local-Anzeigers!
Porträt Sr. Heiligkeit
Trauerhüte! Augnie Bes.
B Braun Peterstrasse 45 B Draufl, gegenüber dem Bürgerhospital
Heute nacht 2 Uhr verschied nach kurzem Leiden infolge eines Schlaganfalles
der Restaurateur
im Alter von 53 Jahren.
Die trauernden Hiuterblie
Köln, den 7. Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 9. Januar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Klapperhof 29 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 12. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. 72
Korsettleibhinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereict Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
arsilstein 12. Fernspr. 9 768.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3½ Uhr unsere innigstgeliebte gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
eeeee
De Kraut
geb. Sibylla Birgel
Wer schnellstens davon befreit sein will, gedr. Dr. Ottos k Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2 M. in d.## Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohen=K zollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
nach kurzem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
des
Papstes Benedikt XV.
Wir haben das Alleinverkaufsrecht eines prächtigen, in Kupfertiefdruck hergestellten Papstbildes für unseren Verbreitungsbezirk erworben und bieten unseren Lesern Gelegenheit, die neueste Aufnahme des Hl. Vaters zu dem außerordentlich billigen Preis von 30 Pfg. zu erwerben. Bildgröße 30x42 cm.
Bestellungen nehmen die Haupt= und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen und auswärtigen Boten entgegen. Versand durch die Post einschl. Porto und Verpackung 40 Pfg. gegen Voreinsendung in Beiefmarken.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
b Köln, marzellenstrasse 37.
Gl.
ine des Bezirksverbandes
***
Wir machen hiermit unsere Mitglieder auf die n dieser Nummer auf Seite 5 stehende Einladung des Kartells der katholischen MännerVereine aufmerksam und bitten um zahlreiche Beteiligung.
Die Bezirksleitung: Präses Houben.
Heute und morgen besond.große Zufuhr Preise billigst.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Köln-Kalk, Köln-Lindenthal
Hlagen, Gr.-Vernich und Aachen, 7. Januar 1915.
Feierliche Exequien Samstag, den 9. Januar, morgens 9 Uhr, in der St. Josephs-Pfarrkirche zu Köln-Ehrenfeld
Beerdigung am selben Tage, 3½ Uhr nachmitt., vom Trauerhause Geisselstraße 19 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. b3
saures Aufstoßen, Uebelkeit, magendruck nach dem Essen#### Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit werden behoben durch die ärztlich erprobten und empfohlenen Magentabletten nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem. Gr. K Schachtel.20 fl, kl. Schachtel 80 4, in allen Apotheken.
Rollmaschinen
in großer Auswahl.
S SC
* Bewillige 5% für Stiftungskasse.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres verehrten Kollegen, Herrn
Josef Leuy
geziemend in Kenntnis zu setzen. Er starb den Heldentod fürs Vaterland im feindlichen Rußland Wir bewahren demselben ein treues kollegiales Andenken.
be Der Vorstand.
I..: Heinrich Graefen, Obermeister.
E
94 82
ee
Vorzugsgreise! I
*—
g
S
— aua Cer- a-.- 2— IES
*—— 6
** 1—
S0—
S 9
*#.. 8- u— ##Sag
C 3—- 5—„
sn
S2SSGSS!
S DSgeEnE:
SOSTSSEN E.#•50
EE 9 2 12.
* 8
*
5 9 55
2
5
*
2 S 27
30
—
S2. Se
22. 2
n PoTF,n 2.
10
2 *
SS 25 S S
25
□
Für Freunde echter westfäl. und lippischer Lebensmittel
empfehle:
Plockwurst, Zervelat=, Salami, Schinken, Leberwurst, Rotwurst, Sülze, Pretzkopf. Paderborner Landbrot, westf. Landeier
Wilh. Buch,
Neußerstraße 35,
Nähe Deutscher Ring u. Agneskirche. Tel. 1à 6363. 4
an Geflügelzucht oder Gärtnerei gesucht.
Offert. u. B 18 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Elegante
HlaskaluchsGarnitur, Muffe u. Kollier sofort für 65 K zu verkaufen. Ladenpres zirka das Doppelle.
Ehrenstraße 52, 1. Et..(Hdl. Kein Laden. b
im Anschnitt. Jedes beliebige Stück wird ausgewogen.
Räcken, Keulen, Schaltern Pfetter vom ganzen Hase:
Sämtliche Sorten Geflügel billigst.
Gegr. 1872. Fernspr. B 834.
sektrisch.Licht
„* Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Udier=Ringl5.
Zimmer, sädl. Stadtteil
zu mieten gesucht.
Off. unter P 35 an die Ann.= Stelle St. Agatha 41.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 9. Jan. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Widdersdorferstraße 216 versteigert wer
den:
10 Asphaltöfen, 1 Rund laufschere, 1 Drehbank, Schwarzblechplatten, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, Aktenschränke, Schreibtische, Zeichentische und verschied. Mobiliargegenstände.
Am Montag, d. 11. Jan. 1915, vormittags 11 Uhr, in Weiden im Pfandlokale Heep, 1 Klavier.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 9. Jan. 1915, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstr. 30-32 in Cöln versteigert werden:
Schreibmaschine, Büfettschrank, Sofa, Sessel, Vertiko, Ausziehtisch, Regulateur, Stühle, Bett, kpl., Kleiderschrank, Bücherregal, Nachtkonsölchen, Kaffeewassermaschine usw. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
e aie
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse.. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= u. Auslandes Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner LocalAnzeiger bietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs- und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger.
a ia iaie
Kanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 130 lfdm. Zementrohrkanal 0,80 Durchmesser und die Herstellung von rd. 138 lfdm. offene Rinne soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, 3. Stock, des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Büro des Ingenteurs Hrn. Roddermann in Mülheim, Wallstraße 100, Zimmer 30, zur Einsicht aus.
Die Anbebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Freitag, den 15. Januar 1915, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 231 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbieter im Zimmer 14, 2. Stock,(Eingang Augustinerplatz 2) statt.
Cöln, den 8. Januar 1915.
91 Tiefbauamt.
Friedhof Bichzendorf.
Auf dem Friedhof Bickendorf kommt demnächst das Gräberfeld Feld I, letzte Beerdigungen von Kindern in der Zeit vom 12..02 bis 13..03, und das Feld XIII, auch mit Kindern belegt in der Zeit vom 13. 8. 03 bis 27. 7. 04. zur Wiederbelegung. Die auf den beiden Feldern noch vorhandenen Denksteine, Kreuze usw. können bis zum 26. Januar 1915 von den sich ausweisenden Eigentümern abgeholt werden Nach Ablauf dieser Zeit wird das Feld abgeräumt und die noch zorhandenen Denksteine usw. entfernt. 5
Cöln=Melaten, 7 Jan.1915.
Der Friedhofinspektor: Ibach.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Gleuelerstraße in Cöln=Lindenthal sind die Schreinerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro in Cöln=Linden= thal, Scheffelstraße 43, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1<space> M.<space> v o n<space> d r<space> H o c h b a u <space> abteilung, Stadthaus, Zim. 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis
Freitag, d. 15. Jan. 1915, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 308 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln,=den 29. Dez. 1914. 8p
Hochbauamt: Klewitz.

Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 8 8 Freitag, 8. Januar 1915
Wie man in der Kriegszeit sich ernähren soll.
Vom stellvertretenden Generalkommando des 7. Armeekorps geht uns folgendes zu:
Ueber die in der Ueberschrift genannte Frage hat das Statistische Amt der Stadt München ein Merkblatt herausgegeben, dessen Ratschläge für alle Kreise der Bevölkerung sehr beachtenswert sind. Die Hauptpunkte sind folgende:
1. Denkt daran, daß unsere Gegner den Plan verfolgen, uns durch Aushungerung zur Niederlegung der Waffen zu zwingen, und daß ihr die Gegner niederringen helft, wenn ihr die richtigen Lebensmittel wählt und wenn ihr sparsam damit umgeht!
2. Wir leben nicht in Tagen der Not, sondern in Tagen der Vorsorge. Ihr braucht nicht zu befürchten, daß unsere Lebensmittelvorräte erschöpft seien oder in der nächsten Zukunft erschöpft würden. Die Menge der uns zur Verfügung stehenden Lebensmittel im ganzen ist so groß, daß sie für lange Zeit ausreichen wird, und die bisherigen Erfolge unserer Truppen berechtigen zu der Hoffnung, daß der deutsche Boden auch im kommenden Jahre, frei von feindlichen Truppen, neue, ausgiebige Vorräte liefern wird. Nicht Darben, sondern Vorbeugen ist erforderlich. Es gilt, die Zeit, in der unsere Lebensmittel zu mäßigen Preisen ausreichen, dadurch verlängern zu helfen, daß die einzelnen weniger reichlich vorhandenen Lebensmittel durch reichlicher vorhandene ersetzt werden und daß haushälterisch mit ihnen gewirtschaftet wird.
v. Ersetzt für euer Frühstück Kaffee, Tee und Kakao, deren Zufuhr aus fremden Zonen im äußersten Falle einmal aufhören könnte, möglichst durch Milch oder Hafergrütze!
4. Wählt für euer Mittag= und Abendessen die richtige Art von Suppe, Mus oder Brei! Reis, Linsen, Erbsen und weiße Bohnen sind Waren, für die wir bisher zu starken Bruchteilen auf überseeisches oder feindliches Ausland angewiesen waren. Eßt statt Reis=, Linsen=, Erbsen= und Bohnensuppen mehr Gersten=, Gries=, Gemüse=, Kartoffel= und Haferflockensuppen! Eßt statt Reis= und Erbsenbrei mehr Brei oder Auflauf aus Gries und Hirse!
5. Schränkt euren Verbrauch von Weißbrot und Semmeln aus Weizenmehl ein und verbraucht dafür mehr Roggenbrot oder Brot, das gemischt ist aus Weizen= und Roggenmehl!
6. Ezt weniger Kalbfleisch und dafür Rind= und Schweinefleisch!
7. Verbraucht beim Kochen nicht Fett in übertriebenen Mengen und wendet euch von Fettsorten, die wir bisher in großen Mengen aus dem überseeischen Auslande bezogen, zu solchen, die wir selbst im Inlande haben! Passende Ersatzmittel für ausländisches Schweineschmalz sind: Niecenfett, außerdem Rindstalg, mit oder ohne Zusatz von Oelen, auch Rüböl, Buchenöl und Kunstspeisefette.
8. Die Gemüsevorräte können vermehrt und für manche fremde Würzen kann Ersatz gefunden werden, wenn die in alten Zeiten auch im deutschen Westen] benutzten Pflanzen: Löwenzahn, Sauerampfer, Salbei, Wegbreite und Gänsefuß wieder ihren Weg in die Küche finden. Verwender auch Sauerkraut und Sauergemüse (Rübenkraut, Bohnengemüse und Sauerkohl)!
9. Schränkt euren Genuß alkoholischer Getränke ein!
10. Verwertet, soweit es möglich ist, die Speisereste wieder zu Genußzwecken!
11. Es ist irrig zu meinen, weil der einzelne im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung nur wenig verbraucht, sei es gleichgültig, was und wie er verbraucht. Viele Tropfen machen einen Strom.
12. Die richtige Auswahl und die möglichst große Ausnutzung der Lebensmittel können ohne nennenswerte Unbequemlichkeiten durchgeführt werden. Die kleinen Störungen, die einige Abänderungen der üblichen Lebensweise mit sich bringen mögen, wiegen, federleicht gegenüber den Opfern, die unsere Truppen bringen, gegenüber den Strapazen, die sie durchzumachen haben, gegenüber den Leiden, die in unseren Lazaretten erduldet werden.
Die Nation darf heute nicht aus zwei Schichten bestehen, deren eine freudig ihr Leben aufs Spiel setzt, und deren andere jeder leisen Wandlung ihrer Lebensgewohnheiten sich widersetzt!
und die Steuer0 Ueber die neue Steuereinschätzung erklärung für 1915
bei Einkommen über 3000 M. unter dem Einfluß der durch die Kriegslage hervorgerufenen Verhältnisse sprach am Mittwoch im großen Gürzenichsaale Direktor M. Levy von der vereinigten Steuertreuhand= und Revisionsgesellschaft. Redner ging bei seinen eineinhalbstündigen Ausfüyrungen von dem Leitgedanken aus, daß die zur Abgabe der Steuererklärung Verpflichteten diesmal alles daran setzen sollten, um in diesem Jahre Beanstandungen zu vermeiden. Der Erlaß des Finanzministers vom 8. Oktober 1914 habe angeordnet, daß die Voreinschätzungsarbeiten wie in bisheriger Weise einzuleiten wären. Die Verpflichtung der Abgabe der Steuererklärung bis zum 20. Januar bleibe bestehen, falls nicht auf das eingereichte Gesuch der Handelskammern eine Verlängerung dieser Frist erfolge. Kriegsteilnehmer, die infolge ihrer Abwesenheit an der Abgabe der Erklärung selbst verhindert sind, können Angehörige oder sonst mit ihren Verhältnissen genügend vertraute Personen mit dieser Abgabe bevollmächtigen, andernfalls muß die Veranlagung vorläufig ausgesetzt werden. Die sonst übliche Festsetzung von Zuschlägen bei Versäumnis der rechtzeitigen Abgabe der Steuererklärung fällt bei Kriegsteilnehmern fort; es kann in solchen Fällen seitens der Steuerveranlagungskommission eine Veranlagung erfolgen, für deren Berichtigung dann dem Veranlagten nachträglich das Rechtsmittelverfahren offensteht.
Im Uebrigen ändert der Kriegszustand an der Verpflichtung der Abgabe der Steuererklärung und der bisher darüber bestehenden Vorschriften nichts, ebensowenig wie an der Steuerzahlung, nur daß die eingezogenen Mannschaften und Unteroffiziere mit einem Einkommen unter 3000 M. von der Einkommensteuer für die Kriegsdauer befreit bleiben. Für die Veranlagung der Einkommensteuer bleibt maßgebend die Einkommensquelle am 1. April 1915 aus Kapital, Grundbesitz, Handel und Gewerbe oder gewinnbringender Tätigkeit. In Betrieben mit kaufmännischer Buchführung bleibt das Durchschnittseinkommen der letzten drei Jahre maßgebend, in anderen Fällen ist das mutmaßliche Einkommen zu schätzen. An einer großen Anzahl von Beispielen erläuterte Redner die Berechnung des Einkommens, namentlich auch insoweit der durch Mietausfälle betroffene Haus= und Grundbesitz in Betracht kommt, und verbreitete sich weiter über Fälle, in denen Stundung, Ermäßigung oder Niederschlagung der Steuer unter Umständen beantragt werden kann. Der Krieg könne nach dem ministeriellen Erlaß im Allgemeinen nicht als außergewöhnlicher Unglücksfall betrachtet werden; das treffe nur für diejenigen Bezirke in Ostpreußen usw. zu, bei welchen Verwüstung von Eigentum durch feindliche Gewalt stattgefunden und eine starke Beeinträchtigung der Einkommensquelle eingetreten sei. Zum Schluß beantwortete Redner noch eine Anzahl von Fragen, die aus der Versammlung gestellt wurden.
C) Der Briefverkehr nach dem Ausland. Der Bund deutscher Verkehrsvereine macht folgendes bekannt: Die deutsche Gesandtschaft im Haag(Holland) übernimmt die Weiterbeförderung von Briefen uno Postkarten nach dem Ausland, besonders nach England. Die an die Gesandtschaft gerichteten Briefe müssen genügend frankiert sein, ebenso muß das für das Ausland bestimmte Schriftstück in einem zweiten, mit der genauen Auslandsadresse versehenen Briefumschlag stecken. Briefe nach England, außer denjenigen an Gefangene, müssen in englischer Sprache abgefaßt sein, solche nach Frankreich in französischer usw. Die Schriftstücke müssen ferner kurz und deutlich gehalten sein und dürfen nicht verschlossen werden. Deutliche Adresse, lateinische Schrift! Jedem an die Gesandtschaft gerichteten Briefe muß ein Internationaler Antwortschein— für 25 Pfg. bei den Postämtern erhältlich— für die von der Gesandtschaft auf den Auslandsbrief zu klebenden holländischen Briefmarken beigefügt werden. Geld und Pakete werden durch die Gesandtschaft nicht weiter befördert. Für Gefangene bestehen hierfür besondere Vergünstigungen, die bei den Postämtern erfragt werden können. Die Tordische Bank im Haag, Kneuterdijk 12—14, übernimmt Geldsendungen nach England.
A Köln,.Jan.1915. Der Kölner Kirchenralender
herausgegeben von Domkapitular Dr. Arnold Steffens(Köln, Theissing a und 148., geheftet 75 Pfg.), ist zu Neujahr zum 126. Male erschienen. Das Titelblatt bringt eine Ansicht der ihrer Vollendung entgegengehenden St. Maternuskirche an der Alteburgerstraße, und das Vorwort eine kurze Beschreibung dieser Kirche nebst den geschichtlichen Angaben über den an der Spitze der ehrwürdigen Reihe der Kölner Oberhirten stehenden h. Maternus und die Einder
führung des Christentums in Köln. Im ersten Teile gibt Kirchenkalender die Zeit des Aufgangs und des Untergangs der Sonne, was besonders hervorgehoben zu werden verdient, in der wirklich für die Stadt Köln zutreffenden Weise nach Aufstellung des Geheimrates Dr. Wilhelm Thomé. Der zweite Teil bietei ein vollständiges Bild der aus 56 Pfarreien bestehenden kirchlichen Organisation des gesamten Stadtbezirkes, Mülheim und Merheim mit einbégriffen. Im dritten Teile sind die Klöster und milden Anstalten, die höheren und mittleren Schulen, sowie die besonderen Seelsorgs= und Vereinsorganisationen aufgeführt. Besonderes Interesse erregen in diesem Teile die Angaben über die katholische Militärseelsorge für die Dauer des Kriegszustandes und die Aufführung der 50 Lazarette unserer Stadt mit ihren Seelsorgern. Im vierten Teil folgt ein sorgfältig ausgearbeiteter liturgischer Gottesdienstkalender, der unter Zugrundelegung des neugestalteten Diözesankalendariums die an den einzelnen Tagen des Jahres in den verschiedenen Kirchen stattfindenden besonderen Feierlichkeiten wie Ewiges Gebet, Prozessionen, Patrozinien u. dgl. angibt. Der fünfte Teil bringt zwölf Verordnungen, deren Mitteilung recht dankenswert ist, u. a. die Fastendispens für die Kriegszeit und die Ferienordnung der höheren Schulen. Die vielfach gehegte Befürchtung, die neu aufgekommenen Kirchenzeitungen würden den Kirchenkalender zu Grabe tragen, haben sich als unbegründet herausgestellt. Der alteingebürgerte und liebgewordene Kirchenkalender wird bei dem ständigen Wohnungswechsel innerhalb der Stadt auch fürderhin das zweckmäßigste und zuverlässigte Organ sein, um über die Organisation der katholischen Kirche, ihre Anstalten und ihren Gottesdienst in unserer Stadt Aufschluß zu bieten.
((A) Was unsere Soldaten gebrauchen können. Die von
der Front zurückgekehrten Begleiter der Liebesgabentransporte berichten mit großer Freude, daß bei unseren braven Feldgrauen überall die beste Stimmung und Siegeszuversicht herrscht. Sie konnten sich auch überzeugen, daß die im Felde stehenden Truppen durchweg gut versorgt sind. Mit Ausnahme von Strümpfen und Socken, die immer notwendig sind, herrscht im allgemeinen kein Mangel an Wollsachen, die sogar sehr reichlich vorhanden sind; namentlich scheint in Pulswärmern Ueberproduktion zu herrschen. Dagegen besteht große Nachfrage nach Decken, Läufern, Teppichen usw. für das Lager in den Schützengräben und in Bereitschaftsstellungen. Sehr begehrt sind auch solide Stiefel und Hausschuhe, letztere aber mit festen Sohlen, ferner Lichtspender aller Art. Ersatzbatterien für elektrische Taschenlampen können nicht genug gestiftet werden. Erwünscht sind weiter Taschen= und Handtücher, Nahrungsmittel, wie Haferflocken, Grünkern, gedörrtes Obst, Magerspeck, Dauerwurst, Butter, Schmalz und Käse. Gänsefett mir Schweineschmalz(Lünt) und einigen Aepfeln ausgekocht, ist ein hochwillkommener Leckerbissen, der auch vom gesundheitlichen Standpunkt aus sehr zu empfehlen ist. Endlich fehlt es an Lesestoff und Liederbüchern, die überall und stets dankbare Abnehmer finden. Natürlich soll man stets nur kleine Bände schicken, die der Soldat leicht in der Rocktasche unterbringen kann. Bezüglich des Verlangens nach Kase empfiehlt ein Praktiker die Versendung von geriebenem altem Holländer=, Schweizer= und Krauterkase in verschkossenen Glas= oder Blechbüchsen. In dieser Form reicht der Stoff langer vor und genügt als Aufstrich auf das trockene Soldatenbrot. □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Feuilleron des Kölner LoeabAnzeiger. 8. Jan. 1915.
6 Der Müller von St. Amand.
[35] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
„So mögen sie barfuß marschieren, wenn sie nur den Mut
nicht verlieren.“
„O, daran fehlt es nicht.“
„Und was denkt Ihr selbst?“ forschte Blücher, dem Wachtmeister scharf in die Augen sehend.
„Ich denke, daß das Spiel noch nicht aus zu sein braucht, wenn man auch einmal verloren hat, und daß heute auch noch
ein Tag ist.“
„Recht so, mein Junge.“ nickte der Alte befriedigt und schnallte den Säbel um.„Die Halunken sollen schon merken, daß wir
noch leben und——“
Der Eintritt eines Offiziers von der Husarenbrigade Sohrs unterbrach ihn. Er brachte die Meldung, daß schon vor Sonnenaufgang sich feindliche Kavallerie bei Tilly gezeigt habe.
„Das kann nur den Dyle=Pässen gelten!“ rief Blücher erregt. „Wir müssen uns dieser wichtigen Uebergangspunkte bemächtigen, ehe sie dem Feinde in die Hände fallen. Keine Minute ist mehr zu vertieren. Es soll Generalmärsch geschlagen werden! Mein Pserd und meine Pfeise, Wachtmeister!“
Finstere Morgennebel brüteten noch feucht und schwer über der regnerischen Erde, als das preußische Heer in aller Eile in der Richtung nach Waterloo aufbrach.
Es war kein glei nzeitiger, geregelter Abmarsch, nur notdürftig gesammelt, setzte sich jedes Korps, sobald es fertig war, in Bewegung.
In den Gassen des in Brand geratenen Wavre stockten die sich kreuzenden Kolonnen, Kavallerie, zwischen Fußvolk geraten, sperrte die Wege, und da der Nebel jede Orientierung hinderte, verlor manche Brigade die Richtung und verirrte sich zu einem anderen Korps.
Aber wenn dadurch auch kostbare Stunden verloren gingen und der Abzug der letzten Kolonnen sich unliebsam verzögerte, — der Eifer, der plötzlich alle beseelte, brachte den Verlust wieder ein, und ohne bestimmte Marschordnung, auf eigene Faust vorgehend, sucht jede Truppe der anderen zuvor nach St. Lambert und an den Feind zu kommen.
Gegen 10 Uhr traf eine Estafette aus dem britischen Hauptquartier ein, wohin Gneisenau schon in aller Frühe Botschaft
geschickt hatte. Wellington ließ fragen, ob er in sicherer Erwartung der preußischen Hülfe die Schlacht, die der Kaiser ihm biete, annehmen könne.
„Der Herzog darf sich darauf verlassen," lautete Blüchers Antwort.„Ich gebe mein Wort, daß wir kommen werden.“
Kaum war der Engläuder davon, so brachen, als wollten sie des Feldherrnwortes spotten, feindliche Naturgewalten mit allen Schrecken über das Heer herein.
„Vorwärts!“
Die Kräfte, die das alte Zauberwort weckte, erlahmten in
dem Kampfe mit den tückischen Elementen.
Das aufgeweichte Gelände, in das man gekommen, war von Gräben und Schluchten durchschnitten und überall blieben die Geschütze und Pulverkarren stecken. Die Kavallerie, die nicht weiter konnte, hemmte den Vormarsch des Fußvolkes, und auch dieses kam in den von Wasser und Morast erfüllten Hohlwegen bei St. Lambert nicht von der Stelle.
Mit krummem Rücken, das Gewehr unter dem Arm und den Mantelzipfel schützend über das Schloß geschlagen, stapften die Infanteristen durchnäßt und frierend dahin, während der immer gewaltiger herüberdröhnende Kanonendonner das Ziel andeutete, das so nahe lag. und doch nicht zu erreichen war.
Spannung und Ungeduld prägten sich auf den Gesichtern der Führer aus. Schweigend, in ernsten Gedanken ritt Gneisenau. Bülow, der tags vorher mit seinen frischen Truppen eingetroffen, machte sich nervös an seinem Pferde zu schaffen, und nur der alte Blücher redete unermüdlich auf die Soldaten ein, die, in einem Schmutzpanzer von klebriger Erde steckend, sich kaum meyr bewegen konnten.
Doch seine Beredsamkeit verbarg nur mühsam die Sorge, die kalt und grau jetzt auch an dieses warme Heldenherz heran schlich. Bis Mittag hatte er auf dem Schlachtfeld von Waterloo sein wollen, und jetzt mußte man schon mit dem Abend rechnen. Für die Kühnheit des unternommenen Spiels gab es nur einen Ausgang: Sieg oder Vernichtung. Wurde der Herzog geschlagen und das preußische Heer geriet zwischen die siegreichen Truppen des Kaisers und die nachdrängenden Grouchys, so mußte es zermalmt und aufgerieben werden, wie bei Jena und Auerstädt.
Die bisher vom Eifer, die Scharte von Ligny auszuwetzen, vorwärts getriebenen Soldaten begannen zu murren. Die schmalen Waldwege hatten sich in Bäche verwandelt, die ihnen flutend entgegenschwollen, in den Schuhen stand das Wasser und die Hufe der Rosse versanken in den Vertiefungen des Bodens, die durch entstandene Tümpel verdeckt wurden.
„Es geht nicht weiter,“ tönte es von allen Seiten den Führern
entgegen.
„Es muß gehen, Kinder!“ rief der Marschall Vorwärts außer sich und gestikulie te bei jedem Worte mit der ausgegangenen irdenen Pfeife.„Sollen wir's wie der Brite machen, der uns bei Ligny im Stiche ließ? Ein deutscher Mann muß sein Versprechen halten. Ihr dürft euren Vater Blücher nicht wortbrüchig machen.“
„Nee, det darf nich sind,“ antwortete es aus den Reihen der Pommern. Die zu Tode ermatteten Leute schämten sich, in allen loderte das Ehrgefühl empor, das Aeußerste, das Menschenmöglichste zu tun.
Eilboten vom Herzog jagten herbei. Der Marsch müsse beschleunigt, alles aufgeboten werden, um rechtzeitig einzutreffen, da der Andrang des Feindes immer gewaltiger werde.
Ihre Worte bestätigend, brüllte lauter und lauter die Schlacht.
Und wieder wandte Blücher sich um.„Hört ihr's, Kinder? — Die Suppe darf nicht kalt werden, ehe wir sie dem Bonaparte versalzen haben.“
Vor ihm hatten sich Wagen und Geschütze einer wandelnden Burg gleich verfahren. Aechz nd wühlten die Räder sich ein, die Achsen knirschten, Schimpfen und Peitschenknall erklang. Verweifelt zerrien die Tiere an den Strängen, keuchend griffen die Soldaten in die Speichen, hoben und schoben, aber die starre Masse ruhrte sich nicht.
Da kam Veit Roiger, der dicht hinter dem greisen Feldmarschall dahintrabte, ein rettender Gedanke. Mit seiner tiefen Baßstimme stimmte er das alte, feurige Kampflied der Lützowschen Freischaar an:
„Was glänzt dort vom Walde im Sonnenschein?
Hör's näher und näher erbrausen.
Es zieht sich herunter in düsteren Reih'n,
Und gellende Hörner schallen darein Und erfüllen die Seele mit Grausen.“
Hunderte von Stimmen fielen ein, noch ehe er an den Refrain kam, und wunderbar offenbarte sich die Macht des Gesanges. Das Lied hielt die Zusammenbrechenden aufrecht, es wandelte Schwäche in Kraft, es riß mit seiner Begeisterung die schon Verzweifelten zu einer uneryörten letzten Anstrengung dahin. „Was zieht dort rasch durch den finsteren Wald Und streift von Bergen zu Bergen?
Es legt sich in nächtlichem Hinterhalt,
Das Hurra jauchzt und die Büchse knallt,
Es fallen die fränkischen Schergen.“
(Fortsetzung folgt.)

kalender,
ens
eujahr zum
der ihrer Alteburger= Kirche nebst ehrwürdigen nd die Eine gibt der ergangs der ient, in der
Aufstellung
Teil bieter n kirchlichen id Merheim
und milden
besonderen
onderes Inkatholische id die AufSeelsorgern.
liturgischer ugestalteten Jahres in eierlichkeiten ingibt. Der ilung recht zeit und die gehegte Bevürden den unbegründet ne Kirchennerhalb der sigte Organ e, ihre Anß zu bieten.
Die von nsporte beFeldgrauen
rrscht. Sie en Truppen impfen und meinen kein anden sind; herrschen.
Teppichen ereitschaftsHausschuhe, Art. Ersatzuug gestiftet NahrungsMagerspeck, Schweinen hochwillStandpunkt esestoff und ner finden. der Soldat des Verndung von ase in verreicht der ockene Sol□
hsten Tage en Monat
Quittung
en Führern
außer sich en irdenen bei Ligny Versprechen machen.“ keihen der en sich, in Menschenmüsse beizutreffen,
Schlacht.
Kinder? ein Bonater wandie Räder tschenknall Strängen, d schoben,
sen Felder tiefen r Lützow=
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 u Freitag 8. Januar 1915
Seite 5.
n 7
n Refrain
Gesanges. wandelte die schon ig dahin.
TUIch
—eme onezain VIy auf nalurgewisem Mege Tig ohne Berutstörung ohne schmerzb. Einspritzung
Chefarzt Dr. med. COLEMAN.
Sorechstunden:(##ln, Domstraße 39,., Eingang Allerbeiligenstraße.
„Junden: 17. Januar, 7. u. 21. Febr., 7. u. 21. März von 10—1 Uhr.
Hettenhausen, Rhön, den 17.Juli1914.
Lingerhahn, den 1. November 1914. Kr. St. Goar(Hunsrück).
Herrn Dr. med. Celcman, Berlin.
Seit 12 Jahren litt ich an einem starken rechtsseitigen Leistenbruch, der mir viele Beschwerden machte und mich in meinem Berufe stark hinderte. Ich begab mich vor ca, einem Jahre in die Behandlung des Herrn Dr. Coleman, der mich in dieser Zeit so vollständig heilte, daß ich jetzt von meinem Bruche nicht mehr das Geringste merke. Ich bin dem Herrn Dr. Coleman zu großem Danke verpflichtet, und jederzeit allen Bruchleidenden zur Auskunft bereit.
Herrn Dr. med. Coleman, Berlin!
Da ich mir wegen meines Bruchleidens um die Zukunft Sorge machte, entschloß ich mich, Ihr Heilverfahren anzuwenden. Der Erfolg war so ausgezeichnet, daß ich nach 1½ Jahren bereits geheilt war. Ich spreche Ihnen hiermit meinen besten Dank aus. Ich bin gern bereit, jedem Bruchleidenden Auskunft über Ihre Heilung zu erteilen.
Hochachtungsvoll G. A. Kreise, Holzwarenfabrikant.
Hervorragende
Frostschutzcreme.
Unentbehrlich für unsere
Truppen. s*
In Apotheken u Drogerien. Orig.=Dose 500 u. 1
Johann Liesenfeld. Landwirt.
Adressen Geheilter stehen auf Anfrage zur Verfügung
Broschüre:
„Die Unterlebsbrüche und ihre Behandlung“es
kostenfrei durch das Zontralbüro: BERLIN W62, Wormser Strasse 10.
„Fort mit den
Auslandsfabrikaten!“
Deutscher Ersatz für Mondamin und Maizena.
Billiger als diese und sämtliche Ersatz fabrikate, dabei völlig gleichwertig
Facktiigen 1 Phpd 2g; Deutsches Gewicht
Bezugsquellen weist nach per
Hansaring 47, Fernspr. A7997. R. Tepe.
Vorzüglicher
Privatmillagstich
von 12—3 Uhr ohne vorherige Anmeld. Damenspeisczimmer.Et.
in. Kochsthiäle
Berlich 18 5A
Fernspr. B 1669. 8
Kun
Sieuererklärungen,
Rechtssachen, Eingaben aller Art bearb. achgem. u diskr. Fachm. mit langj Praxis. Köln,
Ursulastr. 12, Il., am Dom.
E
WO R
Bester u. billigster Einkauf für
Tapeten
uch,
Gummibetteinl., Tischlin.,
Crasieum Gränt und unt.
Länfor aus Jue, Wolle, Locfer Kokos und Plüsch Bettvorlagen
Linoleummatten Teppiche, Läuser. 2°
Riedo####in Bürgerstr. 2224 sirore hin Ecke Alter Markt U. Tachenmacher. Gegr. 1886
Triduum in der Domkirche.
An den Tagen des von den Hochwürdigsten Herren Bischöfen des Deutschen Reiches für den., 8. und 9. dieses Monates angeordneten Triduums findet im hohen Dom vormittags eine mehrstündige Aussetzung des allerheiligsten Sakramentes und abends.30 Uhr eine Andacht mit Predigt statt.
Am Sonntag, den 10., dem Tage der Weihe an das hh. Herz Jesu, beginnt morgena 6 Uhr das 13stündige Gebet. Um.30 Uhr werden Seine Eminenz, der hochwürdigste Herr Kardinal und die beiden hochw. Herren Weihbischöfe die hl. Messe lesen und die hl. Kommunion austeilen.
Abends.45 Uhr beginnt die Schlussandacht, in welcher Seine Eminenz eine Ansprache zu halten gedenken. An diese schliesst sich die feierliche Weihe an das hh. Herz Jesu an. Sodann wird die Feier mit sakramentalischem Umgang und Segen beschlossen.
Es ist der lebhafte Herzenswunsch unsores Oberhirten, dass sich an den vorgedachten Veranstaltungen, namentlich an der Generalkommunion und der Schlussfeier, besonders die katholischen Männer und Jünglinge der Stadt recht zahlreich beteilgen.
*7 Das Metropolitankapitel.
Kartell dor hatholieche
Karteil der Kamnbhischt
Einladung.
Die nicht im Felde befindlichen Mitglieder der dem Kartell angeschlossenen Vereine für die es eine Ehrenpflicht ist an dem vom hochw. Episkopat des Deutschen Reiches angeordneten Triduum mit anschliessender Weihe an das hh. Herz Jesu vollzählig teilzunehmen, werden nierdurch auf besonderen Wunsch Sr. Eminenz
des Heren Kardinals dr. Felix von Hartmann dringend eingeladen, sich an den am 10. Januar 1914 im hohen Dome stattfindenden
Sühne- und Weihefeierlichkeiten
nach Möglichkeit zu beteiligen.
Die Gottesdienstordnung ist folgende: Morgens 7½ Uhr h. Messe und Generalkommunion für die Männer und Jünglinge der Stadt. Se. Eminenz der Ierr Kardlinal und die hochw. Herren Weihbischöfe werden an drei Allären die h. Messe lesen
austeilen. ancnus 0¾ Uhr feierlicher Schluss des drei
zehnstündigen Gebetes, Ansprache Sr. Eminenz des Ierrn Kardinals, feierliche Weihe an das hh. Herz Jesu und sakramentale Prozession.
Für unsere Vereine, die ohne Fahnen erscheinen wollen, ist das Mittelschiff des Domes reserviert.
Damit die Feierlichkeiten sich zu einer machtvollen Kundgebung gestalten, wird möglichst zahlreiche Beteiligung erwartet.ns 8öotutc
"„" Der Vorstand.
5c I..: Rechtsanwalt Dr. Söhling, Vorsitzender,
werden gebeten, frei werdendo Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar at Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.
C Prosit Neujahr!
Aus dem Felde.
We wor en Kölln et doch vordem Am Sylvesterovend su wunderschön.
Noh des Dages Laß un Nut Oß mer zoesch e Botterbrut.
Dann wood der Chreßbaum angemaht,
Dobei jet op der Desch gebraht:
En große Kump, dren ganz no Wunsch
Dämpten un döften'ne gode Punsch.
Dozo woode Pannekoche gegesse Un och et Singe nit vergesse.
Mei Blei, dat en't Wasser geschott,
Et Orakel mer noh der Zukunf frogt.
Fünf Minütcher vör 12 nohm gespannt Am Finster mer et Glas en de Hand,
Bes 12 Uhr klepp de Kirchenuhr,
Dann gov et en klein Opruhr;
Denn us alle Finstere, niddrig ov huh,
Reef kräftig mer Prosit Neujohr sich zo Un dröck sich de Häng, wünsch zom neue Johr Dat beste, wat zo wunschen wor.
De Häng falden sich bei de mihzten drop Manch Dankgebet steig zom Höchsten op.
Jitz han mer noh widder die schöne Zick,
Noch e paar Dag un et eß esu wick,
Dann kütt bum Kalender et letzte Blatt Un 15 steiht an der 14 statt.—
Johr 14, jo vill geändert sich hät En de letzte Mond op diser Aehd,
Su weed och dies Johr Sylvesternaach Anders sin, we mer sich daach;
Denn jitz han mer Kreg, ne Weltkreg sug.
Do sin Punsch un Pannkoche rar.
Jitz weed och vill Blei gegosse,
Doch dat weed met Gewehre verschosse!—
Oem 12 Uhr denk mer he druß,
Stell an de Heimat, an zo Huus,
Wo Mutter un Gattin un och de Braut Ihr Leid unserm Herigott anvertraut.
Doch welle mer hoffe, dat 15 uns brängk Tat eine, wo et uns all noh drängk:
Et Engk vun dem Kreg, dä goldene Frieden Sei uns em Johre 15 beschieden.
Dat mer he kumme uhs de Gravens eruhs Un fahre noh Kölle, noh Heim un Huus.
Pionier=Freiwilliger W. B.
( Von der Feldpost.
Ueber die Tätigkeit der Feldpost veröffentlicht der Feldpostsekretär Vorath, folgenden anschaulichen Bericht:
Als wir uns nach der fünften Nacht im Eisenbahnabteil die chlaftrunkenen Augen wachrieben, waren wir in Schaerbeck vor Brüssel, durften ausladen, ließen anschirren und zeigten uns den staunenden Brüsselern feldmarschmäßig bereit zu unserm ersten Ritt i Feindesland. Wie so oft im Kriege kam es auch diesmal anders als man denkt. Unsere Division lag teils in Brüssel, teils im Felde und dort wiederum in zahlreichen oft weit voneinander mtfernten Dörfern. Da war es zweckmäßig, in Brüssel zu bleiben, o man sich wenigstens ohne Zeit= und Kraftverschwendung mit en unregelmäßig abgehenden Zügen in Verbindung setzen konnte. er Chef des stellvertretenden Stabes ließ uns Räume im Stabsuartier anweisen und am nächsten Morgen prangte am k. belsischen Eisenbahnministerium unser Reichspostschild. Das Postamt heutschland möchte ich sehen, dessen Amtsräume mit den unfrigen
in Wettbewerb hätte treten können. Plüsch bedeckte den Fußboden, Seide die Wände; Geschmackvolle Gemälde, köstliche Bronzen, gewaltige Spiegel schmückten die Räume, die abends in verschwenderischem Licht der elektrischen Kerzen strahlten.
Stolz zeigten wir auf die mitgebrachten 128 umfangreichen Beutel aus der Postsammelstelle Berlin.„Morgen können die Truppenteile schon die erste Post holen, Herr Kapitän.“
„Sehr schön“, bemerkte dazu schmunzelnd der liebenswürdige Offizier vom Stabe;„aber den größten Teil werden Sie wiederbekommen, denn sehen Sie: sehr viele Leute sind längst ein=, oft zwei= und dreimal neuen Truppenteilen zugeteilt worden.“
Wir werden dabei nicht sehr geistvolle Gesichter gemacht haben und wurden noch kleinlauter, als wir hörten, daß die Truppen wohl selten in der Lage sein würden, ihre Post abzuholen. Und es kam so; schon nach zwei Tagen durfte ich nach dem 15 Kilometer entfernten Stabsquartier fahren, um vorzuschlagen, daß unser Kraftwagen in täglichen Rundfahrten die Post den Truppen zuführen werde. Der begleitende Postschaffner sollte einem Landbriefträger gleich überall die Heimatpost einsammeln; die Geschäftszimmer der Regimenter sollten wie Posthilfsstellen Briefschaften, Postanweisungen und Geldbriefe einsammeln und weitergeben.
Unsere Vorschläge fanden Beifall und Unterstützung. Ich konnte sie alle unserem Divisionschef und dem Chef des Stabes selbst vortragen, frohen Herzens bemerkend, wie hoch die Herren die Feldpost einschätzten, wie sehr es ihnen am Herzen lag, den braven Truppen den Verkehr mit der Heimat zu erleichtern Unsere Besprechung fand einen Tag vor dem Beginn der Belagerung Antwerpens statt. Ich fand die Herren naturgemäß in wichtigsten dringenden Arbeiten; aber sie lehnten meine Entschuldigungen, daß ich zur Unzeit komme, freundlich ab.
Wenn mir etwas an diesem Tage noch größere Freude machte als dieses verständnisvolle Entgegenkommen, so war es der Jubel der Truppen, wenn sich unser Postauto mit seinen wohlgefüllten Briefsacken zeigte. Das waren Augenblicke, um die die Kameraden im heimischen Postdienst uns Feldpostleute beneiden dürfen. Ic möchte sie für nichts hingeben, sie helfen über alle Mängel, allen Aerger hinweg. Mir gaben sie das Bewußtsein, daß unsere Feldpost auch eine seelische Wirkung ausübt: Die Männer ziehen mit viel größerer Freudigkeit in den Kampf, wenn in der Tasche über dem klopfenden Herzen ein Brief knistert, der ihnen Kunde von den Lieben in der Heimat gebracht hat.
60 Ein englischer Admiral über deutsche Seeleute.
Der englische Admiral Sir E. H. Seymour, von dem das bekannte Germans to the front stammt, schreibt in einem längeren Aufsatze über Die heutige Kriegführung zur See:
Ich freue mich, ohne Vorbehalt sagen zu können, daß ich die deutschen Marineoffiziere und den deutschen Seemann durch die Bank achte. Ich habe sehr viel von ihnen gesehen und kennen gelernt, als ich die Ehre hatte, die Expedition der Verbündeten gegen die Chinesen im Jahre 1900 zu befehligen. Ihre Disziplin und ihre Ausbildung sind sehr gut, ihr Mut wird von niemand bezweifelt, und ihre Unterseeboote haben schon Ausgezeichnetes geleistet, worauf jede Nation stolz sein könnte. Ich erwarte, in ihren Leuten würdige und ehrenhafte Feinde zu finden. Schiff gegen Schiff gestellt, glaube ich, daß sie jedem fremden Schiff gewachsen sind. Uns gefällt es nicht, daß die Hochseekreuzer so großen Erfolg gegen unsern Handel hatten, aber ich glaube, daß sie im großen ganzen ihre Arbeit so getan haben, wie unsere Offiziere sie getan hätten.
Ueber die Aufgabe der Flotte sagt er noch:„Es ist leicht gesagt, daß die deutsche Flotte in ihrem Kanal und ioren Häfen kneife.“ Aber ihre Flotte kann selbstverständlich unserer(gewaltig über legenen) Flotte in offener See nicht gegenübertreten. So erweiser sie ihrem Lande auch wertvolle Tienste, indem sie die Russen in der Ostsee im Schach halten und Rußland verhindern, Truppen
Schirme, vor“ 1 Ppi.s 5aut
Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in Stunde. b
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
über die Ostsee zu schicken. Und so lange die deutsche Flotte unversehrt ist, ist sie ein wertvoller Gegenstand, den Deutschland bei den Friedensverhandlungen in die Wagschale werfen kann.
□) Gloria, Viktoria! Wer hätte sich nicht schon geärgert, wenn er das schlichte, gemütstiefe Uhlandsche Lied: Ich hatt' einen Kameraden mit der reinen Form und Melodie der Silcherschen Singweise von ausziehenden Soldaten oder von soldatenspielenden Kindern durch den angehängten Kehrreim:„Gloria, Gloria, Viktorial mit Herz und Hand fürs Vaterland“ verunstaltet singen un ist zuzugeben, daß der Gloriaviktoria=Refrain an sich,
als Marschlied mit patriotischen Kernworten, ganz vortrefflich wirkt und nur eben in seiner das Form= und Schönheitsgefühl gröblich verletzenden Verbindung mit dem Uhlandschen Texte und der Silcherschen Singweise zu beanstanden ist. Da war es nun ein guter Gedanke von Hugo Zuschneid, dem Herausgeber des bekannten Freiburger Taschenliederbuches, den Kehrreim des Gloria Viktoria als Teil eines neuen Liedes mit vorangesetztem neuem Text und einer der Silcherschen Weise glücklich angenäherten Melodie zu behandeln Durch dieses Verfahren bleibt der Uhland=Silchersche Gute Kamerad unverstümmelt und unangetastet als selbständiges Lied bestehen, das neue Lied aber, Kriegers Abschied betitelt, wird auf folgenden Text gesungen:
1. Nun geht's ans Abschiednehmen,
Wir zieh'n hinaus ins Feld.
Wir wollen flott marschieren,
Die Waffen mutig führen.“)
2. Dem Feinde fest entgegen, Wir schlagen tapfer drein!
Wir wollen mit ihm ringen,
Wir werden ihn bezwingen.*)
3. Und liegt der Feind darnieder,
Geschlagen und besiegt,
Dann schallen Jubellieder,
Dann kehren froh wir wieder.*)
*) Hier schließt sich der Kehrreim: Gloria, Gloria, Gloria, Viktoria! Mit Herz und Hand fürs Vaterland usw. sinnentsprechend an, so daß ein im ganzen abgerundetes Lied entsteyt.
PA Baverns König Ludwig III. schaut am 7. d. M. auf die
Vollendung des siebten Lebensdezenniums zurück. Seit reichlich
Hingange des
„„ AeGer. Geil reichtich
sechs Monaten— seit dem am 25. Juni vorigen Jahres erfolgten
des achtundachtzigjährigen Meininger Herzogs Georg II.—
„„ Ogege GrorgII.—
behauptet der Träger der bayerischen Krone im Kollegium der ürsten den Altersvorsitz, welchen sein Vater und
deutschen Bundesf unmittelbarer Vorgänger, der bekanntlich ins 92. Jahr gelangte Prinzregent Luitpold, annähernd ein Jahrzehnt— vom 30. Mai 1904 bis 12. Dezembdr 1912— innegehabt hat. Der nächste Siebziger unter Deutschlands gegenwärtigen Regenten wird Wilhelm II König von Württemberg sein, der am 25. Februar in sein 68. Jahr eintritt. Kaiser Wilhelm II. hat dem Lebensalter nach mit seinen 56 Jahren die neunte Stelle, während er hinsichtlich des Regierungsalters bereits die erste— seit 25. Juni verflossenen Jahres— einnimmt. Im Gesamtkollegium der europäischen Machthaber sehen wir in bezug auf das Lebensalter den jetzt siebzigjährigen Bayernkönig am sechsten Platze(gleich neben dem türkischen Großsultan der am 3. November sein 70. Jahr beschloß), den Deutschen Kaiser an 17. Stelle.
nsesea nene ecun
: Tauscht Eurte Goldstüchke bei der Reichsbank
: der Pos oder es Sparkassen gegen Papiergeld um.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8 x Freitag, 8. Januar 1915
Pfarrer a. D. Oeter Zaun
ist heute vormittag im Alter von 84 Jahren gestorben. Der Verstorbene entstammte einer altkölnischen Familie. Er wurde am 9. Dezember 1829 als Sohn des Brauereibesitzers Gerhard Zaun, des Amtsmeisters der Brauerzunft, geboren. Er besuchte von 1835—1842 die Pfarrschule an St. Aposteln, von 1843—1851 das katholische Gymnasium an Marzellen. Als Gymnasiast sang er am 15. August 1848 beim Dombaufeste mit. Als Primaner half er dem Gesellenvater Kolping bei der Gründung der Gesellenvereine; an den Vor= und Nachmittagen der Sonntage sowie an zwei Abenden der Woche erteilte er den Gesellen Unterricht. Der Verblichene studierte dann auf den Universitäten Münster und Bonn, wo er Senior der Bavaria war, und empfing am 3. September 1855 in der Minoritenkirche durch Weihbischof Baudri die hl. Priesterweihe. Der junge Priester wurde am 2. Oktober 1855 zum Kaplan an St. Nikolaus in Aachen ernannt, wo er bis Ende 1870 segensreich wirkte. Am 8. Oktober 1870 erfolgte seine Ernennung zum Pfarrer von Lövenich bei Zülpich. Ende 1894 verzichtete er auf die Pfarrei, um seinen Lebensabend im geliebten Köln zu verleben. In der Apostelnpfarrei schlug er seinen Wohnsitz auf. Hier feierte er am 3. September 1905 sein 50jähriges Priesterjubiläum, bei welchem er den neuen 14 Nothelferaltar in St. Aposteln stiftete. Eine reiche schriftstellerische Tätigkeit, besonders auf historischem Gebiete, hat der Verstorbene bis in sein hohes Alter entfaltet. In Aachen, Lövenich und besonders in Köln wird das Andenken an den verdienten, allbeliebten Priestergreis ein gesegnetes sein.
(.A) Die Anforderungen an die Liebesgabensammelstelle der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln, Klingelpütz, waren im Monat Dezember geradezu ungeheuer. Die Sendungen waren unzählig, die von dort aus, je nach ihrer Größe in Paketen, in Kisten, in Waggons und in ganzen Sonderzügen an unsere tapferen Krieger des Heeres und der Marine nach allen
Himmelsrichtungen befördert worden sind. Auch unsere, auf den Truppenübungsplätzen, den Schießplätzen und an einsamen Orten auf Wachtposten stehenden Soldaten, selbst die Kriegsgefangenen im Feindeslande sind nicht vergessen worden. Daß aber die
im Feindeslande find nicht bergessen Worden.
Sammelstelle dieser großen Aufgabe gerecht werden konnte, verdankt sie allein der Wohltätigkeit der Kölner, die ihr in ihrem
Herlet sie allein Der
Edelmut und ihrer Opferfreudigkeit bisher Liebesgaben im Werte von über einer Million Mark übergeben haben, eine Summe, die wohl kaum von irgend einer Stadt Deutschlands übertroffen sein dürfte, wenn man berücksichtigt, daß hierin die aus den großen Geldspenden gemachten Einkäufe nicht einberechnet sind. Unzählig sind aber auch die tagtäglich von den Kriegern draußen übersandten Briefe und Karten, voll des herzlichsten und innigsten Dankes, eines Dankes, der von dieser Stelle aus allen Spendern weitergegeben werden soll. Trotz der bisher gebrachten großen Opfer darf unsere Tätigkeit jedoch nicht erlahmen; noch vieles muß geschehen, um unseren tapferen Kriegern die harten Kämpfe zu erleichtern. Bürger Kölns helft auch ferner weiter, und bringt reiche Gaben dem Roten Kreuz am Klingelpütz .0) Vatersändischer Kunstabend von Prof. Marcell Salzer. Die Ankündigung, daß vaterländische zeitgemäße Dichtkunst in Ernst und Humor den nächsten Salzer=Abend vom 10. d. M. beherrschen wird, hat ein besonderes Interesse für die Veranstaltung wachfür Ein Besonderes Hnltersse sür Ui Serunsn.
gerufen; so dürfte der Versuch, in dieser schweren Zeit dazu beitragen zu wollen, die Gemüter zu erheben und in sinnvoller Weise
aufzuheitern, einen schönen Erfolg zeitigen. Ein Teil der Reineinnahme wird, wie bekannt, kriegswohltätigen Zwecken überwiesen.
(A) Märchentheater. Da das Märchen=Schauspiel Von Zigennern geraubt mit so großem Beifall ausgenommen worden ist, hat sich die Direktion des Märchentheaters entschlossen, das
Nr. Hul sich Die Tirerrion des Willcheinthenteer*.
Stück am Sonntag, 10. Januar, nachmittags 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) nochmals aufzuführen. Da die letzte Vorstellung ausvertauft war, ist es ratsam, sich schon jetzt mit Eintritt haben. sallener
sich schon jetzt
versehen; diese sind heute schon beim Portier zu Die Vorstellung findet zugunsten der Hinterbliebenen geKrieger statt. Es werden nur soviel Karten ausarten zu □
Porzeuan wurden g ich für E sei besonder
geändert: Persz. 670 Werktags Immekeppel ab 5 Uhr 20 Min
vorm., Köln=Deutz ab 6 Uhr 43 Min. vorm., Köln=Kalk an 6 Uhr 49 Min. vorm. Pers. 1668 Lindlar ab 12 Uhr 30 Min. nachm., Bensberg an 1 Uhr 46 Min. nachm.
((A) Von der Handelshochschule. Dr. E. Lüthgen hat sich an der Kölner Handels=Hochschule als Privatdozent für Künstwissenschaft habilitiert. Er wird am Samstag, 16. Januar, 12.15 Uhr, im Hörsaal 2(im Gebäude der Gewerbeförderungsanstalt,
Uhr, im Horsaat 2(im Gebaude der
Maternusstraße 9) eine öffentliche, jedermann zugängliche Antrittsvorlesung über das Thema„Werkkunst und Kunstgewerbe“ halten.
— Gae macpon traf mit dom Porzum Besten von Kriegswohlfahrtszwecken abgegeben. Auch ldene Ringe gegen eiserne mit der Inschrift„Gold gab sen, N. F. G. 1914“ umgerauscht. Ein rührender Fall er besenders erwähnt. Vor einigen Wochen kam ein einfacher, anscheinend dem Arbeiterstand angehörender Mann zu uns. Er sagte, daß er im Begriff stehe, zu heiraten und er und seine Frau statt goldener Eheringe eiserne Ringe tragen möchten. Dafür legte er still und einfach 20 M. auf den Tisch mit der Bitte, den Ueberschuß für Kriegswohlfahrtszwecke zu verwenden. Fürwahr, nachahmenswertes Beispiel herzlicher Hülfsbereitschaft!
# Der Tazaretizug 2, gestiftet von Geh. Kommerzienrat Theodor von Guilleaume, trat seine siebte Fahrt zum Kriegsschauplatz an.
(.4) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag am Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr, statt. Prof. Dr. Janson spricht über: Die Verwandlung(Metamorphose) im Tierreich.
C4) Fahrplanänderungen auf der Strecke Köln=Kalk—
Lino ar. Von Freitag, den 15. Januar 1915 ab treten auf der Strecke Lindlar—Mülheim(Rhein)—Köln=Kalk die nachstehenden Fahrplanänderungen in Kraft: Es fallen aus: Persz. 672 Immeteppel ab 4 Uhr 56 Min., Köln=Kalk an 6 Uhr 30 Min. vorm. Persz. 1680 Hoffnungsthal ab 6 Uhr 10 Min., Dellbrück an 6 Uhr 48 Min. vorm. Persz. 682 Bensberg ab 10 Uhr 3 Min., KölnKalk an 10 Uhr 41 Min. vorm. Persz. 1659 Dellbrück ab 7 Uhr 15 Min., Bensberg an 7 Uhr 30 Min. vorm. Persz. 684 Immekeppel ab 12 Uhr 38 Min., Bensberg an 1 Uhr 11 Min. nachm.
() Gefangenentransport. Heute morgen traf mit dem Personenzuge um 11.45 Uhr von Herbesthal ein kleiner Transport mit etwa 40 französischen Kriegs= und Zivilgefangenen und belgischen sowie englischen Kriegsgefangenen hier ein. Sie wurden mit anschließenden Zügen in der Richtung Gießen und Hagen weiterbefördert.
(0 Allerlei Unfälle. Auf der Zülpicherstraße. Ecke Joseph Stelzmannstraße in Sülz wurde eine 80jährige Greisin durch falsches Ausweichen von einem elektrischen Triebwagen erfaßt und heftig auf das Straße flaster geworfen. Sie erlitt einen schweren Oberarmbruch, so., sie in das evangelische Krankenhaus in Sülz gebracht werden mußte.— Ein 11jähriger Junge wurde am Haupibahnhof von einer Droschke überfahren. Er trug einen schweren Unterschenkelbruch davon.— Ein 9jähriger Junge kam auf der Gladbacherstraße in Mülheim beim Spielen zu Fall uno zog sich so schwere Kopfverletzungen zu, daß er im städtischen Krankenhause in Mülheim Hülfe suchen mußte.
CA Kriegerbegräbnisse am Samstag: 11 Uhr Augustahospital Wehrm. H. Ernst, 8. bayr. Inf.=Reg., 11 Uhr Leichenhalle Südfriedhof, franz. Kriegsgef. Gabriel Genix, franz. 126. Inf.=Reg., 2 Uhr Leichenhalle Melaten, San.=Gefr. Otto Bock, Res.=Inf.= Reg. 28.
( Wem gehört das Diebesgut? Am Sonntag, 20. Dezember v. J. sind von einem 17jährigen Mädchen in einem Kölner Kaufhause mehrere Portemonnaies gestohlen worden. Die Eigentümer sind unbekannt. Personen, die glauben, auf die Portemonnaies Anspruch machen zu können, werden ersucht, sich im Bureau des fünften Kriminalbezirks zu melden.
(A) Ein böser Streich. Ein Arbeiter von hier, der in Namur beschäftigt war, wollte nach Köln zurück. Der Bauleiter war, wie der Arbeiter ausführte, hierüber erbost und nach der Entlassung bemerkte ersterer:„Ich spiele Ihnen noch einen Streich.“ Kurz darauf wurde der Arbeiter verhaftet und 24 Stunden festgehalten. Am Kölner Gewerbegericht verlangte der Mann Entschädigung für die eclittene Haft. Dem Antrage konnte nicht stattgegeben werden, denn der Kläger war, als er verhaftet wurde, nicht mehr in iensten der beklagten Firma; es brauchten daher die Angaben des Klägers nicht geprüft zu werden.
(A) Zimmerbrand. Gestern entstand in einem Hause an der Dünnwalderstraße in Mülheim ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr brauchte nicht in Tätigkeit zu treten, da das Feuer von den Hausbewohnern gelöscht werden konnte.
Personalnachrichten.
25 Jahre ist der Werkmeister Wilh. Gottschalk ununterbrochen bei der Firma Rheinische Wachsindustrie Otto Jos. Menden(Köln)tätig. In gebührender Anerkennung der Verdienste des Jubilars hatte die Firma ihr Personal letzten Sonntag zu einer schönen Feier eingeladen, bei welcher der Jubilar durch Reden und Lieder gefeiert wurde. Der Chef der Firma überreichte ihm ein ansehnliches Geldgeschenk nebst Diplom; ebenso wurde er vom Personal durch wertvolle Geschenke erfreut. Die schön verlaufene Feier war ein Beweis für das harmonische Zusammenarbeiten zwischen Leitung und Personal, wodurch nicht zu allerletzt die Firma zu threr jetzigen Achtung gebietenden Bedeutung gelangt ist. Den Beschluß der Feier bildete eine Sammlung fürs Rote Kreuz, die den Betrag von 50 M. ergab.„
Am 7. Januar waren 25 Jahre verflossen, seit der Former Peter Hupperich in den Tienst der Eisengießerei der Firma Wiedenbrück u. Wilms G. m. b. H. in Köln=Ehrenfeld, Grüner Weg Nr. 2 und 4, eintrat. Der Jubilar erhielt unter anerkennenden Worten von der Firma ein Sparkassenbuch über einen namhaften Betrag und ein Eyrendiplom des Kölner Gewerbevereins. Die Mitarbeiter und Beamten, soweit sie nicht im Felde stehen, brachten ebenfalls Geschenke dar. Von der in Friedenszeiten bei solchen Jubiläen üblichen Festlichkeit wurde mit Rücksicht auf die Zeitverhältnisse und die Abwesenheit der vielen im Felde stehenden Mitarbeiter Abstand genommen.
Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten Pet. Grau, 1. Komp. Res.=Inf.=R. 68, in Köln,— Ludolf MüllerStauff, Lt. u. Komp.=Führer im Landw.=.=R. 68, Ingenieur bei der Maschinenbauanstalt Humboldt in Köln=Kalk. Der frühere langjährige Chef der Generalinspektion der Fußartillerie, General mvoura, erhielt das Eiserne Kreuz 1. Klasse,— Bernhard rs aus Overath, Anstreichermeister, Gefreiter der Landwehr 1. Ersatzbataillon des Feldartillerie=Regiments 59
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Januar 1915.)
Sterbefälle. Joseph Dautzenberg, Gelegenheitsarb., 57., o. feste Wohn.- Joh Lenzen, Krankenpfleger, led., Wehrm. im Res=Inf. Reg. 28, 30., Cäcilienkloster 19.- Joseph Lucas, Schreinerges. verh., Res. im Res.=Inf.=Reg. 28, 29 J. Fleischmengergass 29.— Antonie Ruef, led., 36., Reinoldstr. 20.— Wwr. Hugo Wolff, o. B. 64 J, Steinweg 18.Adolf Willerscheidt, 2 J. Hürth.- Joseph Clemens, 2 J 7., Filzengraben.0.- Hubertina Boes geb. Zander, verh., 23., Schaafenstraße 2.- Joh. Malmen, 2 J. Zollstr. 3A.- Konr. Wilh. Podjacki, 16 T, Kasparstr. 1. Joh. Braun, 1 J. Melchiorstr. 28.- Wwe. Gertr. Obladen geb Breuer. 6., Machabäerstr. 9.- Friedr. Schiffer, Garagemstr., verh, 46., Am alten Ufer 59.- Jos. Herbert, Feldweb., verh., 31., Ulrichgasse—3." Jos. Herm. Wagner, Musketier, led., 23., Stolzestr.§.- Wwe. Maria Rüther geb. Diederichs, 64., Eifelstraße 28. Karl Ehmann, Kriegsfreiw., led., 19., Saarstr. 15.Karl Junggeburth, Wehrm, verh., 33., Pantaleonswall 51A.— Eugen Maler, Wehrm., verh., 30., Moltkestr. 35.
Ahl
beim 1. Ersatzbataillon des Feldartillerie=Regiments 59, zurzeit verwundet im Bürgerhospital in Köln,— Wilhelm Rottländer, Sohn des verlebten Gemeindeverordneten Rottländer(Burg), zur
aus Nachen,— Unterarzt Norbert Bers, Sohn des Professors Bers aus Jülich.
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 7. Januar 1915.) sterbefälle. Aug. Theod. Henne, Telegraphist der Fernsprech=Abt. 8. Res.=Korps ledg, 21., Köln=Salz, Münstereifelerstr 14.- Anna 11 J Göln-Zollftoch Gerthaftr. 49.- Deter
Sterbefälle.
d. 18. Res.=Korps lebig, 21., Koln=Juiz, Münsterehselerne.
Maria Mayer, Schülerin, 11 J. Köln=Zollstock, Herthastr. 49.- Peter Waescher, Zugführer a., verh., 62 J. Körn=Riehl, Riehlerstr. 276. Therese Maiwald, Schülerin, 6 J. 9., Köin=Sülz. Gerolsteinerstr 86.= Christ Hanseler geb. Klein, verh., 61., Franzstraße 33.-Barbara Pillig, 1 J. 10., Köln, Alte Mauer am Bach 36.- Berta Hinsberg, 2 J. 10 M. Köln, Karthäuserhof 48.
zeit wohnhaft in Loope,— von Angehörigen der Spiegelglashütte Germania in Porz=Urbach: Unteroffizier Adam Brings.— Heinrich Hilden,— Unteroffizier Ludwig Niedenhoff, Unteroffizier=Fahnenträger Peter Broicher,— Pionier=Leutnant August Fromm(Flieger=Abteilung, Rußland),— Günster oon,— Adolf Gemous.— Oberapotheker Heinz Spelberg 2. Komp., Pionierbtl. 8,
:
Eingelegt wird der Persz. 698 mit.—4. Wagenklasse von Bensderg bis Köln=Kalk in folgendem Fahrplan: Bensberg ab 1 Uhr 52 Min. nachm. Köln=Kalk an 2 Uhr 34 Min. nachm. Der Fahrplan der nachstehend aufgeführten Personenzüge wird wie folgt
4A Englische Dreistigkeit. Als Beitrag für die oft schon erwiesene Unverfrorenheit unserer englischen Feinde ist folgender aktenmäßig nachweisbare Vorfall bezeichnend. Der Deutsche Automobilhändlerverband(e..), Köln, erbot sich, den durch den Krieg bedrängten Verbandsmitgliedern in besonderen Notfällen außer Rat und Auskunft auch materielle Unterstützungen zu gewähren. Ein Herr Mar Mrankor Flatam
keit hohe Unterstützung von einer deutschen Körperschaft langen, deren Mitglied er sonst nicht mehr sein wollte.
Handelsteil
60051ee. 2* 8 —
+ Köln,.Jau.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. fiedeigster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M. 0,30-.00, Rotwild 0,60-.00, Rehwild.60.30 das Pfund, Hasen.80-.00, Kanincnen, wilde M..30-.40, Fasanenhahne..50-.80. Fasanenlühner.30-2,20, Gänse 6,00-.00, Ruten 3,00-4,50, Hahne,
alt.00-2,50, Junge.60-3,00, Hühner, alte, 2,20-.50, junge.80.00. Tauben, alte 0,30.45, junge 0,50-0,80, lebend das Stück. Gänse 1,00-.20, das Pfund, Enten.50-5,50. Hähne, alte,.20-3,00, junge 1,70-3,50, Hühner. alt, 2,40-3,80, gunge 2,30-.20, Tauben, alte,.45.55, unge 0,65-.90, gischlachtet das Stück.
PScmachter uus Wuen!
Hechte N. 1,10-.20, Barsche.70-0, 80, Schleie.40-1,50, Aale.10fen.00.20, Barben.85 1,00 lebend das Pfund. Kabeljau,
.20, Karpfen.00.20, Barten.es Tes Nordsee,.50-.60. Schellfische, Nordsee, gross 0,60, mitte.40.50, klein.25-.30 Schollen.50-0,60, Flusshechte.80-0,90, Stocktisch
.40 das Pfund.„„
Aolkrreibutter M. 1,70, Landbutter.50 das Pfund, Landeier, frische,
Sch w izerkäs-P 1,20-.30, Holländer.10-.20, Tilsiter.00, Edamer .10, Limburger.70, iaa Pfund. Mainzer.06. Camembert 0,45 das Stück. Aeptei, belg. Koch-O, 15-0,20, holl., Ess-, O. 22-0,25, Schweizer. Ess-.20. Gee. Nier I, HiesgC U,UN-.ee, welsse.00 dias Prund,
Endiviensalat, inl. 0,05-0,10, ital. 0,06-.10, das Stück, Feldsalat 0,12 0,20 das Pfund, Blumenkohl. ausl..15-0,30, Grünkchl 0,04-.05, das Stück, Rosenkohl. inländ. 0,15-.20, ausländ..18.25 das Pfund, Rotkohl, inländ..08-0,18, ausl..15-0,30, Weisskohl, inländ..12-0,18, ausl. 0,18-.38. Wirsingkohl, inländ. 0,06 0,15, ausl. 0,15-.28 das Stück, Spinat 0,12 das Pfund, Breitlauch 0,03-.05, Kohlrabi, Erd-.05-.10, Ober-.04-.05 das Stück, Rübrn, weisse.05.07, rote(Karotten), abgesch..05, Mohrrüben, abgesch..04-.05 das Pfund, Petersilie .10 die Portion, Sellericknollen.06.20, Meerrettich.12-.20, Rettich, schwarzer.01-0,05 das Stück, Schwarzwurzel, hies., 0,12-.15 das Gebund, ausl..15 0,20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,10-0,12 das Plund
Zutuhr anhiesigem Gemüse heute stark. Wild und Geflügel wurde genügend gebracht. Verkauf etwas schleppend. Preise fest.
+ Köln..Jan.1015. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Zflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Eingeführt wurden an frischem, geschlacbtetem Fleisch aus Holland 536 Viertel Grossvieh, 82 Kälber, CO Schafe, 343 Schweine, aus Dänemark C0 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 1,90-1,94, 2. M. 1,68.76. 3. M..40-1,44. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,72-.76, 2. M. .52-1,64, 3. M..32-1,36. Weidevich: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2 II..00-.00. f. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. .80-1,85, 2. M..64-1,72, 3. M. 0,00-.00. Speck M..80-.88. B. Eingejuhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
M. 0,00-0,00, Vorderviertel M..40-1,50, Hinterviertel M..50-.54. Kalbileisch aus Holland: M. 1,50-1,70. Schweinefleisch M..56—.60. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch mittelmässig.
Krir,.Jan.1 15. Fruchtmarkt. Heu, Luserner,.50 bis.00 Wiesenheu.40 bis.80, Roggen- Breitdruschstroh.00 bis.75,
Krumm- und Prossstroh.60 bis.00, die 100 Kllo.
Neues. 8 Jan. 1915 Fruchtm 1. Sorte M. 27,31 2.„„ 26.8
1.„„ 23.30
2."„ 22.3)
I. Sorte„ 22.10
2.„„ 21.10
Butter, per Kilo M..80—.50 Luzernerheu, neues4, 00-4,5000fl. 0
Welzen, neuer Roggen, neuer Hater, neuer
arkt
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo
Breitdruschstroh. 16,00„„
Roggenrichtstron 18.00"„
Kleie.0,00 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffein.Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ ö.„.50—3„„„
lies. Land-Eier per Stuck 15 Pfg
.Jan. 1915 Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohn- Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 143,00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 143.50, mit Fass M. 1,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 5, teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 176,00 die 1000 Kilo.
Bei teuern
Butterpreisen
A Asser Rirt Und Ansrunft Nachekeetre
hren. Ein Herr Mar Wronker Flatow, Wedding=Garage, Berlin N. Müllerstraße 24b/25, beantragte eine Beihülfe von 5000
bis 6000 Mark, was weniger wegen der immerhin beträchtlichen Forderung verwunderlich erschien, als deshalb, weil Herr Flatow schon lange vor Ausbruch des Krieges seinen Austritt aus dem Verband angemeldet hatte. Die englische Anmaßung darf nunmehr aber ruhig als unerhörte Dreistigteit bezeichnet werden, nachdem auch einwandfrei festgestellt ist, daß Herr Flatow als englischer Staatsbürger in Ruhleben interniert wurde. Als echter Krämer Englands hatte Flatow die Stirne, obgleich er als vermögender Mann gilt und trotz seiner englischen Staatsangehörig„„„(Dhrnarschaft zu verbedient man sich sehr vorteilhaft Ackermanns Tafelmargarine, Marke„Holbutko“. Ackermanns HolbutkoMargarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien dazu vorwendet werden. Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten. Holbutko-Margarine wird mit pasteurisierter(geläuterter) Milch hergestellt; keine Molkereibutter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit. Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonialwaren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw., sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden geniessen alle Vorteile des Grosseinkaufs und des direkten Imports.
Ackermanns Filialen überall in Köln. 25
Off
K
Wir suchen
gegen hohen
Eulenberg,
Schlel
Dersi
such
Solch fache täti
Offerte
Tüc
für S
Gn
bei gutem
Gasmotoren
per sof
Bausch
für Li
Angebot
Geschäftsstell
VIEET
Für ein indu nehmen mit Nacht Großstadt Rhein!
sofort neu zu be
freier Wohnung, wird ein angeme lohn gezahlt. katholische Ehele kinderlos, die w in ähnlichen Stel wollen eingehende mit Angabe d Tätigkeit, Empfel
ansprüche, Zeugn
rühester
frühesten Antritts unter C17 a. d. 0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8* Freitag, 8. Januar 1315
Offene Stellen
gesucht.
Köln- Ehrenfeld, Venloerst. 373.
K
Wir suchen zum sofortigen Eintrikt tüchtige
Schlosser und Dreher
gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftigung.
Eulenberg, Moentina&amp; Co. m. b. h.
Schlebusch=Manfort bei Köln.
Versicherungsgesellschaft
sucht jüngere militärfreie
Bürokräfte.
Solche, die bereits im Versicherungsfache tätig gewesen, werden bevorzugt.
Offerten unter A7 an die Geschst. d. Blattes.
Tüchtige Monteure
für Sauggas-, Dieselund Rohölmotoren
bei gutem Verdienst gesucht.*
Gasmotorenfabrik-Act-Ges. Köln-Ehrenfeld, Alpenerstrasse 16
Kiemensattler
sowie eine Anzahl
Büllsarbeiter
per sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Bausch&amp; Sohn, Köln=Bayenthal
Maschinenfabrik wird sofort
-.
für kicht- und Kraftanlagen gesucht.
Angebote mit Lohnansprüchen unter L 393 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.“
Für ein industrielles Unternehmen mit Nachtbetrieb in einer Großstadt Rheinlands ist die
sofort neu zu besetzen. Außer freier Wohnung, Brand u. Licht wird ein angemessener Wochenlohn gezahlt. Butempfohlene, katholische Eheleute, am besten kinderlos, die womöglich schon in ähnlichen Stellungen waren, wollen eingehende Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Empfehlungen, Lohnansprüche, Zeugnisabschriften u. frühesten Antritts ermins senden unter C17 a. d. Geschs. d. Tl. 5d
Bis 30 Mark
täglich
verdienen fleißige Reisende nachweisl. d. d Verkauf m. neuen konkurrenzlosen Artikels der Lebensmittelbranche.
Näheres Postsach 501 EssenRuhr.
Zu Lichtmeß
zuverläss. Unecht
16 bis 20 Jahre, für alle
Gartenarbeit gesucht. Peter Klein, Roisdorf,
Bachstraße 6.
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Badstraße 8 Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Mülheim, Wallstr. 100 Fernspr. 119.
Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Gesucht werden bei der Hauptstelle in Köln Badstraße 8 (Eingang I, Erdgeschoß): Feuerschmiede und Werkzeugschlosser, Dreher u. Maschinen
schlosser, esselse
Kesselschmiede und Stemmer, Autogenschweißer, Former u. Kernmacher Sattier und Riemenschneider,
Fensterputzer u. große
junge Leute, nicht unter 16 Jahren, zum Anlernen als Fensterputzer,
Starke Platzarbeiter
für chem. Fabrik,
Erd= u. Betonarbeiter
nach Wahn bei 55—603 Stundenlohn,
Erd= u. Grubenarbeiter
für Brikettfabriken,
Herrschaftlicher Diener mit guten Zeugnissen, Hausdiener in Kost und
Logis,
Unverheir. Krankenpflegerf Nervenkranke Arbeiter f. Gasfabrik. Arbeiter für Zuckeru. Düngerfabriken, Kutscher und Kehrer für Fuhrpark, Aushilfen f. die Post,
hüfsschaffner für Straßenbahn.
Mehrere
Gas=Stocher
gesucht, kräftige Leute, gegen hohen Lohn.
Spiegelglaswerke
Germazia in
bei Köln.
Stadttundiger
Brotkutscher
sofort gesucht.
Offerten unter A 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zelterer verh. Mann
für Pferdestall u. Hof zum 1. Februar gesucht. Hoher Lohn u. freie Wohnung. Gut Keuschhof. Lövenich bei Köln.
Weinkellerei Kheod. Müller
Köln=Mülheim, Ackerstr. 48.“
Praver sleiß. Mann
nur mit guten Zeugnissen, der mit Pferd umgehen und zu packen versteht, sofort gesucht.
: Komödienstraße 14.
Stacher Lagerarbeiter
für hiesige Samenhandlung so fort ges. Off. u. A 9 a. d. Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37.*
et
militärfrei
für unsere Drehstrom=Hoch= und Niederspannungsanlage für Tagund Nachtschicht
sofort gesucht.
Nur persönliche Vorstellung mit Zeugnissen wird berücksichtigt. 5
Zinkütte Berzelius bei Berg.-Gladbaah.
TheaterDekorateur,
gelernter Polsterer, für
dauernde Beschäftigung
gesucht.
Anerbieten mit Lebenslauf u. Angabe des Lohnanspruchs unt. Cl1 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 1*
Einige kräftige
Mübl-Arbeiter
werden bei hohem Lohn sofort gesucht.
Ferd. Leysiefter&amp; Lietzmann
Automatische Walzenmühlen Köln-Deutz
Siegburger Strasse 105. d“
Lehrling
für Samenhandlung sofort ges. F. R. Bliersbach, Köln=Deutz.
Starker Bäckerlehrling,
## der sogl. verdient, für Brot= u Feindäckerei sof. ges. Binken, Nippes, Mauenheimerstr. 11.
Sücht.
für größ. Kolonialwaren= Geschäft per sofort
gesucht.
Franz Bremer, Opladen
Düsseldorferstr..*
Auf ein Gut b. Köln z. Lichtmeß ein drav. zuverlässig. Mädchen, nicht unter 20 Jahren, gesucht. b
Off. u. B 13 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Braves kath. Mädchen
in kleinen Privathaush.(3 Pers.) für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Lückger, Sürth bei Köln, Hauptstraße 39.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Frau Apotheker Dumont .=Mülheim, Gladbacherstr. 38.“
Nach Düsseldorf.
Saub. Mädchen m gut. Zeugn. in kl. Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Zu erfr.
Nippes, Viersenerstr. 18, part.
welches kochen kann und alle Hausarbeit verst., gesucht. Deutz, Decker, Stegburgerstraße 28. b
Junges, prop. kinderliebendes
mädchen gesucht.
Köln=Mülheim, Rathausstr. 10.“
Kräft. Mädchen v. Laude
für a. Hausarb. z. 3 Pers. ges. Eintrachtstraße 20.
ücht. Mädch. f. Koch. u. Hausarb.
in ruh.kl Privathaush. sof. ges. .=Lindenthal, Dürenerstr.234. b
Ein
Werkzeugschleifer
sofort
Angevote unter C 12 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Starke
Arbeiter
werden bei hohem Lohn eingestellt.
Abt. Scheibler chem. Labrik
Kalk, Industriestr.—11.“
Junger Bäckergeselle sofort geS sucht. Köln, Elsaßstraße 48.
Stundenmädchen od. Fran
tgl. 2 Stunden. Wilhelmstr. 57, I.
Ein selbständ kath. Dienstmädch.
f. kl. Geschäftshaush. gesucht. Wäsche.d. H. Sülz, Weyerth.34.
Praves ehel. Diensmädchen
.Küche u. Haush.g] Eigelstein 108.
(Jslangeuache.)
Suche für meinen Sohn,
mit erweiterter Schulbildung, Stelle als
Lehrling
in Manufakturwarengeschäft in kath. Hause für jetzt od. später.
Angeb. unter C 13 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Offene
zu Ostern für schulentlassene Mädchen beischneiderinnen, Modistinnen, Näherinnen usw. bitten wir baldigst mündlich oder schriftlich anzumelden bei dem
kölner Verein weiblicher Angestellters. P.
Klapperhof 26 g -1 u.-8 Telephon A 3519.
Vertrauensposten
als Pförtner, Magazin=o. Lageraufseher o ähnl. sucht Handw. u. Geschäftsmann vom.. 4# J. alt, der durch d. Krieg Exist. und Verm. größtent. verl. Gefl. Off. u. B 23 a. d. 2. Gesch. Breitestr 85.5
Tüchtige erste
sucht Stelle
in Kolonialwarengeschäft oder Metzgerei. Gute Zeugn. vorhanden. Off. unt. C 8 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einf. Fräulein
selbständig in Küche u. Haus, das auch gut nähen kann,
sucht Stellung.
Gefl. Offert. u. C 15 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Zess. Mädchen, kath, er fahren in Küche u Haushalt. sucht Stelle zur selbständigen
Führung des Haushaltes.
Würde auch gerne zu geistlich. Herrn gehen.
Gefl. Ang u. 14 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Fräulein a. bess. Fam.,
in hüche u. Haush. erfahr.,
sucht dauernde Stelle bei Familienanschluß. Gefl. Off. unt. 7 an die Geschäftsst. d. Bl.
sucht Stelle bei e. Geistlichen.
Off. u. C 16 a. d Gesch. d. Bl.*
Jg. Mädchen sucht stelle
morg zum kochen, nachm. im Geschäft tätig zu sein, am liebsten Kaffee oder Konfitüren.
Off. u. B 25 Breitestr. 85. b
Besseres kath. Mädchen
sucht Stelle f. Küche u. Haushalt. Off. u. M W postl.Postamt Hürth. ssjädchen sucht Stelle für nachmittags zu Kindern. Deutz, Petershof 3, part.
Arbeitsgesuche Häberin
sucht mit einem Geschäft zwecks Ausführung von Heimarbeiten zur Fertigstellung v. Ardeiterwäsche, wie Hemden, Unterhosen usw. in Verbind. zu tret. Off. u. C 18 a. d. Gesch. d. Bl. a“
Tackenkleider 15##, Taillenkleider
10 K, Blusen 3,59 M, Röcke 4,00M werden von perfekter Schneiderin u. Garantie f. Sitz u Schickangef. Pantaleonsw. 2IIII
u. Umänd. v. Jack, Kleid., Mänt, Kost., Blus bill. Nelles, Gr. Griechenm.5, pt.
Junges Mädchen vom
&amp Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Bescheid *<space> Q u e n t e l s t r a ß e<space> 7,<space> 2.<space> E t a g e.<space>
Zu vermieten
Lindenstraße 54
Nähe Opernhaus u. Ringstraße Hochparterre, 6 Zim., Küche in Wandpl., kpl. Bad, Mans. usw. 1300.K, 2. Etage 7 Zim., Küche in Wandpl., kompl. Bad, Mans. usw. 1450 Ml Die Wohnungen sind ausgestattet mit elckr. Licht, Kachelösen, Parkett böden, Balkon usw., werden vollständ nach Wunsch renov und sind per sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30. Fernruf A 5594.*
Weidengasse 26
2 schöne Zimmer Hinterhaus zu vermieten. Bescheid daselbst u. Quatermarkt 9.
bg. 2. Et., 4., 1 Sp. preisw. A zu om. Marzellenstr. 51. b
2 gr. luft Zim, an ruh. Leute
zu verm. An der Eiche 7.
3 sehr große Zimmer straßenw. 4 2 große Zimmer hofw. z. om. Relchiorstraße 35.
Hletgessche)
Kl. Häusch. mit Garten ca. Se—6 R. i. Bickendorf oder Ehrenfeld z. m. ges. Preis ca. 40—50A.(ev. Unterhaus).
Off. unt. 8 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes. Sch.-Zim.=Wohn.
per 1. Februar von 3 Erwachsenen zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter 21 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Kapitalien
Wer übernimmt
10000 Mark
bei doppelter Sicherheit
zu 5 Prozent?
Offerten unt C 9 an d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.*
Energ. Nachh. in Griechisch u. ** Französ f. Untertertianer ges. Off. u 23 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
entu##
Schenkwirtschaft
Mitte Altstadt Köln, denkbar beste Ecke einer Kreuzstraße, zu ok. 20-25 bug.#c. Anz. Off. u. B 9 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Inhalt: 120 Messer. Löffel und Gabeln. statt 400 M
Gegen Nassa für 200
Fritz Eienemann. Martinste.16.
Alaskafuchsund ander Pelze, Prachtstücke, jetzt sehr billig zu verkaufen b Ludwigstr. I, I. Et.,.d Frückenst.
Für Organisten.
Ein sehr gutes Pedal=Harmonium, zwei Manuale, preiswert abzugeben.
Fr.=Off. u. 13 a. d. Gesch. d Bl.
Erlea Iufonterie=Aniform
mit Mantel und Mütze für mittl. Figur, gut erhalten, zu verkaufen. Badstraße 1, 2. Et. b
#####r unter Einkaufspreis, wasserd„Flan gef.6,50 mit Pelz gesütt. 15 A Marzellenstr. 56, Korbg.
Neu aufgemachtes Sofa, prakt. 5 z. Schlaf, Mantelosen, Waschkommode, weißes Himmelbettch. z. verk. Isabellenstr 25, part.
Hochel. eich. Schlafz. m. ov. Speg, g. kompl., Ztür., Pitchp.=Küche, g. neu, spottbill., z. ok. Breuer. Brüsselerstr 7, Hp.
1 Paar Stiefel f. Kav. o. In* fanterie brauchb. bill. z. vk. b Gertrudenstraße 35A, III.
Sing. u. and, m. Garant. sehr bill. Friesenstr. 50 Lager, Eing. Uhrengesch. b
Cehr guterh. hübsch. Gasofen b. 3 z verk. Baumstr. 2, 2. Et. b
6
ute Strickmaschine billig Ursulaplatz 18. h. Iks.
Ilte Truhenbank u. Spinnrad zu verk. Eigelstein 33.
Diang, gutes, 3. Lernen., f 130.4
Lag. Eintrachtstr. 30.
Kaufgesuche
Landhaus
Vorort Kölns, zu kaufen gesucht. Bedingungen u B 26 an b. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
( Tlerwarkt)
Wenig gebrauchter,=spänn
Göbel
eotl. mit Dreschmaschine wegen Vergrößg., sow. 1 leicht., flott.
Pferd
b. z. verk., letzteres auch gegen schwereres zu vertauschen.* Rheinkassel Nr. 14.
Die besten Kanarienzögel
sind bei M. Scholl, Balkhausen.*
Hanarienh.,.T..L sing., v..K a.
Az. v. J. Röthen, U. Krahnenb. 15,U.

Ich werde grosse Vorteile bieten!
Warten Sie mit Ihren Einkäufen!
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag, im Schauspielhause: Der Philosoph von Sanssouct.— Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 9. Januar 1915, im Opernhaus:
Hoftmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vor= und einem Nachspiel von Jacques Offenbach. se Le
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Saleska, Bartram, Welden; Herren: Schröder, Waldmeier, Förster, Vanoni, vom Sch idt, Renner, Gleß
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 19. Januar 1915— Anfang 7 Uhr im Opernhaus:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Im Schauspielhaus, nachmittags 3 Uhr:
Peterchens Kriegsreise
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Abends 7½ Uhr:
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Voranzeige:
Mittwoch, den 13. Januar 1915— Anfang 6 Uhr im Opernhaus:
Parsifal.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .65., 1. Parkett 4,10., I. Rang, 1. Rang Mitte, 2. Parkett.00., 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,10., 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40., 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,10., 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre .40 M.(einschl. der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr), Galerie 0,70 M.
Blockabonnements haben keine Gültigkeit.
Für diese Vorstellung können den verehrlichen Abonnenten und Ansteigerern der vorigen Spielzeit ihre Plätze nur bis Sonntag, den 10. er., mittags 1 Uhr, reserviert bleiben.
im großen Saale des Gürzenichs am Montag, den 11. Januar 1915 abends 8¼ Uhr.
Das deutsche Soldatenlied.
Vortragsfolge:
Allerfeinste MolkereiScala-Cinema
1. Männerchöre:
a. Vater, ich rufe dich.— b. Schwertlied————
c. Reiters Morgenlied s s.—
d. Vor der Schlacht...——
-—— Georg Schumann
-." C. M. von Weber
-"" Kirchl
-.- C. Wilhelm
Herzogstrasse 9
Telephon A6227.
Voranzeige.
Feine Molkereibutter.50 Feine Landbutter.40
Frischeste schwerste Landeier à Stück 16 Pfg. Prima andere Eiersorten 14, 12, 11 und 10 Pfg.
Ab Samstag, den 9. Januar er. Nur ganz kurze Zeit.
Monopolfilm.
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln
2. Lieder zur Laute:
a. s’ ist alles dunkel
b. Schatz, mein Schatz, reise nicht so weit von hier
c. Morgen muss mein Schatz abreisen
3. Vortrag: Das deutsche Soldatenlied
4. Lieder zur Laute:
a. Köln am Rhein, du schönes Städtchen
b. Heute wollen wir ein Liedlein singen
c. Wenn die Soldaten durch die Stadt marschieren
Carl Wingenkeld, Fürt. Lipp. Holieferant
Kalser-Wilhelm-Ring 42. Ecke Christophstr. Tel. A3989. Weyerstrasse 87, direkt am Barbarossaplatz. Tel. A 4688.
527
Großes Volksspiel in 4 Abteilungen und 9 Bildern.
Nach der gleichnamigen auf allen Bühnen Deutschlands mit sensationellem Erfolg gegebenen Dichtung von:
Arthur Schnitzler. Haupt-Darsteller: Fritz Lobheimer, Christine Weiring: Waldemar Psilander, Christel Holch.
Szenenfolge: Glück bei Frauen, Ein Nebenbuhler, Vier glückliche Menschen, Geteilte Liebe, Dieverschleierte Dame. Ein fideler Abend, Der Zweikampf, Ein Begräbnis, Das gebrochene Herz.
5. Männerchöre:
a. Das treue deutsche Herz-."-— J. Otto
b. Soldatenabschied...—" Isemann
c. Die Wacht am Rhein...—" C. Wilhelm.
Mitwirkende: Kölner Männer-Gesang-Verein Poly hymnia, Dirigent Herr Karl Niemann; Herr Willi Overzier, Herr Wilhelm Räderscheidt.
Kartenverkauf; Samstag und Sonntag von 12 bis
1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse.
Cöln, den 7. Januar 1915.
17 Der Oberbürgermeister.
Innungskrankenkasse
der SchuhmacherInnung Cöln.
Die Wiedereinführung der Familienhülfe nach § 21 der Satzung wurde durch den Beschlußausschuß des Versicherungsamtes genehmigt.
Der Vorsitzende.
*? C. Weiser.
* Theater Hillowitsch
Die Vorführungen des Monopolfilms Liebelei mit dem alleinigen Aufführungsrecht für Köln im Scala-Cinema finden statt um 3½, 5½, 7½ u. 9½ Uhr.
Vor und nach diesen Vorführungen das großartige neue abwechselungsreiche Programm. 48
Abonnements. Passepartouts haben keine Gültigkelt.
3 Nleuter Tihhewiiseh.
* Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
* 40
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:%
13000 z.
„Immer feste druff“.:
6
In Vorbereitung:„Extrablätter“. 95„
als 2. Hypothek auf erstklass.
Objekt(disher ¼ belastet), vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. W. R. 5 an die Gesch
d. Bl. Köln= Mülheim, Buchheimerstraße 27.
für jedermann im Freisaul des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Kölner Frauen-Fortbildungsverein
I. Elternabend
Sonntag, den 10. Januar, nachm. 5 Uhr, im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Badstraße, Eingang 1.
Thema:„Die Berufswahl“.
a) Allgemeine Gesichtspünkte,
b) Kontoristin, Verkäuferin, Post-,Telephon-,Eisenbahnbeamtin,
je eine Vertreterin der verschiedenen Berufe. pB
Freie Aussprache. Eintritt frei.
J..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Fräulein
welches sich nach dem Kriege verheiraten will, sucht gutgehende Filiale zu übernehmen. Kaution kann gestellt w.
Off. u. II K 7 an die Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27“
Jedemfeldgostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Witwer, kathol., 60., angenehm. Aeuß., Besitzer schönen kleinen Gasthofes, mit Vermög., wünscht mit kathol. gutmüt. Dame von 50—55 Jahr. zwecks
Heirat
bekannt zu werden Etwas Vermög. erwünscht. Damen, welche sich nach einem gemütl. Lebensabend sehnen, wollen Angebete vertrauensvoll unter C14 a. d. Gesch. d. Bl. einsenden. Verschwiegenheit Ehrensache.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln
Nr. 9.
650
Der
WTB G1
mittags.(D
1
Der andaue mehr und m werden.
Oestlich R einen Vorgra Gegenangriff und verloren In der M machten unser licher französi kopf südlich Wiederholte lich Senn sammen. Wi Mann zu haupt südlich
Auch im O preußischen G Oestlich de Russen w Maschine östlichen Pilic
„Der and vom 8. Jar mehr und werden.“ 9 der Hauptkr Berichte übe bekämpft sick länger inne gewordene 2 dieses Kriee wunderbarer der Rawka worden, den von 1600 gewehren. Im Gebir Weiter aud gehen die nieder. Die Schon in die an Wil bewegungen rechnen, die Gleichwohl während der Franzosen 1 Truppen ste vom mittler den Vogesen Grenzfestung kräfte einstn die sie zur H i e r<space> h a b <space> gewiesen. 2 von Senn zielen, die Händen war auf den Bu die Bezirksh Von Colma Béchine hin