Nr. 38
Lolonia.
Sonntag.
19. September 1315
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
co was dünkt euch von Christus?
Es war in der Nähe von Cäsarea Philippi; die schneebedeckten Gipfel der Berge blickten majestätisch hernieder auf eine kleine Schar von Männern, welche soeben des Weges dahinzog Da blieb einer aus ihnen stehen und richtete an die übrigen eine Frage:„Wofür haltet ihr mich?“ Und aus dem
Munde des Petrus erging jenes bedeutungsvolle Wort, das fortan den Grund und Eckstein des christlichen Glaubens bilden sollte für alle Zeiten.„Tu bist Cheistus, der Sodu des lebendigen Gottes.“ Und der Herr lobte seinen Jünger und bestätigte seine Antwort, indem er sprach:„Selig bist du, Simon, Sohn des Jonas, denn Fleisch und Blut haben dir das nicht geoffenbart, sondern mein Vater, der im Himmel ist.“
Abermals hören wir im heutigen Evangelium diese Frage den Heiland stellen; aber diesmal nicht an seine Jünger, sondern an seine Feinde, die Pharisäer:„Was dünkt euch von Christus?" Da die Führer des jüdischen Volkes ihm keine ausreichende Antwort geben, bezeichnet der Herr sich selbst feierlich und unzweideutig als den Messias und Gottessohn. Klar und unwiderleglich beweist der Heiland seinen Gegnern, daß er ein Leben hatte vor David, vor Abraham, ja vor Erschaffung der Welt, thronend zur Rechten seines Vaters.
„Was dünkt euch von Christus?" Diese Frage hat in allen Jahrhunderten die Herzen der Menschen beschäftigt. Er ist Davids Sohn, er ist ein Mensch und Nachkomme Adams wie wir alle; in allem uns gleich, ausgenommen die Sünde. Allein sov.el gestanden dem Erlöser auch die Pharisäer zu; soviel gestehen ihm auch alle jene zu, die im übrigen von seiner göttlichen Allmacht und seiner beseligenden Gnade nichts wissen wollen Sie sprechen vielleicht in hohen, wohlklingenden, scheinbar begeisterten Worten von Christus und nennen ihn den größten aller Menschen, den weisheitsvollen Gelehrten und den mächtigen Stifter einer reinen Sittenlehre; aber alle ihre hochklingenden Redensarten sind wie der Kuß des Judas, als er den Herrn an seine Feinde verriet. Hinter diesen schönen Redensarten verbirgt sich nur die größte Freveltat, die je die Menschheit begehen konnte: die Entthronung und Entwürdigung des Gottessohnes. Nach der unfehlbaren Lehre im heutigen Evangelium nach dem Bekenntnis des Apostelfürsten Petrus müssen auch wir mit Herz und Mund bekennen und an diesem Bekenntnis festhalten bis zum letzten Hauche unseres Lebens:„Wir haben
geglaubt und erkannt, daß du bist Christus, der Sohn des leb ndigen Gottes.“
Es gibt viele Menschen, die an der wichtigsten Frage des „irdischen Lebens gleichgültig vorübergeben. Und doch, keine
# Der Rabenfisch.
Novellette von M. Herbert.
Der Gemeindediener Rabenfisch hatte wirklich etwas von einem Kolkraben, der mit langen Sch ritten, die Krallen hochhebend durchs hohe Gras stökert und steigt. Rabenfisch war schwarzhaarig, hellgrauäugig und heldennasig. Sein langes stelzbeiniges Gestell erinnerte erst recht an Dohlenart.
Doch war die Seele, welche diesen Körper sich erbaut hatte gutmütig, wohltätig und für einen Bauern von erstannlichem Zartgefühl. Das sollte das kaum schulpflichtige, zaunsteckenpurre Dirndl erfahren, das der Gemeindediener vom weltfernen bergversteckten Jurawalddorf über die kahlen kieferbestandenen Anhöhen der Steinpfalz hinüberführte nach Kallmünz in das von armen Schulschwestern betreute große„Kinderhaus“, in dem verwaiste und geistig zurückgebliebene und verwahrloste Kinder zu möglichst nützlichen Menschen erzogen wurden.
In der Früh um fünf Uhr brachen sie auf, das winzige Dirndl, das noch den Schlaf in den Augen hatte, und der ymmellange Gemeindediener. Der Rabenfisch schritt in seiner pesten Uniform mit dem rotblaugoldenen Streifen an der Mütze und den blitzblanken Rockknöpfen stattlich durch die maigrünen Fluren und bald goldenen, bald weißen Wiesen, je nachdem sie mit Dotterblumen oder weißlila Schaumkraut gestickt waren Grellblau der Himmel, strahlend weiß, von der Morgenröte soch rosig angehaucht das Federgewölk, aber der Wind, der hier #ben wehte, war kein guter. Mit vollen Backen blies er aus Pordost. Selbst die Kiefern im Juraforst stöhnten, knarrten ##nd schlugen sich die Aeste um den Leib, wie Menschen, die sich erwarmen wollen. Die uralten, losen Blechkreuze am Weg ##utterten und krachten, wie es nur Blech vermag. Die Blätter om vorigen Jahre fuhren vor dem Sturm her, wie arme verammte Seelen.
Das Dirndl, das an der mächtigen Hand des Gemeindedieners ing, wäre wohl weggefegt worden, hätte es nicht so kräftige lutze gehabt. Dazu hielt es das Bewußtsein aufrecht, funkellagelnen gekleidet zu sein. Auf Gemeindekosten wurde es auskäffiert: neue, rotgeringelte Strümpfe, feste, hufeneisenbeschlagene genagelte Schuhe, ein neues Hemdlein vom steifsten HausNlacherleinen, ein Unterröckchen, so vielmal in Falten genäht, aß es bocksteif am Leibe stand, ein Kleidchen von blau=grün
Frage ist so bedeutungsvoll, so entscheidend für unser ganzes Leben, als gerade die Frage nach der Person Jesu Christi. Christus, der Sohn Gottes, ist nämlich zugleich der unsichtKön, und Herrscher der Welt, dem wir alle in Glaube und in Demut und Gehorsam unterworfen sein müssen, „vor dem sich beugen müssen die Knie aller, die im Himmel auf Erden und unter der Erde sind".
Auch das lehrt uns die H. Schrift.„Es sprach der Herr zu meinem Herrn: Setze dich zu meiner Rechten, bis ich deine Feinde mache zum Schemel deiner Füße.“ Christus herrscht auf dem Königsthrone seines Vaters von Ewigkeit her, ehe der erste Strahl der Sonne die Erde traf, ehe die ersten Sterne mit ihrem glänzenden Licht zu uns den Weg gefunden. Und als der Erlöser nach vollbrachtem Werke glorreich zum Himmel auffuhr, da nahm er wieder von jener Herrlichkeit Besitz, die er beim Vater hatte, ehe die Welt ins Dasein trat. Hier regiert er als König der Engel und Heiligen, als König der Welt und der Menschen bis zum Ende der Zeiten.
Christus herischt und regiert bis auf den heutigen Tag zur Rechten seines himmlischen Vaters. Noch einmal wird er vom Throne seiner Herrlichkeit herniedersteigen am Tage des Weltengerichtes. Dann wird er jene, welche sich im stolzen Uebermut wider ihn und sein h. Gesetz erhoben haben, niederwerfen und seinen Fuß auf ihren Nacken setzen; sie, die nicht aus freien Stücken seiner barmherzigen Liebe sich unterwerfen wollten, werden seiner unbeugsamen Gerechtigkeit anheimfallen. Jene aber die dem Heilande im Leben treu gedient haben, werden Glück und Gnade finden vor den Augen ihres ewigen Richters. Jubelnd werden sie mit ihm hinaufsteigen in das Reich des ewigen Lichtes. Wir alle werden an jenem Tage, wenn der König der Welt zum letztenmal seinen Thron verlassen wird, vor seinem Richterstuhle stehen. Wenn wir hier im Leben unserem Erlöser in Liebe und Treue ergeben sind, werden wir zu jenen gehören, die an seinem Throne sitzen und mit ihm herrschen im Reiche des Vaters von Ewigkeit zu Ewigkeit. F.
Zum Nachdenken.
Es gibt Leute, die jedes Kompliment eifrig einstecken, und andere, die es hochmütig liegen lassen, wie gefundenes Geld.
Wenn wir nicht immer für ein„Morgen" lebten, dann würden wir der Gegenwart besser gerecht werden.
a Mein deutsches Land.
Daß ich dich liebe, heil'ges deutsches Land,
Liegt mir im Blut... Früh hat mich Mutter schauen Gelehrt dein märchenschönes Prachtgewand Beim Streifen durch die buntgewirkten Auen, Wenn wir von deiner Berge sonnigen Steile Ins Tal geblickt auf Stadt und blanken Strom. Uns hat umrauscht bei kühler Wanderweile Dein Buchenwald, und fern der hohe Dom Gedeucht wie aufgebaut aus blauen Düften.
Daß ich dich liebe, Deutschland, tief und heiß, Empfind' ich wohl auf schmalen Träumerstegen, Wenn ich am Strom den Leinpfad geh’, wenn leis Herüberharft hellgold'ner Aehrensegen;
Oder wenn deiner Söhne Hämmer klingen,
Wenn Schlotenqualm aufwölkt, Hochöfen glüh'n, Der Förderkorb sich senkt und Krane schwingen... Seh ich der tausend Kräfte herrlich Blüh'n—
O deutsches Vaterland, ich muß dich lieben.
Doch... wie mein Lieben tief, unsäglich tief,
O Deutschland, weiß ich erst seit jenen Stunden, Da heil'ge Not dein Volk in Waffen rief,
Seit ich der Brüder Blut und Sterbenswunden Erschreckten Herzens sah,... und auf den Gassen,
In schwarzer Tracht und wehem Stolz und Gram, Die deutschen Frau'n und Mütter, die's nicht fassen, Wie fühllos hart der Tod die Helden nahm...
Da wußt' ich, Vaterland, wie heiß mein Lieben.
Es flammt die Liebe mir durch Herz und Brust, Mein Deutschland, wenn die Feinde Lügen speica, Der Grausamkeit— seit je dir unbewußt—, Barbarentums und Hadersinns dich zeihen.
Wie lieb ich dich in deiner Söhne Narben,
Die sie aus Ost und West bom Feld gebracht!
Und hör' ich„Langemark“, wo singend starben Blutjunge Kämpfer voller Heldenpracht——
Wie lieb ich dich, du Land, das sie geboren!
und rotkariertem Baumwollstoff, in der Tasche ein weißes Schnupftuch mit bunten Kanten, mit all dem kam das Dirndl sich so unglaublich schön vor wie ein Königskind.
Zuweilen sah es an sich herab und dann zu dem Rabenfisch empor. Der verstand den Blick:
„Fein bist, Leunerl, Staat ka ma machen mit deiner“ sagte er mit unterstrichenem Wohlgefallen.
Die übrigen Habseligkeiten des Gemeindekindes, ein halbes Dutzend verschrumpfte Lederäpfel, aus dem Vorrat des Rabensisch mildtätig hergeschenkt, eine Schiefertafel, ein paar neue Griffel, einen Rosenkranz und ein Betbüchel trug der Gemeindediener in ein neues rotes Sacktuch eingebunden.
Das Dirndl fror in dem scharfen Wind, der ihm unter die abstehenden Kleider pustete und das ganze kleine, kaum mit Haut überzogene Knochengerüst rotblau färbte.
möcht hoam, i mag nimmer weiter," greinte es gottessämmerlich und zog den Rabenfisch rückwärts, dorthin, wo eben die kuallroten Ziegeldächer und das freundliche, bemooste Zwiebeltürmchen des Heimatdorfes versunken waren.
Der Rabenfisch verstand sich auf Kinder. Er klaubte einen der Aepfel aus dem Bundel:„Leuerl, da schau!" Und warf den Apfel in weitem Vogen die Landstraße entlang, so daß er hüpfte, kollerte und spritzend in die Pfützen sprang.
Da flog das Dirndl dem Nordost entgegen, dem Apfel nach haschte ihn und fing an, mit kerngesunden Bauernzähnen hineinzuveißen, daß es krachte, hing sich wieder an die Hand des Rabenfisch und trottete kauend weiter.
„Gellus, bis Beikgehn san mir wieder dahoam?" fragte es, und der Rabenfisch, der ihm erzählt hatte, daß er's zum Arzt bringen müsse, gab eine tröstliche Versicherung über die andere Am Wegrain rauschten die braunen, stachlichten Cardendisteln vom vorigen Jahre. Eine davon fuhr dem Diruil ins Gesicht und versetzte ihm einen blutigen Kratzer. Auf den Aeckern hatte der Pflug Stein um Stein emporgewühlt. Es war, als sei der Fluch harter Unfruchtbarkeit über die Scholle gesprocten. Schwer und rauh war das Leben hier oben. Nichts dab es her. als trockenes Brot für härteste Fron.
Solch ein Hungerkind war auch das Dirndl. Aus dem knappsten Stoff gemacht, geistig und körperlich. Gerade, daß es Lesen und Schreiben lernen konnte; an Rechnen kein Gedanke halb schwachsiunig. Das Kind eines unbekannten, trunkenen
Was du mir bist, das weiß nur einer ganz, Mein Land, mein Volk, der eine Einz'ge droben, Ter„Gott mit uns“, der deiner Siege Kranz Mit allmachtstarker Herrscherhand gewoben.
Ihn ruf ich an, wenn schlaflos meine Nächte, Im Tagesbraus ring' ich mit unserm Herrn,
Daß er dir weiter Sieg und Segen brächte,
Bis niederglüht des Friedens trauter Stern, Geliebtes Land, auf dich und deine Kinder.
Wigbert Reith.
Vaters, einer ledigen Magd, die sich so schnell als möglich aus dem Staube machte. Und doch ein Funken des Göttlichen in der Seele, etwas Lebendiges, ein stetes Heimweh, Anhänglichkeit an das Weib, das es als Pflegemutter erzog; Anhänglichkeit an den blutarmen Heimatsort. Jetzt zitternde Angst, daß der Rabenfisch, der so brav mit ihm verfuhr, es verlassen könnte.
Das Dirndl sieht mit den grauen, schielenden Augen, in denen diese Angst brennt, an dem Manne empor.„Gell. du bleibst bei mir. I fürcht' mi so.“
Der Rabenfisch faßte die kleine Hand noch fester.„I laß di nöt alloans, Lenerl.“
Der Rabenfisch wußte selber gar nicht, was für ein guter Mann er war. Ihm tat das Dirndl, das da einem ungewissen Leben entgegenging, unsagbar leid. Er war doch sonst nicht wehleidig. Er konnte sich nicht erklären, warum er gerade an diesem armen, halben Menschlein so tiesen Anteil nehmen mußte. Das zutternde, vor Frost klappernde Kind erbarmte ihn über die Maßen. Er, der in der kleinen Dorfgemeinde alle Art von Elend erlebte, mußte heute plötzlich daran denken, wie stiefmutterlich doch das Leben mit dem Dirndl umging.
„Pfui Teifi!“. In weitem Bogen spuckte der Rabenfisch aus da er des sauberen Elternpaares gedachte.„Was soll denn aus die Kinderln werd'n, wenn's einmal seinen Willen durchsetzt dös Gsind!! Die, wo die Kinder verstaatlichen wollen. Dann 13 aus mit dem bißchen Glück auf der Welt.“
Mit dem steigenden Morgen schien es noch kälter zu werden Die Lerchen versuchten sich emporzuschwingen, die Sonne zu umjubeln und ihre nie zu ertötende Fröhlichkeit in die Luft hineinzuschmettern, aber der Wind zwang sie, wieder in das Saatfeld zu sallen und zerbrach ihre Lieder in schwache, verwehte Fetzen. Die drei Eismänner hat en ihr strenges Regiment gehalten. Am Waldrand sah man es, dort wo einzelne #. iyn saumten: da waren die frostigen Heiligen mit
S Tae er. aug in das zunge Buczengelock hineingefahren
und hatten es erbarmungslos zerdrückt; sie legten eine dünne
u. r.#c. Lachen am Wege. Sie hauchten weißen uif auf die Wiesen, aver über die junge Saat waren sie weggeritten und hatten ihr nichts angetan.
Heuer san die Nachtfröst gnädig verfahren,“ meinte der Rabender mit der schwarzen Drahtmaske vor dem Gesicht in aller Herrgoitsfrüh seiner harten Arbeit oblag.

Nr. 38
2 Ein Sonnentag in der Kölner Waldschule.
In lichter Bläue glänzt des Himmels feiertäglich Gewand. Sonnengold liegt auf den sonst so düstern Kiefern, und geheimnisvoll klingt das Lied, das der Wind diesen fast hundertjährigen Riesen entlockt.
Terselle Himmel ist's, der vor nahezu 2000 Jahren sich über Palästinas Fluren wölbte, dieselbe Sonne, die dem Gottessohne leuchtete bi seinem Erdenwallen, dasselbe Lied, das in den Kronen jener Bäume erscholl, aus deren Schatten kommend der große Prophet dem Stadttore von Naim sich näherte. Waldraum wird zur Tempelhalle, zum Gotteshause— zu heiliger Stätte.... Eine frische Kinderstimme dringt an mein Ohr, darauf frohes Kinderlachen, wie man es gleich fröhlich nur im Walde hören kann. Aus meinen Träumereien kehr' ich zurück zur Gegenwart. ###o bin ja mitten unter den Fröhlichen, in der„Waldschule", wo eben Bibelstunde ist.
Das Lachen ist verstummt. Wieder hängen fast sechzig strahlende Augenpaare an den Lippen des Lehrers, damit ihnen nichts verloren gehe von dem, was er von dem großen Wundertäter zu Naim einen berichtet, der in seiner allumfassenden Heilandsliebe des Todes finstre Schatten bannte und heiße Muttertränen versiegen machte. Auch heute noch schlägt sein Herz in gleicher Liebe für die Menschenkinder. Auch heute noch trocknet er die Tränen und lindert die Not. Atemlos lauschen die Kleinen. Nichts stört die heilige Stille.
Nur von fernher tönt das Glöckchen des Torfkirchleins herüber. Mit wehmütigem Klange ruft es zur Totenmesse für einen, der da draußen fern von den Seinen sein junges Leben lassen mußte. Vielleicht war auch er einer Mutter einziger Sohn, vielleicht ein Jamilienvater, der Weib und Kinder in Not und Sorge zurücklassen mußte. Weinet nicht! Das Heilandswort gilt auch diesen Armen. Auch über ihnen wacht das Auge des Allerbarmers. Ein feuerfunke seiner heiligen Menschenliebe glüht noch fort in edler Menschen Herzen, sie begeisternd zu stillem Wohltun, zu opferfreudiger Hingabe.
Dieser Feuerfunke glüht auch in den Herzen jener, die die Waldschule ins Leben riefen, um armen schwächlichen Kindern aus dem Volke eine Zeitlang Erholung zu verschaffen, um beginnender Kränklichteit rechtzeitig Einhalt zu gebieten, um junge, teure Leben den Eltern und dem Vaterlande zu erhalten. Auch in des Lehrers #cele glüht er, der da eben den Kleinen sein Bestes gibt, was er nat, die jugendlichen Herzen entflammend und emporziehend mit unwiderstehlicher Gewalt. Kein Wunder, daß eine solche Stunde für die junge Schar, die sich eben noch im Grase tummelnd an eunterem Spiele ergötzte, jedesmal eine Wonne, ein Erlebnis ist. Auch mir bleibt sie unvergessen. Schade nur, daß in Frag und Untwort, Red und Gegenred die Zeit so schnell vorübergeht.
Da treffen bekannte Klänge das Ohr der aufmerksamen Kleinen. Immer lauter tönt's herüber: die Tischglocke ist es. Schnell noch ein Mahnwort, und mit kurzem Gebet findet der Unterricht seinen Abschluß.
Nach Korporalschaften geordnet treten die Burschen vor der Unterrichtshalle an. Echt soldatisch! Der kleine Paul, ein siebenhihriger, auf den Schultern seines„Rosses“— eines Schülers der Oberklasse— voran, kommandiert, und mit frischem Marschliede zeht's in strammem Schritt der Speisehalle zu, wo das treusorgende hausmütterchen, die Haushaltungslehrerin, bereits mit Sehnsucht ach der hungrigen Schar Ausschau hält. Heißt es doch heute beonders pünktlich sein, soll den Kleinen das Essen munden. Bald hat jeder am Tische seinen Platz eingenommen. Fleißige Mädcheninde haben fein säuberlich gedeckt. Sie und die Lehrer überehmen auch die weitere Bedienung. Bald hört man nur noch das lappern der Löffel und Gabeln. Hei, wie die Suppe heute schmeckt!
Im Handumdrehen sind die Teller geleert und schon nahen neue leckerbissen: große Schüsseln mit Hammelfleisch, Kartoffeln und ekochten Birnen. Jeder bekommt seinen Teil. Kaum glaubt man le versorgt, so steht hier und da schon einer auf zum Zeichen, iß er eine zweite Portion wünscht. Und es wird weiter gegeben, s alle genug haben oder aber— nichts mehr da ist. Daß tteres auch vorkommen kann, auch wenn noch so viel vorgerichtet , versteht jeder, der einmal das kleine Volk draußen im Walde hit essen sehen.
Das Tankgebet ist kaum verklungen, da stiebt die frohe Schar
Coienia. Sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
auseinander. Wohin denn nun? Doch wohl nicht zur Kegelbahn? Gewiß; aber nicht zu lustigem Spiel. Jedes Kind holt seinen Liegestuhl und seine Decke. Wieder nach Korporalschaften— die Mädchen in Gruppen— geordnet, wird Liegekur gehalten. Wie klingt es hier so drollig:„Augen zu, schlafen!" Ob sie's wohl können? Wie jeden Mittag, so lachen sie auch diesmal freudig über solch schönen Befehl und dann— schlafen sie. Heute, da sie bereits vierzehn Tage in der Waldschule sind, können sie es schon.
Jetzt erst finden die Lehrer Gelegenheit, auch an sich selbst zu denken. Auch für sie ist der Tisch gedeckt, und ihr Speisczeitel weist nichts anderes auf als jener der Kinder. Und mir, der ich mich an der Mahlzeit beteiligen durfte, hat in den letzten zwölf Monaten wohl kaum ein Mittagsmahl so gemundet wie dieses in der Waldschule. Ja, die köstliche Luft und die Sorglosigkeit. Der Tag in der Kölner Waldschule war für mich der einzige im letzten Jahre, an dem ich so ganz sorgenfrei mich fühlte. Der Kleinen munteres Spiel und lustiger Sang hatten alle Sorgen gebannt, weit weg.
Doch nicht alle Kinder ruhen. Aus der Küche tönt Scherzen und frisches Kinderlachen zu uns herüber. Es sind die„Spülmädchen“. Ihre Ruhepause ist für heute auf eine spätere Zeit angesetzt. Zuvor haben sie im Reiche des Hausmütterchens für Reinlichkeit und Ordnung mitzusorgen. Dem eigenartigen Charakter der Waldschule entsprechend, der bedingt ist durch die innige Verbindung des gesundheitlichen Zweckes mit dem erziehlichen, werden eine Reiye Arbeiten von den Schülern selbst ausgeführt. Wie die Mädchen sich in die häuslichen Arbeiten teilen, so haben die Knaben gruppenweise und täglich wechselnd Brennholz herbeizuschaffen, die Pumpe zu bedienen, sich dem Hausmütterchen zur Verfügung zu stellen.
Wöchentlich einmal geht das ganze junge Volk ins„Holz". Das ist jedesmal ein besonderer Freudentag. Einen solchen traf ich gerade an bei meinem Besuche. Mit klingendem Spiel, Paul auf seinem„Roß" voran, zog die Schar hinaus. Auch diesmal hieß es: erst das Nützliche, dann das Schöne. Zunächst wurde auf dem „Mergelberg“ Brennholz gesammelt. Entsprechend große Aeste legte ein jeder sich zurecht, um sie bei der Rückkehr mitzunehmen. Nun begann ein lustiges Kriegsspiel. Die Korporalschaftsführer übernahmen die Leitung ihrer Gruppen. Der„Feind“ wurde ausgelost und mußte sich auf dem„Weinberg“ an geeigneter Stelle verschanzen. Diese Stellung im Sturm zu nehmen, wie weiland die Höhe bei Spichern, war die Aufgabe der übrigen Gruppen. Der Feind, der bei einem Jägerhäuschen Stellung genommen hatte, war bald erkundet. Er sollte von drei Seiten überrannt werden. Leise und unbemerkt arbeiteten sich die Kolonnen durch dichtes Unterholz bis an die gegnerische Stellung heran. Dann erfolgte auf ein gegebenes Zeichen der Angriff, der zur Gefangennahme des Feindes führte. Mit lautem Hurra wurden die Gefangenen in die Mitte genommen, und nun ging es wieder der Holzsammelstelle zu, an der die nur„Garnisondienstfähigen“ unter dem Kommando des kleinen Paul zurückgeblieben waren. Am Rande der Höhe ordnete sich aber vorerst noch die ganze Schar. Freund und Feind, im Halbkreis um ihrer Lehrer, und die Siegesfreude fand in begeistert vorgetragenen Wald= und Vaterlandsliedern ihren Ausdruck.
Der Vöglein munteres Gezwitscher verstummte darob und es war, als ob selbst die vielhundertjährigen Eichen und Buchen andächtig lauschend ihre Wipfel neigten. Und als dann die letzten Aklocde verklungen, drang laut von allen Seiten des Waldes her Händeklatschen und freudiges Rufen ans Ohr der tapferen Sängerschar: Ausflügler waren es, die, die stille Schönheit des Waldes genießend, von dem munteren Chor überrascht wurden.
Nun heißt's aber sich sputen. Schnell hinuntereilend greift ein jeder seinen Ast, und unter Scherzen und Singen geht es wieder der Waldschule zu. Schnell werden Holz und Werkzeug an Ort und Stelle gebracht, Hände und Füße gewaschen und alles zur Abreise gerüstet. Aber noch wartet ein kleiner Imbiß der immer hungerigen Schar. Wohlschmeckender Kakao mit tüchtigen Butterschnitten laden zum Zulangen ein. Im Nu ist alles verschwunden, und schon wird zum Abmarsch geblasen. Hauptmann Paul läßt seine Kompagnie mit„Augen links“ vorbeimarschieren— dann noch ein letzter Abschiedsgruß dem nimmermüden Hausmütterchen und mit dem Liede: Drei Lilien, drei Lilien, geht's im Gleichschritt der Haltestelle Königsforst zu. Wieder hat sich den Kleinen ein glücklicher Tag geneigt.
Als dann während der Fahrt noch einmal„Die deutsche Jugend
19. September 1915
ist am Feind“ angestimmt wurde, da hätte einem, der am gute
Ausgange unserer gerechten Sache noch zweifeln sollte, ein# in die strahlenden Augen deutscher Jugend zur Gewißheit werce, lassen: Wir werden durchhalten! Wir werden nicht erliegen!
Heinrich Weißenbach.
a Der dichter von przemysl.
Während der zweimaligen Belagerung von Przemysl, die an Heldenmut und die Ausdauer der Eingeschlossenen besonders Anforderungen stellte, erstand den Kameraden ein Helfer, Tre und Führer in der Person eines ungarischen Dichters. Seine Ve gingen zuerst in Abschriften von Hand zu Hand. Sein Name, in Ungarn schon vorher bekannt gewesen, wurde nun auch: Besatzungstruppen von Przemyst und allen Einwohnern verir Auf den Blättern las man die Unterschrift Gyoni Geza. Geist der Vorname des Dichters, der bekanntlich im Ungarischen nac gesetzt wird, Gyoni sein Dichtername; die Familie heißt Agund seine Heimat ist Sorbodko, früher Theresienstadt, in der fruch baren Ebene zwischen Donau und Theiß. In einem Aufsatz di Grenzboten, der sich mit dem Dichterhelden von Przemysl schäftigt, bietet der bekannte Uebersetzer Sigmar Mehring eini Gedichte dieses„zweiten Petöfi“ in gelungenen Uebersetzungen,## auf Grund der wörtlichen Verdeutschungen durch Proj. Kohlba# den ungarischen Originalen nachgeformt sind. Unermüdlich predig Gyoni Geza in seinen Liedern den Kameraden Mut und Geduld, so z. B. in einem Zwiegespräch zwischen einem schon entmutigter und einem hoffnungsfrohen Soldaten:
— Ewiger Nebel ballt sich! Wann erst zeigt ein Spalt sich, Koowatsch, o mein Kamerad?
— Das Gewölk durchschlitzen Uns're Feldhaubitzen,
Schau' der Bomben Feuerpfad!.
— Wie in Lehm gebacken Starren uns're Jacken,
Nichts von Farben ist zu seh'n
— Wenn wir ihn berennen, Wird kein Feind erkennen,
Wo wir steh'n und vorwar###
geh'!...
So geht Rede und Gegenrede durch eine Reihe prächtiger Strop
bis es zuletzt heißt:
— Jetzt ist Satan Pate! Teufel! Die Granate
Höhlt in unserem Zelt ein Loch!
— Wenn ich bei mir hätte Eine Zigarette,
Gäb's zum Rauchen Feuer doch!
— Eine, will's dir schmecken, Wird im Rucksack stecken,
Wenn sie nicht schon fraß die Maus.
— Bist du einst zur Jause Gast in meinem Hause,
Such' dir'ne Havanna aus
In einem„Brief aus dem Russenlager" stellt der Dichter du eigenen aus Freiheit= und Vaterlandsliebe erglommenen Kamrbegeisterung die Verzweiflung der zu Sklaven herabgewürdigte Feinde entgegen und findet Töne des feierlichsten Pathos in dem tragischen Gedicht Gebet auf dem Polenhügel, das den Helden eines Kameraden besingt und in die Schlußstrophe ausmündet: Lodre, lodre, du mein süßer Fluch! Wo dem Sieger volle Ern
Amen! Amen!— Und nun drauf und dran!
Drauf! dem Feind zu trutzigem Besuch!
Trauf! Stürmt kühn und blutig an.
lacht!
Nur noch einmal deine Hars gib mir
Bruder, teurer, der du hier Mit dem Tod mich hast vertra. gemacht.
Gyonis Gedichte wurden noch während der Belagerung Przemy. die sie durch all ihre Phasen mit anfeuernden und erhebenden Vertei begleiten, in der belagerten Stadt selbst gedruckt. Sie fanden stürmische Aufnahme, daß schon im Februar 1915 die zehnte Aulage erscheinen konnte. Einen Teil des Honoras für die erne 10000 Exemplare, 5000 Kronen, bestimmte der Dichter zu wor.tätigen Zwecken für die leidenden Kameraden und Armen der Stadt. Einzelne Exemplare wurden durch Flieger aus der Festunz geschmuggelt; Pester Zeitungen brachten daraus die ersten Gedich: zur allgemeinen Kenntnis, und bald gewann ganz Ungarn seine Verse lieb. Während ihm so ein hoher Dichterruhm erbluct, schmachtet der Held selbst in russischer Gefangenschaft in Alaty=, einer kleinen Kreisstadt südlich von Nischni=Nowgorod.
*
Darauf knurrte der Steinklopfer, der schon ein Mann mit
chlohweißen Haaren war:„Die drei Fazi san rechte Bazi. Zi beutel“'s wie im Winter".
Auf dem Roggenacker steht da und dort ein Tagelöhnerweib m roten Janker. Sie rodet die Distelpflanzen aus, die schier leichlicher gediehen sind als die Saat und wirft sie mit gehicktem Wurf über die Schulter in die Kirm auf ihrem Rücken. Die Sonne überstrahlt die einsamen Gestalten, aber sie ist noch
schwach, ihren Kleidern leuchtende, warme Farbe zu geben. Zuweilen begegnen den beiden Wanderern Bauern, die
eihe in Geschäften über Land gehen, zum Roß= oder Kuhndel, zum Sameneinkauf, zum Erwerb einer landwirtschaftchen Maschine. Sie tragen die schwarze, lederne Kniehose, waltige Schäftenstiesel und den Breitkremper im braunen, stark
##rwitterten Gesicht. Sie sind kotbespritzt, weit ausschreitend, rb auftretend. Der eine oder andere kennt den Rabenfisch und redet ein paar Worte mit ihm.
„Vetter, wohin gehst, mit dem Dirndl?“
„I muß vo der Gmoa aus dös Dirndl ins Kinderhaus rn. Der Pfarrer ho##'s ang'schafft. Die Pflegmutta hat's
mit die Mannsleut, und des Tirndl wachst halt heran. Leicht natt's ebbes'spannt“.
„#o is denn d' Muatta?“
Lurch is. Schaut sie nimma um".
Die weden der Erwachsenen wehen an dem Dirndl vorbei ie der Wind. Es bringt keinen Sinn in die zusammenhängenden
Vorte. Leise weint es wieder vor sich hin.„Hoam möcht!“
Etwas spater kamen Lastwagen mit riesenhaften, rotborkigen efernstämmen beladen, von schweren, breithufigen Rössern gegen vom Wolz herab, um zur Kreissäge geschafft zu werden. en reichmähnigen schönen Tieren saß das schwere, schwarze, wessingbeschlagene Kummet auf dem Nacken. Es hinderte sie u freier Bewegung und machte ihnen das Leben ohne Not zur int. Schwer ächzend arbeiteten die Räder sich straßen aufwärts durch de Morast. Die Peitschen kuallten, und die Stimmen der Fuhrleute fuhren laut polternd und ungeschlacht daher.
Dem Dirndl ward's graulich. Die Peitsche hatte es auch hon zu schmecken bekommen. Es duckte sich wie ein verprügeltes Hündlein:„Hoam möcht!“ Das dünne, fistelstimmige Gezeter ging dem Rabenfisch jedesmal durch Mark und Bein. So ein Dirndl, das nach der Heimat winselt und doch keine Heimat
hat, soweit der Himmel geht, weder Vater noch Mutter, kein
Dach, es zu schirmen, kein Haus, dahinein es gehört, kein Bettlein, das sein unbestrittenes eigenes ist, hineingeworfen in die Welt, ob es Barmherzigkeit finden wird oder nicht! Viel zu traurig ist's, zum Ausdenken bis auf den letzten Rest. Wer kann denn wissen, was in es hineingeboren ist an Bösem? Wer wird's halten, wenn die schlimme Neigung erwacht? Alle Hände werden sich heben und ihm Steine schleudern. Ja, so ist's!
Der Rabenfisch fährt sich über die Augen, es brennt etwas darin. Er hat selber Kinder und muß daran denken, wie ihm das wär’, würden sie so wie junge Hunde von Haus weggeführt, zur Zwangserziehung. Auf eine ihm selbst unerklärliche Weise fühlte der Rabenfisch, was das Kind fühlte, eine große Angst vor dem Fremden, Unbekannten, das auf es wartete.
Endlich taucht der Schloßberg von Burglengenfeld in der Ferne auf. Hügelab, hügelauf kommen sie in den freundlichen Markt. Im Gasthaus zur Post gibt's einen Schluck Bier und eine warme Suppe. Im Kramerladen kauft der Rabenfisch schöne rote Himbeerguts für das Lenerl. Niemand hat je dem Dirndl ein Guts geschenkt.„Mir zwoa woll'n allweil beinand bleib'n,“ schlägt das Dirndl vor und nestelt sich tiefer in die Hand seines Wohltäters.
Lieb haben muß man die Menschen, und man kann alles aus ihnen machen. Dunkel fühlt der Mann den alten Spruch im Gemüt. Wär' er allein auf der Welt, ohne böses Weib, ohne hungrige Kinder, er vermöcht dem Dirndl zu helfen, könnt' es daheim machen in der fremden Welt. So kann er's nicht. Allweil ist's uns verwehrt, das beste zu tun.
Endlich rattern sie in der gelben Postkutsche über Stock und Stein durch den dunklen, unwirtlichen Föhrenforst hinab in das mildere Tal von Kallmünz. Das uralte Bergnest, das seine Burg so stolz wie eine Krone trägt, verbringt da an die Brust der schwarzen Naab geschmiegt seine langen schweren Winter, seine kalten zögernden Lenze und seine heißen sonnengoldenen Sommertage.
Die Beiden haben es gut getroffen. Der Bischof weilt zur Firmung in Kallmünz. Da läuten sie mit allen Glocken. Oben vom Schloßberg donnern die Böller ins Land und wecken den grollenden Widerhall der Felsen. Gedrängtvoll von Fuhrwerken aller Art sind die Plätze vor den Wirtschaften, ein Gehäufe von buntgeschirrten, glänzenden Pferden, die sich wiehernd begrüßen; Bauernvolk von weither im höchsten Festtagsstaat, silberne
Knöpfe, geblümte Sammetwesten, grelle Seidenschürzen mu wehenden Bändern, bauschende schillernde Urahnengewänder urer leuchtenden Unterröcken. Das Jungvolk trägt schreiend gel. rote und blaue Hüte, eine Welt voll toll gewordener FarbeDazwischen die weißen, zusammengefrorenen Firmlinge mit den grünen Kränzen im Haar. Und die Geputztesten und Protzigsten von allen: die Firmpatinnen. An allen Straßeneingängen Trimphbogen mit Inschriften:„Willkommen!" und„Auf Wiedersehen!“, auch wohl eine Mitra und eine Inful aus Goldpapier geschnitten, an den Rosensträuchern in den Gärten rosa Papierrosen, um der frühen Jahreszeit aufzuhelfen. Blau=weiß, weißgelb flattern die Fahnen aus den Bodenlucken, übermütig klatsct sie der Wind gegen die Fenster.
All die Herrlichkeit, das Geräusch und Getöse machen das todmüde Dirndl blaß und stumm. Wie oft auch der Rabenfi## ermunternd fragt:„Gelt Dirndl, da schaust!“ immer komn nur die leise Antwort:„Hoam möcht!“
Eben drängt alles aus der kleinen Barockkirche hinaus au den Kirchplatz, wo mit rotem Katun ausgeschlagene Krämerbuke auf die Kauflustigen harren. In langem Zuge werden eben d# Zöglinge des Kinderhauses vorbeigeführt, sauber und nett an zuschauen, mit weißen Strohhüten und zierlichen Maschen den braunen, blonden und schwarzen Zöpfen. Die Schu. schwestern beaussichtigen sie. Voran die Oberin, eine müde ältert Frau, der man ein schweres körperliches Leiden ansieht, den sie geht mühsam, als fühlte sie des Lebens Lasten. So viele
Bürden hat sie geschleppt, so viele Kranke gepflegt, so vielen
Sterbenden beigestanden, so vielen Kindern ist sie Mutter gewesen, so daß ihr eigenes Leben sich verhundertfacht hat. Ihr
ganzes Wesen scheint nach Ruhe und Erlösung zu seufzen, jerz
muß sie wohl die werdenden Menschlein anderen überlassen Neben ihr die erste Lehrerin, die Präfektin vielleicht. Ein scharfes, graues Geschau hinter funkelnden Brillengläsern, Energie in jedem Gesichtszug. So soll wohl die Lenkerin eines großen Instituts beschaffen sein. Aber der Rabenfisch packte doch die Hand des Kindes fester. Dann kommt ein junges, rundliches Nönnchen an der Seite ihrer Schar. Unter dem schwarzen Schleier ein weiches, liebes Gesichtel,„schmalzgute Augen über roten Wangen, ein frisches Lachen um den sanften Mund. Die nimmt der Rabenfisch sich aufs Korn: das war eine Mutter für das Dirndl, er fühlt es.

Nr. 38
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
W
Unsern Frauen
6 Zur Verwertung der reichen Birnenernte.
Das Jahr hat uns eine besonders reiche Birnenernte beschert. Da die frühreifen Birnen zu den nicht lange haltbaren Obstsorten zählen, müssen sie, damit sie nicht verderben, entweder bald genossen oder zu Dauerwaren verarbeitet werden. Manchem Gartenbesitzer und mancher Hausfrau wird es darum zustatten kommen, über die minnigfachen Verwertungsmöglichkeiten der Birnen zu hören. Frische Birnen lassen sich außer zu Kompott, zu folgenden wohlschmeckenden, vielleicht noch wenig bekannten Gerichten verarbeiten.
Birnensuppe(für vier Personen): Zwei Pfund Birnen schmort man mit eineinhalb Liter Wasser, einer Semmel und einer Zitronenscheibe weich, treibt die Masse durch ein Sieb und kocht sie zuletzt mit einem Glase Weißwein, Zucker und Salz nach Geschmack nochmals auf
Birnengemüse: Nachdem Kartoffeln halb gar gekocht sind, gibt man ihnen halb so viel geschälte und in Stücke geschnittene Birnen zu, die jedoch vorher in etwas Wasser, dem man einen Stich Butter und einige Nelkenpfefferblüten zufügt, beinahe weich geschmort sein müssen. Beim Anrichten zerstampft man die Masse und rührt einen Eßlöffel Essig durch.
Birnenklöße: Geschälte und vom Kernhaus befreite Birnen schneidet man in feine Würfel und mischt sie unter einen nicht zu steifen, aber auch nicht zu dünnen Teich, den man aus Mehl und geriebenem Semmel oder auch aus Gries, einem viertel Liter Magermilch und zwei Eiern zubereitet hat. Ohne die Masse länger stehen zu lassen, sticht man aus ihr Klöße, die man in siedendem Wasser gar kocht. De Klöße ergeben, mit Zucker und Zimmet bestreut und mit einer Milchtunke zur Tafel gegeben, ein schmackhaftes Abendgericht.
Wendet man bestimmte Verfahren an, so lassen sich die Birnen auch, wie fast jede andere Obstart, zu Dauerwaren verarbeiten. Nur mit Zucker eingemacht, halten sich die Birnen jedoch nicht, sofern man sie nicht sterilisiert, da sie sehr wenig Säure enthalten. Man muß ihnen darum beim Einmachen solche Stoffe zufügen, die ihren Säurengehalt erhöhen. Ein sehr wohlschmeckendes Birnenerzeugnis, das Birnenmus, kocht man aus diesem Grunde mit Vorliebe mit herben Fruchtarten zusammen und verfährt hierbei folgendermaßen: Die geschälten, ausgekernten und gevierteilten Birnen und die anderen Obstsorten, die zur Verwendung kommen sollen, dämpf man zunächst weich und treibt sie dann durch ein Sieb. Man kann die Früchte auch, falls sie nicht zu saftreich sind, nur roh durch die Obstpassiermaschine r in Ermangelung einer solchen durch die gut gereinigte Fleischmaschine drehen. Das auf die erste oder zweite Weise gewonnene Fruchtmark wird danach, wenn notwendig, unter Zujugung der erforderlichen Menge Zucker, bei gutem Feuer unter tetem Rühren noch so lange eingekocht, bis es eine dicke Masse bildet, die breit vom Löffel läuft. Beim Abnehmen vom Feuer nuß das Mus, um ein Anbrennen zu verhüten, noch eine Weile weiter gerührt werden. Dann füllt man es in heiß ausgebrühte gut im Ofen getrocknete Steintopfe. Um das Erzeugnis noch haltbarer zu machen, stellt man die Töpfe solange in einen Backofen, bis die obere Schicht der Fruchtmasse eine dicke Kruste bildet. Nach dem Erkalten bedecke man das Mus mit einem in Rum, Arrak, Branntwein oder in einer Salizyllösung getränkten Papier und bindet es mit Pergamentpapier zu.
Folgende Fruchtzusätze können bei der Bereitung von Bilnenmus Verwendung finden:
450 Gr. Birnen, 50 Gr. Mahonienbeeren, Pid. Zucker 1 Pfd. Birnen. ½ Pfd. Rhabarber. ½ Pfd. Zucker.
1 Pfd. Birnen, ebensoviel Pflaumen, 1 Pfund Zucker 1 Pfd. Birnen, 100 Gr. Holunderbeeren, 150 Gr. Zucker In einigen Gegenden, z. B. in der Pfalz, wird das Birnenmus viel unter Zugabe von Trauben= oder Apfelmost hergestellt in Hessen nimmt man anstatt des Mostes Trauben= oder Apfelsaft und nennt das daraus entstandene Obsterzeugnis Latwerge Honig oder Gesälz. Man koche dann die Birnen zunächst vor und erst nachdem man sie durchgesiebt hat, mit dem Most oder dem Saft(etwa ein Teil Fruchtmark auf drei Teile Flüssigkeit) bis zur Marmeladendicke ein.
Macht man die Birnen zu Kompott ein, so fügt man ihnen,
sotern sie nicht in einem Sterilisier=Apparat als Dunstfrüchte eingekocht werden, zur Erhöhung der Haltbarkeit Essig oder scharfe Gewürze zu; sie halten sich auch vorzüglich, wenn man
Jetzt schreitet der greise, silberhaarige Bischof im violetten Talar unter dem orangegelben, seidenen Thronhimmel mit den mächtigen Quasten daher, vor ihm die roten Meßjungen mit dem Kleuz und die Geistlichkeit. Segnend hebt der Bischof die seine Hand gegen den Rabenfisch und das Dirndl. Da fallen
sie beide in die Knie und fühlen, daß der Segen eine Wohltat sei:
„War das ebba der Himmelvater?“ fragt das Leuerl ganz scheu und verstohlen.
Die Umstehenden stoßen einander mit den Ellenbogen in die Seiten und lachen. Da nimmt der Gemeindediener das Dirndl wieder fest an die Hand und zieht's aus dem Gewühl heraus mit sich fort üver die schön gewölbte Vaalbrücke, dem Kinderhause zu.
Vom Beschlächt empor rauschen die vielen Wasser und schäumen mit silbernem'sicht. Wieder packt der Wind aus dem Vilstal das Dirndl rauh an. Es schleppt sich kaum noch weiter. so müde war es. Es winselte nur noch leise wie ein krankes Hündchen. Da hebt der Rabenfisch das Dirndl auf den Arm das Kopferl des Kindes fällt ihm schwer auf die Schulter und es beginnt zu schlafen wie ein Vöglein im Nest.
So gelangen sie miteinander vor das Kinderhaus. Eingebettet in den rosigen Schaum seiner vielen blühenden Apfelbäume liegt das gelbgetünchte Gebäu am kahlen Jurahang. Ein gewaltiges dunkles Schieferdach gibt ihm einen Ausdruck von Sicherheit und Behagen. Im Giebelfeld trägt es das grellblaue Zifferblatt einer großen Uhr. Ihr goldener Stundensie mit Preißelbeeren, ein Pfd. Birnen auf ein Pfund Beerenfrüchte, einkocht.
Ein Teil unserer reichen Birnenernte läßt sich auch durch Dörren vorteilhaft verwerten, da die getrockneten Früchte, in Mullsäckchen gefüllt und an einem lustigen Orte aufgehängt, sich lange Zeit aufbewahren lassen. Stehen keine Dörr=Apparate zur Verfügung, so kann man die Früchte auf Horden im Backofen oder auf der Herdplatte dörren. Sie werden zu diesem Zwecke geschält, auf die Unterlage ausgebreitet und bei mäßigem Feuer und gutem Luftzutritt, unter öfterem Umwenden so lange getrocknet, bis sie zu einer Druckprobe keine Feuchtigkeit mehr absondern
19. September 1915.
000000500000 MC2
Gartenarbeit und Blumenpflege
□ Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 1d. September bis 25. September.
Die im August ausgesäten Kopfsalatpflanzen werden, damit sie im Frühjahr recht zeitig erntefähige Köpfe bilden, jetzt verwählt hierzu ein trockenes, hochgelegenes, möglichst nach Süden hin abfallendes Beet. Auch die Pflanzung unter lichten Bäumen hat sich bewährt, da diese den Salat vor schroffem Temperaturwechsel schützen und die schädliche Wintersonne abhalten. Um den Pflänzchen noch mehr Schutz zu geben, setzt man sie in 10 Zentimeter tiefe, 20 Zentimeter voneinander entfernte Furchen, die man von Westen nach Osten zieht. Diese Nichtung soll das, den Pflanzen so schädliche, wiederholte Auftauen und Gefrieren verhindern. Man achtet außerdem darauf, daß die Salatpflanzen möglichst an schneckenfreien Stellen gepflanzt werden, da die Schnecken dem Wintersalat stark nachstellen. Zur Pflanzung wählt man mittelstarke Setzlinge, zu starke Sämlinge wachsen nämlich schlecht an, während zu schwache im Frühjahr späte Ernte ergeben. Weil mit dem Auswintern eines Teiles der Pflanzung gerechnet werden muß, gibt man den einzelnen Setzlingen nur 10 Zentimeter Abstand; auf diese Weise kann im Frühjahr zum Ersatz der ausgegangenen Pflanzen die eine um die andere herausgenommen werden. Ein Umlegen mit kurzem Pferdedünger bewirkt ein schnelles Schließen der Köpfe und ist deshalb zu empfehlen. In rauhen Gegenden müssen die Wintersalatbeete außerdem durch Bestreuen mit Laub oder Fichtenreisig gegen zu starken Frost geschützt werden. Die in der Entwicklung begriffenen Augustaussaaten, wie die Spinat=, Feldsalat=, Rübenbeete werden jetzt nochmals ausgiebig behackt, da gerade die Herbstfeuchtigkeit das Erdreich sehr verkrustet.
Die aufgegangenen Herbstrübchen sowie die Schwarzwurzeln werden, falls sie zu dicht stehen, ausgelichtet. Im Wachstum begriffenes Stielmus ist schneller erntefähig, wenn man die Pfläuzchen, sobald sie eine Höhe von 5 Zentimeter erreicht haben, mit verdünnter, vergorener Jauche oder einer Ammoniaklösung überbraust. Anfangs Oktober bricht man die Spitzen der kräftigen Rosenkohlstauden aus, wodurch der Trieb stärker in die Seitensprossen geleitet wird. Die ausgebrochenen Triebe liefern ein wohlschmeckendes Kohlgemüse.
Man versäume nicht, auch die anderen Kohlbeete nachzusehen, um die Köpfe von faulen und welken Blättern zu befreien. Geplatzte Wirsing, Kappus= und Rotkohlgemüse lasse man nicht länger im Lande, da die eindringende Feuchtigkeit ein schnelles Verderben herbeiführen würde. Man erntet sie und bewahrt sie, falls sie nicht sofort verbraucht werden, an einem luftigen, trockeuen Orte auf. Damit der kostbare, für die Winterernährung so wichtige Grünkohl nicht von den Hasen und Kaninchen fortgeholt wird, werden die Beete, die unter Wildschaden zu leiden haben, durch Umspannen mit Drahtgeflecht oder Bindfäden, die mit Tieröl getränkt sind, geschützt. Auch sind die Grünkohlquartiere auf den Befall von Raupen zu untersuchen und die Schädlinge möglichst zu vertilgen.
Die Porree= und Selleriepflanzen können noch eine schwache, flüssige Düngung erhalten.
Beabsichtigt man im Spätherbst noch eine Möhrchenaussaat für den Frühjahrsverbrauch zu machen, so gräbt man das hierzu bestimmte Beet jetzt mit kurzem Pferdedünger um und läßt es bis zur Bestellung auf rauher Scholle liegen.
zeiger mißt dem armen Hüttenvolk, dessen niedrige Behausungen zu Füßen des großen Gebäudes kauern, die Zeit zu. Heute sieht das Kinderhaus gar festlich drein. Unter jedem Fenster hängt ein gelb=weiß bewimpelter Kranz aus jungen Tannensprossen. Auch ein Triumphbogen von Tannengrün ist über der Eingangspforte gewölbt:„Gesegnet sei, der da kommt im Namen des Herrn.“
An der Mauer hängt ein schmiedeeiserner Glockenzug mit einem Kreuzlein als Griff; an dem zieht der Rabenfisch, daß die Schelle kräftig durchs Haus gellt. Als er das schlaftrunken Dirudl auf die Füße stellt, zetert noch einmal das dünne Angststimmchen:„Hoam möcht.“ Das freundliche Schwesterchen erscheint und wirft dem stattlichen Herrn einen guten Willkommenblick zu. Die beiden sind schon angemeldet vom Gemeindevorstand. Eine riesige, schneeweiß getünchte Halle nimmt sie auf. Mit großen Buchstaben ist an die Wand gemalt:„Lasset
die Kindlein zu mir kommen“, darunter ein lebensgroßer gekreuzigter Heiland aus der romanischen Zeit. Mächtig predigt das ergreisende Bild auf den Eintretenden ein, daß das Leben eine Kreuzesschule sei, in die jeder gehen muß, er mag wollen oder nicht.
Da wendet der Rabensisch sich Abschied nehmend an das junge Nönnchen:„Dös Dirndl brauchat halt a Muatta, weils gar so viel verlassen is“, stoßt er ungeschickt mit heiserer Stimme heraus.
Die kleine Nonne nickt und legt den Arm um die schmalen Schultern des Dirndls. Da beugt sich der Rabenfisch von seiner gewaltigen Höhe noch einmal zu dem Kinde nieder.„Bleib
9000090003
Kleines Feuilleton
60 Die Glocke von Marquillies.
Aus Nordfrankreich wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben:
Iu der Kirche zu Marquillies bei La Bassee befindet sich auf einer großen Bronze=Glocke ein Schriftband mit einer französischen Inschrift, welche besagt, daß„diese Glocke dazu bestimmt ist, zu läuten beim Siege und bei der Wiedervereinigung Elsaß=Loty= ringens mit Frankreich". Der Pionier Heinrich Engels aus Köln hat die Glocke photographiert. Dieselbe hat ihre Bestimmung nicht erfüllen können. Anstatt bei der Wiedereroberung Elsaß=Lothringens durch die Franzosen, ist sie zu ganz anderen Zwecken gelautet worden, wie folgende nunmehr auf der Glocke angebrachte Inschrift zeigt:„Geläutet am 3. Mai 1915 durch deutsche Soldaten anläßlich des Sieges über die Russen in Westgalizien und am 2. Juni 1915 anläßlich der Wiedereinnahme von Lemberg.“
Spiel= und Rätsel=Ecke
3000000fppiber
Versteck=Rätsel.
Kaum weiß man noch, daß Friede war, schaut sehnsuchtsvoll zurück; Bestehn kann ohne Krieg die Welt, der Frieden ist das Glück! Wo ist er hin? Den Burgfrieden nur gibt es als Ersatz: Hoffnung allein der Sorge Wehr— versiege nie, du Schatz!
Der Kampf ist schwer, Trug, Bosheit, List bedrohn uns, Haß „ und Tück',
Doch uns'rer Truppen Tapferkeit bricht ihnen das Genick! O las von Feindes=Prahlerei mein Aug' nicht jeden Taa?
Ihr Geist, wie eng— Land oder See, wir führen guten Schlag Kein Ar, rast wie ihr wollt, wird euch zu teil an Weichsel und Ryein: Und wenn die Welt voll Teufel wär, der Sieg muß unser sein!
In obigem Rätsel sind neun auf den Krieg bezügliche Worte verborgen: 1. Ein große Festung; 2. Eine Waffe; 3. Ein Feldherr 4. Eine Waffe; 5. Unser Kampfziel; 6. Eine Waffe; 7. Ein Monarch; 8. Ein Land; 9. Ein vielgenannter Schlachtort.
Vexier=Bild.
Wo ist der Kapitän?
Zweisilbige Scharade.
Eins findet man beim Schornsteinfegen,
Zwei setzt man oft der See entgegen;
Das Ganze ist noch nicht erlegen,
Doch zittert's unter harten Schlägen.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder-Rätsel:
Industrie.
Wortspiel:
1. Locke—Socke. 2. Deich—Teich. 3. Kleve—Eleve. 4. Alm— Ilm. 5. Pudel—Nudel. 6. Rate—Pate. 7. Aller—Iller
Haken—kaken. 9. Lunge—Junge.— Steinpilz.
Kreuz-Rätsel:
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
brav, Lenerl! Mußt alleweil recht folgsam sein!“ Damit wendet er sich zur Türe.
In dem Augenblick aber schreit das Lenerl laut auf und klammert sich an den Rock des Mannes:„Dableibn mußt,
i fürcht mi so!“ Kaum daß es der Nonne gelingt, das Dirndl von dem Rabenfisch loszumachen.
„Bi schtad, armes Hascherl," tröstet die kleine Nonne und ergreift im Herzen starke Partei für das schluchzende Kind, des die Menschen nicht lassen will, die ihm Gutes taten.
Schwer fällt hinter dem Rabenfisch die Klosterpforte ins Schloß. Sofort tritt er die Heimwanderung an. Er braucht die Post nicht abzuwarten, rüstig ist er und gut zu Fuß. Auf dem Hügel über Kallmünz bleibt der Mann stehen und schaut auf das Kinderhaus zurück.„Ob das Dirndl noch immer flennt?“ Kein Laut verrat es. Grell blinkt die Sonne in den vielen Fenstern.
Der Rabenfisch schreitet fürbaß und macht sich so seine Gedanken. Selten kann man einem anderen helfen, ganz selten Kaum den eigenen Leuten. Gott tritt jedem seinen Weg, darauf man ihn belassen soll. Auch für die kleinen Fußerln des Dirndls wird schon ein Pfad gebahnt sein. Der Wind hat sich gelegt die Sonne meint's jetzt gut. Sie lächelt den Rabenfisch an. „Mußt klein beigebn, neamad kann, was er möcht! Auch ich kann nicht jeden Schatten erhellen, nicht jeden Baum zum Blühen bringen, nicht jeden Acker fruchtvar machen.“
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. B. Bachem in Kaln.

Nr. 38
c Kregsbilder IV.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Vör kootem maht ich ene Spazeergang durch ming Faar, blevv he un do ens stonn, bubbelte met dem eine un andere, un kom unger anderem och en ene Disköösch met'ner Frau, die vor ihrem Huus am arbeide wor. Ich frogde no ehr Sönn, die ald mih wee Jahr vör'm Feind stonn, we et inne gingk, un ov se lang nix vun inne gehoot hätt. Die Frau kunnt met Stolz verzälle, we wacker se sich heele, dat dä eine ald Unteroffezeer wor, un dat noch nümmes vun inne verwundt wör woode.„Un doch,“ su kühmde se,„zeddert un bangk mer alle Dag; kein Stund eß mer secher, dat nit en Tipesch kütt, die einem Unglöck un Troor en et Huus erennbrängk. Nöhm doch dä schreckliche Kreg eimol en Engk. Kreg eß üvverall, Kreg do benne“, domet dät se op ehr Huus wiese,„un Kreg drußen en der Welt.“
Wat die Frau do säht, dat paß leider Goddes op mänche Familie, denne ei nit genog eß, dat ganz Dütschland em Kreg met der halve Welt litt, die och derheim unger sich luuter Strick un Knies han müsse. We off lis mer et nit en der Zeidung, dat grao jitz em Kreg su manch schreckliche Familiedramas sich avspille, dat su mänch Familijegtöck ganz un gar zo Grund gereech weed.“ Ich meine, mer hätte jitz doch allemolde de Flich, dofür zo sorge, dat Dütsche unger sich en Fridde levve. Je haader un schwerer de Zigge sin, öm su mih muß einer zom andere halde, om su mih muß einer de Fählere vun andere met Gedold erdrage. Während druße uns Brödere Scholder an Scholder stonn, un allzosamme we eine Mann de Feinde bekämpfe, sollen och mer zo Huus en Treu un Lieb zosamme halde, un der Fridde, et koßbarste Got, soll en jedem dütsche Huns, en jeder dütsche Familije zo finge sin. Wann su mäncher, dä jitz derheim off üvver ene Strühshalm stolpert un üvver de dömmfte Saache Krach schleit, bloß ens aach Däg em Schötzegrave wor un alle Gefohr un Schrecke vum Kreg metmaache mööt, dann wööd hä si Benemme met ganz andere Ange ansin un sich selvs froge, wie et dann mügelich wor, dat hä zo Huus üvver su vill Dommheite, die der Möhde nit wäat wore, sich opräge kunnt. Em Angeseech des Duts, wo alle Mommangs eine en Kugel treffe un uns Siel vor unsem Herrgott ston kann, kütt ei Levven einem doch ganz andersch vor, un wat mer fröhter för et Wichtigste met ansohch, hät gägenüvver dem Dut un der Iwigkeit gar keine Wäät. Dröm welle mer, die zo Huus geblevoe sin un vun Kregsgefohr un Dudesnut nix avwesse, doför unsem Herrgott vun Hätze dankvar sin un uns Dankbarkeit vör allem dodurch zeige, dat mer uns ungerenander verdrage, un och dann, waimer „ beleidig sin wode, gähn un vun Hätze verzeihe. Su kann un muß mallich vun uns sage, dat hä der Fridde en singer Hüslichkeit bewaht, un dat ha widderkütt, wann ha dorus geschwunde eß. Je mih mer dat dun, öm su ihder weed och, dat eß ganz geweß, unsen Herrgott der Fridde unsem leeve Vaterland widder schenke. Wann also dise Morge, wo dat Verzällche gelese weed, en der eine oder andere Familije Knies eß, womügelich weil der Vatter si Krageknöppche nit hat finge künne, oder et Pitterche ov et Klosche sing Kaffetaß ömgestosse hät, oder selvs, wann jet Graveerliches eß,— dann mööch mallich sich de Hand recke un sage:„Jo, et eß wohr. Wat solle mer uns et Levve gasensiggig verbettere? Et eß genog Zänk un Strick en der Welt, ohne dat mer noch dozo beidrage. Kumm, et fall alles widter got sin.“
Dann gitt der Vatter der Mutter, un de Kinder de Aeldere ne Butz, un der Fridde eß widder do. Et dät mich freue, wann ei en der eine ov der andere Familije hück esu gingk, denn selvs en de beste un bravste Familije kann ens e Gewedder losbreche, dem ävver raach bahl der Friddens=Rähnboge folge fall.
Walmer no su villes, leider Goddes, vum Unfridde hööt, dann freut et eine öm su mih, wamer ens en Familije fingk, wo allemole Hand en Hand gonn, un wo besondersch Mann un Frau treu zosamme halde, un beidse Sigge dunn, wat se künne, om nit bloß dem andere Teil dröv Stunde zo erspare, sondere im och fruhe Stunde zo bereite. Do han ich jet Nettes met einem vun uns Sanitätere erlaav, da noch esu raach ene Mann vum ahle Schlag, ne wackere dutsche un deefgläubige Katollik eß. Hä wonnt en der Nöhde vun Kolle, un wann ha och sie Ulsun Enkumme hät, su muß ha sich doch düchtig ploge, un bät er vörläufig noch nit nüdig, sich ene Geldschrank anzoschaffe. Dobei eß hä och ene Mann, da hühkestens am Sonndag sich ens e Glas Beer günnt, un dä drom, als hä beim Usbroch des Kregs he no Wahn kom, jedesmol, wann Lühnung wor, faß si ganz Geld singer Frau schecken dat.
Toch op eimol hoot dat op, un wann sing Frau och nit op dat Geld angewese wor, su maat se sich doch arg vill Koppzerbreche doruvver, wai ehre Schang, dä doch söns su ne solide Mann wor, met da Penninge dunn moöch. Als klog Frau säht se zoeets nix, se daach nor bei sich:„Sollt dann dä Kreg minge Schäng ald esu verdorve hann, dat hä dat Geld drop maar?“
Als se ehre Mann ens en Wahn besook hatt, do hatt se jo gesinn, dat do en ganze Meng Wertschafte wore, un dann dobei all die Kamerade, wodrunger och ald ense schwatz Schoofctz— och, we leich kunnt do och der Beste un Bravste ens an er Struchele kumme! Un se waat un waat— eimol muß der Schäng ehr doch widder sing Lühnung schecke. Doch, su gedöldig se och eßz. Geld hatt der Schäng nit mih üvvrig, un endlich pack se sich en Haß, se kann ei nir min ushalde, un schriev im en errer Haßensnut:„Leeve, gode Schäng! Worom scheckste ding Lühnung nit mih? Do weiß jo, dat mer an dem Geld nut esn vill litt, ich ben nor bang, date schläächte Kamerade haß, die dich verföhre, do beß jo vill zo gotmödig. Alsu, leeve Schäng, schriev mer tireck, wat'e mei dem Geld deihs. Ding treu Marieche.“
Uevver die Antwoct, die er Marieche ald no zwei Dag kräg. hätt er beinöks de Begovung kräge. Schriev doch do singe Schäng, da gode, drüge Schäng, da gewöhnlich ei dredde Glas Beer noch halv ston leeß, dat hä dat Geld met sing Kamerade verdrunke hätt; et wor no eimol Kreg, un mer hätten esu vill Seege, dat hä gar nit andersch künnt, als die öntlich zo begeeße. Se sollt üvverhaup ens kicke, wat se no'm Kreg för ene flotte
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner
Mann widderkräg. Do hätt et ärme Marieche drei Dag lang gekresche, un de Kinder, die nit wosse, wat der Mutter wor, däte metkriesche. Zinter där Zick wood, wann et Marieche met singem Mann zosamme kom, vun der Lühnung gar nit mih gebubbelt, nor dät et Marieche sich ärg wundere, dat dann der Schäng noch winniger drunk, we en fröhtere Zigge, un et fraut sich, dat hä ehr gägenüvver doch noch e klein beßche Schamgeföhl hat.
Su vergingk de Zick, un et kom dem Marieche singe Namensdag eran. Wat wor dat en fröhtere Johre en Freud gewähs, wann der Schäng met de Kinder et grateleete un mallich im en Kleinigkeit— denn vill kunnten se jo nit gevve— schenke dät. We wor do Freud, Glöck un Jubel en ehrem kleine Hüsche. Doch dis Johr— we wor do alles su trurig, su ganz andersch. Ov der Schäng üvverhaup an ehre Namensdag daach? Schenke kunnt hä ehr jo nix, do hä jitz all sie Geld verdrunk. Och, leeven Herrgott, wat sollt dat ene bedrövte Namensdag gevve! Un als hä kom, do stund se morgens met ärg schwerem Hätzen op un hat nor dä eine Gedanke:„Wör da Dag doch ald eröm.“ Met wiehmödigem Lächele hatt see paar Strümp, die et klein Marieche för se gestreck, un e Blomepöttche, dat der kleine Jupp ehr gekauf, angenomme. Se hatt ehr Kinder en ehr Aerme geschlosse un kunnt dann nit andersch, we betterlich kriesche. Kaum woren de Kinder no der Schull gegange, do sohch se zo ehrem freudige Schreck, dat der Breefdräger op ehr Huus ankom. Alsu hatt der Schäng doch an se gedaach,— Gott sei Dank, no wor alles got. Doch dä Breefdräger braht nit bloß en Kaat, ov ene Breef, sondere hä fäht: „Ehr mööt ungerschrieve, Frau Schrumm, eteß e Wäätvakettche.“ Als et Marieche dat hoot, do moot et sich no doch zoeets ov ene Stohl setze, su kräg et der Zedder. It, e Wäätpakettche? Wä sollt im dat schecke? Doch nit der Schäng, dä selver nix hatt! Doch et ungerschrevv, un als et dat Pakettche en singe Häng heel, do sohch et, dat richtig de Handschrevo vum Schäng drop wor. We et üvverhaup de Knöddele usenein gemaht hätt, dat weiß et hük noch nit, et weiß nor, dat et op eimol en Uhr, en ähnze, richtige, golde Uhr en singe Häng heel. Un bei der Uhr log e Zeddelche, ov dem stund:„Leev Marieche! Zo dingem Namensdag schenken ich Dir ming verdrunke Lühnung un am Ovend kummen ich selver. Schäng.“
Do sprung e: Marieche met en em Jubelschrei op. No hatt sich jo alles opgeklärt, un singe langjöhrige Draum, dat et villeich bei singer selvere Huhzick en golde Uhr krige wöodt, wor hück en Erföllung gegange. Der Schäng hatt gespaat un gedarb, öm im die große Freud zo maache: doröm alsu hatt hä sing Lühnung nit mih reicheck; we hatt se ehre Mann doch su arg verkannt. Un als hä am Ovend for drei Dag en Urlaub kom, do wor en ganz Kölle un Oemgägend kein Ihepaar esu glöcklich, we der Schäng un et Marieche.—
Su mänche Frau eß och fruh, wann se ehre Mann, dä als ungedeente Landsturmmann engetrocken eß woode, noch eimol sinn un met im spreche kann, bevör hä en et Feld röck. Wenn se evvens et Geld dozo hann, dann schrecken och Fraue, die söns kaum ens allein en Reis gemaht han, nit doför zoröck, wiage Strecke zo durchfahre, öm et Glöck un der Schmätz der Avschiedsstund zo erlevve. Su hätt och en kölsche Frau, die Frau Finche Klein, där ehre Mann wick av vun Kölle eß usgebeldt wode, et sich nit nemme lohße, in noch eimol opzosöoke, öm im noch eimol noh zo sin, un im rääch villes metzobrange, wat in stärke un im helfe künnt en kummende, schwere Zigge. Alles Mügeliche, wovun se woß, dat hä et gähn oß, hatt je gekauf, un so trook se, met ener große Handtäsch un noch ener Reih vun klei Pakettcher belade'om Haupbahnhoff. Selvs ene Blomestruuß vun lnnter rude un wieße Ruse hatt se nit vergesse, weil jo der Jupp, ehre Mann, de Blomen esu gähn hatt. E beßche unheimelich wor et ehr eigentlich doch for dar Reis, weil se su en wigge Reis noch nie allein gemaht hatt, weil se em Ganze dreimol ömsteige moot, eh se beim Jupp wor, un dann och, weil se miehztens, wenn se ens mem Zog fohr, ehre Schirm, ov ehr Handtäschche, ov söns jet, wai se bei sich hatt, lige leeß. Se hatt sich zwor faß un hellig vörgenomme, dismol besondersch got aach zo gevve, un nix hinger zolohße;— doch der Minsch denk un Gott lenk. Op de Minutt fohr der Zog vum Haupbahnhoff an, un do de Frau Klein rauig drei Stund setze blieve kunnt, su maht siet sich rääch bequem. Ehr ganze Bagasch laht se bovven en et Netz, un dann dät se nix, me an ehre Jupp denke un sich de Freud vum Widdersinn usmole.
Su vergingk de Zick we em Flog, un se kunnt, als se zom ehzte Mol ömsteige moot, nit flöck genog all ehr Saache zosamme raafe, do da Zog do nor zwei Minutte heel. Schwer bepack karjiehzten se uvver da Bahnhoff zo ehrem Anschleßzeg, dä ald zom Anfahre parat stund, un kaum sooß je drenn, do fohr hä och ald en de wigge Welt. We se no ehr Saache ope neus en et Netz uvver sich verstaue woll, do kritt se on eimol ene Schreck, als wann da Zog entgleis wör, un et wood ehr esu glöndig heiß, dat ehr der Schweiß op de Steen trot. Se kunnt söbken un sööte we se well, et wor richtig un ähnz wohr, dat se ehre gode Schirm, dä der Jupp ehr letz Kreßzdag geschenk, hatt lige lohße, un ußerdem noch zwei Paketicher, worenn en einem„Huhn met Reis“, un em andere FuffzehnpennigsZigarre wore. Se hatt kriesche künne vor Leid, Wot un Aerger, un se nohm sich vor, an der nöhkste Oemsteigestelle, wo se fünf Minutte Openthalt hatt, en Tipesch hinger ehrem ehzte Zog herzoschecke. Och kom se op der schlaue Gedanke, die noch üvorige Paketicher an ehrer Handtäsch faßzobinge, dann kunnten die winnigstens nit mih verlore gonn.
Gedaach, gedonn. Dem noch en Uevvriges zo dunn, laht se die Handtasch nevve sich ov.r Setz, do kunnt se jo garnit vergesse waade, un et wor beinöks esu jet we ne Eid, da se sich selos em Stelle leiste dat, dat se jitz ävver nix mib zoröcklohße woll. Als se zom zweite Mol ömsteige moot, do wor se en drei Satz em Tilegrafebüro, un met flegendem Odem verzallt se do dem Beamte ehr Meßgescheck. Da wor rääch fründlich un säht:„Ich werde die Angelegenheit für Sie telephonisch besorgen: nun aber eilen Sie, denn ihr Zug muß in diesem Augenblick abfahren.“
Do wor et Finche och ald met einem Satz an dem Büro erus un kom noch esu ganz knapp zor Zick, öm esu evvens noch vun zwei Beamte en dä Zog erenn gedaut zo wade, dä sich ald en
Bewägung satz. Ganz hinger Odem leeß se sich op ehre Setz falle, öm ävver glich drop met en'em laute Krieh widder en de Hühde zo flege. Met ensem welde Bleck sohch se sich öm, besohch ehr Häng, sich selvs, dat ganze Kupee un ehr drei Metreisende, die secher daache, die jung Frau wör am üvverschnappe. Dann ävver leeß siet Finster erunder, laht sich wick erus, winkde met beidse Häng un reef:„Halt, um Gottes willen halt, ich hab' ja meine Handtasche mit allen Paketen stehen lassen.“ Doch dä Zog hat e ihser Hätz; hä fohr grad öm en Eck eröm, un för ne klitzekleine Momang kunnt de Frau Klein noch de rut Mötz vum Bahnhoffsvorsteher sin, dann wor alles vör ehre Blecke verschwunde. Et wor ehr, als wenn de ganze Welt sich öm se driehe dät, glöndige Kugele danzten ehr vor de Auge, un se moot sich zosamme nemme, dat se nit ganz ähnz en en Ohnmaach feel. Nor för einen Augenbleck hatt je doch en dem Büro ehr Täsch op de Aed gesatz, un se dann en der Jel un dem ganze Durchenein vergesse. Wor dat en Himmelfaht! Wat weed dozo ehre leeve Jupp wahl sage? Et eß ävver och zo gräßlich. Ats se no zom drette un letzte Mol omsteige muß, eß et ehzte, wat se deit, dat se widder en et Telegrafebüro geiht, un während se unger Trone do ehr Leid klag, mööch dä Beamte am leevste vun Himmel huh usplatze vor Laache.
Och he wood ehr baldige Hölf zoge aht, un do se en Stund Openthalt hätt, geiht se en de Stadt, öm en'er Kunditerei bei ner got Taß Kaffee ehre gesunke Mot jet opzofresche. Dat gelingk och esu halvwägs, wann et eyr och eß, als wann se halv em Draum wandele un handele dät. Zor räächte Zick eß se widder om Bahnhoff, steig och ganz richtig en der räächte Zog en un well ehre Mantel, du se üvver der Aerm gelaht hatt, ophange. Doch se kann widder kicke un äuge, we se well, dä Mantel eß nit do, och dä hätt se hinger gelohße, hätt se en der Kunditerei verg sse. Jitz weed et ehr avver ganz ähnz flau; noch ens ömlaufe, kann se nit, se muß met dem Zog fott, sall se zor räächte Zick ankumme. We se en da Zog erenn gekumme eß, weiß se hück noch nit, nor dat weiß se, dat, als se ussteg, se ehrem Mann, dä se om Bahnhoff avhollde, unger Laache un Kriesche öm der Hals feel. Met villem Gepack wor se vun Kölle avgereis, un se kom an en ehrem selvsgesteckte wieße Summerkleidche, un se hatt nix, ävver och raggewag nix mih bei sich, we bloß— ehre Blomestruuß.
Bahl woß der Jupp alles, wat singem leeve Finche passeet wor, un als echte Kölsche hätt hä hätzlich drüvver geaach. Alle Saache sin och richtig widder an Land gekumme met Usnahm vun dem Rähnschirm, denn do wor en selvere Kröck dran. Der Jupp eß jitz medden em Kampf, un wann et Finche vun im un singer Reis verzällt, dann sähr et:„Noch dausendmol su vill well ich verleere, we ich op där Reis verlore han, wann nor minge Jupp widder glöcklich no Huus kütt.“
∆ Ich lauschte dem Rhein...
Ich sollte den Rhein nochmal sehen! Nach manchem Jährlein zum ersten Male wieder. Rheinluft durfte ich nochmals atmen, heilende, würzige Rheinluft. Wie einst als Student in Bonn, als Wanderer zwischen den„Sieben Bergen".
Wie der bloße Gedanke daran schon elastisch und frisch macht! Mit dem ersten Zug nach Dienstschluß natürlich fort, hinaus aus dem Alltag. Nicht als ob man nicht gern„im Alltag wär'“. Aber für so ein paar Tage im Jahr mal heraus! Wer wollt's einem verdenken?...
Königswinter! Des Sommerabends warme Sonnenstrahlen tauchen das alte Schloß auf dem Drachenberg in lauteres, rotes Gold, wie wenn es der Abglanz des alten Nibelungenschatzes ware, der tief unten ruht im Schoß des mächtigen Stromes. Majestätisch recken sie ihre waldgekrönten Häupter in den Abendhimmel hinein— Petersberg und Oelberg und die anderen.
Linz! Rast am Rhein unter hohen, schattigen Linden, die Jahrhunderten getrotzt. Und zu unseren Füßen rauscht der alte liebe Strom seine trauten Weisen.
Seine Weisen von frischer, fröhlicher Burschenherrlichkeit, von überschäumender, jubelnder Studentenfreude, vom heimlichen, stillen Fuchsenglück, seine Weisen von damals— vor manchem Jahr. Nacht ist's geworden. Mondklare Nacht am Rhein. Wie köstlich Geflimmer von Perlen und Edelgestein liegt's auf seinen Fluten im silbernen Mondenschein.
Und still. Nur der Rhein murmelt seine trauten Weisen. Doch horch! Wie ein Klagen klingt's nun, wie ein Weinen und Schluchzen aus seinen Tiefen. Als wenn der Rhein weine um seine gefallenen Heldensöhne, die nimmer seinen trauten Weisen lauschen können, um des Rheinlands tote Männer und Burschen, die nimmer von seiner Schönheit und Pracht kosten können.
Und die Erinnerung kommt leise gegangen. So mancher ist nicht mehr, mit dem auch wir einst jung waren— einst am Rhein.
Und heiß steigt in uns auf ein treues Freundesgebei für sie und all die anderen, die halfen, zu schirmen und zu schützen Deutschlands herrlichsten Strom.
Und da wir heimgehen wollen, da ist's, als wenn ein Jubeln und Klingen töne aus den Wellen zu unteren Füßen und ein trutziges stolzes Singen:
Sie sollen ihn nicht haben Den stolzen, freien Rhein.
Ob's vom Osten oder Westen kam? Ob's ein Echo war der stolzen, tapferen Heldentaten unserer rheinischen Brüder?
Gott mich euch immerdar!
Johannes Heinrichsbauer(Aachen).
:<space>.<space> Z u r<space> K u r z w e i l<space>::<space>
(0) Der Krieg in der Schule. Ein„alter Abonnent“ der Kölnischen
Voltszeitung in Köln schreibt uns: Ort der Handlung: In der
Quarta. Nach den Ferien werden auf der Landkarte die neuen Linien an der Ostfront festgelegt und das Band mit den Nadeln festgesteckt. Ein gut Stück ist die Front vorgeschritten und der Herr Professor erklart die neue Linie, wo der Kampf jetzt wütet. „Wie würdet ihr nun diese Linie nennen, wo unsere Tapferen stehen?“ Schweigen.— Endlich meldet sich der kleinste Quartaner und gibt die treffende Antwort:„Die neue Fluchtlinie, Herr Professor.“ C. P.