EORT
ERREAEEZREE
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitest. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 140.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernstr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.———
NAZ
'es Samstag, 22. Mai 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
jegesbeute
Der Tagesbericht von Samstag.
VIB Großes Hauptquartier, 22. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen der Straße Estaires La Bassée und Arras kam es zu erneuten Zusammenstößen. Südwestlich Neuve Chapelle wurden mehrere zu verschiedenen Zeiten einsetzende englische Teilangriffe abgewiesen. Eine Anzahl farbiger Engländer wurde dabei gefangen genommen.
Weiter südlich bei Givenchy wird noch gekämpft. Französische Angriffe, die sich gestern abend gegen unsere Stellung an der Lorettohöhe bei Ablain und Neuville richteten, brachen meist schon in unserem Feuer zusammen. Ein weiterer nächtlicher französischer Vorstoß nördlich Ablain erreichte unsere Gräben. Der Kampf ist dort noch nicht abgeschlossen.
Auf der übrigen Westfront fanden nur Artilleriekämpfe an verschiedenen Stellen— besonders zwischen Maas und Mosel— statt.
Südwestlich Lille und in den Argonnen verwendete der Feind Minen mit giftigen Gasen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Westlich der Windau in der Gegend Schawdiny kam es zu Reiterkämpfen, bei denen ein Regiment der russischen Ussurireiter=Brigade aufgerieben wurde.
Bei Szawle und an der Dubissa wurden einzelne russische Nachtangriffe ab gewiesen. Die Zahl der Gefangenen aus den Kämpfen östlich Padubis stieg um 300.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Veränderungen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht. Seit 2. Mai 194000 Russen auf dem südöstlichen Kriegsschauplatz gefangen.
WIB Wien, 21.Mai1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 21. Mai, mittags. Die Kämpfe an der Front in Mittelgalizien dauern sort. Die in der Sanstrecke obwarts Sieniawa noch am westlichen Flußufer haltenden rüssischen Abteilungen wurden über den Fluß zurückgeworfen. Oestlich Jaroslau wiesen die verbündeten Truppen vereinzelte Vorstöße starker seindlicher Kräfte blutig ab. Die Gefangenenzahl nimmt weiter zu.
In heftigen Nachtkämpfen erstürmten unsere Truppen bstlich Drohobycz eine russische Stellung und ereberten den Ort Neudorf; hierbei wurden 1800 Gefangene gemacht.
Die russische Gegenoffensive über den Duiester in Ostgalizien kam an der Pruthlinic zum Stehen. Die feindlichen Durchbruchsversuche bei Kolomea sind gescheitert. Alle Angriffe gegen diesen Brückenkopf wurden unter schwersten Verlusten des Feindes abgeschlagen. In den Kämpfen im Berglande von Kielee, die stellenweise noch andauern, sind bisher 4000 Gefangene gemacht worden.
Seit 16. Mai ist die Gesamtsumme der Gefangenen um weitere 20 000 gestiegen. Sie beträgt seit 2. Mai 194 000 Mann.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabs:
v. Hoefer, Jeldwarschalleutnant.
von der Westfront.
Die Kämpfe nördlich von Arras.
IU Kopenhagen, 22.Mai1915.(Drahtber.) Nach Blättermeldungen aus Dünkirchen nahm die deutsche Infanterie in dem Sumpfgelände von Souchez starke Stellungen ein. Hinter der deutschen Front sind außerordentlich starke Befestigungen angelegt. Die Deutschen sind eifrig damit beschäftigt, neue Verschanzungen herzustellen. Hinter den Hohen von Lens liegen bereits riesige Befestigungen. Die Schützengräben sind von unabsehbarer Länge. Es muß daher mit Sicherheit erwartet werden, daß das geplante Vorrücken der Verbündeten notwendigerweise hier zum Stehen gebracht wird, da es vollkommen unmöglich ist, die deutsche Front zu durchbrechen.
Nach der Nieuwe Rotterdamsche Courant werden die französischen Verluste bei den Kämpfen zwischen Arras und Lille lant Teutscher Tageszeitung auf 100 900 Mann geschätzt.
Vom Hartmannsweilerkopf.
TU Basel, 21.Mai1915.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter des Berner Bund schildert einen Besuch des Hartmannsweilerkepfes in den Vogesen. Er stellt erneut fest, daß die Deutschen entgegen den falschen Behauptungen der Franzosen den Gipfelpunkt besetzt halten. Er erzählt, die Franzosen seien bei dem deutschen Sturm vom 15. April, der zum vollen Erfolg geführt habe, infolge des furchtbaren Artillerie= und Minenfeuers moralisch gebrochen, ja beinahe besinnungslos gewesen. Ueber die deutschen Soldaten schreibt er wörtlich:
Aus den Augen der Schützen spricht Angriffslust, Kampfesfreude, Zuversicht und Entschlossenheit. Die Freude über die Erfolge der letzten Zeit, die Hoffnung, daß es auch in den Vogesen einmal aus den Gräben heraus und zum frischfröhlichen Bewegungskriege vorwärts gehen werde, belebt den letzten Mann. So fest gewurzelt ist das Selbstvertrauen der Leute und ihr Vertrauen in die Führung, daß Zweifel an einem endgültigen Erfolge gar nicht aufkommen. Jeder hält den Kopf hoch. Es herrscht ein lebensfroher Geist in der Truppe, deren Haltung von einer Siegesmoral zeugt, wie sie tiefer und fester kaum denkbar ist.
von der Ostfront.
Deutsche Luftschiffe über Bialystok.
TU Krakau, 21.Mai1915.(Drahtb.) Hiesige Blätter entnehmen russischen Zeitungen folgenden Bericht über das letzte Bombardement von Bialystok durch Zeppeline. Es war gegen 8 Uhr früh, als am Horizont zehn deutsche Luftschiffe auf einmal sich zeigten, die in großen Kreisen die Stadt überflogen und Bomben abwarfen. Insgesamt dürften etwa 100 Bomben abgeworfen worden sein. Das Bombardement dauerte bis gegen 11 Uhr vormittags, worauf die deutschen Luftschiffe wieder verschwanden. Durch das Bombardement wurden vier Häuser in Brand gesteckt, zwanzig Personen wurden geiotct, viele verwundet. Zwei Tage später erschien wieder ein Luftschiff um .30 Uhr über der Stadt und warf dreizehn Bomben ab, wobei mehrere Häuser beschädigt wurden. Diesmal kamen keine Personen ums Leben.
Der Seekrieg.
Der Kaiser an die Witwe des Kapitänieutnants Weddigen.
WIB Berlin, 21.Mail915.(Drahtber.) Se. Majestät der Kaiser hat an die verwitwete Gattin des Kapitänleutnants Weddigen folgende Order gerichtet:
Es ist mir gemeldet, daß bei dem Untergange des von Ihrem Gatten geführten Unterseebootes auch sein Orden Pour le mérite und sein Eisernes Kreuz erster Klasse in Verlust geraten sind. Ich bestimme, daß Ihnen die genannten Ordenszeichen als äußere Erinnerung an die Taten des heldenhaft vor dem Feinde Gebliebenen hiermit ersetzt werden und bringe Ihnen bei dieser Gelegenheit noch ganz persönlich zum Ausdruck, wie sehr ich mit Ihnen den herben Verlust empfinde, den Sie erlitten haben. Sie haben Ihr Bestes für das Vaterland hergeben müssen. Möge Gottes Trost Ihnen zur Seite stehen und es Ihnen immer gegenwärtig bleiben, daß mit Ihnen das ganze Vaterland um Ihren Gatten trauert, der unvergänglichen Ruhm für sich und die Marine erworben hat und für alle Zeiten als ein leuchtendes Beispiel der Kühnheit und ruhigen Entschlußiraft weiterleben wird.
Der=Boot=Krieg.
d Amsterdam, 21.Mailolh.(Eig. Drahtber.) Das Schiff Fundstar von Britscham setzte dort den Kapitän Condert an
Weiter.
Land, den einzigen Ueberlebenden der 13 Mann starken Bemannung der französischen Barke Saint Jusic Arachon, welche infolge einer Explosion bei Hartmouch, wahrscheinlich durch ein deutsches Unterseeboot sank.
WTB London, 21.Mai1915.(Drahtber.) Lloyds melden aus Briyham: Das Fischerfahrzeug Sun Star landete hier den Kapitän des französischen Fischerdampfers= Just von Arcachon. Der Kapitän meldete, daß sein Tampfer von einem deutschen Unterseeboot bei Starpoint gestern nachmittag versenkt worden sei. Die Besatzung von 13 Mann sei ertrunken.
Ein russisches Linienschiff untergegangen?
TU Bukarest, 21.Mai1915.(Drahtber.) Einer Meldung des Bukarester Tageblatts zufolge, ist das russische Linienschiff Panteleimon auf der Höhe von Livadia im Schwarzen Meer mit 1400 Mann untergegangen. Das Schiff, das einen Truppentransport an Bord hatte, ist einem Torpedoboot zum Opfer gefallen. Es soll niemand gerettet sein. Der Panteleimon hatte 12 800 Tonnen und war mit vier 30,5 Zentimeter= und sechzehn
Eine Bestätigung von
15=Zentimeter=Geschützen ausgerüstet. anderer Seite liegt noch nicht vor.
Tod des Kommandanten der russischen Flotte in der Ostsee.
WTB St. Petersburg, 21.Mail915.(Drahtb. Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) Der Kommandant der Flotte im Baltischen Meer, Admiral von Essen, ist gestern im Hospital von Reval einer Lungenentzündung erlegen.
Die Lage im Orient.
Schöne Erfolge der Türken.
WTB Konstantinopel, 21.Mai1915.(Drahtb.) Das G Hauptquartier berichtet von der Dardanellenfront:
Am 19. Mai wurden die befestigten Stellungen des Feindes bei Ari Burnu angegriffen. Dank der wunderbaren Tapferkeit unserer Truppen wurde das vorgesetzte Ziel erreicht. Auf dem rechten und linken Flügel wurde der Feind aus seinen vorgeschobenen Stellungen verragt. Im Zentrum näherten wir uns bis zu den Verschanzungen des Feindes und nahmen zwei Maschinengewehre. Nachmittags versuchte der Feind einen Gegenangriff unter dem Schutze seiner Schiffe gegen unseren rechten Flügel. Er wurde aber mit sehr starken Verlusten zurückgeschlagen. Unsere Flieger leisteten gute Dienste während unserer Angriffe. Im Süden wurde ein feindlicher Gegenaugriff bei Seddil Bahr in der Nacht vom 18. zum 19. Mai leicht abgeschlagen.
Die feindlichen Schiffe vor dem Eingang zur Meerenge tauschten gewohnheitsmäßig Schüsse mit unseren vorgeschobenen Batterien. Der Panzer Charlemagne wurde von einer Granate getroffen. Die feindlichen Artilleriestellungen und das Lager des Feindes bei Seddil Bahr wurden von unseren Küstenbatterien wirksam beschossen, so daß der Feind gezwungen war, seine Artilleriestellungen zu ändern.
1·1·B Konstantinopel, 21.Mai1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront setzte der Feind in der Nacht zum 20. Mai um Mitternacht einen Angriff gegen unseren rechten Flügel an, welcher jedoch vor unserem Gegenstoß scheiterte; ebenso wurden Angriffe gegen unser Zentrum und unseren linken Flügel verlustreich für den Feind zurückgeschlagen, welcher in überstürzter Flucht 80 Tote in den Schützengräben zurückließ.
Gestern fand kein Gefecht auf diesem Abschnitt statt; einer unserer Flieger bewarf den Feind wirksam mit Bomben, deren eine auf einen großen Transportdampfer fiel. Gestern vormitlag versuchten die Alliierten bei Seddil Bahr unter dem Schutze ihrer Schiffsgeschütze einen überraschenden Angriff gegen unseren linken Flügel, hatten aber keinen Er, solg und wurden durch unseren Gegenangriff mit dem Bajonett vertrieben. Feindliche Schiffe, nahe der Einfahrt in die Meerenge, versuchten den vergeblichen feindlichen Angriff gegen unseren linken Flügel durch heftiges Feuer zu unterstußzen und vortragen zu helfen, aver uniere vorgeschonenen Baiterien auf dem anatolischen Ufer, beschassen die feindlichen Schiffe erfolgreich und trafen wei von ihnen mehrere Male.
Von den übrigen Kriegsschauplätzen ist nichts zu melden.

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 140* Samstag, 22. Mai 1915
Auf der Suche nach einem Kriegsgrund.
□ Berlin, 21.Mai1915.(Eig. Drahtber.)
In Algeciras hat Italien sich auf die Seite des Dreiverbandes gestellt gegen Deutschland und wie es sich jetzt in in diesem Weltkonflikte zeigt, auch gegen Oesterreich-Ungarn. Dieselben Gründe, die in Algeciras die italienische Politik bestimmten, haben die italienische Regierung auch jetzt während dieses Krieges geleitet.
Salandra hat dies gestern in der Kammer mit ziemlicher Offenheit angedeutet. Die italienische Regierung will keinerlei territorialen Machtzuwachs Deutschlands oder Oesterreich= Ungarus. In diesem Geist hat Italien sein Verhältnis zu Oesterreich=Ungarn seit Beginn des Krieges betrachtet. Italien hat lange Zeit verstreichen lassen, bis es überhaupt bestimmte Forderungen an Oesterreich=Ungarn stellte.
Es hat sich ausdrücklich geweigert, solche Forderungen zu stellen, weil es selbst nicht wußte, wie weit es gehen konnte und wie weit es gehen mußte. Aber mit Beginn des Krieges war bald der Dreibund aus dem Wortschatz der italienischen Regierung und der italienischen Presse fast ganz verschwunden.
Man hörte nichts mehr von einem Eintreten und von einer moralischen Unterstützung der beiden anderen Bundesgenossen. Die italienische Regierung und ihre offiziösen Organe sprachen nur noch von den Zentralmächten.
Trotzdem hat Oesterreich den ersten Schritt getan und Italien Anerbietungen gemacht, aber schon das italienische Verlangen der sofortigen Abtretung der besprochenen Gebicte zeigte Italiens Absicht einer Demütigung und Schwächung Oesterreich= Ungarns, schon bei Beginn eines an Siegen reichen Krieges. Italien, ungerüstet und unvorbereitet zum Kriege, wollte nicht den Sieg der ihm verbündeten Mächte und vor allem nicht den schnellen Sieg, weil es Oesterreich=Ungarn und Deutschland leinen Machtzuwachs gönnte.
Tabei war ein zweites Motiv für die Haltung Italiens ungemein charakteristisch: es war die Angst der italienischen Regierung vor einer späteren Rache Oesterreich= Ungarns. Jeder große österreichische oder deutsche Sieg verbesserte nicht die Stimmung in Italien für uns und gegen den Krieg, sondern erzeugte bei den Kriegshetzern und bei der italienischen Regierung nur eine verstärkte Sorge, daß Oesterreich moralisch und tatsächlich an Macht gewinne. Jeder neue
deutsche und österreichische Sieg trieb die Kriegshetzer zu verstärkter Agilation für den Krieg.
Die Angst, daß Oesterreich die während des Krieges erpreßten Zugeständnisse vielleicht später wieder zurückfordern wolle, bildete den Unterton der italienischen Stimmung bei den Verhandlungen. Darum wollte die italienische Regierung im Ernst wohl auch gar nicht mit friedlichen Verhandlungen etwas gewinnen. Die italienische Regierung wollte zunächst nur eine Schwächung Oesterreichs; der Gewinn Italiens kam erst in zweiter Linie. Daß eine Schwächung Oesterreichs mitten in diesem Kriege auch eine Schwächung Deutschlands bedeutete, ist bei dem engen Bundesverhältnis selbstverständlich.
Von maßgebender militärischer Seite wird immer wieder betont, daß auch bei Ausbruch eines italienischen Krieges kein Grund zur Besorgnis für unsere militärische Lage vorliegt. Wir werden imstande sein, auch noch diese Belastung im Vertrauen auf den Geist und die Tüchtigkeit unseres Heeres zu tragen. Die Siege in Galizien sind gerade noch zur rechten Zeit gekommen.
Ein Zeugnis des italienischen Grünbuches für die aufrichtigen Bemühungen Oesterreichs.
IIB Berlin, 21.Mail915.(Trahtber.) Die bis jetzt vorliegenden Angaben über den Inhalt des italienischen Grünbuches lassen erkennen, daß darin eine Tatsache erwähnt ist, die den ernsten Willen der österreichisch=ungarischen Regierung erweist, zu einer Verständigung mit der italienischen Regierung zu gelangen. Es ist die von dem Wiener Kabinett angebotene, aber von Herrn Sonnino albgelehnteEntsendung des Grafen Golnchowsty mit weilgehenden Vollmachten zur Führung der Verhandlungen. Am 2. Mai erklärte der italienische Minister des Acußern auf eine wiederholte Aufrage des Wiener Kabinetts, oo die Entsendung des Grafen genehm sei, daß er dieselbe nichtfur opportun halte, weil sie zu großes Aufsehen erregen wurde. Am 4. Mai erfolgte die Kündigung des Dreibundvert#nges in Wien.
Hiernach ist es nicht auf Mangel an Enigegenkommen und Bereitwilligkeit zu ernsthaften Veryaudlungen auf Seiten der österreichisch=ungarischen Regierung zurückzuführen, daß die Lage damois eine weitere Verschärfung erfuhr.
Gegen den Krieg.
49 Lugano, 21.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Flüchtlinge, die heute Lugano passierten, berichten, als in Bologna die Volksmenge vor einem Militärzuge ausrief:„Es lebe der Krieg!", antworteten die Soldaten:„Es lebe der Frieden!“
Die Erklärung des Kriegszustandes in Italien.
17. Zürich, 21.Mai1915.(Drahtbericht.) Das italienische Konsulat gibt bekannt: Die Regierung hat den Kriegszustand in Italien erklärt.
Die Kriegssitzung des Senats.
IIB Rom, 21Mail915.(Drahtber.) Der Senat hat folgende Tagesordnung in namentlicher Abstimmung mit 281, sämtlichen Stimmen der anwesenden Senatoren, unter großer Begeisterung angenommen:
Der Senat hat die Erklärungen der Regierung gehört, welche so deutlich den Willen der Nation ausspricht und geht zur Abstimmung über den Gesetzentwurf über.
Die Entscheidung über die Kriegserklärung.
IVI'B Genf, 21.Mai1915.(Drahtb.) Das Journal de Geneve meldet aus Rom: Nach der heutigen Senatssitzung fand ein Ministerrat statt, um die Entscheidung über die Kriegserklärung zu treffen.
Die Kriegssitzung der Kammer. Lugano. 21.Mail 915.(Eig. Drahtb.) In der gestrigen Kammersitzung waren 483 Abgeordnete anwesend. Bei dem Eintritt des Ministeriums erhoben sich alle Abgeordnete außer den Sozialdemokraten und riefen: Es lebe Salandra. Als letztere auch bei der Rede Salandras nicht Beifall spendeten, wird ihnen der Ausruf Zyniker entgegengeschleudert. Die karholischen Abgeordneten verhielten sich ebenfalls zurückhaltend. Aus der Rede Turatis, der im Namen der offiziellen Sozialdemokraten sprach, sei noch hervorgehoben: Die Sozialdemokraten glaubten, die Mehrheit des Parlaments und des Landes sei mit ihnen gegen den Krieg, aber die Oeffentlichkeit würde künstlich auf gepeitscht. Das Kabinett verfolge eine Jnterventionspolitik und setze sich über den Willen des Parlaments hinweg. Turäti wiederholt dann das Bekenntnis seiner Partei für die Neutralität und nimmt für sie das Recht in Anspruch, das Vaterland zu lieben, wie es ihr ihr Gewissen vorschreibe. Seine Gruppe stimme gegen den Gesetzesvorschlag und sei überzeugt, Italien habe keinen Grund, einen Krieg anzufangen. Es sollte besser seine ganze Fürsorge den Verbesserungen im Jnneren des Landes zuwenden. Wenn es aber zum Kriege komme, werde die sozialdemokratische Partei in erster Linie dafür arbeiten, das Ende des Koufliktes zu beschleunigen. Die 74 Stimmen, die gegen den Gesetzentwurf der Regierung abgegeben wurden, stammen von 48 Sozialisten und 26 Katholiken, die der Partei Giolitti angehören.
Die Senatoren Fürst Camporeale und Cefaly bleiben sitzen und beteiligen sich nicht an der Kundgebung, als Salandra den Senat betritt. Ein Journalist rust: Der Schwager Bülows erhebt sich nicht. Erst bei der Kundgebung für die Armee erheben sich die beiden Senatoren.
Nach dem Bekanntwerden der Abstimmung in der Kammer durchziehen 20000 Römer die Straßen und veranstalten eine Kundgebung vor dem Ministerium des Innern. Die Geschäfte waren geschlossen„wegen des Nationalfeiertages".
Die Schweiz übernimmt den Schutz der deutschen
Interessen in Italien.
'TB Bern, 21.Mai1 915.(Drahtber.) Wie der Bund vernimmt, hat die deutsche Regierung den schweizerischen Bundesrat ersucht, den Schutz der deutschen Interessen in Italien zu übernehmen. Der Bundescat hat zustimmend geantwortet.
Oesterreichs Interessen werden bekanntlich durch den amerikanischen Botschafter vertreten.
Die Vertretung der italienischen Interessen in Deutschland während des Krieges.
#TZ Bern, 21.Mai1915.(Drahtber.) Italien ersuchte die Schweiz, die Vertretung seiner Interessen in Deutschland zu übernehmen. Der Bundesrat entsprach diesem Ersuchen.
Die Italiener in Deutschland.
U7B Berlin, 21.Mai1915.(Drahtber.) Die Morgenausgabe des Berliner Lokalanzeigers enthält die nachstehenden Vermerke: Im Hinblick auf die Ausschreitungen in den Straßen Londons und in Italien halten wir in Deutschland selbstverständlich daran fest, wehrlose Ausländer nicht zu belästigen, auch wenn sie Angehörige von Staaten sind, die gegen uns Krieg führen. Vom Botschafter bis zum Arbeiter sollen und werden auch die Italiener in Deutschland unbehelligt bleiben, nachdem wir uns mit Italien, nicht durch unsere Schuld, auf feindlichem Fuße befinden, und dies um so mehr, als die Italiener, denen wir in Deutschland begegnen, wie die überwiegende Mehrheit ihrer Landsleute, kaum mit den treulosen Gesellen fraternisieren, die Italien jetzt in den Krieg und ins Unglück stürzen. Aber ganz allgemein gilt für uns: In Deutschland ist keine Heimat für das Heldentum der Straße.
Die Stimmung in Wien.
7 Wien, 21.Mail915.(Drahtbericht.) Vor dem Kriegsministerium fanden gewaltige patriotische Kundgebungen statt. Eine vieltausendköpfige Menge sang patriotische Lieder und begrüßte die Offiziere, die hinfuhren, mit brausenden Hochrufen. In ganz Wien ist eine gehobene Stimmung. Die Siegeszuversicht ist höher als bei Ausbruch des Krieges gegen Serbien. Die Straßenbahn muß in der Ringstraße den Verkehr einstellen. Vereine rücken mit Fahnen an und bekränzen das Denkmal Radetzkys.
Viel Feind, viel
Berlin, 21.Mai1915.
Zwar liegt zur Stunde eine Kriegserklärung Italiens noch nicht vor. Allein der von dort zu uns herübertönende Lärm läßt keinen Zweifel, daß die gegenwärtigen Machthaber jenes Landes und die dort herrschenden Parteien entschlossen sind, das Schwert Italieus zugunsten unserer Feinde in die Wagschale des schwebenden Weltkrieges zu werfen. Blinde Leidenschaft hat dort die Oberhand gewonnen. Wir aber wollen angesichts der drohenden Vermehrung unserer Feinde, im Bewußtsein unserer Stärke und der Gerechtigkeit unserer Sache, kalten Blutes einen Blick auf die gegenwärtige Kriegslage werfen und versuchen, uns ein allgemeines Urteil darüber zu bilden, welchen Einfluß auf den weiteren Verlauf und das Endergebnis des Krieges der Eintritt Italiens in ihn auszuüben vermag.
Frankreich, Rußland und England samt ihren ausgebreiteten Kolonien, dazu Japan, Belgien, Serbien und Montenegro haben gegen uns und untere Bundesgenossen, Oesterreich=Ungarn und die Türkei, mehr als 10 Millionen Krieger— die Wilden und Halbwilden aller Rassen und Farben eingerechnet— aufgeboten. Und auf dem Meere bekämpfen sie uns mit mindestens dreifacher Uebermacht. Aber was haben sie in dem nunmehr fast zehn Monate dauernden Kriege erreicht?
Seit sieben Monaten laufen die Franzosen, Engländer und Belgier mit ihrer gesamten Heeresmacht vergeblich Sturm gegen das deutsche Heer, das Belgien und einen beträchtlichen, besonders wertvollen Teil Frankreichs in Besitz genommen hat. Im Osten befindet sich ein großer Teil von Russisch=Polen, =Litauen und Kurland fest in unseren Händen. Nirgends steht dagegen ein feindlicher Soldat auf deutschem Boden. In Galizien aber treiben österreichisch=ungarische und deutsche Heere vereint die in zahlreichen Schlachten bereits tieferschütterte russische Heeresmacht siegreich vor sich her. Noch einmal wird diese vermutlich standzuhalten versuchen. Aber wenn sie, wie wir zuversichtlich hoffen dürfen, auch dann unterliegt, so ist die Macht des Russischen Reiches, und zwar nicht nur die militärische, für die Dauer dieses Krieges endgültig gebrochen.
Das politisch und militärisch nahezu unbegreifliche Dardanellenunternehmen wird nach menschlichem Ermessen so endigen, wie es begonnen hat. Tort hat auch die Seemacht unserer Feinde empfindlichen Abbruch erlitten. Mit dem„Britannia rule the wares“ sieht es überhaupt bedenklich aus. Wohl sperrt die englische Flotte uns vom überseeischen Verkehr fast gänzlich ab, sie vermag jedoch dem Handel des eigenen Landes nicht mehr ausreichend den Schutz zu gewähren, der für dieses Land eine Lebensfrage ist. Und wenn unsere Feinde ihre Hoffnung wesentlich darauf gesetzt hatten, uns mit Hülfe ihrer überlegenen Seemacht wirtschaftlich niederzuringen, so kann schon heute als entschieden betrachtet werden, daß sie sich auch darin arg verrechnet haben. Wir müssen mit unseren Lebensmitteln und anderen Vorräten sparsamumgehen, sind aber, da wir dies tun, vor Not gesichert. Das Leben ist bei uns nicht teurer, die Erwerbstätigkeit nicht mehr gestört als in den Ländern unserer Gegner. Und während England, Frankreich und Rußland für die Beschaffung des notwendigen Kriegsmaterials in einem für sie bedenklichen Maße von der Hülfe der„neutralen“ Vereinigten Staaten von Amerika abhängig sind, stehen wir in dieser Beziehung ebenso fest auf eigenen Beinen, wie wir— im Gegensatz zu unseren Feinden, mit alleiniger Ausnahme Englands— fremde finanzielle Hülfe entbehren können.
Man sollte glauben, daß diese Sachlage für einen anderen Staat wenig Anreiz böte, lediglich in der Hoffnung auf Gewinn sich unseren Feinden zuzugesellen, die durch ihre heißen Bewerbungen hierum ihre eigene Schwäche deutlich genug verraten. Undenkbar schien es uns bisher, daß in diese Versuchung ein Staat geraten könnte, der seit 30 Jahren der Bundesgenosse Deutschlands und Oesterreich=Ungarns war und aus diesem Bündnis lediglich Gewinn gezogen hat, ohne ihm je ein Opfer zu bringen. Italien scheint es über sich zu gewinnen, dem bisher befreundeten Nachbarstaat, Oesterreich=Ungarn, in den Rücken zu fallen, in der Hoffnung, im Verein mit dessen Feinden, trotz deren bisherigen Mißerfolgen, stark genug zu seiner Beraubung zu sein. Und selbst das von Deutschland garantierte Angebot Oesterreich=Ungarns, freiwillig die von italienischer Bevölkerung bewohnten Gebietsteile abzutreten, hat Italien von seiner verräterischen Handlungsweise nicht abzuhalten vermocht.
Wohlan, so gilt es, eine weitere Großmacht zu bekämpfen. Denn Oesterreich=Ungarns Feind ist auch unser Feind. Wir unterschätzen nicht die Erschwerung, die unsere Lage dadurch erfährt, verschließen= nicht die Augen dagegen, daß wir den Enderfolg mit entsprechend größeren Opfern werden erkaufen müssen. Aber, haben wir uns gegen zehn Millionen Feinde bisher siegreich behauptet, so werden wir, nachdem wir jene inzwischen großenteils zermürbt haben, auch mit der elften Million fertig werden. Weit davon entfernt, nunmehr zaghaft in die Zukunft zu blicken, wird vielmehr die deutsche Nation unter Führung ihres ebenso heldenmütigen wie friedliebenden Kaisers einen verstärkten Aufschwung nehmen. Sie weiß, daß sie um ihr Dasein zu kämpfen hat, kämpft mit dem reinen Gewissen, unschuldig an dem Elend zu sein, das dieser Krieg über die Menschheit gebracht hat, und vertraut deshalb nach wie vor auf ihren starken Arm und auf Gottes Hülfe!
von Blume, General d. Inf. z. D
X
Italien beschlagnahmte eine für Deutschland bestimmte Reisladung
IU Neapel, 21.Mail915.(Drahtber.) Die Zollbehörde beschlagnahmte 2000 Tonnen Reis, die an Bord eines schwedischen Dampfers für Deutschland hier eingetroffen waren.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&ap Samstag. 22. Mai 1915
Stalt jeder besonderen anzeige.
Nach Gottes hl. Willen flel am 13. Mai bei einem Sturmangriff in Feindesland mein innigstgeliebter Gatte, der treu besorgte Vater seiner beiden Jungen, unser einziger, guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Neffe und
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten und Vater, unseren guten Schwiegervater und Grossvater,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Brendgen
nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wiederholt versehen mit den h. Sterbesakramenten, heute morgen 10 Uhr im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Frau Heinr. Brendgen geb. Niemers Joseph Brendgen u. Frau geb. Ritter Frau Peter Brendgen geb. Kösters und 9 Enkel.
Koln-Mlopes, den 21. Mai 1915.
Die Beerdigung findet Pfingstmontag, 24. Mai, morgens 11½ Uhr, von der Leichenhalle Köln-Melaten aus statt.
Die feierlichen Exequien sind Mittwoch, den 26. Mai, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche MariaHimmelfahrt in Köln-Nippes. 7
Für Deutschlands Ruhm und Ehre starb den Heldentod in Feindesland am 23. April im Alter von 23 Jahren unser treuer unvergeßlicher Freund und Sangesbruder
Gottfried Hürth
Gefreiter im Res.-Fußart.-Reg. Nr. 9 Ritter des Eisernen Kreuzes.
Auch du zogst aus mit hellem Sang,
Als des Kaisers Ruf erklang.
Nun starbst du schon als tapfrer Held Den Tod fürs Vaterland im Feld.
Ein tapfrer Freund empfing dich schon Dort oben beim Schlachtenlenker,
Um mit dir zu teilen den himmlischen Lohn Ewig werden wir ener gedenken.
Kendenich, den 20. Mai 1915.
Gewidmet von seinen tiefbetrübten Freunden: Anton Pütz, 1 zurz. im Theodor Desery.
Heinr. Hamacher 1 Feld. Theodor Zündorf
Entzückende BIUSGI extra billig. 9“
Beste Wäsche-Näharbeit, Größe 42—54 vorrätig.
Thekia vn Felbert,
Hubertbecker
Ersatz-Reservist im Infanterie-Regt. Nr. 240
im Alter von 33 Jahren.
Köln-Deutz, Köln, den 20. Mai 1915.
In tiefer Trauer:
Frau Beata Decker geb. Froitzheim und Kinder
Familie Franz Jos. Decker Familie Engelbert Froitzheim.
Von Beileidsbesuchen bitten wir freundl. abzusehen.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Donnerstag, den 27. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus in Köln-Deutz. 0
Statt jeder bssonderen Anzeige.
Auf dem Felde der Ehre starb den Heldentod am 7. Mai unser herzensguter, innigstgeliebter Sohn und Bruder, der
Elnj.-Kriegsfreiwillige Im Inf.-Reg. 65
Albert Stein
Apotheker
Ritter des Eisernen Kreuzes.
Im Feldlazarett erlag er einer Wunde, die er am 5. Mai bei einem Sturmangriff erhalten hatte. Um stille Teilnahme bittet
Familie Adolf Stein
Köln. Kamekestraße 10, 21. Mai 1915.
Tag und Stunde der feierlichen Exequien werden noch bekanntgegeben. VB
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen 10 Uhr entschlief sanft und gottergeben unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Eisermann
nach langen, schweren, mit größter Geduld ertragenen Leiden, im Alter von 80 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 20. Mai 1915.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 24. Mai, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Roonstrasse 19 aus nach Melaten.
Eine h. Messe wird gehalten am Mittwoch, den 26. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Herz Jesu-Pfarrkirche. d
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Klelderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Im Kampf für Deutschlands Sein und Ehre stard den Heldentod im Gefecht bei Neuville am 11. Mai unser ältester, innigstgeliebter Sohn und guter Bruder
der Kriegsfreiwillige
Johann Klopsius Kunar
im blühenden Alter von 20 Jahren.
Um stille Tcilnahme bittet in tiefem Schmerze
Familie Kunar.
Köln. Eintrachtstr. 146, den 20. Mai 1915.
Das Seclenamt für den lieben Verstorbenen fand statt in St. Gereon am Samstag, den 22. Mai, 7¼ Uhr vormittags.
Rube sanft, auf frobes Wiederschen, wie stets deine lloffnung war. 8
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser liebes Töchterchen
im Alter von 10 Jahren, nach langen Leiden, mehrmals gestärkt mit den hl. Sakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Die frauernden Biaterbliebenen.
Das Begräbnis findet am Dienstag, den 25. Mai. nachmittags 3½ Uhr, vom Vinzenz-Haus KölnNippes aus statt. Die hl. Messe wird am selbigen Tage in der Pfarrkirche St. Andreas um 7¼ Uhr
gehalten. a
Danksagung.
Für die herzliche und aufrichtige Teilnahme, die zahlreiche Beteiligung, sowie die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres lieben, unvergesslichen Sohnes, der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitt, sagen wir hierdurch unseren tiefgefühlten Dank.
Köln-Nippes, den 21. Mai 1915.
Lohsestr. 66. 6
Wilh. Gessner u. Frau.
* Beerdigungs
2
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Holmchalen ge“-“ener Krieger nach das Heinholen den neuesten Bestim mungen. Eisenbahn- und Autotransporr von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen,
Viele Referenzen liegen vor. 0.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt.
Tel. A 1620.
SA
kaufleihweise
I. Wies Sohn, Inh.
Gegründet 1842.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
ranz Hlaes, Schildergasse 61—63.
* Pernsprecher A712.
Dr. Jatho
Vertreter Dr. Frick
Deutscher Ring 8.
Sanitätsrat Dr. Zain
verzogen nach
Marienplatz 11.
Trauer-Hüte
aufWunsch Auswahlsendung
Feder Samue!
Tel. A 1373 03 Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. I. Ecke Herzogstr.
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
Hohestr. Höhle 9, Hohesir.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarflechten
von.50 l bis 50.4
Spezialität:
ohne Kordel
von.# an eig., solide, tadellose Urbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von 2. an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.*0
C
Anzüge
ohne Unterschied
Herie
Teriell Pschiz““ 99 M.
Diese Anzüge haben einen Verkaufswert bis 70 M. 7B
Glockengasse-,.Cl.
Der:
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnisehen Volksseitung
und des
Marzellenstraße 31
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benatst werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Aus Kölns Nachbarschaft::
oROfn m 00 nnn 0o 00
(A) Bergheim, 21.Mai1915. Am kommenden Dienstag findet von nachmittags 6 Uhr an im Lokale von Haas Auskunftserteilung in Rechtsangelegenheiten seitens des Sekretärs der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln linksrheinisch statt. Die Auskunfkserteilung geschieht an Mitglieder der katholischen Arbeiter=, Bolks= und Gesellenvereine, sowie der christlichen Gewerkschaften kostenlos. Für die Anfertigung von Schriftsätzen ist eine kleine Gebühr zu entrichten.
( Walberberg, 20.Mail915. Am Pfingstmontag finden in der Wallfahrtskirche die h. Messen statt um.30,.30, 8, 9 und das Hochamt mit Festpredigt um 10.30 Uhr.
□) Stommeln, 20.Mai1915. Hier waren Klagen laut geworden, daß ein Bäcker die Brote zu leicht herstelle. Bei einer Revision wurde festgestellt, daß die Schwarzbrote 100 bis 150 Gramm zu leicht waren. Der Bäcker erhielt 100 M. Geldstrafe.“## CO Hitdorf, 20.Mai1915. Die Steuerumlage für 1915 wird wie folgt festgelegt: 220 Proz. Zuschlag zur Einkommensteuer, je 220 Proz. Gebäude= und Gewerbesteuer, 100 Proz. Betriebssteuer, sowie 170 Proz. des fingierten Satzes von 2,40 M. und 220 Proz. des fingierten Satzes von 4 M.
() Dormagen, 20.Mai1915. Am Pfingstsonntag und Montag findet im Saale des Hotel Leven eine Kaninchen=Ausstellung statt, bei der u. a. eine silberne Tamenuhr zur Verlosung gelangt und deren Ertrag zur Hälfte dem Roten Kreuz überwiesen wird. Bei der schönen Umgebung von Dormagen, Zons und Knechtsteden dürfte sich ein Besuch der Ausstellung lohnen. Sonntagskarten ab Köln und Nippes.
C# Bensberg, 20.Mai1915. Eine amtliche Bekanntmachung des Bürgermeisters besagt: Mit Rücksicht auf den Ernst der gegenwärtigen Zeit wird hiermit das am Vorabende des Pfingstfestes bisher übliche sogenannte„Pfingstsingen“ strengstens untersagt. Zuwiverhanolungen werden auf Grund des§ 360, Ziffer 11 St.=.=B. mit Geldstrafen bis zu 150 M. oder mit Haft bestraft. Bei dieser Gelegenheit möchte ich nicht unerwähnt lassen, daß in den letzten Wochen, namentlich in den Nächten von Sonntag auf Montag, junge Burschen in ungebührlicher Weise durch lautes Singen und Brüllen die nachtliche Ruhe gestört und groben Unfug verübt haben. Ein derartiges unanständiges und rohes Benehmen geziemt sich nicht zu Friedenszeiten und erst recht nicht in jetziger ernster Kriegszeit, in der es selbstberständlich sein müßte, daß derartige Ausschreitungen nicht vorkommen dürften. Die Polizeiexekutivbeamten sind daher angewiesen worden, jeder zu ihrer Kenntnis gelangenden Fall nächtlicher Ruhestörung unverzüglich zur Anzeige zu bringen und es haben die Täter ein ganz empfindliche Strafe zu erwarten.
94 51
1

Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 140 a Samstag, 22. Mai 1915
Seite 4.
Zuckerfutter.
Der Landkreis Cöln besitzt eine größere Menge Zuckerfutter— Rohzucker Erstprodukt mit 95 Prozen;, Zuckergehalt zu 100 Teilen mit 5 Teilen Häcksel vermischt, das bis auf weiteres zum Preise von 13 Mark für den Zentner in 100 Zentner=Ladung ab Zuckerfabrik Dormagen, in kleineren Mengen zu 13.75 M. von der Landwirtschaftlichen Bezugs= und Absatzgenossenschaft in Brühl zuzüglich 1 M. für Sack abgegeben wird.
Das Zuckerfutter ist ein vollwertiges Ersatzmittel für Hafer und kann in langsamer Steigerung bis zu fünf Pfund täglich an schwere Pferde und an Schweine verAnfragen und Bestellungen sind an die Landwirtschaftliche Bezugs= und Absatzgenossenschaft m. b. H. in Brühl zu richten.
Cöln, den 20. Mai 1915.
Der Kreisausschuß des Kreises Cöln=Land.
Köln-Bonner Kreisbahnen.
Fahrplan
Regelung des Verkehrs mit Hafer.
Die Besitzer von Pferden und andern Einhufern werden wiederholt darauf hingewiesen, daß sie nach den Bestimmungen der Bundesratsverordnung vom 13. Februar 1915 zur Fütterung täglich im Durchschnitt nur drei Pfund Hafer verwenden dürfen. Alle im Besitze der Halter von Pferden und andern Einhufern befindlichen Hafermengen, die am 16. Februar sechs Zentner für jedes Tier überstiegen, sind zugunsten der Stadt Cöln enteignet und müssen an die von der Stadt bestellten Kommissionäre gegen Zahlung des gesetzlichen Höchstpreises abgegeben werden. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark bestraft.
Cöln, den 18. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Schnellzüge ab Cöln und Bonn
jede volle Stunde von
700 bis 1100(Sonntags bis 1200).
Sonntags um 230, 330 und 430 ab Cöln Sonderschnellzüge, sowie bei Bedarf Vorzüge zu den um die volle Stunde abfahrenden Schnellzügen bis Bonn.
Abends ab Bonn um 730, 830, 930 u. 1030 Sonderschnellzüge bis Cöln.
Anschlüsse in Bonn-Ellerbahnhof an die Vorgebirgsbahn nach Alfter und Bornheim.
Pfingstmontag, den 24. und Dienstag, den 25. Mai 1915 mit Salondampfer„Rex Rheni“ der Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
Hinfahrt ab Köln. Landebrücke am Filzengraben Montags vorm. 7 Uhr. ab Porz 7¼ Uhr, Lülsdort 8i4 Uhr, Boan, Josephstraße 9½ Uhr.
Rückfahrt ab Bornhofen Dienstag. vorm. 10 Uhr. In Koblenz ist vierstündliger Aufenthalt zum Besuch von Arenberg(Roter Hahn) usw. Abfahrt ab Koblenz nachm. 3 Uhr, Bonn 9% Uhr, in Koln um 7½ Thr.
Fahrkarten ab Köln zu A1 sind zu haben bei Gebr. Weber, Leystapel 39,.,(auch’üngstsonntag), woselbst tür die Mit glieder des III. Ordens Ermässigungskarten zu haben sind.
ahrkarten ab Bonn K.30. 0
ime
Anschlüsse
Sparkasse der Bürgermeisterei hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung 3¾%" 3„„
3½%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.—
Bonn-Endbahnhof an die elektrischen Bahnen nach
Königsninter und Godesberg-Mehlem
Abfahrt Meckenheimerstrasse. Abfahrt Kaiserplatz.
Personenzüge ab Cöln um 31 Minuten, ab Bonn um 10 Mlnuten nach jeder vollen Stunde.
Riesschee ece
KLETTENBERG-PARK
—„—
Engre &amp; Co.,
Apothek Kopf Ring 7: # Apothek
##be:
AnSalierrn
GTANT„ Vorzügl. Kafferportionen mit Backperk STAE as eigener Konditorel.
BEKANNT:(tcsclls
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Ein lagen bei der Sparkasse am sichersten, angelegt sind und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen unterliegen die Spareinlagen als Privateigentum nicht der Beschlagnahme durch den Feind. Auf tauchende Befürchtungen, als ob der Staat im Falle eines Krieges die Spareinlagen fortnehmen und für Kriegszwecke verwenden werde. sind ebenfalls widersinnig. 00
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
schaftssale beliebig abteilbar.
„„„ 00 1
Abfahrt der Züge von
4 öln-Barbarossaplatz
narh:
Hermülheim, Brühl
730 815 1000 1115 1230 145 12351 300 415 530
Bornheim, Alfter
730 1000 1230 300 530
Umrahmt bedeutet nur Sonntags.
(regr.
1863.
Fornspr. A 801.
Zwangsversteigerung.
ar..I CnIx narmittand 0 UIhr
Am 16. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene
Grundstück
Unter Goldschmied Nr. 27,
Wohnhaus, groß 20 Quadratmeter, Nutzungswert: 1050,00 Mark
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ehefrau des Fuhrunternehmers Johann Mohr, Sofia geb. Meyer zu Cöln.
Königl. Amtsgericht, Abteilung 40.
A0
Jos
Neumarkt 16
□
Erstklass. heile Biere. Münchener Löwenbräu Auserlesenste Weine von M..20 die Flasche an.
Besonders empfehlend
fst. Rhein-, Mosel- und Rot-Weine in-LiterKarafien 35 Pfg.* Maiwein-Hümpchen 50 Pfg.* Mittagstisch von M..20 an. Abendtisch von M..50 an.
Reichhaltige Auswahl in stets der Jahreszeit angemerienen
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten.
Nur Hy
chwinden, A iert sich. P Bestellung z1
Feuillet
Einladung
*„ 1m om. Om. um. umKöln, Friedr. Wilhelnstr. ah 49g. 8/9,.13, 215 Lenizswinter ab 11.30, 13.90,.0,
ab.30, 10.30,.09,.09 Köln an.00,.00,
Königswinter an 10.15, 11.15,.45,.15
2. Montag, den 24. Mai:
ab Köln, Friedrich Wilhelmstraße.30 nachm. ab Königswinter 810 abends
Fahrpreise: hin uno zurück Bonn KK.30, Königswinter K.7.
3. Dampferverbindung zwischen Bonn und Königswinter
ad Vom. Joe)sr. 13g. 412c, 1496, 21s. 34., 4ch, 2100. 8cz,
bon pu,., IAnesen Fahrlen werden am Montag, den 21. Mai, nich gusgeührt.
Köln-Mülheimer-Dampischiffahrts-Akt.=Ges. Köln-Bülheim.
6
Mein Geschäft bleibt am zweiten PfingstFeiertag geschlossen.
EinkaufsvereinsKölner kolonialwarenhändler
zur ordentlichen
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
im 30. Mai er., nachm. 405 Uhr im Goldenen Löwen, Ehrenstraße, einberufen von dem Vorsitzenden d. Aufsichtsrates.
Tagesordnung:
1. Kassenabschluß 1911
2. Bilanz 00
3. Verteilung von Verlust und Gewinn
4. Entlastung des Vorstandes..
5. Neuwahl von ausscheidenden Aufsichtsrats=Mitgliedern 6. Beratung der eingegangenen Anträge
7. Verschiedenes.
Der Vorsitzende Th. Horst.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0
Theodor Kremer, Wollküche 26
##IER Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.
am
Somlag u. F
23. und 24. Mai-1915
ast.
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750. 585, 333 und
0c matt gestempelt.
ur neue Fassons
R.&amp; C. Müller, Köln,
—— vis--vis Café Palant.
Tel. A 6582.*c
Hohestr. 134 C
Gegr. 1888.
Ecke Antonsgasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
gegen Kasse oder Teilzahlung E. Mittel, Ulrichgasse 59.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 88, uzumelden.“
„Jetzt u Kapitan, Is jede a ählen kör nd einen dem Kurse mstande n Kurse nah „Sie kei „So 31 ran und sie nicht! t, werden icher.
kommer Steuermar uuf meine venn wir enken Sie Loktor?“
„Ich ha „Nun u wie lange ebe, diese Forsber „Sechzi atwinde 1 edenken 0 ach Süde Der Ka hwingend uf der er eit der F Als Foaß die F n möge, „Sie n merke id, wie

Hölner Local-Auzeiger Nr. 140&amp Samstag, 22. Mai 1915
Seite
nicht sein
angewandt hat
Weshalb verschleppen Sie Ihr Leiden? Sie treiben dadurch der Gefahr zu, da6 Ihre Krankheit unheilbar wird und zu einem verhängnisvollen Ende führt. Weshalb lassen Sie sich von schrecklichen Hustenanfällen quälen? Sie schnappen nach Atem und nachts raubt Ihnen Brustbeklemmung jeden rubigen Schlaf. Ihr Schleim hat sich festgesetzt und Sie fühlen sich dem Ersticken nahe,
Nur deshalb. weil Sie schon so viele Mittel vergeblich versucht haben und nicht mehr an Ihre Heilung glauben? Kann e bis letzt ungeeignete Mittel Weshalb versuchen Sie nicht
ein wirklich bewahrten Mittel bei Asthma. Bronchial Katarrb, schwer losbarem Schleim und anderen Er krankungen der Atmungsorgane: Tausendfach hat
Akker’s Ahteisiran bewiesen, daß er tur die# Art. Krankheiren cin nnentbehrliches Mittel geworden
chen
ist. Man fordere als 1
Streifen mit Untorschrift Preis per Flasche von 230 Gramm K.— „ 550„ K.—
„ 1000„ K.50
Engros-Vertrieb Handelsgese amp; Co., Koln. Zu haben in der Apothek-, Neumarkt
Kopf, Schildergasse 99
der Echtheit den roten
Akker.
Also je großer
die Flasche, desto verteilhatter der Einkauf. schaft„Noriz“, Zahn Apotheken: ApostelnApotheke zum goldenen Hansa-Apotheke, Deutscher
Ring 7: Hursch-Apotheke, Hohestraße 35-37; HolApotheke, Wallrafplatz 1: Kronen-Apotheke, Severin##mße 27: Mauritius-Apotbeke, Mauritiussteinweg 57, B ##Bch Apotheke, Salierting 64: Reichsadler-Apotheke
Stern Apotheke, Waidmarkt 26.— In Köln Ehrenfeld. Apotheke zum weißen Hirsch, Ottostraße 9, Vogelsanger-Apotlieke, Geisselstr.— In Mülheim: Einhorn Apotheke, Freiheitstr. 72; HirschApotheke, Freiheitstr. 55.- In Köln-Merheim: Nordstadt Apotheke, Neußerstr.611.
In Koln Bayenthal: Roland-Apo theke, Goltsteinstraße. g1*
leicht schmelzend— aromatisch— herb Tafel
Bestes Nähr- und Genussmittel für unsere Truppen im Felde und in den Lazaretten. Nur zu haben in den nachstehenden Spezial-Geschäften
(Mitglieder des Vereins der Konfitürenhändler)
Ziehung am 8. u. 9. Juni 1915
(othaer
Lotterie
150000 Lose. 4638 Gewinne im Werte von Mark
Barnickel Franz, Schildergasse 108
Baum Wilhelm. Köln-Klettenberg. Luxemburgerstrasse 242
Boll Wilhelm, Eigelstein 37
Diefenthal Joh., Mittelstrasse 11
Dubbeffeld Kath. Unter Taschenmacher 8
Fiegler Franz. Friesenstrasse 80
Hoitz P.., Zülpicherplatz 6
Lange Wilhelmine. Venloerstrasse 33
Marx Marg., Griechenpforte 1, Ecke Mauritiussteinweg
Mohrhauer., Ehrenstrasse 8
Höbius Alfred, Hohestrasse 116
Murmann Gerh. Wwe.. Köln-Nippes, Neusserstrasse 252
Taditsch., Heumarkt 6166
Tiedemann Agnes, Kreuzgasse 26
Wassong Elise, Frau. Köln-Nippes, Neusserstrasse 184
Weber Heinr., Neumarkt 26
Wostermann Emmy, Venloerstrasse 1315
Zimmer mann Peter, Aachenerstrasse 16.
Gnte reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 A
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschästsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
22 5
ae C
19
wohlschmeckendu. bekömmlich ist
Wassersüchtige.
Nur Hydropsel, amtlich Alkaloide giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen schwinden, Atem wird leichter. Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Preis Orig.=Flasche mit Anweisung 44.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 55 57.“
a m m a
Ite Geschäftsbücher
Mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Pflanzen- Eiweiss- Nahrung als
Suppen- und Speisemehls
wegen seiner vielseitigen Verwendbarkeit und Ausgiebigkeit für jede praktische Haus- 5222 tran unentbehrlich.„AGUMA“ ist in den meisten Kolonialwaren- und DelikatessenGeschäften erhältlich.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaitung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fertbildung wirtschaftliche IIebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—102 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für’rinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Diekrankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorterle und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h*
Handarbeitsschule
im Jugendheim zu Urbach bei Köln.
Nach Pfingsten Eröffnung eines
Kursus für Weiß= und Buntstickerei
seinste Nadelmalerei. Schattierung), Klöpposspitzen
so die zur Anfertigung von 44
Anmeldung jederzeit bei der Oberin. Elektrische Kleinbahn Köln-Porz. Die Verwaltung. d“
usw.
überall erhältlich.
Porto.Liste 25 Pf. extra. Nachnahme 20 Pf.teurer
Verband Königl. Preuß. Lotterie-Einnchmer Berlin C. 2, Burgstraße 27. 5
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Auterrichts-Ankündigungen
haben im Local-Anzeiger, wie durch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg!
Verkaufsstellen:
Gr. Buden— 0
# Ad. Burkle,
gasse 23
Adl. Bürkle, Mastrichtern straße 5
Gustav Berne, Deutz,
Freiheitstraße 88 Frz. Rud. Bliersbach,
Dentz. Freiheitstr. 27/29
Jos. Effertz, Aachenerstraße 3 Heinr. Herrmann. Lusemburgerstraße 282A S Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein
Jos. Kaiser, Breitestr. 56
Vertretung für Köln und Umgebung:
Max Oberländer, Köln, Richlerstraße
Sinmmmmmtmm Man verlange aas M ATMLAT-Kochbuch“ augg
Gerh. Kuhl, Bodinusstr. 1 Hub. Mathes, Bonnerstr. 38.,; ar Emil Morschhäuser, Sa Luxemburgerstr. 16=
H. v. Scheidt, Auchenerstraße 41
K. Scheil. Venloerstr. 328 Jos. Siepen, Kalk, Kals ker Hauptstraße 76 Frau Rud. Schultze, Ottostraße 71
M. Streicher, Herzogstr. 4 S Jos. Zimmermann, Ehren###
kaufen
sehr vorteilhaft
an der
Agneskirche
früher Domstrasse 10.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.# 22.Mail 915.
Die Goldene Hoffnung.
96] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
überzeugen Sie sich selber, Herr Doktor," begann der Kapitan,„wieviel besser ein Schoner Ihrem Zweck entspricht, Is jede andere Art von Schiff. die Sie möglicherweise hatten
sählen können. Hier machen wir trotz des Gegenwindes sieben nd einen halben Knoten, einen und einen halben Strich näher dem Kurse, den sie brauchen, als jedes andere vollgetakelte Schiff nstande ware. Einen und einen halben Strich dem eigentlichen kurse näher und drei Knoten schneller!"
„Sie kennen diesen Schoner gut?“
„So gut, daß, wenn die Goldene Hoffnung meine eigene frau und schon vierzig Jahre mit mir verheiratet wäre, ich ie nicht besser kennen könnte. Wenn die Reise erst vorüber st, werden Sie in jeder Hinsicht zufrieden sein, dessen bin ich icher. Ihre Absicht ist, so schnell wie möglich nach der Insel kommen— nach der Insel, deren Länge und Breite unser Fteuermann, Herr Stein, kennt, und die ich nach seiner Angabe uuf meine Karte eingetragen habe. Ungefähr gerechnet und venn wir den Weg um Madagaskar herum nehmen: wie enken Sie da wohl, daß die Entfernung bis zur Insel ist, Loktor?“
1„Ich habe es mir noch nicht ausgerechnet.“
!„Nun wohl, es sind so ungefähr zehntausend Seemeilen. lwie lange meinen Sie, daß ich der Goldenen Hoffnung sebe, diese Fahrt zu machen?“
Forsberg bat ihn, es ihm zu sagen.
„Sechzig Tage von heute abend an gerechnet, wenn die Passlatwinde noch wehen, wie es ihre Gewohnheit seit Menschenedenken gewesen und das Kap der guten Hoffnung nicht weiter ach Süden hinuntergerückt ist, als es auf den Karten steht!“
1 Der Kavitän setzte dabei seinen geleerten Becher in einen shwingenden Ständer, nahm sich einen Zwieback aus der Kiste, #uf der er saß, und kaute so heftig, als ob er damit die Schnellig# der Fahrt andeuten wolle.
Als Forsberg laut ausrief:„Ich bete zu Gott, Herr Kapitän, aß die Fahrt in der von Iynen genannten Zeit vollendet weren möge,“ antwortete dieser:
1„Sie werden ja sehen, Herr Doktor, Sie werden ja sehen. #nd merken Sie wohl auf: wenn Schiffbrüchige auf der Insel ##nd, wie Sie es sich ja in den Kopf gesetzt haben sollen, so
weit
Herr
Und
Zeit
werden sie sich nicht halb jo sehr über ihre Befreiung durch die Goldene Hoffnung freuen, als sie sich über die fliegende Eile wundern, mit der sie zu ihnen gekommen ist.“
Dabei erhob er sich, zog seine Pelzkappe fester über den Kopf, verweilte nur noch so lange, um eine Tafel schwarzen Tabaks aus der Tasche zu nehmen, bedachtsam ein Stück davon abzuschneiden und es in den Mund zu stecken, und verließ dann die Kajüte, um wieder auf Deck zurückzukehren.
Forsberg blieb noch einige Zeit lang allein in der Kajute, traumerisch seinen Gedanken nachhängend, bis die immer heftiger werdenden Bewegungen des Schiffes ihn veranlaßten, dem Kapitän auf Deck zu folgen. Sofort schwanden alle sentimentalen Empfindungen oder, wie sein Freund, der Pfarrer es genannt haben wurde, abergläubischen Einbildungen aus seiner Seele, denn er bedurfte seiner ganzen Kraft und aller Aufmerksamkeit, um sich auf den Füßen zu halten und, sich krampfhaft an jeden Stützpunkt anklammernd, die Treppe hinauf zu gelangen. Und als er aus der Helle der Kajüte und ihrer verhältnismäßigen Stille auf das Dach heraustrat, war das Dunkel so tief, das Getöse des Windes und der Wogen so gewaltig, daß er das Gefühl hatte, als ob er plötzlich erblindet wäre und im nächsten Augenblick auch noch taub werden müßte.
In Wirklichkeit war der Wind durchaus nicht stärker, als vorher, da Forsberg nach unten ging; aber es schien ihm, als träfe ihn jetzt der Wind mit verdoppelter Gewalt und mit noch eisigerer, schneidender Kälte. Freilich kalt und schneidend war der Wind, genügend, um einen auf den Gedanken zu bringen, wie wohl Schiffbrüchige bei solchem Wetter leiden müßten, wenn ihr Fahrzeug auf die Küste zutreibt, und sie sich oben in den Masten festbinden, wo der Sturm sie am gewaltigsten und schärfsten trifft, und die gefrierende Nässe den Körper wie mit einer Glashülle überzieht. Um sich einigermaßen zu schützen, zog Forsberg die Ohrenklappen seiner Mütze herunter; aber nach der nächsten Erfahrung, die ihm von den Annehmlichkeiten solchen Wetters vorbehalten war, nutzten die Klappen ihm auch nur wenig. Wenn der Wind auch nicht stärker, so war doch jedenfalls der Seegang inzwischen beträchtlich höher geworden.
Die Goldene Hoffnung näherte sich jetzt der französischen Küste; aber Kav Grisnez war zu weit entfernt, um die Kraft der Wellen zu brechen, welche, von dem Gegenwind getrieben, mit tiefen Zwischentälern und schaumgekrönten Häuptern dem Schiff entgegenstürmten. Ehe noch Forsberg zehn Sekunden lang, sich krampfhaft festhaltend, auf der obersten Treppenstufe gestanden
und vergebens das Dunkel auf Deck mit seinen Augen zu durchdringen versucht hatte, brach sich eine gewaltige Welle über dem Vorderteil des Schiffes, so daß ein nicht geringer Teil dieser Wassermasse mit donnerähnlichem Krachen auf das Verdeck schlug und dasselbe überflutete
Völlig durchnäßt entdeckte Forsberg jetzt die Gestalt des Kapitäns, der steif aufgerichtet und regungslos an der Wetterseite stand und so scharfen Ausblick hielt, als dies bei der Beschaffenheit des Wetters überhaupt möglich war. In demselben Augenblick kam der Steuermann Stein von der anderen Seite her auf den Schiffsherrn zu und rief:
„Wieder auf Deck, Herr Doktor? Hoffentlich finden Sie es angenehm und behaglich. Schade, daß wir gleich im ersten Teil unserer Reise eine so rauhe und dunkle Nacht erleben; aber wenigstens halt das schlechte Wetter uns nicht in unserer Fahrt auf, das ist die Hauptsache.“
„In welcher Richtung segeln wir?“
„Gerade auf die französische Küste zu.“
Sie mußten beide schreien, um sich verständlich zu machen, und Forsberg rief jetzt, nach vorn hinzeigend:
„Was ist das dort für ein Licht?“
„Der Leuchtturm von Calais.“
In diesem Augenblick wurde Stein durch einen lauten des Kapitäns unterbrochen.
„He da! Ist das ein Schiff dort auf der Ostseite?“
Stein eilte sofort taumelnd nach der Brüstung hin, Forsverg folgte ihm. Es verstrich eine kurze Pause, ehe Antwortruf des Ausgucks vom Vorderkastell her ertönte.
„Ja, ein Schiff. Der Kurs scheint auf Calais zu gehen.“ Hier an der Brüstung trafen der Wind und der Sprühgischt des Wassers Forsberg mit solcher Gewalt, daß er immer nur auf ein bis zwei Sekunden sein Gesicht denselben aussetzen konnte und bei diesen kurzen Blicken nichts weiter, als ein undurchdringliches Dunkel zu erkennen vermochte, das ihm die Sehkraft des Kapitäns geradezu wunderbar erschienen ließ.
„Das Schiff scheint gerade auf uns zuzukommen,“ brüllte Stein, sich die Augen mit der Hand schützend und in das Dunkel hinausstarrend.
„Ja, wahrhaftig!“ schrie der Kapitän, in mächtigen Sprüngen wie ein Riesenkänguruh seinen Platz verlassend.„Zeigt eine Laterne!"
(Fortsetzung folgt.)
Ruf
und
der

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&a Samstag, 22. Mai 1915
Neues
aus Köln
0) Sonntagsruhe an beiden Ofingstfeiertagen. An beiden Pfingstfeiertagen haben, wie im Vorjahr, auch jetzt wieder eine Reihe von Geschäften geschlossen. Im Interesse der vielen Angestellten ist diese Maßnahme sehr zu begrüßen. Man wird daher gut daran tun, seine Pfingsteinkäufe rechtzeitig vor dem Feste, also heute noch, zu besorgen.
0 Im Kölnischen Kunstverein veranstaltet der Verband der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein eine Verkaufsausstellung, um bedrängten Künstlern in dieser schweren Zeit eine bescheidene Verkaufsgelegenheit zu bieten. Es ist ein Höchstpreis der Werke mit 250 Mark angesetzt. Es sind dafür, wie die Verhältnisse für die Kunst augenblicklich liegen, und für wesentlich geringere Preise von bekannten Künstlern gute Werke zu kaufen. Der Verband selber ist mit beträchtlichen Ankäufen vorangegangen. Auch hat der Großherzog von Hessen als Protektor ein besonderes Interesse durch Ankäufe kundgetan. Es steht zu erwarten, daß die private Käuferschaft folgen wird, da es sich nicht um eine willkürlich geraffte, sondern durch den Kunstrat des Verbandes sorgfältig gewählte Auswahl von Kunstwerken handelt.
0A) Der Ofingstverkehr war gestern vormittag und erst recht nachmittags sehr stark. Zur Bewältigung des Andranges dienten gestern, nach dem zum Aushang gebrachten Verzeichnis, 14 ankommende und 18 abgehende Personen=Schnellsonderzüge, die auf dem Hauptbahnhof abgefertigt wurden. Diese Sonderzüge waren notwendig und haben iefolge Entlastungsder planmäßigen Zügeszur glatten und fahrplanmäßigen Durchführung des übrigen Betriebes beigetragen. Auf weiteren Tafeln waren 12 ankommende und 5 abgehende Sonderzüge für den gestrigen Tag zur Beförderung von Pfingsturlaubern verzeichnet. Auch diese Züge waren bei ihrer Ankunft und Abfahrt bis auf den letzten Platz besetzt.
(lA) Köln-Bonner Kreisbahnen. Zwecks sicherer Erledigung
des Verkehrs an den beiden Pfingstfeiertagen werden auf der Rhein bei Bedarf zu?
userbahn von morgens an bei Bedarf zu den um die volle Stunde abfahrenden Schnellzügen Vorzüge verkehren, welche 6 Minuten vor den planmäßigen Zügen von Köln und von Bonn abgelassen werden. Schnellzüge um Halb verkehren von Köln an beiden Feiertagen um.30 Uhr,.30 Uhr und.30 Uhr: von Bonn um .30 Uhr, abends.30 Uhr,.30 Uhr,.30 und 10.30 Uhr. Letzter Zug ab Bonn und Köln 12 Uhr nachts.
(A) Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln richtete an die Stadtverwaltung eine Eingabe betreffs Herabsetzung der Brotpreise. Durch die Ermäßigung der Mehlpreise durch die Kriegsgetreidegesellschaft kann eine Ermäßigung von mindestens 5 Pfg. für das 3 Pfund Feinbrot sowohl wie auch für das 4 Pfund Schwarzbrot stattfinden. Die Eingabe beantragt weiter, daß diese Preise als gesetzliche Höchstpreise zu gelten haben.
□) Zuckerfutter. Es wird wiederholt darauf hingewiesen, daß die Stadt Köln eine größere Menge Zuckerfutter— Rohzucker mit Prozent Häcksel vermischt— erworben hat, um es an die Viehbesitzer käuflich abzugeben. Der Kleinverkauf erfolgt durch die hier ortsansässigen Furagehändler zum Preise von 28,50 Mark für 100 Kilogramm mit Sack frei Haus. Es handelt sich um ein hochwertiges Futtermittel, von dem schweren Arbeitspferden in langsamer Steigerung bis zu fünf Pfund täglich verabreicht werden kann.
0) Durch Stickgase getötet.
Gestern nachmittag zwischen 3 und 4 Uhr sind in Ehrenfeld bei den Kanalarbeiten am Düppel zwei Arbeiter durch Stickgase tödlich verunglückt. Beim Lösen des Bodens an der Seitenwand des Schachtes wurden plötzlich Gase frei, die einen Arbeiter bewußtlos machten. Den anderen, der ihm zu Hülfe kam, erreichte dasselbe Schicksal: beide konnten nur noch als Leichen geborgen werden. Der ausgehobene Boden hatte das Vorhandensein von Gasen nicht vermuten lassen, so daß Sicherheitsmaßnahmen nicht getroffen worden waren. Beide Verunglückte sind verheiratet und hinterlassen Familie.
(A) Einbrecher und Diebe. Beim Besteigen der Vorortbahnen an der Hohenzollernbrücke wurde einem Manne die Geldbörse mit 180., einem anderen die goldene Uhr mit Kette abgenommen.— Ein Hausbursche brannte mit 200 M. durch.— In Haft kam ein Bettler wegen Entwendung eines Ueberziehers und einer Tischdecke.— Ein Nervenkranker, der nachts das Porzellan seines Hauswirtes aus dem dritten Stock auf die Straße warf, kam zu seiner eigenen Sicherheit in Gewahrsam.— Für mehrere hundert Mark Waren holte ein Dienstmädchen nachts ihrer Herrschaft mittels Nachschlüssel aus dem Laden. Die Diebin wurde festgenommen.— In der Eintrachtstraße schleppten Einbrecher aus einer Wohnung für 1000 M. Wäsche, Kleider und anderes fort, in der Marzellenstraße für 500 M. Schmucksachen und Kleidungsstücke.— Mit 600 M. kam ein Sechzehnjähriger nach Köln auf Abenteuer. Da er das Geld seinen Eltern von der =parkasse mit entwendetem Buche abgehoben hatte, nahm sich die Polizei seiner an.— Ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft fand nachts auf der Straße ein herrenloses Fuhrwerk. Das darin befindliche Firmenschild ermöglichte Benachrichtigung des Eigentümers, der erkennen mußte, daß sein Kutscher das Fuhrwerk preisgegeben hatte, um unter Mitnahme einer einkassierten Summe zu flüchten.
(A Unglücksfälle. Von zwei raufenden Knaben warf einer den anderen mit einem Steine. Der Getroffene wurde schwer verletzt.— Eine 17jährige Radlerin fiel am Übierring und brach den linken Unterarm.— Ins Krankenhaus in Kalk wurde ein 10jähriger
Knabe mit schlimmen Beschädigungen der Beine gebracht; er war unter ein Fuhrwerk gekommen. 12
Mitteilungen
Theater und Konzerte
— Spielplan der Der. Stadrtheater Köln(vom 23.—31. Mai.)
Overnhaus. So. 7 U, Lohengrin.- Mo. 7½ U. Der Bettelstudent
- Di. 7½ U. Der Waffenschmied von Worms.- Mi. 71, U. Der Freischütz.- Do. 7 U. Don Juan.- Fr. 7½ U. Der Zigeunerbaron.- Sa. 7½ U. Undine.- So. 7 U. Die Afrikanerin.- Mo. 7½ U. Königskinder.— Schauspielhaus. So. 8 U. Was ihr wollt.- Mo. 8 U. Die Journalisten.- Di. 7½ U. Peer Gynt.- Mi. 8 U. Iphigenie auf Tauris.(Schülerpreife.)- Do. 8 U. Neu einstudiert: Nora.- Fr. Keine Vorstellung.- Sa. 7½ U. Die Räuber.(Schülerpreise.)- So. 7½ U. Das Käthchen von Heilbronn.- Mo.§ U. Nora
CA) Schauspielhaus. Um während der Pfiugstferien den Zöglingen der höheren Lehranstalten den Besuch von Klassiker=Vorstellungen zu ermöglichen, gelangt am Mittwoch, den 26., Goethes Iphigenie auf Tauris zur Aufführung, am Samstag, den 29., Schillers Räuber. Beide Vorstellungen finden zu besonders ermäßigten sogenannten Schülerpreisen statt(1,25., 80 Pfg., 60 Pfg. und 20 Pfg.). Der Kartenverkauf findet in üblicher Weise an der Kasse des Schauspielhauses zwei Tage vor jeder Vorstellung statt.
Kaffee Hag und seine Ausgiebigkeit.
**
Personalnachrichten.
Dem Senatspräsidenten, Geheimen Oberjustizrat von kütcken, ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt, Gerichtsassessor Heinrich Johnen ist in die Liste der Rechtsanwälte beim hiesigen Oberlandesgericht eingetragen, Referendar Reinold Freptag wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
** ***
BCCRLATUTTL
(A) Zirkus Schumann. Wie uns die Direktion mitteilt, finden an den beiden Pfingstfeiertagen je 2 große Festvorstellungen statt. An den Nachmittagsvorstellungen, die um 4 Uhr beginnen, zahlen Kinder unter 12 Jahren, desgl. Militär vom Feldwebel abwärts auf allen Plätzen die Hälfte. In den um.15 Uhr abends beginnenden Fest=Vorstellungen werden u.., wie in den Nachmittags=Vorstellungen, die lustigen Schimpansen Er und Sie die Besucher auss beste unterhalten. Die großartigen Meister=Dressuren des Direktors Schumann möchten wir nicht unerwähnt lassen.
(A) Millowitsch-Theater. An den beiden Pfingstfeiertagen finden täglich zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr. Zur Aufführung gelangt das vaterländische Volksstück in vier Bildern: Immer feste druff von H. Haller und Willy Wolff, Musik von Walter Kollo. Es sind dies die letzten Sonntags=Aufführungen dieses Stückes.
(IA) Skala-Rinema. Für die bevorstehenden Pfingsttage verspricht das Programm des Skala=Theaters den Freunden der Kinokunst wieder genußreiche Stunden. Das große Filmdrama Das Ende vom Lied mit der Kinokünstlerin Henny Porten in der Hauptrolle steht an erster Stelle des reichhaltigen Festprogramms. Auch das spannende Drama Der Lohn des Lebens dürfte sich als besondere Anziehungskraft erweisen. Weitere Films humoristischer Art sowie prächtige Naturschilderungen und Landschaftsbilder bringen die nötige Abwechselung.
(A) Das Wettspiel-Programm des Kölner Clubs für Rasenspiele sieht für die kommenden Pfingsttage nur Spiele zur weiteren Ausbildung der Jung=Mannschaften vor. Während eine Schülermannschaft in Bonn Gast des bestbekannten Bonner Fußballvereins ist, weilt eine weitere Elf beim.=C. Preußen Dellbrück. Beide namhafte Gegner verfügen noch über vorzügliches Spieler=Material. Die 4. Mannschaft des Kölner Clubs für Rasenspiele trägt mit der 2. der Spielabteilung des Turn= und Fechtvereins Nippes auf den Sportplatz Amsterdamerstraße am zweiten Pfingsttage, nachmittags 3 Uhr, ein Freundschaftsspiel aus. Für Sonntag, den 13. Juni, hat der Kölner Klub für Rasenspiele seine ersten leichtathletischen Vereins=Wettkämpfe festgesetzt. Die Vorarbeiten werden eifrig betrieben.
(A) Der Bezirk Köln(linksrh.) des Westd. Spielverbandes hat am ersten Pfingsttage auf dem Platze des Kölner F. C. 1899(Weidenpescher Park) eine Reihe hochwertiger sportlicher Veranstaltungen zum Besten der Hindenburgspende angesetzt. Neben 2 über 4 und 5 Kilometer führenden Geländeläufen finden 2 hochsportliche Fußball=Wettspiele statt. Um 3 Uhr tritt die vorzügliche Fußballmannschaft des Düsseldorfer F. C. Borussia gegen die zusammengestellte Mannschaft der B. u. C. Vereine Kölns an. Der Düsseldorfer Mannschaft gehören allein 4 Svieler der
an. Der Düsseldorfer Mannschaft gehören allein 4 Spieler der Düsseldorfer Städtemannschaft an und wird das Spiel gegen die in starker Aufstellung antretende Kölner B. und C. Elf sich äußerst interessant gestalten. Um 5 Uhr findet das in Fußballkreisen mit großer Spannung erwartete Rückspiel der Städtemannschaften Köln—Duisburg statt. Bekan tlich konnte die Kölner Mannschaft vor 14 Tagen in Duisburg nach schönem Spiel nur knapp über die eifrigen Duisburger siegen. Duisburg bringt eine verstärkte Mannschaft mit und wird alles daran setzen, die Scharte auszuwetzen. Köln tritt in folgender Aufstellung an: Rohrmund (C. f..), Dorschu(C. f..), Ferd. Kremer(K. F. C. 99), Becker (K. F. C. 99), Benedikt(K. B..), Ilink(K. B..), Albers, Hartoch(K. F. C. 99), Binder(K. B..), Kremer., Kremer Fritz (K. F. C. 99).
Kirchliches
00) Köln, 22.Mai1915. Im Anschluß an das Fest des h.
hannes von Nepomuk, unter dessen Schutz seit dem Jahre 1804 der Pfarrkirche St. Alban die Bruderschaft der 500 Verb
erbüdeten besteht, beginnt am Mittwoch nach Pfingsten, einem alte Brauch entsprechend, die erste der neun Mittwochs=Predigten. Uj in unserer nach Verinnerlichung und geistiger Sammlung strebe:
den Zeit möglichst vielen Gläubigen, insbesondere aus den gewer
von 17 Jah hohen Loh:
lichen Ständen, die Teilnahme zu ermöglichen, sind die Predigte## in diesem Jahre auf.30 Uhr abends festgesetzt. Eine kurze Ars Arheite dacht geht den Predigten vorher. Mit dem Pfingsttermin beginn=zu.40 M b alle anderen Pfarrandachten.30 Uhr.
(.# Ofingsten im Dom. Am Pfingstsonntag singt der Dom chor während des Pontifikal=Amtes um.30 Uhr die Missa# Ascensione Domini, fünfstimmig von Ignaz Mitterer, das Allelu und die Pfingstsequenz vierstimmig von Friedr. Könen und da Offertorium: Confirma hoc Deus fünfstimmig von Mich. Halle
Am Pfingstmontag: Missa:„In Paradisum“ fünfstimmig von Prei
Joh. Schulte, Alleluja und Sequenz wie tagszuvor von Fr. Könc und das Offertorium: Intonuit de coelo vierstimmig von Mich
Sder. 8
rabriken
Tüc
ür deuer
Na
Motoren
() Ein Kirchlein liegt... am Gremberg. Man schreibt uns
Zahlreich ist in der gegenwärtigen Jahreszeit an schönen Sonn= un
Feiertagen die Schar derer, die im Gremwäldchen für einige Stunde frohen Genuß in Gottes freier Natur sich suchen. Nur wenige untihnen scheinen zu wissen, daß an dem Wege dorthin ein armselige Kirchlein liegt, das ärmste in der reichen Stadt Köln, ein wahre Stall im Kreise der anderen würdigen Gotteshäuser. Wer di Grembergerstraße von Deutz herunterkommt, wird dort, wo di Roddergasse abzweigt, linker Hand kurz an der Erde ein kleine Türmchen mit einem unförmlichen Hahn darauf sehen. Dahi wende er seine Schritte, vorbei an Hühnerställen, an einem Schweine und Pferdestall, und urteile selbst, ob die ehemalige Scheune na ihrer Umgebung sowohl wie auch in ihrer Ausstattung wert ist den Herrn der Welt zu beherbergen. Jetzt in der ernsten Zei des Krieges wird so manches Opfer in den Kirchen dargebrach Wäre es nicht wahrhaftig zur Ehre Gottes angebracht, wenn ma es der Rektoratskirche in Köln=Gremberg zuwenden würde! Si ist geweiht dem h. Antonius, der doch so viele Verehrer und Ver ehrerinnen hat. Sollten diese nicht ihren Stolz darein setzen, ihren mächtigen Schutzheiligen am Gremberg eine würdige Stätte: bereiten!
Milit
Dr.
Automa
Revolt
Kont für Dre
ür Sauern
sofort
□) Kirchliche Personalten.
Ernannt wurden: der Dechant des Dekanates Brühl, Jubilarpriester Richard Bertram, Pfarrer in Brühl, päpstlicher Ehren kämmerer, nachdem er auf seinen Antrag hin vom Amte eine Dechanten entbunden worden war, zum Ehrendechanten des Deke nates Brühl; Pfarrer Christian Jos. Sprothen in Urfeld zu zweiten Definitor des Dekanates######el: Nosbisch, Peter, Relgionslehrer in Köln=Kalk, zum Rektor an der Kapelle des Klosten vom armen Kinde Jesu ebenda(im Nebenamt), Dekanat Köln III Jansen, Peter Matthias, Vikar in Raeren, unter Zurücknahm seiner Ernennung zum Vikar in Neurath zum Kaplan in Bürric Dekanat Solingen: Becker, Franz Jos. Hubert, Pfarrer in Köln Sülz, zum Pfarrer von St. Mariä=Himmelfahrt in Köln, Dekanct Köln I: Neu, Joh. Wilhelm, Vikar in Oberkassel, zum Pfarre# in Witterschlick, Dekanat Hersel; Pohl, Rud., Pfarrer in Uelp#### nich, zum Pfarrer in Liebour, Dekanat Bensberg, mit Wirkun vom 1. Juni d. J. an; Bosch, Franz Heinrich, Pfarrverwalte der neueerichteten Pfarrgemeinde Altenberg, Dekanat Bensber
Meldungen nachm. 3 Uhr entrale. S der schriftl. u Zeifügung v as Kuvert ist Ungebot D
elten&amp ul!
Aktien=
Köln=
zum
Pfarrer evenda: Linzbach, Peter Jos., Vikar und Pfarn###rebsam u
verwalter in Nörvenich, Dekanat Düren, zum Pfarrer ebenda zuverlässig,; sicking, Jos. Friedrich Wilh., Pfarrverwalter der neuerrichtete##intritt in
Pfarrgemeinde Ippendorf, Dekanat Bonn II, zum Pfarrer ebenda." g#
Werr, Robert, Religionslehrer am St. Anna=Lyzeum der Schwe# stern vom armen Kinde Jesu in Düsseldorf, zum Pfarrer in Glesch#ßenntnisse: Dekanat Bergheim; Cavteina, August Wilh., Pfarrer in Zün### etallbran
dorf, zum Pfarrer in Derichsweiler, Dekanat Derichsweiler.
Handelsteil
Konkurseröffnung. Köln: Stahlphosphorbronzefabrik un
Eisengießerei Schmidt&amp; Stein, G. m. b. H. zu Brühl bei Köln. Eröf nungstermin: 20. 5. 1915, vormittags 11.30 Uhr. Offener Arrest:6 7. 1915. Schluß der Anmeldung: 6. 7. 1915. Erste Gläubigerversamn lung: 19. 6. 1915. Prüfungstermin: 23. 7. 1915. Konkursverwalter Rechtsanwait Overzier in Köln, Steinfeldergasse 22.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 22. Mai 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,30+-0,01 m Cand. 9 vorm. Rhein.43--0,295 Hüningen,7 om., Rhein 3,40+-0, 1öm] Trier, 7 vorm., Mosel 0,60—0,00 nl Kehl, 7 vorm., Rhein 3,90—0,22m/ Köln, 7 vorm. Rhein 3,13-0,16 u Mannheim, Lom., Rh. 5,36+-0,17m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,14--.07 a Heilbronn, Lom.,Nechar.28—9 40m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,00—.02 u
Mutmaßliche Witterung für den 23. Mai: Warm und früh
lingsmäßig. Vorübergehende Bewölkung mit etwas Regen, vielleicht aus strichweise Gewitterbildung sind nicht ausgeschlossen.
(Aufg..34, Unterg..23. CAufg..30 nachm., Unterg..48 nachts
KODTE
Angebote m it. A 88 an
Parité
Stellen
fü
Gastwirt
Köln, Bad
Gesud für die be t
Aushülf
aller
Die Gesche beiden Feier von 10—1 1
Hölner
# pfing
Der Zweibund Extrakt und#„Und alle
Luhns Salm.=Terp=Kernseife sollte in keinem Hause fehlen. Er leist#### vin Maan
tte, empfadie besten Dienste beim Hausputz und bei der Großwäschf
schen den
Bisweilen besteht immer noch das Vorurteil, daß Kaffee Hag, der coffeinfreie Bohnenkaffee, weniger ausgiebig al anderer Kaffee sei. Die regelmäßigen Verbraucher indessen wissen schon lange, daß Kaffee hag an seiner Ausgiebig keit nicht das geringste eingebüßt hat. Im übrigen ist diese Catsache auch schon durch die Bestimmungen des Raiserlichen Gesundheitsamtes verbürgt. Es ware nicht angängig, coffeinfreien Kaffee Hag mit seiner Bezeichnung in den Verkehr zu bringen, wenn er auch uur in einem geringen Maße der Bestandteile verlustig gegangen wäre die Geschmack und Aroma und damit seine Ausgiebigkeit bedingen. Kaffee Hag ist bei jedem Raufmann erhältlich
ngewiese iglich, n ren Nack Eichnung icht geda telleicht ligen O rem gan sen den achung in Anfa n ersten welchen roter ing, und inem Ka

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140&a Samstad. 22. Mai 1915
Seite 7.
st des h. I jahre 1804 C 500 Verbü# einem alten jedigten.##
Offene Stellen
die Predigt ne kurze A min beginne
Zum sofortigen Eintritt
größere Zahl männlicher Arbeiter
ilung strebe won 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen
3 den gewer Pohen Lohn(45 80 Pfg. pro Stunde je nach Arbeit
Rarhähung nicht anfarharlich
Besondere Vorbildung nicht erforderlich. Arbeiterheim, welches Unterkunft u. Verpflegung zu.40 M bis.70 M pro Tag und Kopf bietet, vorhanden.
Rheinisch-Westsälische Sprengstoff-.=.,
abriken Troisdorf.
zt der Dom
die Missa d das Allelu: nen und de Mich. Halle nig von Prr on Fr. Köne ig von Mie
schreibt uns en Sonn= Ur inige Stunde rwenige unt:
in armselige ,<space> e i n<space> w a h r e<space> er. Wer di dort, wo dis ein kleine ehen. Dahi em Schweine Scheune nach ing wert ist ernsten Zei dargebrach t, wenn ma würde! S rer und Ver setzen, ihren Stätte 3
Aumeldungen KA
vormittag9.
ühl, Jubilar licher EhrenAmte eine en des Deko 1 Urfeld zu Peter, Reldes Klosten## nat Köln III Zurücknah
n in Bürri rrer in Köln Dekanc zum Pfarreen rer in Uelpes mit Wirkun farrverwalte at Bensber,
e und Pfarr#trebsam
Materidlund
rrer ebenda zuverlässig zum sofortigen ieuerrichtete#intritt in
durchau ofortige
in Dauerstellung
crer in Glesdlßenntnisse der Eisen= und
rrer in Zün veiler.
zefabrik un Köln. Eröf er Arrest: 6 bigerversamn ursverwalter
rt.
915. n.43--0,29 8 0,60—0,00 m
3,13-.16
K.14--.07 a
K.00—.02 M
irm und früh vielleicht aus
g..48 nachts
ketallbranche Bedingung.
Angebote mit Lohnansprüchen rt. A 88 an d. Gesch. d. Bl.p*
Paritätischer
Stellennachweis
für das
Gastwirksgewerbe
Köln, Badstr. S, l. Stock.
Gesucht wird: für die beiden Pfingsttage
Aushülfspersonal aller Art.
Die Geschäftsstelle ist an beiden Feiertagen geöffnet von 10—1 Uhr. a"
## St
A
Tüchtise Dreher
ür dauernde Arbeit gegen hohen Lohnsofort
Gesucht.
Mannesmann-Nulag,
Motoren- u. Lastwagen-Aktien-Gesellsch.
Aächen, Bachstrasse 20.
Militärfreie
Dreher,
Automatenschloss.
Revolverdreher
und p
Kontrolleure
für Dreherarbeit
ür dauernde Beschäftig.
sofort gesucht.
Meldungen persönlich morg. 7 nachm. 3 Uhrb. uns. Arbeiterentrale, Schanzenstraße,
der schriftl. unt. Ang. d. Alters u. Zeifügung von Zeugnisabschr.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift Angebot Dreher" zu verseh.
elten&amp; uiloaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
in den 30er Jahren, wel. cher schon solche Stelle versehen hat und gute Zeugnisse besitzt, für baldigen Eintritt von Fabrikunternehmen im Kölner Land kreis
gesucht.
Ausführliche Bewerbungen m. Zeugnisabschriften, Gehalts ansprüchen, Augaben über Famu. Militärverhältn, Konsession, Referenzen, Photographie usw. u. C 173 an die Gesch. d. Bl. er
Lebensstellung.
kleißiger verheiratet ndschafts= u. Gemüs
Gärtner
gesucht. Hoher Lohn, freie Wohnung. Möglichst kinderl. Leute wollen sich melden(auch Sonntag).
Zölner
Sürth a. Rhein. a
Bauführer
sofort gesucht
in der Nähe Kölns, w. die Buchführung mit übernehmen muß und Schreibmaschine kennt. Off. mit Gehaltsanspr. bei fr. Station u. 408 an die Gesch. d. Bl.
Polsterer, Sattler, u Hülfsarbeiter
zum sof. Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfels
Venloerstraße.
(en. auch zum Anlernen) für kleinen Kessel bei gutem Lohn gesucht.
Zinkhätte Berzeiius
* bei Verg.=Gladbach
Stadtkund. nücht.
Fuhrmann
mit besten Zeugnissen sofort ges.“ Braunsfeld, Eupenerstr. 137.
Selbständiger
Inner
sofort gesucht. Wilhelm Hansen.
Pafsendorf. Bezirk Köln.
gesucht.
Herbrandstr.
05.
Für die Abnahme und Ausgabe der Arbeit sucht mech. Kleiderfabrik
energ. weibl. Person
Nur solche wollen sich melden, die bereits ähnlichen Posten bekleidet haben.
Offert. unt. 109 a. d. Gesch. des Köln. Loc.-Anz.
Lehrling
für kaufm. Büro sofort gesucht.
Off. u. B 527 a. d. 2. Geschst d. K. L.., Breitestr. 85. 5
Gewändtes Früalein
findet auf Generalagentur einer FeuerversicherungsBesellschaft dauernde Anstellung zur Bedienung der Schreibmaschine und für einfachere Kontorarbeiten. Stenographie und gute Handschrift Bedingung. Selbstgeschriebene Bewerbung mit ausführlichem Lebenslauf mit An gaben über seitherige Tätigkeit und Gehaltsansprüchen unter Vorlage von Zeugnissen erbeten unter KE 1455 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. p*
Suche zum 1. Juni ein tücht.
(kath., welches in allen Hausarbeiten gut bewandert ist und langjährige Zeugnine aufweisen kann
Fr. Off. u. 403 a. d. Gesch. d. Bl.
Modes.
Solide, persekte 2. Arbeiterin, die in erstklassigem Geschäfte tätig, per sofort gesucht.
Gefl. Offerten unter AS5 an die Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Stellengesuche)
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft deste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
at
Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihrem Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von-8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. a
raves Mädchen, in Küche und Hausarb. erf., sucht Stelle in
kl. kath. Haush. nach außerh.
Off. u. O 104 a. d. Annahmest. Severinstr. 203.
Arbeitsgesuche
Unstreicherarbeiten reell, # sauber, billig. Beste Empfehlungen.
Jülicherstr. 23
Zu
vermieten)
Bayenthal.
Schöne 2 Et. von 5 Räumen mit allen Bequemlichkeiten, 2 Balkons. per 1. Juli zu verm. Off. u. 405 an d. Gesch. d. Bl.
Köln-Mülheim
Freiheitstraße 132
abgeschl. 2. Et. mit 7 Räumen u. Mans. per sofort zu vermiet. * Bescheid das. 3. Er. u. I. Et.
Tücht. Schreiner
für Kirchenarbeit gesucht.
Sion,
Bachemerstraße 149, I.
Mädchen,
kath. w. d. gute. bgl. Küche verst., f. Küche u. Hausarb. ges. Off. m. Zeugnisabschr., Gehaltsanspr.etc. u. B1.1168 an d. 2. Gesch. d. Kölv. Volksztg., Köln, Brettestr. 85. b
Jung. Mädchen
fleiß., prop., im Näh. erf., f. tagsüber in kl. Haush. gesucht. Geßner, Ginsterpfad i. Merheim.
.noch nicht i. Kontor gearbeit., finden Belegenh sich prakt.einzuarb. Breitestr. 47,I.
Ane
Jg. Mädchen Arbeit gesacht
Kunibertskloster 5 I.
Rädchen
gesucht
zur
Aushülfe sofort Berlich 18. b
Hermülheim
beste Geschäftslage, am Bahnhof, Ladenlokal mit oder ohne Wohn. per 1. 6. zu verm., für jed. Geschäft passend. Bescheid beim Eigent. H. Connertz, Efferen.“
schöne Zimmer
(eines sehr groß mit sep. Wasser, Koch= u. Leuchtg. auf abg. Etg. b. Eigentümer nur an ruhige Leute billig zu vermieten.
Herwarthstraße 12.
.105, 1. Gt.
Herrsch. Wohn., 6., elektr. Badez. in ruh. H. in schön. L. sof. z. verm. Besch. Hochp. Eigent.
Nippes.
Abgeschl. 1. Etg., 2 Zim., Küche. Veranda zu vermielen. Ulrich Zellstraße 2, Unth.
moderne 2. Etage Kre2 felderstraße 25. 5 Zim.,
Küche mit Spind, Erker, einger
Bad, elektr. Licht u. Gas, freie Flurbel. u. Reinigung. 75 M. b
., 3. Et. m. od. oh. Mans. 3 # om. Nippes, Gartenstr. 3, 1.
eschl. 1. Et. Maybachstraße 176, am Sudermanplatz, 5 große Zim., Küche, Mans., Erker 75 A. m. elekr. Licht 77,50.K Bescheid Gereonstraße 15. b
Innkersdotf.
Off u. 1 529 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
verm. d. Bl.,
Verloren-Gefunden)
Wohn. v.-43.1
m. a. Beg.sof. zu 2
20 a d“ Gesch m. k. kov. Ohren(Tell) entlaufen. Wiederbringer erh. Belohnung.
Auweiler b. Longerich 23.
Bachemerst. 120,.: Etage.
2 Räume, Küche 30.K b u. 2. Etg., 2., 2 Mans. 28.6
3 Zimmer Hinterhaus Albertussraße 17 zu verm. 3 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu vermiet. Näh. Bäumges, I. Etage.
2. Etage 5 Zimmer
an ruhige Leute zu M. 24 zu verm. Deutz. Siegburgerstr. 29.
Abgeschl. 1. Etage. Anbau,
Käche 3 Zimmer, Leuchtu. Heizgas 30.6, zu vermieten.
Vonnerstraße 60.
Fhansarde an einzelne anständige Derson zu verm. Spiesergasse 10.
Zu verkaufen
9 helle Mans. 3. Et. m. Heiz= u. Leuchtg. an erwachs. Personen zu vermieten. Pantaleonstr. 14.b
6.=Wohn. u. Schlafz., 2. u. V. Gassof. z. om. Elstergasse 28.
2 Zimmer 1. Et. zu vermieten. I Schnurgasse 8. b
öbl. Zim. an bess. Fräul. zu verm. Altengrabeng. 3, I.
M
1 Et. geteilt zu verm. Besch. 1. Fr. Föll. Pantaleonsw. 73, I.
Man kaufe bessere Möbel
zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahl. gestattet - ohne Ausschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschrk. von 62.4 an. Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlaszimmer=Einrichtg in Mahagoni. Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten. Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. 7“
Hoffmann
Fachmann Martinsseld 31.
Et. Jahnstr. 23 an st. Leute zu om. Einzus. v. 11-1 Uhr.
M..z. vm. Marz. Str. 58, III, I.
mit
Garten
oder ohne
in Kalk,
10—14 Zimmer, für sofort oder Herbst p
zu mieten gesucht.
Ausführl. Off. m. Preisangabe u. C 175 an die Gesch. d. Bl.
) 9
in Kalk
an oder in der Nähe der
Hauptstraße sofort zu mieten
gesucht.
Off. u. C 174 an d. Gesch. d. Bl.
Dühige Familie(? Erw.) 80 sucht hübsche Wohn. von 5 Räumen, 1. oder 2. Et., in ruh. Hause. Off. mit Preisang. unt. 0 65 an die Annahmest. d. Bl. Follerstraße 97.
Porz.
Kleines Landhäuschen od. Unterhaus mit Garten zu
mieten gesucht. Off. u. 102 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
##ath. Priest ert. Unterricht in S° Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 519 a. die 2. Gesch d. Köln. Loc. Anz., Breitestr. 85.5
Nakule
(ganze Vogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 27.
Garten-, Asphaltes
in jeder Körnung liefert waggonweise nach gratis bemusterter
Offerte Rheinisch=Nassauische Gesellschaft Bensberg
Viehkessel
75 u. 100 Lieter
spottbillig
Reisterscheidt,
Bolzengasse 5. b
Eich.-Schlazimmer, echt
mit groß Spiegelschrk., 2 Betten, Waschkom. m. Marm. u. Toilette, 2 Nachtkom. m. Marm., Stühle u. Ständer, süddeutsch Fabrik., geg. Kassa nur 30000 Möbelvertrieb Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
und Strohhäckfel zernheu, Kleeheu häuselwerke Jüchen.“
Drescher) zu verkaufen, 4 Meter Spritzbreite.
Siommeln, Kl. Kreuzhof.
Prachtv.selbstangef. weiß lackiert.
Schlafzimmer
m. 2m breit. Ztür. Schrank bill. z. verk. Marsilstein 19, Hth.l. b
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 311, bei der Hauptpost. d
Klappwagen ohne VerSe deck billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 56, Hdl.
Pähm erstkl..bill. Gebr. 10.4 an Luhm. Günst. f. Händl. Friesenstr. 50 an Gr.=Köln. Eing. Uhreng.b
bis 8000 Selleriepflanzen zu pk. Bayenthal, Tacitusstr. 7. I.
Kaufgesuche
Ein noch gut erhaltener
Raffeebrenner
zu kaufen gesucht von Johann Raaf, Vorringen.
Tiermarkt
S
Haufe alle Sorten Pferde
zu höchstem Preise an. b Katz, Thieboldsgasse 55.
.9 Eichhörnchen zu kaufen ge##0 sucht. Martinsfeld 29.
Vermischtes
Sülz
Berrenratherstr. 242
für jodermann Schriftsätze, Klagen, Verträge, Rechtsberatung, Inkasso
zuverlässig und verschwiegen. Täglich geöffnet. 87 Privat, 17jährige Praxis.
hochprima Qualität, p. Ztr. 22.6.
Hühnerfutter„„ 28M
Kückenfutter„„ 35.
Taubenfutter„„ 304
empfiehlt Samenhandlung von
Heinr. Vliersbach,.=Kall
Hauptstr. 180 u. Rolshoverstr. 62 *(Man achte genau auf Hausn.)p
a. Rot= oder Weißzwein
30 Ltr. M. 18,00
la glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M. 10.50, 60 Ltr. M. 19,80 Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf. J. Bayersdörfer. Bellheim 15, Pfalz.
Möbeltrausport“ Könen
Nippes, Merheimerstr. 117.
Ein älteres, gebrauchtes, sonst noch gut erhaltenes
Tafelklavier
zu gutem Zwecke
zu verschenken. Näheres unt. C 176 an die Gesch. d. Bl.
Weiche edeld. Herrschaft
w. arm. Familie von 7 Kindern, wo der Mann im Kriege steht,
getragene Kleider und Wäsche überlassen?
Fr. Off. unt. 404 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
Alleinst. Herr, kath., in reif. Jahren, mit größ. Verm., sucht die Bekanntsch. ein, hübsch. kath. Dame in gleich. Verhältn. zw.bald.
Heirat.
Verm. verb. Off. m. Bild unt. B 526 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85 b
RT S. 7½ n
ölner Local-Auzeiger.* Köln. 22. Mai 1919.
uhns Wasd Extrakt und len. Er leist roßwäsch
lebig al usgiebig igen des seichnung en ware
rhältlich
pfingsten, der Geburtstag der Kirche.
Von Albert Großer.
„Und alle wurden mit dem heiligen Geiste erfüllet.“
Ein Mann, der viele Jahre den weltlichen Studien gewidmet itte, empfand immer Zweifel, wenn auf den Zusammenhang sischen den Ereignissen und Prophezeiungen der Heilsgeschichte igewiesen wurde: waren diese Zusammenhänge nicht erst nach##glich, nach dem Eintritt der Ereignisse von den Jüngern und ##ren Nachfolgern konstruiert worden?— und hatten bei der Aufichnung der heiligen Schriften die Verfasser an so etwas gar sicht gedacht? Schließlich tat er, was er als gebildeter Mann selleicht viel früher schon hätte tun sollen: er studierte die igen Quellen nach ihrer Geschichte, ihren Verfassern und in rem ganzen Zusammenhange. Da fiel es ihm wie Schuppen den Augen. Von der vermuteten nachträglichen Zurechtfachung einzelner Stellen konnte da gar nicht die Rede sein:
Anfang an, von der Erzählung der Erschaffung der Welt n ersten Buch Moses ab durch die vielen Jahrhunderte hindurch, welchen die heiligen Schriften zustande kamen, zog sich wie roter Faden eine einzige Ueberzeugung, eine einzige Erwarng, und zwar genau das, was er als kleiner Knabe schon in inem Katechismus und in seiner biblischen Geschichte gelernt Rtte.
So geht es nicht nur einem, sondern vielen unserer modernen Zweifler. Manche glauben, mit einer leichten Handbewegung die Festgeheimnisse unseres Kirchenjahres abschütteln zu können. Der Erfolg ist, daß sie auf allen Seiten widerrennen, überall nur Widersprüche und unlösbare Rätsel finden und schließlich rufen: Ignoramus et ignorabimus, wir wissen's nicht und werden's ewig nicht wissen.
Wie oft haben auch die Feinde der Kirche im Laufe der Jahrhunderte geglaubt, daß sie niedergerungen,„erledigt“ sei. Als vor hundert und einigen Jahren Napoleon I. den Papst Pius VI. gefangen aus Rom fortschleppte, glaubte die ganze europäische Diplomatie, das sei der letzte Papst gewesen, aber es war nichts damit. Der Raub des Kirchenstaates vor 45 Jahren machte dann die Romfeinde der ganzen Welt triumphieren. Und als auch dies nicht zum Ziele führte, wurde die Trennung von Kirche und Staat auf die Tagesordnung gesetzt; freilich nicht eine Trennung, welche in gerechter Weise die Aufgaben und Rechte dieser beiden großen Organisationen unterschied, sondern eine grausame Unterdrückung. Nicht einmal bei den Verhandlungen des Friedenskongresses durfte der Papst vertreten sein.
Da aber kam der Krieg und setzte den Papst, ohne daß er nur einen Finger regte, wieder in seine Rechte ein. England, Holland, Serbien, ja sogar die Türkei haben sich beeilt, mi dem Papst, dem Länderlosen, bloß auf geistige Macht Ange wiesenen, wieder in Verbindung zu kommen. Er ist die einzig Macht auf der ganzen Erde, zu der man Vertrauen hegt un von der man den Zugang zum Frieden erhoffen kann. Au
Skandinavien verlautet sogar, der nächste Friedenspreis der Nobelstiftung werde an Papst Benedikt XV. erteilt werden. Ob er ihn annehmen wird, wissen wir nicht. Jedenfalls ist ein würdigerer Preisträger nicht zu finden. Die Stellung des Papstes begründet aber auch Pflichten bei allen, welche der Kirche Christi angehören. Die Regierung der über alle Weltteile reichenden Familie erfordert materielle Mittel, zu deren Aufbringung in unserer Zeit überall nur der freie gute Wille der Familienglieder zur Verfügung steht. In diesem Kriegsjahre, wo so viele katholische Gegenden unter den Schrecken und Leiden des Krieges stehen, wird freilich mancher gute Wille nicht in eine wirksame Spende umgesetzt werden können. Soll aber darunter unser Heiliger Vater leiden? Soll dadurch vielleicht sein Friedenswerk beeinträchtigt werden? Gottlob, daß von unserem deutschen Vaterlande die Kriegsfurie in fast wunderbarer Weise abgehalten wurde. Soll darin nicht ein besonderer Antrieb für uns Deutsche liegen? Welcher Sohn und welche Tochter möchte es mitansehen, daß sein Vater, seine Mutter darbt, während er im Wohlstand lebt? Welcher deutsche Katholik möchte am Pfingstfest, dem Geburtstag der Kirche, seiner geistigen Mutter, seine Verpflichtung zu einem Peterspfennig, und zwar diesmal einem besonders ansehnlichen Peterspfennig, veraessen?

Schon Vorsehun jahres, al fen auf d Licht der Trostes, Pfingsten fallen. 0 Der
der gfttli Tröster k der Wahr mir gebei heit, wirk Bedürf je an die lichen De wart eine die Mach Zeit der sinn, der gesunden erfreulich daß der Beist der Heist der dem Ozee da die I Pfingst ähnlich zu deutsche wahr zu Beispiel Auch das Der hl ihn der findet er dem Krie Wohnung weiß, wie wieviel folge hat. keit entfa heilenden 0
An de Schemel umhüllte dem die in das C Seit 1 tagen an zeiten, d gleichen, Sie so lich und träumten alte Kast bewachse unzählig etwas fr blühten
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140&ap Samstag, 22. Mai 1915
Müllabfuhr
In der Nacht von.. montag auf Dienstag fällt die Mülladfuhr aus, hierfür findet die Abfuhr am Dienstag vormittag in der Zeit von 7½—11 Uhr statt.
Die Direktion * des Fuhrparks.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Stiftung Dr. Dormagen(Gufsanti Haus) am Lachemerweg in Cöln=Merheim sind:
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, h. die Eisenbetonarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 305, III. Stock, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht gegen Entrichtung von 1,50 M für a und 50 Pfg. für b von der Hochbauabteilung, Stadt haus, Zimmer 312, verabfolgt Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 29. Mai 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308 abzugeben, zu welchem Zeit punkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 9
Cöln, den 14. Mai 1915.
Hochbauamt: Kleefisch
Städtische Bäder.
Die Volksbadeanstalt Achterstraße bleibt vom 25. Mai bis 7. Juni wegen Erneuerung der Resselanlagen geschlossen.
Die Direktion.
Scala-Linema
Köln, Herzogstr. 9.
Tel. A6227
kluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 74a betreffend das Gelände zwischen Vorgebirg straße, Bischofsweg, dem alten Botanischen Garten und Zollstocksweg, anschließend an den Vorgebirgspark, liegt vom 22. Mai 1915 ab im städtischen Ver messungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. Juni 1915, bei mir angebracht werden.
§ 7 d. Fluchtl. Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 21. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister.
%g J. W: Dr. Wirsel.
Samstag, den 22. Mai 1915 Große Fremden-Vorstellung
mit vollständig neuem Programm.
An beiden Pfingstieiertagen
Gr. Fest-Vorstellungen
mit wechselndem Programm.
Monopolfilm
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln
Wiederholt als ein
Am 25. Mai, vormitt. 10 Uhr. wird auf Bahnhof Gereon Frachtgutschupp.(Schalter 17/18) 0000 kg Chilisalpeter in Säcken öffentlich meistbietend partie meise versteigert. Gekaufte Säcke müssen, sofort abgenommen werden.
Kgl. Güterabfertigung.
Die für den 27. Mai vorgemeldete Glaswarenversteigerung wird aufgehoben.
gegen
Flechten und mitesser
wird
Krätze
suckender Ausschlag ge heilt in 2 Tagen ohne Berufs störung, schmerz=, geruch=,
farblos. Hilft in den
ältesten Fällen Ulla-Seife für Erwachs. 2 M. Blutreinig. d. Ulla Tee 1 M.
Universttätsklinisch und durch ärztliche Autoritäten empfohlen Warne vor wertlosen Mitteln. Versand sofort unauffällig. Nachn. Porto Ulla=Werke, Barmen.'. Gesetzl. geschützt.
Obermeyer's Herba=Seife
empfohlen Zeugnis:
„Ihre Herba=Seife habe ich mit Erfolg angewandt gegen Flechten, Mitesser und kann Ihnen für dieses vorzügliche Mittel meinen besten Dank aussprechen.“ Freund, Hamb Obermeyer's MedizinalHerba=Seife a Stck. 50 Pfg., mit ca. 30% der wirksamen Stoffe verstärkt Mk. 1.
Zu haben in allen Apo theken, Drogerien und Parfümerien.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Vereinsholender der hatholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 23. Mai
Köln=Nord. 11.30 Uhr in St. Ursula h. Messe f. d. verstoro. Ehrenmitgl. Wilhelm Schneider. Montag: 9 Uhr Pfarrprozession in St. Gereon. Beteil. Ehrensache. 11.30 Uhr in St. Ursula h. Messe f. d. verstorb. Mitgl. Theodor Haverkamp. Dienstag: 9 Uhr Verpack. v. Liedesgaben an unsere im Felde stehenden mitglieder beim Präses. Es fehlen noch manche Feldadressen.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 23. Mai.
5t. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Vereins Komm. in Minoriten.(Bei schlechtem Wetter Versamml. im Kapitel
saal). Pfingstmontag: Tour d. ält. Abteil. 6 Uhr, h. Messe im Dom, Abf. Hauptbahnh..30, Ankunft Köln abds. 10.30
St.
Dienstag: Abrechnen f. Bezirksvorsteher. Freitag: Aeltere
Bruno=Verein an St. Kunibert. An den beiden
Dfingsttagen Wanderung an die Ahr. Dienstag: 7 Uhr Schlag ball. Donnerstag:.30 ält. Abt. Freitag: 7 Uhr Schlag hall. Samstag: 7 Schlagball. Sonntag: 4 Uhr Freund schaftsspiel gegen St. Michael. Beginn 4 Uhr auf unserem
Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. Pfingsten: weitägige Wanderung in die Eisel mit Besuch des Grabes seligen Hermann Joseph in Steinseld. 6 Uhr h. Messe in St. 0aul..51 Abfahrt Köln=Süd, Rückkehr Montagabend 9 Uhr. Dienstag:.30 Uhr Bücherausgabe. ¼9 Uhr Instruktion f. d. Führer d. Jugendkomp. am Botanischen Garten. Mittwoch:.30 Instruktionsabend m. Freiübungen
Das Ende vol
ereinigte Stadttheater.
Großes Drama in drei Ikten und 11 Bildern mit der großen Kino-Künstlerin: Henny Porten in der Hauptrolle,
Ein Fehltritt
Dramatische Szenen in 8 Bild
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Samstag: Hoffmanns Erzählungen. Anf. 710 Uhr.
Sonntag, den 23. Mai 1915— im Opernhaus:
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Grimm=Mittelmann, Gerino, Laumer. Oesterreich, Saleska; Herren: Gleß. Men=insky, Liszewsky, Renner, Waldmeier.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1119 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge..50 Mark, I. Barkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang
Seite erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer uno Garderobegebühr.— Galerie.50
Blockadonnements haben Gültigkeit mit einer
Dentsches Cheater.
Heute, sowie Pfingstsonntag
und Pfingstmontag, nachm. 3½ Uhr u. abds. 8 Uhr:
Als ich noch im El
Ermäßigte Preise.
An allen Wochentagen dasseld
3
Der Lohn des Lebeng
Drama aus der Welt der medizinischen Wissenschaft.
Der abgedankte Bräuligam
Eine lustige Komödic in 1 Akt
Samstag als Einlage:
llses Verlobung
Reizendes Lustspiel in 1 Akt
und das abwechselungsreiche Programm.
Montag, den 24. Mai 1915— Anfang 7½ Uhr:
Der Betteistudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker.
FLORA.
# An beiden Pfingsttagen
Eintritt vormittags 8 bis 12Uhr:
Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg. Militär u. Kinder 25 Pfg.
K
Heute. Samstag, Peer Gynt.— Anfang 7½ Sonntag, den 23. Mai 1915— im Schauspielhaus
Was ihr wollt.
Lustspiel in 2 Abteilungen von William Shahespeare. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithner, Baumbach, Klinder; Herren: Aßmann. Würthenberger, Heber, Willi, Nitzgen, Korth, Helfer, Dysing, Majewski, Senden, Hermanns, Rutkowsky, Diehl
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Pfingstsonntag u. Pfingstmontag
„ Fungstmentan
8 Eintrittspreis 8 60 Pfg.
Kinder 30 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr
Konzert
Montag, den 24. Mai 1915— Anfang 3 Uhr
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
A
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute, Samstag, den 22. Mai, abends 3½ Uhr;
geangt uur Auftirung: 688
3„Ammer leste Grull!“ s
Sonntag, den 23. cr.(Pfingstsonntag) u. Montag, den 24.(Pfingstmontag) üindenje
S 2 grosse Vorstellungen* satt.##
Nachmittags 4 Uhr und abends 8l Uhr.
In allen Vorstellungen gelangt zur Aufführung:
0
„Immer fesie
Verwundete frei.
An beiden Feiertagen ist die Theaterkasse von ## vormittags 10—1 und von 2½ Uhr nachm. ab geöffnet.#
Flora
830000300
0 0 0 □ 4
Täglich 3½ Uhr: 6
8
S Eintrit
!* 6
3800390939908
Konzert!!
50 Pfa.
e. B.
Mittwoch, den 26. Mai, abend: 8½ Uhr, im Klubzimmer d Wolkenburg:
Hauptversammlung. Der Vorstand.
Dagobertstr.—6.
Angenehmer gemütlicher
Samstag, den 22. Mai
Zirkus Schumann
Heute nachmittag 4 Uhr und
abends 8¼ Uhr
Lichtspiele Hohestrasse 11-13
Heute
Gute Biere und Weine
2 grosse Vorstellungen:
4 11L„ I 01 1Ih4 Uhr Familien-, Schüler- und Fremden-Vorstellung zu ermässigten Preisen.
814 Uhr Wiederholung des mit überaus grossem Beifall aufgenommenen Eröffnungs-Programms.
10
und Wein
TONe Miegelbahne
An den Pfingsttagen
Konzert.
f d. Jugendkomp. im Heim. Donnerstag: ¼9 relig. Abend
„" 15sce. Gopfron in der Maulne.
verbund. m. Versamml. d. Euchar. Sektion in der Pauluskapelle. Freitag: 9 Uhr Abrechn. sämtl. Bezirksvorsteher
Jünglings=Rongregation St. Michael. Dienstag:.30 's 10 Uhr Turnen. Mittwoch:.30 Schlagball v. d. Tore. liebesgaben für unsere Krieger können abgegeben werden beim Präses und bei Bergrath. Limburgerstr. 11.
Morsanische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge 30 Uhr And. in d. Lazaristenkapelle Stolkgasse)..30 Uhr Abendunterhalt. im Vereinslokal. Pfingst Montag fällt die Und. aus. Mittwoch: Abds. 9 Uhr Stenogr. Donnerstag u. Freitag: Abds. 9 Uhr in d. Kapelle in d. Stolkgasse An dacht m. Pred. zur Vorbereit. auf die am nächsten Sonntag. den 30. Mai, stattfindende Aufnahme neuer Mitglieder.
Marian, Jünglingskongregation St. Joseph, KölnNippes. Mittwoch: Abds..30 Uhr Gesangpr. der jung. Abteil, im Marienstift. Samstag: Abds..30 Uhr Theaterat“ Jünglingsverein Köln=Nippes. Pfingstmontag: 11 Uhr h. Messe fur das auf dem Felde der Ehre gefallene Mitglied Georg Giez. Nächsten Sonntag.30 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter, KölnEhrenfeld. An den beiden Pfingsttagen ist der Garten für die Mitgl. geöffnet. Der Ausflug mit Kriegsspiel in den Königsforst u. Altenberg ist am Sonntag, den 30. Mai. 50 Mittwoch:.9 Uhr Stenogr. A
Marian. Jünglingskongregation St. Jeseph Köln Chrenfeld. Mittwoch:—10 Turnen. Donnerstag: 9 Kegelabend d. ält. Abteil. Freitag: ½ vor 9 Religionsvortr zur Vorbereit. auf d. h. Komm. Nächsten Sonntag gemein chaftl. Kommunion.
Alleiniger Vorverkauf in den Zigarrengeschäften von### Otto Pappermann 8 5203111
Marzellenstr. 1, Wallrafpl. 7, Breitestr. 73, Schilderg. 111.
Stadtsbald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Pfingstsonntag, sowie Montag, nachmittags von 4 Uhr ab: p*
Obergäriges Brauhaus Moll
146 Thieboldsgasse 146, ane Nen
Eche Lungengasse
am Neumarkt.
Icht Kölsch. Reichhaltiger bürgerlicher Mittagtisch Abendplatten von 40 Pfg. an.
Kriegsdrama in 3 Akten aus der Gegenwart.
und das grosse zeitgemässe Pregramm.
Ausserdem das Tieueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang d. Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstag.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittn. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
dem Böhmisch- Pilsener voll kemmen ebenbürtig.
Hotel Cbiaden, Köln a. R
37 St. Agatha 3
Telephon A495
gegenüber dem Neubau Tiet
E
Niederbreisi
90056393998331803 0 Kiihz
Rheinischer Hof
*
2 Trinkfertig in Portionsflaschen: 0 2
# Eiweiss-Milch 6
0 Holländ. Säugl.-Nahrung## * Säugl.-Milch n. Kalorien# Backhaus-Milch a Haltbare Voghurt-Milch a 0 Hupertz&amp; Schürmann p # Nachf., Gabelsberger## strasse 47. Tel. 3 6418. 2
Besitz.: H. Schmoll Hwe
Gut bürgerliches Haus, diret a. Rhein gelegen, schöne, luf: Zimmer, bekannt gute Küche
Eoten
an beiden fagen
nachmittags und abends
" 3t 4ss... Ten. Verie
Gierathermühle
am Thielenbruch in Dellbrück täglich frische Milch, ff. Kaftt und alkoholfreies Bier usw. b Geschwister Röhrig.
Sommerirische
in schöner, waldreicher, fabrt loser Gegend. Pensionspreis 3 pro Tag. Kinder nach Alter. Au: Frau Leufgen, Ottostraße