1
Nr. 9.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Se
GGTG
Geseral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremsenblatt.
an Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6323 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 153
Köln, Samstag, 9. Januar 1915
29. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Der Tagesbericht von Freitag.
WTB Großes Hauptquartier,.Jan.1915, vormittags.(Drahtber. Amtlich.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Der andauernde Regen sumpft das Gelände in Flandern mehr und mehr an, so daß die Operationen stark behindert werden.
Oestlich Reims versuchten die Franzosen heute nacht, uns einen Vorgraben zu entreißen. Durch einen sofort eingesetzten Gegenangriff wurden sie in ihre Stellungen zurückgeworfen und verloren 50 Gefangene an uns.
In der Mitte und im östlichen Teile der Argonnen machten unsere Truppen wieder Fortscritte. Ein nächtlicher französischer Angriff gegen unsere Stellung am Buchenkopf südlich Diedolshausen in den Vogesen, wurde abgewiesen. Wiederholte Angriffe der Franzosen auf die Höhe westlich Sennheim brachen in unserem Artilleriefeuer zusammen. Wir machten zwei Offiziere und hundert Mann zu Gefangenen. Um die Ortschaft Ober=Burnhaupt südlich Sennheim wird zurzeit noch gekämpft.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auch im Osten herrschte ungünstigere Witterung. An der ostpreußischen Grenze und im nördlichen Polen änderte sich nichts.
Oestlich der Rawka schritten unsere Angriffe fort. 1600 Russen wurden gefangen genommen, füns Maschinengewehre wurden von uns erbeutet. Auf dem östlichen Pilicaufer fanden nur Artilleriekämpfe statt.
Oberste Heeresleitung.
*
a Schlechtes Kriegswetter.
„Der andauernde Regen,“ so hebt der deutsche Tagesbericht vom 8. Januar an,„lumpft das Gelände in Flandern mehr und mehr an, so daß die Operationen stark behindert werden.“ Nicht besser steht es in Polen und Galizien: der Hauptkriegsschauplatz des Ostens gleicht, so versichern alle Berichte übereinstimmend, einem einzigen großen Morast. So bekämpft sich denn hier, meist in den Stellungen, die sie schon länger inne hat, fast nur noch die im übrigen fast unbeweglich gewordene Artillerie von Freund und Feind. Nur im Norden dieses Kriegsschauplatzes kommt— man möchte fast sagen: wunderbarerweise— unser Angriff trotz alledem voran. Oestlich der Rawka sind offenbar weitere russische Stellungen genommen worden, denn der Bericht verzeichnet die Gefangennahme von 1600 Russen und die Erbeutung von fünf Maschinen= gewehren.
Im Gebirge sind die Vorbedingungen des Kampfes bei diesem Weiter auch nicht sonderlich günstig. In den Karpathen gehen die schmelzenden Schneewasser in zahllosen Sturzbächen nieder. Die Kämpfe sind hier auch an sich schwierig genug. Schon in den Waldgebirgen des westlichen Kriegsschauplatzes, die an Wildheit die Karpathen nicht erreichen, haben Truppenbewegungen bekanntlich mit den größten Schwierigkeiten zu rechnen, die durch das schlechte Wetter noch vermehrt werden. Gleichwohl sind die Argonnen und die Vogesen fortwährend der Schauplatz eines hartnäckigen Ringens zwischen den Franzosen und Deutschen. In den Argonnen machen unsere Truppen stetige Fortschritte, wie der neueste Bericht insbesondere vom mittleren und östlichen Teile der Argonnen hervorhebt. In den Vogesen, wo die Franzosen sich auf ihre nahen, starken Grenzfestungen stützen können, liegt die Aufgabe unserer Streitkräfte einstweilen wesentlich in der Behauptung der Stellungen, die sie zur Verteidigung der Rheinebene beietzt halten.
*Hier haben sie weitere französische Angriffe mit Erfolg abgeniesen. Während die franzosischen Angriffe in der Gegend von Sennheim auf die große Industriestadt Mülhausen zielen, die bekanntlich schon vorübergehend in französischen Händen war, ist die Zurückweisung des französischen Angriffs auf den Buchentopf südlich von Diedolshausen für Colmar, die Bezirkshauptstadt des Oberelsaß, von besonderer Wichtigkeit. Von Colmar führt nämlich das Weißtal und das Tal der Béchine hinauf, die sich um die Füße des 1219 Meter hohen
Buchenkopfes windet, eine wichtige Straße. die etwa drei Kilometer westlich vom Buchenkopf die französische Grenze überschreitet, jenseits deren sie auf die Bahn trifft, die über St. Dié und Luneville nach Nancy und weiter nach Toul führt. Zwischen Schnierlach unterhalb Diedolshausen besteht eine allen Vogesenwanderern wohlbekannte Kleinbahnverbindung über Kaysersberg mit Kolmar. Der französische Angriff ist, wie man sieht, unmittelbar an der Grenze zurückgeschlagen worden. Unsere Truppen halten hier also die Grenze, und nur ganz im Süden des Reichlandes, in der Gegend von Thann, westlich von Mülhausen, ist noch ein Teil deutschen Bodens von französischen Truppen, die in Belfort ihren Rückhalt haben, besetzt.
*
Der Kampf um Steinbach.
— K
70
.I..1832
Ning OGoldbach us
Olisenheim
s ObSul.
ORegisheim
Ensisheim
Rollw zjler
M S 0
chen 806
Stembe grfrnt S
bbeng Thang. S e Semhemh„iae bein 19
Mu Leimbeche
Anster
SEKolgemert)
Wittenhein
Reichweiler
* 0
7688818 2
OPcrpheur— Versoreche P 1 Pleimsbrunn
Zillishei.
Französische Berichte.
Wie dem Berl. Lok.=Anz. aus Genf,.Jan.1915, berichtet wird, hebt eine französische Privatmeldung hervor, daß die Deutschen südlich Dirmuiden nicht bloß den von den Franzosen und Belgiern angelegten Brückenkopf vernichteten, sondern die dortige gegnerische Gesamtstellung stark behindern. Die deutschen Angriffe bei Lassigny sowie nächst den wichtigen Wegkreuzungen im Argonnenwalde wurden noch abends erfolgreich fortgesetzt. Die französischen Alpenjäger und Infauteristen erlitten bei dem gestern abermals fehlgeschlagenen Versuch, den Deutschen die Steinbacher Höhe abzugewinnen, neuerlich schwere Verluste, die nach der militärischen Kritik überflüssig waren, weil ein solcher Versuch, auf aufgeweichtem Boden bei strömendem Regen emporzuklimmen, angesichts eines mit Todesverautung jeden Fuß breit verteidigenden Gegners zum Scheitern verurteilt war.
+
Ze.pelin=Streiffahrten.
Aus Amsterdam,.Jan.1915, wird dem B. T. gemeldet: Ein Korrespondent der Times an der belgischen Grenze meldet vom 4. Januar, daß bei dem bekannten Bombardement von Dünkirchen durch deutsche Flieger am 30. Dezember einer der Flieger einen Brief herabgeworfen habe, worin der Bevölkerung von Dünkirchen für Sonntag ein Besuch von Zeppelinen angekündigt worden war. Es sei aber am Sonntag niemand erschienen, obwohl berichtet worden war, daß bei Cassel, 20 Meilen südlich von Dünkirchen, ein deutsches Luftschiff gesehen worden sei. Sein Ausbleiben wurde dem schlechten Wetter zugeschrieben. Aber man war schon darauf gefaßt, daß die Deutschen doch binnen kurzem eine Luftschiffahrt unternehmen würden. Die Times meldet nun aus Flandern, daß gestern vormittag Zeppelinluftschiffe über Calais und Gravelingen gesehen worden seien. Deutsche Flieger seien zu gleicher Zeit über Dünkirchen erschienen. Mit Ausnahme eines einzigen Fliegers hätten sie keine Bomben herabgeworfen und hätten wahrscheinlich lediglich dem Aufklärungsdienst gedient.
*
Rege Tätigkeit unserer Flieger.
Aus Genf,.Jan.1915, wird der B. Z. gemeldet: Zehn Bomben fielen mit großem Getöse auf die Stadt Armentieres und richteten großen Schaden an mehreren Häusern an. Ebenso wird aus Abbéville das Erscheinen von zwei deutschen Fliegern gemeldet; der erste überflog die Stadt gegen 8 Uhr morgens und schlug dann die Richtung des Eisenbahngeleises Paris—Calais ein. Der zweite Flieger wurde gegen
11 Uhr vormittags gesichtet. Eine auf dem Friedhof niedergefallene Bombe richtete keinen Schaden an. Schon seit mehreren Tagen überflogen deutsche Flieger Abbéville, hatten jedoch bis dahin keine Bomben abgeworfen.
„ Die geographische Kriegsbilanz
nach fünf Kriegsmonaten stellt sich, ganz objektiv betrachtet, wie folgt dar: Die deutschen Truppen haben augenblicklich ganz Belgien in Händen mit Ausnahme Südwestflanderns, ferner einen Raum von 20000 Quadratkilometern in Nordostfrankreich, im Osten besetzen sie den westlichen Streifen Kongreßpolens und einiges Gebiet im Norden Polens. Die Oesterreicher und Ungarn besetzen in Südpolen ein ansehnliches Stück russischen Bodens und Serbien ist, trotz des taktischen neuerlichen Rückzuges, größtenteils den Serben verloren. Die Russen halten Ost= und Mittelgalizien, sowie einen kleinen Teil von Westgalizien, ferner die nördliche Bukowina. In den Karpathen schwankt das Bild von Tag zu Tag, im Süden stehen die Montenegriner wieder vor Bielica. Außerdem sind schmale Streifen Nordbosniens(im Drinagebiet) und Südbosniens, sowie der Herzegowina und Teile des Kreises Cattaro in serbischen und montenegrinischen Händen. Im Kaukasus sind die Türken in russisches Gebiet ziemlich vorgedrungen. In Afrika haben Engländer und Franzosen Kamerun und Togoland besetzt, die Engländer haben ferner in Süowestafrika die Lüderitzbucht okkupiert und einige Küstenpunkte in Ostafrika. In Ozeanien besetzten sie Kaiser Wilhelmland, Yap und Samoa. Die Japaner haben Kiautschou und die Karolineninseln in Händen. Schon dies geographische Kriegsbild zeigt, daß die wirklich bedeutungsvollen und großen Gewinne an Land auf Seite der Deutschen und Oesterreicher sind, während die fast ohne möglichen Widerstand den Engländern zugefallene Kolonialbeute nur eine einstweilige ist. Was die Verbündeten in Europa an Land gewonnen, verschwindet völlig gegenüber ihren Verlusten an Land im Westen wie im Osten.
*
Was England und Frankreich von den Neutralen verlangen!
WTB Paris,.Jan.1915. Der Temps schreibt in seinem Leitartikel vom 7. Januar, der den englisch=amerikanischen Verhandlungen gewidmet ist: Es würde eine beide(!) Seiten befriedigende Lösung bitden, wenn erstens sich die neutralen Nachbarländer Deutschlands und Oesterreich=Ungarns verpflichten wollten, solche Waren nicht durch ihr Gebiet in das der Zentralmächte passieren zu lassen, von denen die Verbündeten ein Interesse daran haben, daß die Zentralmächte sie nicht bekommen, und wenn zweitens in den fraglichen neutralen Häfen englische Agenten ermächtigt wären, den Inhalt durchkommender Ladungen zu prüfen. Es würde sich dann die Tätigkeit der Flotte der Verbündeten der neutralen Schiffahrt gegenüber auf eine einfache Prüfung der Ladepapiere beschränken.
Der Untergang der Formidable.
WTB London,.Jan.1915.(Drahtber.) Die Admiralität veröffentlicht die Liste der mit dem Linienschiff Formidable untergegangenen Seeleute. Die Liste enthält über 500 Namen.

Seite 2.
Keiner Lecal-Hnneiger Nr. 9 2 Samstag, 9. Januar 1315
Ein erledigter Zwischenfall.
WTB Berlin,.Jan.1915.(Drahtbericht. Amtlich.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung bringt heute folgendes Communiqué: Der Erzbischof von Mecheln. Kardinal Mercier, hat einen Weihnachtshirtenbrief erlassen, der seiner Weisung nach am 1. Jannar und den darauf folgenden Sonntagen von den Kanzeln verlesen werden sollte. Der Hirtenbrief enthält neben rein religiösen Darlegungen eine Reihe von politischen Darlegungen, die sich mit dem gegenwärtigen Zustand der Okkupation nicht vertragen und daher den deutschen Behörden zur Pflicht machen, gegen seine weitere Verbreitung einzuschreiten. Hierauf vom Generalgouverneur aufmerksam gemacht, erklärte der Kardinal schriftlich und mündlich, daß es ihm ferngelegen habe, durch seine Kundgebung aufreizend zu wirken. Er sei im Gegenteil von der Absicht geleitet, die Bevölkerung zu beruhigen und sie unter Schonung ihrer patriotischen Gefühle zur Botmäßigkeit und äußerlichen Unterordnung unter die bestehende deutsche Gealt zu ermahnen. Da aber der General= gouverneur über den Hirtenbrief anderer Ansicht sei und von ihm eine aufreizende Wirkung besorge, so bestehe er nicht auf der Ausführung seiner Weisung an die ihm unterstellte Geistlichkeit, den Hirtenbrief fernerhin zu verlesen und zu
verbreiten. Der Generalgouverneur hatte bereits vorher die Verlesung und Verbreitung des Hirtenbriefes untersagt. Hiermit kann die Angelegenheit als erledigt angesehen werden.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die allgemeine Lage ist unverändert. Keine andauernden Kämpfe. In den Ostbeskiden wurde ein über die Höhen östlich Czeremcha von starken russischen Kräften angesetzter Vorstoß durch Gegenangriffe weit zurückgeschlagen. Hierbei wurden 400 Mann und drei Maschinengewehre eingebracht.
Am südlichen Kriegsschauplatz scheiterte ein Nachtangriff auf unsere Vorpostenlinie bei Avtovac vollkommen.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschallentnant.
Um Przemysl.
IIB Wien,.Jan.1915.(Trahtber.) Die Kriegsberichterstatter der Blätter melden: Um Przemysl herrscht verhältnismäßig Ruhe. Die Angriffsversuche des Feindes verlaufen ergebnislos. Die Besatzung macht regelmäßig Ausfälle, die mit der Hereinbringung von Gefangenen und erbeutetem Kriegsmaterial endigen. Der Postverkehr wird, wenn die Witterung es erlaubt, durch Flugzeuge besorgt. Vor Przemysl wiederholen sich die Meuterungsversuche russischer Soldaten, die sich weigern zu stürmen. Einige Bataillone sind bereits abtransportiert. Viele Soldaten wurden in den letzten Tagen von Offizieren niedergeschossen.
*
Der Seekrieg im Orlent.
WIZ Konstantinopel,.Jan.1915.(Drahlber.) Die russische Flotte beschoß, entgegen dem internationalen Recht, heute die offene Stadt Sinope und beschädigte dabei zwei Häuser leicht. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen. Vier Barken sind gesunken. Hingegen beschossen türkische
Schiffe mit Erfolg russische Truppen, die in und nördlich von Makriali sich an der russischen Küste befanden. Am 5. Januar machte ein englischer Kreuzer östlich Mersinas einen Landungsversuch. Das Feuer unserer Küstenwachen zwang den Feind, sich zurückzuziehen. Er ließ vier Tote zurück.
*
Der Vormarsch der Türken in Persisch=Aserbeidschan.
WTB Konstantinopel,.Jan.1915.(Drahtbericht.) Der Vormarsch der türkischen Truppen in Persisch=Aserbeidschan wird als überaus bedeutsam erachtet, denn die osmanische Armee wird auf diese Weise beständig durch Tausende von kurdischen und persischen Freiwilligen verstärkt. Die Russen verloren bereits die wichtigsten Punkte des von ihnen besetzten Gebietes und zogen sich nach Herache an der Straße von Täbris zurück.
ITB Konstantinopel,.Jan.1915.(Trahtber.) Amtliche
Meldung. Unsere in der Gegend von Aserbeidschau operierenden Truppen haben Kotur besetzt. Der Feind hat auch diese Gegend verlassen und sich in der Richtung auf Salmas und Choi zurückgezogen. Unter den in den Kämpfen bei Mianduab Gesangenen befindet sich auch Großfürst Aleran= der Michailowitsch, Generaladjutant des Zaren, und der russische Konsul von Saudschbulak.
X
Russische Aufbauschung eines Eisenbahnunfalles.
VVTB Berlin, 8Jan.1915.(Drahtber.) Die aus St. Petersburg stammende Meldung, daß bei Kalisch infolge des Zusammenstoßes von zwei Militärzügen 1000 deutsche Soldaten getötet sein sollen, trifft nicht zu. Bei dem erwähnten Eisenbahnunfall haben nur drei oder vier Leute ihr Leben eingebüßt, zwei sind verletzt worden.
Militärische Maßnahmen Rumäniens.
WTB Basel,.Jan.1915.(Drahtber.) Wie den Baseler Nachrichten aus London mitgeteilt wird, haben alle Rumänen, die dem aktiven Heere angehören, und im Ausland wohnen, Befehl erhalten, zurückzukehren.
Kaiser Wilhelm an König Ludwig.
WTB München,.Jan.1915.(Drahtber.) Anläßlich des 70. Geburtstages des Königs Ludwig richtete der Kaiser an den König nachstehendes Telegramm:
Du vollendest heute Dein siebentes Jahrzehnt in ernster, erhebender Zeit. Ich hätte es mir unter anderen Umständen nicht nehmen lassen, Dir zu diesem Tage meinen Glückwunsch persönlich darzubringen. Da das aber leider nicht angängig ist, so fahre ich zu Deinem Sohne, um mit ihm im Kreise der nahestehenden Männer Dein Geburtstagsfest zu begehen. Einfach und schlicht, wie der Krieg erheischt. Aber so einfach und schlicht wie unsere Feier sein wird, so aufrichtig und herzlich sind die Wünsche, die ich für Dich hege. Außer solchen für Dein persönliches Wohlergehen und das der Deinigen ist es ja der eine große Wunsch, das eine heiße Gebet, in dem ich mich heute mit allen Deutschen innerhalb und außerhalb Bayerns eins weiß: Möge Dir und uns allen in Deinem neuen Lebensjahr der endgültige Sieg und ein ruhmvoller Friede beschieden sein. Das walte Gott. In treuer Freundschaft Wilhelm.
Die Antwort lautete:
Ich bin tief gerührt durch die Aufmerksamkeit, die Du mir dadurch beweisest, daß Du den heutigen Tag bei Meinem im Felde stehenden Sohne und bei bayerischen Truppen zubringst. Empfange hierfür und für die warm empfundenen Glückwünsche bei Meinem 70. Geburtstage Meinen aufrichtigen von Herzen kommenden Dank. Gott gebe Deinem Gebet um endgültigen und ruhmvollen Frieden Erfüllung. Dies ist heute der heißeste Wunsch aller, die treu und fest stehen zu Kaiser und Reich. Ludwig.
Der Reichskanzler telegraphierte an den König:
Eure Majestät bitte ich meine ehrfurchtsvollen Glückwünsche zum heutigen Tag gnädig entgegenzunehmen. Eure Majestät feiern das schöne Fest des 70. Geburtstages in einer großen, ernsten Zeit, die über die Zukunft Deutschlands, ja Europas entscheidet. Möge nach ruhmvollem Frieden, der den deutschen Stämmen in einer gemehrten Stärke und Sicherheit des gemeinsamen Vaterlandes den Lohn der großen, in Einigkeit gebrachten Opfer bringt, es Eurer Majestät vergönnt sein, in langer Friedenszeit über das schöne Bayernland und seine tapferen Söhne väterlich zu walten. Dies ist mein ehrerbietigster Wunsch.
*
9 Die japanische Gefahr
wird in einem Artikel des deutschfeindlichen Genfer Journal behandelt, der sich mit dem Eingreifen Japans in den europäischen“ Krieg befaßt. In dem fraglichen Artikel heißt es u..:
Schritt für Schritt, mit einer wunderbaren Anpassungsfähigkeit, verfolgt Japan eine großzügige Politik, für die es alle Möglichkeiten und jegliche Mißhelligkeit zwischen anderen Nationen auszunutzen weiß. Bisher ist Japan das einzige Lund gewesen, das einen greifbaren Gewinn in diesem Weltkrieg erzielt hat, ohne daß es außer einigen Menschenverlusten etwas daran gewagt hätte. Mit Hülfe der englischen Flotte hat es sich sogar außer Kiautschou selbst eine blühende chinesische Provinz genommen. Trotz aller gegenteiligen Versicherungen wird man an dem Glauben festhalten müssen, daß es sie behalten wird.
Nach Korea ist das also schon der zweite Stützpunkt Japans auf dem asiatischen Kontinent, ein zweites Stück von dem großen Brocken, den der japanische Nimmersatt für sich in Anspruch nimmt. Das französische Indochina ware das dritte Stück, und der Appetit kommt beim Essen: bald wird dann ganz China in Japan aufgehen. Wenn man Japan so weiter arbeiten läßt als„Beschützer“ und Organisator Chinas, so werden die Völker Europas, nachdem sie sich gegenseitig zerfleischt haben werden, sehr bald sehen, wie erschreckend nahe die gelbe Gefahr für sie gerückt ist. Nach Europa kommende japanische Armeen würden nur die Vorläufer anderer, zehnmal größerer Armeen sein, die später einmal unsere gesamte christliche Zivilisation vernichten würden. Terjenige, der diese japanische Intervention hervorgerufen hat, wird in der Geschichte eine überaus schwere Verantwortung übernehmen. Englands Antwort auf die amerikanische Note.
Kopenhagen,.Jan.1915. Der Korrespondent der Morning Post telegraphiert seinem Blatt nach London, daß die Regierung der Vereinigten Staaten von ihrem Botschafter in London einen Bericht erhalten habe, worin der Inhalt der Antwort Greys auf die Note Amerikas mitgeteilt wird. In der Frage des Rechtes der englischen Marine zur Durchsuchung amerikanischer Schiffe halte die britische Regierung an ihrem Standvunkt fest. Sie vermöge nicht dem amerikanischen Standpunkt zuzustimmen, daß England nicht berechtigt sei, gewisse Artikel von der Liste der bedingten Kriegskonterbande auf die Liste der unbedingten Kriegskonterbande zu überführen. Die Antwort=Note wird noch im Laufe dieser Woche überreicht werden.
+
Landesverräter Weill der deutschen Staatsangehörigkeit für verluftig erklärt.
'TB Berlin,.Jan.1915.(Drahtber.) Das Mitglied des Reichstages Dr. Georg Weill aus Frankfurt ist nach dem Bekanntwerden seines Briefes, aus dem hervorgeht, daß er in die französische Armee eingetreten ist, gemäß§ 27 des Reichs= und Staatsangehörigkeitsgesetzes vom 22. Juli 1913 seiner Staatsangehörigkeit für verlustig erklört worden. Dr. Weill hat damit aufgehört, Deutscher zu sein und zugleich seine Wählbarkeit verloren. Hiervon hat der Stellvertreter des Reichskanzlers dem Präsidenten des Reichstages mit dem Anheimstellen der weiteren Veranlassung Mitteilung gemacht.
Die Gefangenen auf Gibraltar.
Aus Madrid wird uns unter dem 4 Jan.1915 gemeldet: Am Donnerstag wurden die meisten deutschen und österreichisch=ungarischen Gefangenen von Gibraltar fortgeschaft, und zwar, wie die Blätter melden, nach St. Helena oder Malta, wahrscheinlich aber nach England. 400 über 40jährige sind vorläufig zurückgeblieben. Angeblich beabsichtigt England alle Gefangenen von Gibraltar zu entfernen. Bei der Abfahrt des Transportes versuchte ein zurückgebliebener deutscher Gefangener zu entwischen; er wurde aber vom Posten erschossen. Er erhielt ein ehrenvolles militärisches Begräbnis. Den Sarg deckte die deutsche Flagge.
§ Dr. Frhr. Emil von Oppenheim, der Leiter der Liebe##
gaben=Annahmestelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln, Klingelpütz 5, ist zum Delegierten des Kaiserlichen K missars und Militärinspekteurs der freiwilligen Krankenpflege nannt worden.
§ Zum Präsidenten der Kölner Handelskammer wurd
in der gestrigen Sitzung der Kammer einstimmig Geheimer Kommer zienrat Dr. Neven Du Mont wiedergewählt. Auch die bisherigen stel vertretenden Vorsitzenden, Geheimer Kommerzienrat Dr. L. Hag und Franz Andreae(Mülheim) wurden einstimmig wiedergewäl
§ Ein Seitrag zur Kriegssammlung. Anläßlich der Am stellung eines Kapellenautos war von der Opel=Autoger schaft eine Büchse für das Rote Kreuz aufgestellt worden, welt das Ergebnis von M. 122 erzielte. Die Firma hat diesen Beteauf M. 150 erhöht und der städtischen Kriegssammlung überwies§ Reine Hinausschiebung der Cermine für Steuer. erklärungen. In der gestrigen Sitzung der Handelskammer wur# mitgeteilt, daß auf die Eingabe der Handelskammer an den Finanz minister wegen Hinausschiebung des Termins für die Steueerklärungen für das Jahr 1915 im Interesse der Banken der scheid eingegangen sei, daß die Berücksichtigung dieses Wunsch nicht in Aussicht gestellt werden könne. Eine soweit gehenoe Mar nahme würde für die Verwaltung der direkten Steuern in#e gegenwärtigen Zeit von einschneidender Bedeutung sein. Stoße
bereitwillig verlängert werden.
1. die Haussammlung vom Roten Kreuz in Baven thal, Marienburg, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Raderber
und Raderthal findet am Freitag, 15. und Samstag, 16. Janua statt. Tamen und Herren, die sich an der Einsammlung zu r teiligen wünschen, wollen sich bis Montag, 11. Januar, aben melden bei dem Stadtverordneten Thoennissen, Köln=Mannsfe
Brühlerstraße 5.
(.) 6. Batterie Neserve-#-Urtillerie-Regiment
(Hauptmann Schleicher). Zurzeit weilt ein Kommando diese Vatterie in Köln, das bereit ist, persönlich adressierte Pakete Angehörige der Batterie mitzunehmen. Solche Sendungen könn bis 12. Januar einschließlich bei der Rheinisch=Westfälischen Bode Kredit=Bank, Unter Sachsenhausen 13—15, in der Zeit von 9— Uhr abgegeben werden.
(.4) Gastspiel der Berliner Urania. Die bekannte BerlinUrania veranstaltet am Samstag, 16. Januar, im großen Sader Lese ein einmaliges Gastspiel, das sicherlich nicht verfehlen wir eine große Anziehungskraft auf unser Publitum auszuüben. An den Schlachtfeldern in Ostpreußen heißt der mit 120 große Lichtbildern ausgestattete tochaktuelle Vortrag. Direktor Franz Goer von der Urania, selbst Ostpreuße und daher genauer Kenner Landes, ist gleich nach der Schlacht bei Tannenberg im Kraftwagden Spuren der Russen gefolgt und hat die erschütternden Bild zu einem hochinteressanten Vortrage vereinigt. Der Vortrag ständig im Berliner Theater der Urania ausverkauft; kürzlich fa er den ungeteilten Beifall der Kronprinzessin und der zurzeit# Berlin anwesenden höheren Offiziere. Eintrittskarten sind in der Musikalienhandlungen Tonger und Könemann zu haben.
# Verwundetentransport. Gestern nachmittag nach 4 Uh traf ein mir Schwerverwundeten belegter Lazarettzug auf de Hauptbahnhof ein, der nach kurzem Aufenthalt mit der rech# rheinischen Bahn nach Frankfurt weiterbefördert worden ist.
(A) Unfälle. In der Alten Wallgasse baten Leute einen Sch mann um Verhaftung eines Verbrechers. Der Schutzmann folden Leuten. As er in das Zimmer eintrat, in dem sich der Gesubefand, sprang der Kerl zum Fenster hinaus, flüchtete über en Mauer und lief bis zum Friesenwall, wo er sich in einem Kell versteckte. Nach langem Suchen stieß der Schutzmann unerwart mit seinem Säbel den Einbrecher und verletzte ihn schwer Beine. Mit Hülfe mehrerer Soldaten wurde der verletzte Verbrech aus dem Keller herausgeholt und zum Bürgerhospital gebrae Hier erhielt er einen Verband, dann erfolgte die Einlieferung i Gefängnis. Dort stellte es sich heraus, daß der Häftling erst bei ein paar Tagen aus dem Gefängnis entlassen worden war.—C Matrose fiel am Rhein vom Werft auf ein Schiff; er erlitt en schwere Kopfverletzung.— In der Gilbachstraße explodierte einer Wohnung ein mit Harz gefüllter Kessel. Ein Mann verbranm sich dabei beide Hände schwer.— Durch einen Sturz mit eine Sack mit Briketts die Kellertreppe hinunter zog sich ein Mann au dem Kattenbug schwere Verletzungen am ganzen Körper zu.
Personalnachrichten.
Am 6. Januar konnte der Oberaufseher Schenk beim König Gefängnis auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Gefängnisverwa# tung zurückblicken. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit— zu Söhne des Jubilars stehen im Felde— wurde von einer Fein abgesehen.
BCCCR000RO SORCOCSPOSOROROOS
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(2) Aus der Aölner Handelskammer. In der letzten Sitzu wurde u. a. mitgeteilt: Der Oberpräsident der Rheinpcovinz### im Namen des Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forstel als Vertreter der Landwirtschaft und landwirtschaftlichen Neben gewerbe im Börsenvorstand die bisherigen Mitglieder und Stelvertreter für die Amtsperiode vom 1. Januar 1915 bis 1. Dezembe 1917 erneut berufen. Es sind dies: Gutsbesitzer Joseph Pauli (Köln=Lindenthal), Landesökonomierat Fühling(Horbell), Se schäftsführer Schumacher(Köln) als ordentliche Mitglieder u Gutsbesitzer Kaulen(Lövenich), Gutsbesitzer Heinr. Destrée(Effer und Oekonomierat Contzen(Köln=Nippes) als Stellvertreter. I übrigen wurde als besonderer Vertreter des Kleinhandels in Handelsausschuß an Stelle des verstorbenen Karl Becker Hr. J. Goldschmidt von dem Vorsitzenden der Handelskammer rufen. Als Sachverständiger für Kraftfahrzeuge wurde Zivl ingenieur Ernst Schulz, Köln, Eifelstraße 66, beeidigt und öffen lich bestellt.
(.4) Zur Vergebung von Aufträgen seitens der Militärverwaltung. In der Organisation des militärischen Vergebungwesens ist insofern eine Aenderung eingetreten, als das Bekleidungs beschaffungsamt in Berlin für die Vergebung von Aufträges in warmen Unterzeugen nicht mehr, wie zunächst beabsich tigt, zuständig sein soll, sondern daß Angebote in diesen Artike nach wie vor bei den einzelnen Bekleidungsämtern anzubring sind. Persönliche Besuche der Lieferanten beim Bekleidu#### beschaffungsamt in Be####n sind zu verenzi# und nur#
Augebate zu mach
Sozia
C Im De
die Arbeitgeber einigen wenige ihrer Direktion dige patriotisch stehenden Ange Statistik, die Sitz München, ßeren in Deut gemacht hat, e dieser Gesellsch eingerückten vei 64 Proz., ¾ de von den weiter sondere Regelu Fällen— an 50 bis 100 P Kinderzahl, ar handensein ein heirateten gew Gesellschaften ½ des Gehalte heirateten kein stützungen. Ar stellten wenigst sechs Wochen r Kündigungsfri wurden von 22 äuf die Kriegs Regelung bis die Gehälter angesehene Mä hohem politisch sind. Wir ho des Verbandes gebern des Ver lichkeit die U1 des Gesamt= o Angestellten we
schaften genüge Agenturbe Umfange ist n
stützung versag kürzt
ürzung der ar
C
0 Die We Lan
Fern der
Stabes vom L taillons=Komm zu verleben. in** waren al Unteroffiziere 3. Kompagnie baum, geschmü Firmen Meini gaben gespende dem Weihnacht die Mannschaft wertvolles Ges nehmen lassen sorgen. In w die Bedeutung nehmern, daß der Heimat im Gentges, welch Kaiserhoch au jubelnd einstin verfaßten Prol vorträge, musi meinander, so

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9* Samstag. 9. Januar 1915
Sette 3.
Ab Sonntag, 10. Januar
Von unserer Damen- und Mädchen-Konfektion
größte Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Perrhrre
C Im Versicherungsgewerbe haben, wie man uns mitteilt, die Arbeitgeber, die deutschen Versicherungs=Unternehmungen, von einigen wenigen Ausnahmen abgesehen, wenigstens den Beamten ihrer Direktionsbetriebe gegenüber bisher die schöne und notwendige patriotische Pflicht erfüllt, die Familien ihrer im Felde stehenden Angestellten und diese selbst zu unterstützen. Nach einer Statistik, die der Verband der deutschen Versicherungsbeamten, Sitz München, über 100 Direktionsbetriebe der großen und größeren in Deutschland arbeitenden Versicherungsgesellschaften aufgemacht hat, erhalten die ins Feld gezogenen Direktionsbeamten dieser Gesellschaften in folgender Höhe iyr Gehalt weiter: Den eingerückten verheirateten Beamten zahlten weiter das volle Gehalt 64 Proz., ¾ des Gehaltes 6 Proz., die Hälfte des Gehalts 15 Proz.; von den weiteren 15 Proz. der erfaßten Gesellschaften waren besondere Regelungen getroffen, sie zahlten— abgesehen von zwei Fällen— an die Verheirateten das Gehalt in der Höhe von 50 bis 100 Proz. des bisherigen Gehaltes, abgestuft nach der Kinderzahl, auch nach der Dauer der Dienstzeit oder dem Vorhandensein eines festen Beamtenverhältnisses. Für die Unverheirateten gewährten für längere Dauer 40 Proz. der erfaßten Gesellschaften das volle Gehalt, 5 Proz. die Hälfte und 2,5 Proz. ½ des Gehaltes. 20 Proz. der Gesellschaften leisteten den Unverheirateten kein Gehalt, sondern gaben in einigen Fällen ev. Unterstützungen. Andere 16 Proz. zahlten den unverheirateten Angestellten wenigstens das Gehalt für die Dauer von einem Monat, sechs Wochen oder zwei Monaten, entsprechend der vorhandenen Kündigungsfrist. Die Regelungen für die verheirateten Angestellten wurden von 22, d. i. 5 Proz. der erfaßten Gesellschaften, sofort äuf die Kriegsdauer getroffen, während 10 Proz. der Betriebe diese Regelung bis zum 31. Dezember 1914 vorsahen. Oft werden über die Gehälter die Aufsichtsräte zu entscheiden haben, in denen angesehene Männer unseres Wirtschaftslebens sitzen, die auch von hohem politischen und immer von vaterländischem Interesse beseelt sind. Wir hoffen, daß aus den mannigfachen Gründen die Bitte des Verbandes der deutschen Versicherungsbeamten bei den Arbeitgebern des Versicherungsgewerbes Erfolg haben wird, nach Möglichkeit die Unterstützung durch allgemein geregelte Fortzahlung des Gesamt= oder eines Teilgehaltes für die ins Feld gezogenen Angestellten weiter zu bestätigen. Leider wirken nicht alle Gesellschaften genügend auf die Generalagenturen ein, den Interessen der Agenturbeamten ebenfalls gerecht zu werden. In weitem Umfange ist nicht nur hier den Kriegern auch die geringste Unterstützung versagt worden, sondern es sind Entlassungen und Gehaltskürzung der arbeitenden Angestellten vorgenommen worden. Hier
# Kölner Feldpostbriefe.
0 Die Weihnachtsfeier beim Bataillonsstab des Landsturmbataillons I. Köln im Feld.
Ob blutige Schlacht,
Ob ernste Wacht:
Allzeit bereit
Für des Reiches Herrlichkeit.
Fern der Heimat waren am Heiligen Abend die Angehörigen des Stabes vom Landsturm=Bataillon 1 Köln der Einladung des Bataillons=Kommandeurs gefolgt, um gemeinsam die schönen Stunden zu verleben. Im festlich geschmückten Saale des Hotel de Paris in** waren abends die Stabsoffiziere und diee zum Stab gehörigen Unteroffiziere und Mannschaften sowie ein Sängerabordnung der
3. Kompagnie pünktlich.45 Uhr erschienen. Ein prächtiger Tannenbaum, geschmückt mit heimatlichem Christbaumschmuck, welchen die Firmen Meininghaus&amp; Schulze und Binda aus Köln als Liebesgaben gespendet hatten, leuchtete in hellem Kerzenglanze. Unter dem Weihnachtsbaume waren auf einer großen Tafel Geschenke für die Mannschaften ausgelegt. Jeder empfing ein praktisches und wertvolles Geschenk, und Herr Hauptmann Mund hatte es sich nicht nehmen lassen, seinerseits für den üblichen Weihnachtsteller zu
sorgen. In würdiger Weise und in beredten Worten wies er auf se Bedeutung des Weihnachtsfestes hin und wünschte den Teilnehmern, daß diese gemeinsame Weihnachtsfeier ihnen die Feier in der Heimat im Kreise ihrer Lieben ersetzen möge. Der Feldwebel Gentges, welcher die Feier vorbereitet hatte, brachte darauf das Kaiserhoch aus, worauf die Anwesenden in die Nationalhymne jubelnd einstimmten. Nachdem der Gefreite Rausch einen von ihm verfaßten Prolog vorgetragen, reihten sich in bunter Folge Gesangsvorträge, musikalische Darbietungen und gemeinschaftliche Lieder meinander, so daß bei dem ebenfalls durch Hrn. Hauptmann Mund
harrt noch eine notwendige patriotische und soziale Pflicht der Ausübung.
Aus aller Welt
** Große Ueberschwemmungen in Spanien. Turin,.Jan. 1915. Aus Madrid wird gemeldet: Der Tajo=Fluß ist bei Aranjuez über seine Ufer getreten und hat die dortigen königlichen Besitztümer überschwemmt. Die Wasser des Guadalquivir und des Segura=Flusses steigen in besorgniserregender Weise. Die Bergwerke von Ciudad Real sind bereits ersoffen, wobei zwei Arbeiter getötet und drei schwer verletzt wurden. Alle dortigen Bergleute sind brotlos geworden.
Theater und Konzerte
— Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 10.—18. Jan.)
Opernhaus. So. 7 U. Der fliegende Holländer.- Di. 7½ U Mignon.
- Mi. 6 U. Parsisal.- Fr. 7½ U. Tiefland.- Sa. 7½ U. Alessandro Stradella. Hierauf: Cavalleria rusticana.- So. 6 U. Parsival— Schauspielhaus. So. 3 U. Nachm.=Vorstell. Peterchens Kriegsreise. 7½ U. Das Glück im Winkel.- Mo. 8 U. Othello.- Do. 8 U. Der Probepfeil.- Fr. 7½ U. Neu einstudiert: Die Räuber.- So. 3 U. Nachm.=Vorstell. Peterchens Kriegsreise.- 7½ U. Der Compagnon.-Mo. 7½ U. Die Räuber.
0 Wohltätigkeitstee im Hotel Ernst. Man bringt dieser
Form der in den Dienst der Kriegsfürsorge gestellten Wohltätigkeit im Publikum offensichtlich ein besonders lebhaftes Interesse entgegen. Die Räume des Hotels Ernst waren auch diesmal wieder, da die musikalische Veranstaltung zum Besten der durch den Krieg geschädigten deutschen und österreichischen Provinzen diente, von einer zahlreichen, den Vorträgen gespannt lauschenden Hörerschaft besetzt. Das Programm bot reiche Abwechselung. Zunächst spielte Frau Therese Pott die-mollRhapsodie von Brahms in einer technisch und geistig sehr anregenden Weise, sodann bezeugte die stimmbegabte Frl. Emma Wolff in Liedern von H. Wolf, Fleck und Zilcher die gute Schule ihrer Mutter, Frau Wolff=Dwillat, der auch Frau Lisbeth Blatzheim, die Lieder von Weingartner, Hugo Wolf und Fritz Fleck sang, ihre gediegene stimmtechnische Ausbildung verdankt. Von den Damen Toni Faßbinder und Thea Ovpenheimer wurden Harfenduette, von Herrn Lothar von Knorr Violinvorträge gespendet und Herr Paul Würthenberger vom Schauspielhause erfreute mit schwungvoller Rezitation patriotischer Dichtungen. Im zweiten Teile sang Fräulein Tiny Debüser drei Lieder für Alt von
gespendeten echten Münchner die Stunden dahinflogen. Nach dem offiziellen Teile kam dann auch der im Felde nicht abflauende Kölner Humor zum Durchbruch, so daß allen der Weihnachtsabend immer in Erinnerung bleiben wird.
Am ersten Feiertage wurde eine gleiche, wenn auch ernstere Feier im Krankenhaus St. Cita in*“ unter der Leitung des Hrn. Stabsarztes Hohnerbach veranstaltet, an welcher außer den dort befindlichen Kranken des Bataillons auch die auf dem Wege der Besserung befindlichen Verwundeten, unter andern auch zwei Franzosen, teilnahmen.
*
0 Von der 1. Kompagnie des 1. Landsturm=Bat.
Köln
wird uns ebenfalls ein Bericht über die Weihnachtsfeier eingesandt. Danach verlief dieselbe sehr erhebend und wird allen Teilnehmern, den Solda en wie auch den luxemburger und deutschen Zivilisten, welche zahlreich erschienen waren, unvergeßlich bleiben. Nach einer bedeutungsvollen herzlichen Begrüßungsrede des Herrn Hauptmanns Kremer, welcher mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II. und die Großherzogin von Luxemburg schloß, hielt Vizefeldwebel Esser unter dem brennenden Weihnachtsbaume eine ernste ergreifende Festrede, welche die Festteilnehmer in eine würdige Weihnachtsstimmung versetzte; die feindurchdachte Rede klang aus in ein stürmisch ausgenommenes Hoch auf den Kompagnieführer, der in einer weiteren Ansprache auf den guten Geist in der Kompagnie hinwies. Zum Gelingen des Abends trugen wesentlich bei gemeinsame Weihnachtslieder, Einzelvorträge, sowie ganz besonders die aus Landsturmleuten gebildete Musikkapelle, welche Märsche, Ouvertüren und Potpourris in meisterhafter Weise zum Besten gab, sowie die vierstimmigen Lieder des gleichfalls aus Landsturmleuten zusammengesetzten Männerchors. An Spenden fehlte es bei der Festfeier auch nicht, und so hatten die wackeren, fast sämtlich verheirateten Landsturmmänner Ersatz dafür, daß sie fern von ihrer lieben Familie den Weihnachtsabend verbringen mußten.
A. Kleffel, H. Kaun und'Albert, Herr Schilbach=Arnold, der zuvor schon Flecksche Lieder gesungen hatte, vereinigte sich mit Frau Blatzheim zum Vortrage mehrerer interessanter zweistimmiger Gesänge von Fritz Fleck, der am Flügel sein eigener u. zuverlässigster Begleiter war, Jul. vom Scheidt sang das Nachtlied Zarathustras von Arnold Mendelssohn sowie Flecks heiligen Zorn und zum Schlusse brachte Frl. Emma Wolff und Herr Jul. vom Scheidt zwei Hildachsche Duette sehr wirksam und beifällig zum Vortrag. Um die Begleitung der Vorträge am Flügel machte sich Herr Kapellmeister Reuther vom Opernhause verdient.
PrteMrn BOr
n Aus Kölns Nachbarschaft.:
C Siegburg,.Jan.1915. Das von Konzertmeister Ed. Höffer und anderen geschätzten Solisten abgehaltene Konzert erbrachte einen Reinertrag von 203 M. zugunsten des Roten Kreuzes.— Der katholische Jünglingsverein überwies dem Bürgermeister für die Hinterbliebenen gefallener Krieger den Ertrag seines Theaterabends in Höhe von 100 M.— Auf dem Kleinviehmarkt waren nur 24 Kälber aufgetrieben. Es wurden gezahlt für 1. Qualität 85 Pfg., 2. Qualität 75—80 Pfg. und 3. Qualität 65—70 Pfg.— Der Männergesangverein Eintracht verwendet seit Beginn des Krieges die gesamten Vereinsbeiträge für die eingezogenen Mitglieder und deren Angehörigen. Zurzeit stehen etwa 40 Mitglieder im Felde. Diese erhalten monatlich je ein Paket mit Liebesgaben und die Angehörigen eine Unterstützung. — Der Fuhrunternehmer von Martial hat bereits vier Söhne beim Militär, von denen drei im Felde stehen. Der älteste Sohn wurde durch die Verleihung des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet und zum Offizier befördert.—
Redatteur-Jubiläum. Düren,.Jan.1915. Am 1. Januar waren 25 Jahre verflossen, seit Redakteur Nußbaum ununterbrochen in Düren tätig war. Lange Jahre redigierte Hr. Nußbaum den Dürener Anzeiger, um dann, nachdem der Dürener Anzeiger sich mit der Dürener Zeitung vereinigt hatte, seine Dienste letzterer Zeitung zu widmen. Bei aller Entschiedenheit in der Sache hat Hr. Nußbaum stets auch dem politischen Gegner gegenüber eine verbindliche Form zu wahren gewußt, weshalb er sich auch in= und außerhalb der Dürener Zentrumspartei und weit darüber hinaus allgemeiner Sympathien erfreut.
der Stadt Köln.(Vom 8. Januar 1915.)
Sterbefälle. Adolf Grimschloß, o.., 73., Bobstr. 4.- Karl Probe, Kelln., 60., Kl. Griechenm. 88.- Wilh. Dombo, Restaurat., 53 ., Im Klapperhof 29.- Joh. Wittig, Fabrikarb., zurzeit Res. im.=R. 65, 26., Perlenpfuhl 5.- Heinr. Huppertz, Packer, zurzeit Res. im .=R. 65, 24., Alexianerstr. 8.- Heinr. Spiegel, Unterprimaner, zurz. Kriegsfreiw. im Fußart=Reg. 7, 17., Gr. Witschg.-6.- Ww. Anna Firmenich, geb. Holschen, 62., Ehrenstraße 10-12.- P. Wasserzieher, Musk. d. 2. Komp.,.=R. 99, Gärtner, ledig, 23., Eintracht straße 154.- Matth. Kraywinkel, Leutn. d.., 3. Komp.,.=R. 120 Oberlehr., ledig, 28., Lü#ticherstr. 40.- Maria Kath. Florentine Endres, geb. Pilgram, verh., 65., Gr. Neugasse 38.- Pauline Amalie Feld hof, geb. Bürgel, verh., 51 J. Lindlar. Kr. Wipperfürth.- Anna Maria Schäfer, geb. Kemmerling, verh., 44., Eigelstein 117.- Deter Paul Roth, Magazinarb., verh., 59., Heumarkt 27.- Otto Buhz. Husar, 1.
Esk., Hus.=Reg. 11, Schneider, ledig, 21., Friesenwall 19.- Otto Zentgraf, Kriegsfreiw., verh., 33., Richard Wagnerstr. 31.- Wwe. Josepha Hansen, geb. Schölgen, 82., Vor d. Siebenburgen 35.- Joseph Simon, Fabrikarb, zurz. Soldat, ledig, 22., Annostraße 55.— Franz Straßfeld, Fuhrparkarb., zurz. Soldat, ledig, 24., Köln=Arnoldshöhe, Bonner Str. 304.- Deter Jochemich, 11., Achtergäßchen 2.- Franz Dröghoff, Rentn., Witwer, 73., Hohe Pforte 12.- Gabriel Geaix, Maler, zurz. franz. Sold., 25., Heimat undek.- Friedr Rochwalsky, Schless., zurz. Sold., ledig, 22., Elsaßstr. 40.- Julie Bicker, geb. Doh mann, verheir., 52., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 84-86.- Wilhelmine Holz, 11 Mon., Landsbergstr. 14.- Karl Hilgert, 4., Gr. Griechenmarkt 15.
Standesamt Köln-Lindentpal.(Vom 9. Januar 1915.)
Sterbefälle. Bernh. Beyenburg, Stuckat., led., Musk. d 12. Komp. d 2. Oberrh..=R. 99. 21., Köln=Sülz. Palanterstr. 59.— Rich. Hans Herm. Karl Cuntz, Geschäftsf., verh., Oberleutn. d. Res. d. 2. Oberrhein. .=R. 99, 36., Landgrafenstr. 103.— Ernst Lothar Willy Mähder, Bildh., ledig. Musk. d. 3. Komp. d. 2. Oberrh..=R. 99, 24., KölnSülz, Neuenhöterallee 45.- Wilh. Müller, Kartoffelhdl., verh., 48., Köln=Sülz, Berrenratherstr. 200.- Wwe. Josephine Margareta Gläser, geb. Wülffrath. 58., Köln Klettenberg. Gottesweg 167.- Michael Hamacher, Formstecherlehrl., 18 J. Köln=Sülz, Zülpicherstr. 199.- Kaih. Stüber, 15., Köln=Sülz. Lechenicherstr. 4.
Thüringische
Elektro- und Maschinenm Oiienae Werkmeister. Prospekt.
Dir. Prof. Schmidt

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9&a Samstag, 9. Januar 1915
Offene Stellen
sueisterst
Für ein industrielles Unternehmen mit Nachtbetrieb in einer Großstadt Rheinlands ist die
Hal
Annsmeiner,
sofort neu zu besetzen. Außer freier Wohnung, Brand u. Licht wird ein angemessener Wochenlohn gezahlt. Gutempfohlene, katholische Eheleute, am besten kinderlos, die womöglich schon in ähnlichen Stellungen waren, wollen eingehende Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Empfehlungen, Lohnansprüche, Zeugnisabschriften u. frühesten Antritts ermins senden unter C17 a. d. Geschst. d. Bl.*d
militärfrei
gesucht. Ehrenfeld. Venloerstraße 373.#
8
und Schattner
werden von den
Städtischen Bahnen. Cöln, Besucht.
Bewerber, die mindestens 21 Jahre alt und militärfrei sinl, wollen sich werktags unter Vorlage ihrer Papicre im Direktionsgrbäude. Cöln, Weissbüttengasse 35 43,
Zimmer 34, meldten.
Direktion der städtischen Bahnen.
Dr.-Ing. Kayser. d*
Wir suchen zum sofortigen Eintrikt tüchtige
Schlosser und Preher
gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftigung. Mbenting&amp; Co. m. b. H.
Schlebusch=Manfort bei Köln.
Einige kräftige
-Arhoifte
Hunl.
werden bei hohem Lohn sofort gesucht.
Ferd. Leysietter&amp; Lietzmann
Automatische Walzenmühlen
Köln-Deutz Siegburger Strasse 108. d“
miliärfrei, mit guten Zeugnissen. für dauernde Stellung gesucht.
Metallwarenfabrik
S. Herzbach
Mariahilfstraße 11.
Für unser
Drogen=,Material=u. Kolonialwarengesch.
suchen wir einen
Gehülfen und Lehrling.
Eintritt sofort oder späer. Offerten u. 26 a. d. Gesch. d. Bl.
zu täglich Austragen
dreimal
sofort
in allen Kontorarbeit. bewand.
sucht Stelle.
Off- unt.( 2018 an die Ag. d. Bl., Zülpicherstr. 4.
gesucht
Buchheinerstr. 27.
Tücht. mädchen,
welches die bürgerl. sowie feine Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Frau Dr. Klein,
Köln Mülheim. Rathausstr. 6.
Selbständiges
————
für klein. Geschäftshaushalt sof. gesucht. Kalker Hauptsr. 252.
Nach Düsseldorf.
Saub. Mädchen m. gut. Zeugn. in kl. Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Zu erfr.
Nippes, Viersenerstr. 18, part.
a1
.noch nicht i. Kontor gearbeit., finden Ge legenh.,.prkt einzuarb. Breitestr.47,I. b
von großer Maschinenfabrik wird sofort 5533 1228
Verlahrene
für Licht- und Kraftanlagen gesucht.
Angebote mit Lohnansprüchen unter I. 393 an die Geschästsstelle dieses Blattes erbeten.
Niemensattler
—
sowie eine Anzahl
Büllsarbeiter
per sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Bausch&amp; Sohn, Köin=Bayenthal.
C
gesucht zu Ostern von be deutendem hiesigen
Fabrik- u. Engrosgesch.
mit groß. Auslandsverkehr. Bewerber mit dem Berechtigungsschein .Einjährigen o. solche, die die Mitte schule besucht, erhalten den Vorzug.
Sehr gitte Ausbild. Ueußerst günstige Bödingungen.
Bei zufriedenst. Leistung vorzügliches Weiter kommen nach der Lehre.
Selbstgeschr=geb. m. Abschrift ver letz en zwei Schulzeugnisse unt. B 20 an die 2 Gesch. d..=., Breitestraße 85. ob
Mehrere
Gas=Stocher
gesucht, kräftige Leute, gegen hohen Lohn.
Spiegelzlaswerke Germouia in Porz=Arbach
bei Köln.
10
##- militärfrei
für unsere Drehstrom=Hoch= und Niederspannungsanlage für Tagsofert
Nur persönliche Vorstellung mit Zeugnissen wird berücksichtigt. 5
Zinkhütte Berzelins bei Berg.-Gladbach.
Theat
ergelernter Pölsterer, für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Anerbieten mit Lebenslauf u. Angabe des Lohnanspruchs unt. (•11 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 1*
eiger“.
Drahtstiftputzer gesucht.
Rickraih&amp; Steinmann,
Rodenkirchen, Schillingsrotterweg 9.
Zellerer verh. Mann
für Pferdestall u. Hof zum 1. Februar gesucht. Hoher Lohn u. freie Wohnung. Gut Keuschhof. Lövenich bei Köln.
Zu Lichtmeß
zuverläss. Unecht
16 bis 20 Jahre, für alle
Gartenarbeit gesucht. Peter Klein, Roisdorf,
Bachstraße 6.
Weinkellerei Kheod. Müller. unterbr. Köln=Mülheim, Ackerstr. 48.“ wag
al
Füchtiges Nähmädchen f.
# sofort ins Haus gesucht.
Off. u. 1 K 464 a. d Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Ordentl. fleiß. Mädchen
in ruh. Haushalt für 1. Febr. gesucht. Severinstr. 172, 1. Et.
in selbständ kath. Dienstmädch.
f. kl. Geschäftshaush. gesucht. Wäsche.v. H. Sülz, Weyerth.34.
Pravesehel. Diensmädchzen
f. Küche u. Haush.gs Eigelstein!
8.
Nr. Kindermäoch, dem Gelegenh. P gegeben ist, in Metzgerei verk zu erl. Köln, Krefelderstr. 50.
züngeres Mädchen sofort I gesucht. Königsplatz 8.
6
Stellengesuche
Suche für meinen Sohn,
mit erweiterter Schulbildung, Stelle als
Lehrling
in Manufakturwarengeschäft in kath. Hause für jetzt od. später.
Angeb. unter C 13 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Praver fleiß. Mann
nur mit guten Zeugnissen, der mit Pferd umgehen und zu packen versteht, sofort gesucht.
* Komödienstraße 14.
unger Mann, 27., der un in Schuhfabr. tätig war u. an Maschinen arb. kann, mit schöner Handschrift, sucht, gestützt auf la. Zeuga., Stellung für dauernd, auch auf Lager, a. liebsten Schuh- od. Lederlag Off. u. M 84 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
Für Feinbäckerei
Sohn ordentl. Eltern unt. günst. Bedingung. in die Lehre gesucht Offert. u. B 14 an die 2. Ge schäfisstelle Breitestraße 85. b
11 Krank
Starker Lageratbeiter
für hiesige Samenhandlung sofort ges. Off. u. A 9 a. d. Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37.
für Samenhandlung sofort ges. F. R. Bliersbach, Köln Deutz.
suche für sofort S kalh, älteres
Junger Bäckergeselle sofort ge S sucht. Köln, Elsaßstraße 48.
braves,
Küchenmädchen,
s auch Hausarheit verrichtet. Gute Zeugnisse erwünscht.
Fr.=Off. u. 2 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.-Anz.
Besseres kath. Mädchen, durchaus kinderlieb.
u. zuverl., in allen Hausarb., Nähen u. Bügeln erfahren, mit guten Zeugn. aus dess. Häusern, zum 20. Jan. in Villa An#ang Rodenkirchen ges. Off. u. B32 an ..Gesch. d..=., Brei#estr. 85.
Fleite Stenotypistin
kath., mit besten Empfehlungen aushülfsweise, eventl f. dauernd bei guten Leistungen gesucht. Angeb. mit Zeugnisabschrift. unt. A 10 an die Geschst. d. Bl.“
oder Hotel bzw. bei Viehkom missionär w. Stellung selbständ Metzgergeh u. p. Wurstmacher. Off. u. B## Breitestr. 85. b
Prop. fleißiges Mädchen
vom Lande, welches in herrsch. Hause gedient hat und in all. erfahren ist, sucht Stelle als Zweit= oder Rüchenmädchen in kathol. Hause. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. II K 9 a. d. Geschst. .Bl.,.=Mülh., Buchheimerst. 27.
Junges
Mädchen
zum Anlernen sucht Stelle.
Offerten unter 6 picherstraße 4.
im Haushalt
2020 ZülLehrstelle
gesucht für junges Mädchen, das Ostern die Schule verläßt.
Off. unt. C 2019 an die Ag. d. Vl., Zülpicherstr. 4.
Einfaches Fräulein
kath, in Küche u. Haush. erfahr, kinderlieb u. im Näh. bewand.,
sucht Stelle.
Fr.=Off. unter K 13 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz. erb.
Werderstraße 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Kachelösen zu 1600.4 zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstraßr 18, pB Tel. A 8281.
Zim. 2. Et. m. Balk. sof. an kl. Fam. z. om. Duffesbach 23.
Möbl. Zimme
billig z. verm. Erststraße
2 u. 3 Zimmer=Wohnun.
# an kl. Familie bill. zu vor Klingelpütz.
33 Zim., Küche u. Spind stille Leute zu vermieten. Severinstr. 135 im Lader
billig zu vermieten.
Krahnenbäumen 75.
Zimmer an ruhize Le
zitte, Altstadt, 2. u. 3. E.
je 3 Räume sofort zu verNäh. Kreuzgasse
Bonk Unterh., 2 Zim., Küs Vlitz. Koch=u Leuchtg.rtzu verm. Mathildenstr. 61, 1c
1. Etage billig zu Vermin
Ehrenfeld, Thebäerstr 54.
Saub. mödl.Mausardenzig
zu vrm. Kyffhäuserstraße 35
5 Zimmer u. Abstellr. 22 M 1. St., 1 gr. Zim. 2. St. 12 T
Vor St. Martin 12
4bg. 2. Et., 4., 1 Sp. preize
n zu om. Marzellenstr. 51. ., I. Etg., auch get
sch
7 zu vermieten.
Ankerstr.
Zimmer zu vermieten.
* Fleischmengergasse 6A, 3. E
Mietgesuche
Wohn.,-5 Zim.
und Küche, Vorort Kölns, nah Rhein, zum 1. April gesucht Amged. m. Preis z. r. u. an die Geschäftsst. d. Bl.
u. Vorbereitung de
Gute Erfolge, lampfehlunger Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
Euerg. Nachhülfe
für Sextaner in Latein un Deutsch gesucht.
Off. u. 25 an die stelle d.#8l.
Gründl. Un erricht für Gelg Klavier, Cello, pr. Referenze Honorar mäßig.
Ehrenfeld, Körnerstr.
Kath. Priester err. Unterr.
Lat., Griech., Franz., End Holl. Off. u. B 29 a. d. 2. E. schäftsst. d. L.., Breitestr. 85.
Lohn armer Witwe 9 Donnerstagabend
ver auf den Wege v. Lindenthal d. König platz 20 Markichein. Wiedert: Belohn. Lungengasse 22, III
Zu verkaufen
E
Der noch reichl. Vorrat in
Ulster
Paletots— Anzügen wir
jetzt zu jed. annehmbaren Preiabgegeben.
Haiongr. Ausw., mod. Str. YAfE#teils aus Resten ange ###s an. Kinder Anz. ries. Tuch u. Maßgesch. Albertusst#
1 Mah-Cutarananza
extra Weste u. eleg gestr. H angemessen zu 75#. jetzt un 4d Joppenanzug f. starke Fig., fr jetzt nur 55.4, Paletot, ersthla Stoff. jetzt 40 4,2 Bauchhofen .ph. Gertrudenstr. 37, i. MaßgKartoffeln
50 Ztr. rote, innen weiß u. rot. per Ztr. 4,50.4, Mehretnahme billiger.
Köln Merheim, Acherweg?
spl. ußb. Schlafz., Pitchp.=., u A Herd m..35, sch Led=Die n. 27, wß.Kinderbett. Mir. 10,0 Kldschr., Waschk. 11a., gr. Büf. n0 .52 M. Weißenburgstr. 63.2
möbl. Zimm z. om. 4 2 50 d. W. zu Altengrabengasse 3, 1. Et.
Kleiderschr., Betten, Oefen, Diw ar Schneider Bügelof umzug halber billig zu verkaufen.
Altenbergerstraße 27.
Se-rame
(Forlsetzung s. Seits.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9&a Jamstag, 9. Januar 1915
Seite 5.
Nalumanp-verkauf
in allen Abteilungen unseres grossen Hauses zu den allseitig bekannten aufsehenerregend tief herabgesetzten Preisen bei Damen-Konfektion usw. und allen Saisonwaren teilweise mehr noch als bis zur Hälfte der früheren Preise
beginnt mörgen, den 70. Jandar.
Wat Me amme ae ee. Pme a
Hervorragend billigste Kaufgelegenheit für Wäsche-Ausstattungen, täglichen Ergänzungsbedarf, für den demnächstigen Wohnungswechsel und den bevorstehenden Kommunionbedarf. Unbedingte totale Räumung.
Ca. 6500 Stück
neuester Wintermäntel— Jacken Kleider— Plüschmäntel Astrachan-Mäntel— Halbpaletots Taillenkleider— Morgenröcke Kostümröcke— Kindermäntel Backfischmäntel und-kleider Blusen— Unterröcke
= der letzten Winter- und Sommersaison—
Unsere 26 Schaufenster
und Auslagen zeigen die jetzigen ungemein tief herabgesetzten Preise.
Grosse Posten
Deutsche Teppiche Orient- und Perser Teppiche Vorlagen— Läuferstoffe Kokos-Läuferstoffe Gardinen— Stores Bettdecken— Wolldecken Steppdecken— Betten und Bettgestelle.
Ansicht erbeten— Schnellster Einkauf empfohlen.
Schildergasse 31-35
Köln
an Ecke St. Agutha.
5312pra'
:: Köiner Kirchen=Ralender:::
Crht.
Ratholischer Gottesdienst vom 10. bis 18. Januar 1915.
Sonntag. 10. Januar.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Marka=Himmelfahrt(Marzellenbraße) und St. Aposteln gelesen.
Das ewige Gebet findet in der folgenden Woche statt:
Sonntag, den 19. Januar, in St. Mauritius
Montag, Dienstag.„ Mittwoch.„ Donnerstag, Freitag, Samstag,„
11.„ in St. Peter
12.„ in St. Aposteln
13.„ in St. Maria in d. Kupfergasse
14.„ in St. Gereon
15.„ in St. Andreas
„ 18.„ in St. Maria=Himmelfahrt.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen mit gemein. h. Komm. um 6 für die Jungsreuen, 7 für die Frauen, 8 für Männer u. Jünglinge, 9 für die Kinder, 10 für die Soldaten, 11.15 feierl. Hochamt; nachm. von 12 ab Betstunden, abds..30 Schlußandacht mit Predigt des Missionars und Weihe, danach Umzug durch die Kirche mit dem Allerheiligsten.— An Wochentagen h. Messen 6..30, 7,15, 745 u..30.
St. Alban. Sonntag: Von morg..30 bis abds. 7 Aussetzung des hochw. Gules. H. Messen.30,.30 Generalkomm.,.15 Hochamt, 11; nachm. Betstunden: 12—1 Verstorb.,—2 Mutter Gottes,—3 Altarssakr.,—4 d. Kinder,—5 Brudersch. v. d. Mutter Gottes v. d. immerw. Hülfe,—6 Brudersch. v. d. Todesangst Jesu, 6 feierl. Weihe der Pfarre an das göttliche Herz Jesu zur Sühne des ganzen Volkes mit Predigt.
Allerheiligenkapelle Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Undreas. Sonntag: 6 sakr Segen u. Aussetzung des hochto. Gutes. H. Messen 6, 7 mit Generalkomm. der Erwachsenen u. Kinder, §, 9 feierl. Hochamt. 10 und 1l; von 6 an wird die h. Komm. ausgeteilt; nachmittags 12 Betstunde für die verstord. Krieger, 2 Betstunde d Schulkinder, 3 Betstunde der Polen,.30 Komplet u. Rosenkranz, 5 Schlußpredigt und Weihe an das heitigste Herz Jesu, danach sakr. Prozession u. Schlußsegen.— An den Verktagen täglich abends 6 Kriegsandacht.— Freitag: Feier des Ewiges Gebetes. 0 sakr. Segen u. Aussetzung des hochw. Gutes. H. Messen 6,.15,.45, 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11. Die Betstunden werden wie gewöhnlich gehalten. Abds. 8 feierl. Komplet, 10 sakr. Umgang u. Segen.— Samstag: Morgens 5 Hochamt, Tedeum und Segen.
St. Aposteln. Sonntag: Sühnesonntag..30 wird das Allerheiligste ausgesetzt und der Segen gegeben. Es bleibt den ganzen Tag ausgestellt. H. Messen u. Sühnekomm..30,.30,.30,.30,.30 seierl. Hochamt, 10.30, 11.30. Die Betstunde um 12 wird gehalten f. d. Verstorb. Die übrigen
Betstunden werden alle gehalten zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu zur Sühne für die begangenen Sünden und um den Schutz u. Beistand Gottes für unser Vaterland und um den baldigen Frieden zu erflehen. Nochmals sind alle Pfarrgenossen eindringlichst gebeten an der Generalkommunion zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu, ohne Ausnahme teilzunehmen.— Am Dienstag wird in unserer Kirche das ewige Gebet geseiert. 5. Messen sind 6,.30,.15, ¼8,.30,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, 12 Betstunde für die Verstorb., 1 Betstunde für die Mädchenklassen zu Ehren der h. Apostel für die Anliegen der Pfarre, 2 Betstunde zum heiligsten Sakrament für die Bekehrung der Sünder, 3 Besper, 4 Betst. f. d. Knabenklassen zu Ehren des bittern Leidens f. d. Verbreit. d. Glaubens. 5 Betst. f d. Jung,r.=Kongr. zu Ehren d. h Gottesmutter. 6 Betst. zum hlsten. Herzen Jesu um Schutz u. Hülfe für unsere Krieger u. um den baldigen Frieden zu erflehen. 7 Komplet und lauretanische Litanei.—10 Betst. zu Ehren Jesus, Maria, Joseph f. allr Anliegen der ganzen Christenheit, am Schlusse dieser Stunde ist feierl. sakr. Umzug m. Segen. Von 10—4 sind die Betst. nur f. Männer u. Jüngl. 10—12 Betstunden f. d. Arbeiterverein Köln=West u. f. d. Männervereinigung vom histen. Sakrament. 12—1 Betst. f. Männer u. Jünglinge, welche wohnen Neumarkt, Lungengasse, Hahnenstr., Schaafenstr., Mauritiuswall.—2 Betst. f. Hohenzollernring, Habsburgerring. Alte Wallgasse, Friesenwall, Benesisstr., Rudolsplatz—3 Betst. f. Magnusstr., Pseilstr., Palmstr., Ehrenstr., Kettengasse, Mittelstr.—4 Belst. f. Albertusstr., Richmodstr., Wolfsstr., Gertrudenstr., Apostelnstr., Gr. u. Kl. Brinkgasse u. Friesenstr., 4 Betst. f d. Jungfr.=Kongr. 5 Hochamt, Todeum u. Schlußsegen.
St. Cäcilia(am Bürgerhospit.) Sonntag:.30 Aussetzung d. allerh. Sakramentes u. erste h. Messe. Weitere h. Messen um 7, d u..30(Hochamt), 12—1 Betstunde f. d. armen Seelen u. Segen..30 Andacht, Predigt, seierl. Weihe an das hlaste. Herz=Jesu u. Schluß des 13stündigen Gebetes.
In der hohen Domkirche. Sonntag: 13stünd. Gebet. H. Messen: 6,.45,.30 h. Messen Sr. Eminenz des hochwürdigsten Hrn. Kardinals und d. hochw. Herren Weihbischöfe mit Austeilung de. h. Kommunion, 8,
9 15 Hochamt, 11.30; von 12 ab Betstunden, abds..45 Schlußandacht mit Ansprache Sr. Eminenz; daran anschließend feierl. Weihe an das hhl. Herz Jesu; hiernach sahrament. Umgang und Segen.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 u. 11. Bis auf weiteres wird jeden Sonntag. morgens 8, Messe nebst Rosenkranzgebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: 13stünd. Gebet. H. Messen:.30, 6(Aussetz. u. sakram. Segen), 7, 8,
.30 feierl. Hochamt, 11; von 12—1 Betst. zum Troste der armen Seelen sakr. Segen); von—4 Betst. für den III. Orden. 6 Rosenkranz, Predigt, sakr. Umgang, feierl. Weihe u. sakr. Segen.— Während des Krieges ist jeden Abend 7 Uhr(Samstags.15) Rosenkranz u. h. Segen.
Clendskirche. Sonnlag h. Messen:.30,.30,.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilh.=Gymnasiums,
10 h. Messe. Von.30 morg. ab bis abds..30 Aussetzung des allerh.
Sakramentes um Erflehung des Friedens. Nachm. 3 Versamml. des III. Ordens mit Aufnahme.— Montag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.55
Schülermesse,.30 letzte Messe, abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag: .55 Schalermesse,.30 letzte Messe.
St. Gercon. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9(Hochamt), 10.15 u. 11.15 (mit Predigt), nachm..30 Schulandacht und 6 Undacht mit Predigt.— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Freitag: 8 h. Segensmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu.— Während der Woche täglich abends 7 Kriegsandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8, in allen 4 h. Messen Sühnekomm.,.15 feierl. Levitenamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Pred.; 12—1 Betstunde für unsere gefall. Krieger,—4 Betst. d. Schulen, —5 Betst. d. Herm. Jos.=Bündnisses, 5 feierl. Sühneandacht, Predigt des hochw. Hrn. Weihbischofs Dr. Joseph Müller, sakr. Umgang, Weihe an das h. Herz Jesu u. Segen.— Jeden Abend.30 Rosenkranzandacht mit Segen für Sieg u. Frieden.
St. Jakob(Georg). Sonntag: 13stünd. Gebet. H. Messen: 6 mit Gebet, 7 m. Generalkommunion der Erwachsenen,.15 Gymnasialmesse, .30 feierl. Hochamt, 11 ohne Pred., 6 Andacht u. Weihe an das Herz Jesu m. Festpredigt, u. sakram. Umzug.— Montag: 9 feierl. Exequien für die aus der Pfarre gefallenen Krieger. 6 Andacht in Kriegszeiten.
Dienstag: 6 Antoniusand.— Mittwoche: 6 Andacht in Kriegszeiten (so alle Tage).— Freitag: Kreuzwegandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: h. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Messe,
.30 Hochamt, 11, nachm..30 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen h. Messen: 6,.15 u..30, abds. 8 Betstunde zur Erflehung des göttl. Segens für unsere Soldaten mit sakram. Segen.— Mittwoch: abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag: ¼8 Salve=Andacht. St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6. Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstr. 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.
Kloßterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntags u. Werktags.30 h. Messe(Sonntags mit Predigt); nachm. 3 Andacht— An den Wochentagen avends.15 Kriegssegensandacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal (Därenerstraße.) Die h. Messe beginnt täglich um.30.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt, nachm. 4 Andacht. An den Wochentagen h. Messe.15.
Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht für den Marienverein mit Predigt, 5 Andacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe
.30, 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht. St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Schülermesse,
.30 feierliches Hochamt, 11 deutsche Singmesse, mit Pred., nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen 6 Aussetzung und Segen, 7 Generalkomm. d. Jungfrauenkongregation und des Brunovereins sowie der übrigen Gläubigen, 8 Generalkommunion. 9 feierl. Hochamt, 10 und 11 Betstunden: 12—1 Armeseelenstunde,—2 Mägdehaus,—3 Schulknaben und Brunoverein,—4 Schulmädchen,—5 Jungfrauen=Kongreg.,—6

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9&a Samstag, 9. Januar 1915
Frauenkongregation und Arbeiterverein, 6 Schlußfeier, Predigt u. Weihe
an das göttl. Herz.— Mittwoch: 3 Versammlung d. Frauenkongregation mit Predigt.— Nächsten Sonntag(17. Jan.) 7 Generalkommunion der Kinder,.30 beginnen die Vorbereitungsgebete.— Kranken= und Dienstwoche: Herr Kaplan Haller.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags .30), nachm..30 Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneanbacht, zum göttlichen Herzen Jesu.„„ fl."— St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 erste h. Messe mit Segen und Aussetzung des Allerheiligsten, 7 Generalkommunion, o, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, dann Betstunden, 4 Betstunde für die Jungfrauen=Kongregation, 5 Andacht, Predigt, Abbitte zum h. Herzen Jesu und Schlußsegen.— Montag: H. Messen 6,.30,.45 Rosenkranz= messe mit Segen für alle gefallenen Krieger.— Dienstag: H. Messen o, .15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse,.30 Exequien für den gefallenen Krieger Hrn. Andreas Koch.— Mittwoch: H. Messen v, .30,.45 Rosenkranzmesse m. Segen für den hochw. Hrn. Pfarrer Kappes. — Donnerstag: Hl. Messen: 6,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. 8 Bymnasialmesse, 9 Jahrgedächtnis für den verstorbenen hochwi Hrn. Pfarrer Sig. Kappes.— Freitag: Hl. Messen: 6,.30,.45 Rosenkranzmesse m. Segen, 9 Jahrgedächtnis für Hrn. Ludwig Döllgen. Nachm. 4 Andacht mit Predigt.— Samstag: Ewiges Gebet. 6 Segen und erste h. Messe, 7..45, 9 h. Messen, 19 Hochamt, 11 letzte h. Messe; dann Betstunben.
Segen, 6 Komplet, 8 Betstunde für die Jungfrauen=Kongregation, 9 Betstunde von seiten des Erzbischöflichen Priesterseminars,.45 Umgang und Segen. 10—12 Betstunde der Bürger=Sodalität, bis morgens 5 für Männer und Jünglinge. 5 Hochamt und Schlußsegen."
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl. Messen 6, 4,.15,.30(Hochamt), 11 mit Predigt, nachm 2 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt,
An Wochentagen h. Messen: 6, 7, 148,.30 u. 10.— 21. gahmen,
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 Frühmesse, Aussetzung d. allerh. Sakramentes u. gem. h. Kommunion der Jundfr.= Kongregat., 7 Herz=Jesu=Messe u. gem. h. Kommunion der Manner u. der Mürtervereins, 8 für die Königin=Luisen=Schule, 9 Kindermesse u. gem. h. Kommunion derselben, 10 feierl. Hochamt zu Ehren des göttl. Herz ns Jesu, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt. 12—1 Betstunde zum Troste der armen Seelen,—2 für die ehrw. Schwestern,—3 für die Schulkinder, —4 Vesper,—5 für die Jungfr=Kongregat.,—6 für den Mütterverein, —.30 für die Männer u. Jünglinge der Pfarre,.30 feierl. Gottesdienst mit Predigt, Weihe der Pfarre an das allerh. Herz=Jesu u. Prosession
durch die Kirche.— Wochentags: H. Messen: 6,.30,.15.30 und 10;
letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Segensandacht zur Muttergottes; zugleich Andacht, um den Segen Gottes auf unser Vaterland Gll.tmam: Ibmiges(Rehet, 6 Aussetzung d. allerh Sakr.
Klosterhirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag:
Messen 7,.45 Singmesse, nachm. 4 Andacht u. Segen.
H.
armen Seeien mit Segen,—2 für die ehrw. Schwestern,—3 Schul kinder,—4 Besper,—5 für die Jungfrauen,—6 fur den Mütterverein, —7 allgem. Betstunde,—8 für die Männer u. Jünglinge,—9 feierl. Komplet u. Litanei. Umzug durch die Kirche mit Segen,—10 Betstunde des Kirchenchors, 10—5 Betstunden, 5 Schlußhochamt mit Tedeum und Segen. Alle Gläubigen, welche das allerh. Sakr. besuchen, nach reumütiger Beichte u. Kommunion u. für die Anliegen des H. Vaters beten, gewinnen einen vollk. Ablaß.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag:.15
St Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6(Predigt)..15,
.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Chrißtenlehre und Andacht,.30 KriegsSt Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Drediat. 9 Hog,
10, nachm. 3 Besper, 6 Muttergottesandacht mit Predigt.„Jeden Montag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht
Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15,
.30 Andacht u. Predigt. Kriegsandacht ist jede Woche Dienstag, FreiS. Mauritius. Sonntag: d. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11;
nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Preo.—
6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu
Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht. Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6 mit Aussetzung des Allerheiligsten bis zur bendschlußfeier,.45,.30 Generalkommunion der Pfarre des. für Männe u. Jünglinge,.30.39 feierl. Hochamt, 11, 12 Betstunde zum Troste der Abgestorb., 1 für d. Kinder der Genter=Schule,- Orsper, 3
die Jungfr.=Kongregat., 4 für die Kinder der Richard=Wagner=Schule, 5 für die rauer 6 Andacht, Predigt, Weihe, Umgang u. Segen— Monag u. Woche: H. Messen: 6, 7,15,.45,.30. Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht f. unsere Krieger.— Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht (Abendandacht für Männer mit Konferenzportrag fällt aus.)
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 7 u..30,.45 Militär messe m. Predigt 11 mit Predigt; abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.— Montag und die Woche: Wie sonst
Herz=Jesu=Kapelle im de Noêl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe
mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantalcon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt,
11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abde..30 Sakram.=
St. Pay' s Sonntag: H. Mesen 6. 7, 9 Hochantz, 10.15 und 11.15; nachm..45 Andacht für die Schulkinder, abds..30 Andacht mit Pred.
— An Wochentagen h. Messen 6,.30, 7,15 Schulmesse, 9.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 m. Pr.,.30.30,.45 Hochamt für bie Bruderschaft vom Allerh. Altarssakrament, 10 u. 11 mit Predigt;.30 Christenlehre u. Andacht,.30 And. u. Predigt.— Montag:.30 Severinusmesse..30 letzte h. Messe,.30 Severinusandacht.—
Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.45 Segensmesse..30
St. Ursul Sonntag: H. Messen.30,.15 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: 13stündiges Gebet 6 Aussetzung des hochw. Gutes, h. Messen.15,.15 Hochamt, abds. 6 feierl. Komplet.— Donnerstag: 7 Segensandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Von.30—5 Anbetung. H. Messen.30, 18, 9 seierl. Hochamt; 10 Militärmesse, 1I, nachm. 5 Rosenkranz, Predigt, Abbitte, Erneuerung der Weihe an das göttl. Herz Jesu, sakr. Prozession, Segen.— Dienstag und Donnerstag abds..30
S: Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Dredigt, Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und
Köln=Bochlemünd(St. Johannes). Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred., .30 Hochamt mit Predigt, 11 Militärmesse mit Predigt;.30 ChristenKöln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1.., Messe..30 Hochamt, 10.30 3. h. Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht. — In der Woche h. Messe um.15 Uhr.„
St. Heribert(Köln=Leutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 1 mit Pred., 8, .30 Hochamt, I1 mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt. St. Anna(Köln=Ehrenfeld), Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags„ Andacht,
St. Joseoh(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7..10. .10 mit Orodigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 AnSt. Mechtern(Köln-Ehrenseld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Dred.,.20 f. d. Schüler d. Schillergymnasiums, mit Pred.;.30 Hochamt, 11 m. Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht.— Wochen tags h. Messen.45(Schulmesse), 8,30(Pfarrmesse).— Dienstags und Donnerstags.40,.10(Gymnasialmesse,.45(Pfarrmesse). Abds..30
Se Geter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11, nachm. 2 Christenlehre und Andacht, nachm. 5 Segensandacht 2. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6. 4. 8 f.
Vomnasium m. Pred., 9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred., Sachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigk.
Andacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: ¼46,.30 Generalkomm. der Männer u. Jünglinge,.15, 8 Generalkomm. der Frauen u. Jungfrauen, .30 feierl. Hochamt z. E. d. hlst. Herzens Jesu. I1; 12—1 Betstunde f. d. armen Seelen(Segen),—2 Betst. f. d. Schulk. d Schule Hartwich= und Auguststr.,—3 Betst. f. d. Schulk. der Schule Ossendorferstr., 3 Vesper, ¼4—¼5 Frauen u. Jungfr., ½5 Männer u. Jüngl.,.30 Pred. u Weihe ans Herz Jesu, 6 Komplet, Umzug, Segen.— Werktags abds. KriegsAndacht.„
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: .30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, 5 Kriegsandacht.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. pred. und gem. h. Komm., 9 Hochamt m. Pred., nachm. 3 Andacht. An Wocentagen 6 und 7 h. Messen. 6
St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag: 7 Frühmesse,.30 Hochamt, nachm. 3 Christenlehre u. Kriegsandacht.
St. Engelbert, Köln=Riehl. Bettag, Ordnung wie beim 13stünd. Gebet. 6 Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und Segen, anschließend h. Messe; 2. h. Messe um.30; in beiden ersten h. Messen Generalkommunion aller Pfarrangehörigen..30 feierl. Hochamt und 11; in allen
h. Messen Predigt. 12—1 Betstunde für die Verstorbenen, 6 Andacht mit Predigt und Weihe an das göttliche Herz Jesu.— Wochentags h. Messen: .45 und.40. Mittwochabend 8 Kriegsandacht St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45(Aussetzung des hochw. Gutes zur Eröffnung des 13stünd. Gebetes,.45..45,.45 (feierl Hochamt),.50, 10.30, 11.30. Nachmitt..15 Besper,.30 Predigt. dann feierliche Weihe an das heiligste Herz Jesu, Umgang u. Segen.
St. Pius(Köln=Zollstock), Sonntag: H. Messen 6..30(beide mit General= kommunion),.15 Hochamt, 10.30, 12 Betstunde für Männer, 1 Schulkinder, 2 Jünglingsverein, 3 Verein christl. Mütter, 4 Jungfrauen=Kongregation, 5 Andacht mit Predigt und Weihe an das hst. Herz Jesu.— Montag: ¼8 Seelenamt für die im Kriege Gefallenen.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse, nachmittags.30 endacht, abds. 5 sakram. Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 3.
St. Marten(Köln=Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochami, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim) Sonntag: 6 Aussetzung des hochw. Gutes,.30 Generalkommunion der Frauen, 7 Frühmesse mit Generalkommunion der Jungfrauen,.30 Generalkommunion der Männer und Jänglinge,.30 h. Messe mit nurzer Dredigt,.30 feierl. Hochamt m. Pred.,
11 h. Messe m. Pred. 3 Kinderandacht, mit Predigt und Wehe der Kinder an das h. Herz Jesu, 5 Andacht mit Festpredigt des Hrn. Prof. Redding und Weihe der Erwachsenen an das h. Herz Jesu.— Montag: .15 Hochamt zu Ehrei. des h. Herzens Jesu in besonderer Meinung; nachm. 5 Beichtgelegenheit, ebenso Dienstag früh.— Dienstag: Erster Antonius=Dienstag,.15 gestiftetes Hochamt zu Ehren des h. Antonaus; nachm. 6 Antonius=Andacht mit Predigt.— Mittwoch:.15 Hochamt zu Ehren der Gottesmutter in besonderer Meinung.— Am Sonntag, 17. Januar, 7 morgens gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauen= Kongregation, nachm..15 Versammlung derselben mit Predigt,.15 gemeinschaftliche h. Kommunion der jüngeren Mädchenabteilung.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: Sühne= und Wethetag mit 13stünd. Gebet und Generalkommunion der Pfarre. H. Messen: 6 m. Segen,.15,.15,.15 Allerheiligen=Litanei,.30 feierl. Hochamt, 11(ohne Pred.), 12—1 Betstunde für die Herz=Jesu=Bruderschaft zum Troste der armen Seelen,—2 für die Schule an der Windmühlenstraße.—3 für die Schule an der Pestalozzistraße,—4 für die Jünglings=Kongregation,—5 für die Männer=Kongregation u. den Arbeiterverein,—6 für die FrauenKongregation,—7 für die Jungfrauen=Kongregation, danach feierlicher Schluß: Weihe an das h. Herz Jesu.— Dienstag= und Freitagabend 7 Andacht zur Erflehung des Friedens.— Nächsten Sonntag gemeinschaftl. b. Kommanion der Jungfrauen=Kongregation.
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7,.30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht. St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Wissen.15, 9 mit Predigt. Nachm..15 Andacht für die Marianische Kongregation junger
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen
.45(Aussetzung des bochw. Gutes), 7, 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Pred., 10 feierliches Hochamt, 11; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Sühneandacht mit Predigt und feierlicher Weihe an das heiligste Herz
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: 6 Aussetz, des hochwürdigsten Gutes. H. Messen 7,.15 ¼10 Hochamt, 11, abds. 6 Schlußandacht mit Predigt u. Weihe an das hh. Herz Jesu.— Dienstag und Freitag: Abds. 7 Kriegsandacht.
Die hochw. Herren Pfarrer werden dringend gebeten, die Gottesdienstordnung für die folgende Woche möglichst Dönnerstagsabends einzusenden und dabei stets auch den Malstell ihrer Kirche anzugeben. Mitteilungen für die Gottesdienstordnung, die Samstagsmorgens eingehen, kommen zu spät.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Cvangelischer Gottesdienst. Sonntag, den 10. Januar 1915.
Antoniterkirche,
,<space> m o r g.<space> 9. 3 0<space>( B e c k e r),<space> a b d s.<space> 7. 3 0<space>( H ö t z e l),<space> C h r i s t u s <space> kirche, morg. 10(Kliche), nachm. 5(Doyé), Lutherkirche, morg. 10 (Doyé) Vorbereitung u. Abendmahl, abds. 6(Rahlenbeck), Triaitatisairche, morg. 10(Schreiber), Betsaal, Machabäerstraße 23: morg. .30(Nahlenbeck), Krankenhaus, morg..30(Hötzel), Kinder#ottesdienste. Antoniterkirche, morg. 11.30(Schreiber), Christuskirche, morg. 11.30(Becker, Lutherkirche, morg. 11.30(fällt aus), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche). Vereinshaus, morg 11(Hötzel), Herwathstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstr. 26, morg. 11.30(Lic. Radecke), Tausen u Trauungen nachm. 3. Antoniterkirche, (Hötzel), Christuskirche,(Wendland). Lutherkirche,(Goering), Trinitatiskirche,(Lic. Radecke), Taufen: Betsaal Machabäerste. 26, more. 12.30(Lic. Radecke), Garnisonkirche, morg. 10(Barnisonpfarre: Saam), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Vayenthal, morg. 10 (Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst ders.), Deutz, Johannis
kirche, morg. 10(Holland), morg. 11.15 Kindergotresd., 11.30 Kindergottesdienst i. d. Schule a. d. Miilheimerstr., abds. 6(Mühlberg), Krankenhaus, nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Bingel), nachm. 6(Saam), Trauungen, nachm. 230, Taufen 3(Pellmann), Kalk, Presbyterkirche, morg..30(Luyken), morg. 10(Junkereit), mora. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Krankens ev., morg..30(unbest.), kath. morg..30(Junkereit), Humboldt kolonie, morg. 10(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Vingst. Schule, morg 9 Kindergottesdienst(Meyer), Lindenthal, morg. 10(Schmick), morg. 11.30 kindergottesdienst(derselbe), morg. 12.30 Taufen (Schmick), nachm. 6(Dr. Engelhardt), Lindenburg, morg. 9(Dr. Engelhardt), Nippes, Lutherkirche, morg..30(Geß) Militärgottesdienst, mora 10.30(Beß. Gemeindegottesdienst. morg. 11.30 Kindergeitesdienst derselbe), abds. 6(Boswinkel) Gemeindegottesdienst, Riehl, Betsaal: morg. 10(Voswinckel) Gemeindegottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdiens(ders.)
Kriegsandachten in der Antoniterkirche abends.30 Uhr.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Mittwoch, d: Marthastift(Rahlenbeck), Montag, abds. 8 Antoniterstraße 16, Konfirmandenhaus: Missionsstunde,
Dienstag,.30, Rheing 13,., links, Kriegsbet= u. Bibelstunde(Franz). Mittwoch,.30, Viktoriastr. 11: Bibelbesprechung d. Christl. Beamtenvereinigung(Franz), Donnerstag,.30, Waisenhausgasse 36: Bibel. besprechung für Lehrerinnen(Tranz). Freitag, 830, Vikioriastr. 11, Erdgeschoß: Bibelbesprechung(1. Korinther=Brief(Franz).— Deutz: Dienstag..30: Bibelstunde. Kirche: Mittwoch 8: Kriegsbetstunde— Ehrenfeld: Kirche, Mittwoch.15: Kriegsandacht(Bingel).— Kalk, Kirche: Freitag, 15. Jan.,.30 abends Kriegsond.(van den Bruck).— Lindenthal, Kirche: Mittwoch abends 830 Kriegsandacht. Gemeindehaus, Donnerstag, abds..30 Kriegsgebetstunde(Schmick).— Nippes, Lutherstirche: Mittwoch abds. 8 Kriegsandacht(Fliedner).— Riehl, Beetsaal: Donnerstag, abds. 8 Kriegsandacht(Fliedner).— Braunsfeld(Ziegelstraße 2H), Freitag abds..30: Bibelstunde(Kraus).— Bayenthal: Mittwoh,.15: Kriegsand.(Rathschlag).— Zollstock: Donnerstag .30: Kriegsand.(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch:
8 Betgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen. An Wochentagen: Sonntag, den 10. bis Freitag, den 15. d. Mts.,
morgens.25, abends(Glockengasse).45, abds.(Roonstraße.30. Sabbath, den 16. d..: Vorabend.45, morg..45, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Blockeng.) abends.41.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
0000USTSRSnOrOen
X Kriegs- Arbeitszentrale. Die Zahlen des Monates November wurden auch im abgelaufenen Monat Dezember 1914 annähernd erreicht. Offene Stellen waren gemeldet 9911, gegen 5242 im Dezember 1913, Stellengesuche 8891(5108); vermittelt wurden 7315, gegen 4611 im Monat Tezember 1913. Während im Dezember 1913 die Zahlen der offenen Stellen und Stellengesuche sich ungefähr die Wage hielten, war im Dezember 1914 ein Mehr von 1020 offenen Stellen vorhanden. Hiervon entfielen auf männliche Personen 737, auf weibliche Personen 283. Das Angebet war also bedeutend größer wie die Nachfrage, eine Erscheinung, die fast überall auf dem Arbeitsmarkte beobachtet wird und die einen erfreulichen Maßstab für das Leben hinter der Front, den wirtschaftlichen Kampf ergibt. Die erwartete und von unseren Feinden ersehnte Arbeitslosigkeit ist ausgeblieben, und an ihre Stelle ist eine Hochkonjunktur eingetreten, die in der Hauptsache auf die Bedürfnisse der Heeresverwaltung zurückgeht. Das Weihnachtsgeschäft war durch die Liebestätigkeit besonders rege, die Nachfrage nach Personal deshalb so groß, daß ihr nicht genügt werden konnte. Arbeitslos verblieben am 31. Dezember 848(1466) männliche, 166(156) weibliche Arbeitsuchende. Dieses günstige Ergebnis beeinflußt selbstverständlich auch die Leistungen der Vorschußkasse(Abteilung Unterstützung der Arbeitslosen). In den drei Wochen der bisherigen Tätigkeit wurden insgesamt 136 Anträge bei den Hauptund Nebenstellen gestellt, darunter 15 von weiblichen Arbeitslosen; 106 Gesuchen(11 von weiblichen Arbeitslosen) wurde nach eingehender Prüfung Folge gegeben. Die gesamte Unterstützungssumme betrug 684 M. Die Armierungsarbeiten in Lüttich und Namur gehen ihrem Ende entgegen. Von den rund 1000 Arbeitern, welche die Zentrale nach Namur vermittelt hatte, meldeten sich bis jetzt 741 als entlassen. Dabei kommt allerdings in Betracht, daß nach Mitteilung der Kaiserlichen Fortisikation zahlreiche belgische Arbeiter die anfangs geweigerte Beschäftigung ausgenommen haben. Für die Gemeinde Köln verdient die Tatsache Erwähnung, daß durch Vermittelung der Kriegsarbeitszentrale an die Angehörigen der Arbeiter bis zum 1. Januar 1915 an Lohnteilen 123 236 M. ausbezahlt wurden. War diese Auszahlung auch für die Rechnungsbeamten in Namur und Köln eine schwierige und manchmal undankbare Arbeitsleistung, so bot sie den Arbeitern und deren Angehörigen eine große Erleichterung und Sicherheit.
(A) An der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Köln, Übierring 40, beginnen am 22. Februar d. J. wieder zwei Ausbildungskurse für Galvanotechnik und chemische Met allfärbung, von denen jeder eine vierwöchige Dauer bei achtstündigem Unterricht werktäglich hat. Der eine Kursus ist als Meisterkursus nur für vorgeschrittene Galvaniseure bestimmt. Daher wird in der Werkstatt unter Leitung eines hervorragenden Praktikers Gelegenheit geboten, sich in der Galvanostegie und chemischen Metallfärbung praktisch zu vervollkommnen; besondere Wünsche der Kursisten sollen dabei möglichst berücksichtigt werden. Der mit zahlreichen Experimenten ausgestattete Vortrag in der Chemie, Materialienlehre, Elektrochemie und Elektrotechnik vermittelt eine zuverlässige theorerische Grundlage, damit der Kursist fernerhin den wechselnden und wachsenden Anforderungen der Praxis erfolgreich gerecht wird und die Literatur seines Faches mit selbständigem Urteil benutzen kann. Theoretische und praktische Förderung erstreben endlich die Uebungen im chemischen Laboratorium, die in die Untersuchung, Korrektur und Kontrolle der Bäder einführen. Der andere Kursus bezweckt die Einführung in die Galbanotechnik und chemische Metallfärbung. Die systematisch geordneten umfangreichen Uebungen in der Werkstatt vermitteln eine Uebersicht über die Praxis des Arbeitsgebietes. Der theoretische Unterricht soll die Kursisten lediglich befähigen, der bei den praktischen Urbungen gegebenen Anleitung mit Verftändnis filgen und eine zusammenhängende Uebersicht über das Arbeitsgebiet erwerben zu können. Der Kursus bietet somit solchen Galvaniseuren, die sich bisher nur einseitig und mechanisch betätigten, Gelegenheit zur Vernesung und Erweiterung ihrer Praxis. Zugleich kann er auch Angehörigen anderer Metallgewerbe zur Einführung in die Galvanotechnik und chemische Metallfärbung dienen, soweit diese für sie als Nebenbetrieb in Frage immen. In beiden Kursen ist die Zahl der Teilnehmer auf zehn beschränkt, um den Erfolg der prattischen Uebungen in Werkstatt uno Laboratoriom za sichern. Anmeldungen sind baldigst an die Direktion der Gewerbeförderungsanstalt, Köln, Ubierring 40, zu richten, welche ausführliche Programme versenbet und weitere Auskunft bereitwilligst erteilt.
Gerichts=Verhandlungen
Montag:
Dienstag:
Mittwoch:
Donnerstag:
Freitag:
Samstag:
fällt aus Kliche
Lic. Radecke Rahlendeck
Schreiber fällt aus
Kollekte für die Familien der ins Feld gerückten Krieger.
(A) Aus dem Hotel.
Ein Zimmermädchen verlangt am Gewerbegericht 19,80 M. Lohnrest. Die Vertreterin der Beklagten machte geltend, der Lohn der Klägerin werde einbehalten, weil sie aus leinenen Bettüchern ihre Leibwäsche anfertigte. Sie habe sich aus den Bettüchern nachweislich Hemde, Unterröcke, Unterjacken usw. zugeschnitten. Das Zimmermädchen gab alles zu, bestand aber auf dem verdienten Lohn. Der Gerichtsvorsitzende bemerkte, die Klägerin könne nach dem Gesetz trotz der Unregelmäßigkeiten, die sie sich zu schulden kommen ließ, den verdienten Lohn verlangen. In diesem Falle würde aber der Hotelbesitzer Strafantrag gegen die Klägerin stellen, da sie doch die Entwendung der Leinentücher selbst zugegeben. Schließlich verzichtete die Klägerin auf ihren verdienten Lohn von 19,80 M. und der Hotelbesitzer auf Stellung eines Strafantrags.

Rölner Locat-Anzeiger Nr. 9&a Samstag, 9. Januar 1915
Sekte 5.
Beginn, Montag, den 11. Januar
vormittags 9 Uhr
Obwohl infolge des Krieges viele Artikel der Manufakturwarenbraniche sehr knapp geworden, vielfach überhaupt schwer zu haben und die Preise infolgedessen erheblich gestiegen sind, haben wir uns entschlossen, den augenblicklich schweren Zeiten Rechnung tragend, unsere vor dem Krieg gemachten billigen Abschlüsse in den Verkauf zu nehmen, um unsere Kunden
zu besonders billigen Preisen bedienen zu können.
Besichtigen Sie unsere Fenster!
Die Preise sind vielfach billiger als solche der früheren„Wohlfeile Woche“. Ueberzeugen Sie sich selbst in unsern Lägern von den selten billigen Preisen.
:—=7
Ziehung 27., 28. u. 29. Januar 1915
lotten-Geld-Letterie
zugunsten des Invallden- und Altersheim des Deutschen Flettenver eine.
030 Lose 11233 Geldgewinze, ranlbar obne Abzug Mark:
Flotten- Lose zu.30
(Porto und Liste extra 80 Pf.) den Kgl. Lotterie-Einnchmern u. allen Loseverkaufsstellen
A. Molling, Hannover,
und Berlin, Lennéstraße 4.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postsc.eckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des rehgiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und beruflic'e Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Gesellgkeit.
Mi zliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allon Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:„10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhinnen gewährt den Mitgliederr weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 9HOHEDRORTE
Garantiert deutsches Fabikat
unübertraffen an Güte
und Leistungsfähigheit.
Man hüte sich vor minderwert. Auslandsfabrikaten.
„ O EZ OTTGCHER
NEHNASCHINEN-VERTRIES
Dr 7a 2m.R— 2 6
JEAN FUCHS·COLN
Aite Geschäftsbücher 1 Briefe und
Höln, Lindenstr. 22
gegr. 1853.
Kohlen
Koks
Briketts
kauft: unter Garantie
sofortigen Einstampfens
an der Ppinstr., Elil Ulmer, Köln
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
verdienen fleißige Reisende nachweisl. d. d Verkauf m. neuen konkurrenzlosen Artikels der Lebensmittelbranche.
Näheres Postfach 501 EssenRuhr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaa
Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 9&a Samstag, 9. Januar 1915
5
im Inventur-Ausverkauf.— Beginn Sonntag. den 10. Januar.
Damen-.Backfisch-Konfektion
Ohne Rücksicht auf den entstehenden Verlust müssen sämtliche Vorräte geraumt werden.
Die Räumungspreise sind neben den früheren Preisen deutlich mit Blaustift vermerkt ca. 800 jackenkleicteraus allen modernen einfarbigen und gemusterten Jetzt
par5 123*
Ca
Ca
G e r<space> a u s<space> a l l e n<space> m o d e r n e n<space> e i n f a r b i g e n<space> u n d<space> g e m u s t e r t e n<space>
Stoffen, speziell marine und schwarz früher 16.— bis 26.—
aa. 000 Mäntel u. Paletots neueste Fornen aus moiernen. jetzt 6·5
glatten, gemusterten und karrierten Stoffen früher.50 bis 16.—
ca. 300 Schwarze Mänter aus prima Choriot, Samt, Tuch, Neira jetzt)30
Astrachan usw. neueste Formen früher 16.— bis 24.—
500 Taillen- und Gesellschaftskleider jetzt 873
aus Popeline, Tuch, Samt, Seide, Tüll, Voile usw., elegante Neuheiten früher 16.— bis 24.—
600 KostumrOCKe moderne einfarbige und gemusierte stoge. jetzt 2·3
kariert und gestreitt.............. früher.75 bis 650
ca. 3000 Bluserl aus alen modernen, einfarbigen u. karierten Stoffen, Hotte Neu. Jetzt
heiten in Seide, Tüll, Voile, Wolle usw. speziell schwarz
a. 200 Morgenröcke u. Matinés au euten Fauch- jetzt
stoffen, Tuch, Foulé usw.
.<space> 8 0 0<space> U n t e r r O c k e<space> a u s<space> W a s c h s t o e n,<space> W a l l- T r i k o t,<space> T r i k o t<space> m i t<space> A u a s-<space> j e t z t<space>
Volant, Moiré, Seide usw., schicke Formen
— bis 35
5
38
27.— bis 35.— 36.— bis 52.— 56.— bis 75.— 76.— bis 110.—
195 24—
15.— bis 22.— 24.— bis 36.— 32.— bis 42.— 38.— bis 56.—
25.— bis 35.— 29.— bis 42.— 38.— bis 54.— 48.— bis 75.—
— bis
00
bis
65
22.— bis 35.— 36.— bis 48.— 48.— bis 72.— 65.— bis 110.90
Ca
0
95
∆ 0
650
bis
4
5 bi
3
390 575
0
.75 bis.50.50 bis 16.— 16.— bis 20.—. 18.50 bis 25.75 575 975 1075
45
— bis
— bis
3— bis
54—
- bis 110
750
— 18.50 bis
375 12
873 ul. 18—
105
32
— bis
39
bis
5
Prüfen Sie unsere enorm billigen Wäsche-, Weisswaren- u. Leinen-Angebote!
Haus
Kau
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 9. Jan. 1915.
6 Der Müller von St. Amand.
[36] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Noch ehe die letzten Worte verhallt waren, kam das Hindernis in Bewegung, das Chaos entwirrte sich, von einer Zentnerlast befreit, atmeten die Männer auf.
„Hurra— es geht wieder,— vorwärts, auf die fränkischen Schergen!“
„Jetzt müssen sie fallen, alle, alle!“
Die Hand mit der Pseife berührte Roigers Schulter.„Das habt ihr brav gemacht, Wachtmeister.“— Ueber das verwitterte Gesicht des Alten glänzte es wie Sonnenschein, als er fortfuhr:
wills Euch danken mit ehrenvollem Auftrag. Drüben liegt Mont St. Jean. Nehmt ein paar Pommersche Husaren und seht, daß Ihr Euch durch den Feind schlagt. Meldet den Engländern, daß wir kommen. Denn jetzt gibt es kein Halten mehr.“
Veit schlug das Herz in freudigem Stolze, während er mit seinen Begleitern dem Walde von Frichermont zu davonsprengte Auch für ihn gab es kein Halten mehr. War es ihm doch, als sei er ausersehen, den bedrängten Waffenbrüdern den Sieg zu bringen.
VII.
Der Morgen des 18. Juni hüllte die Gegend von Mont St. Jean in dichte, woeißgraue Nebelschleier. Es fiel kein weiterer Regen mehr, nachdem in der Nacht die letzten Schauer niedergegangen, aber der durchweichte und aufgewühlte Boden machte vorläufig jedes Manöverieren unmöglich.
Steigende Helle über den bleichen, wogenden Dünsten verriet den nahenden Durchbruch der Sonne. Man mußte ihre Ankunft erwarten, damit sie die Wege trockne und für die Geschütze fahrbar mache. Auf 9 Uhr befahl der Kaiser Schlachtbereitschaft.
Jetzt, seiner Sache gewiß, daß der Feind nicht an Abzug dachte, ließ er vorher die Soldaten Feuer machen und abkochen.
Doch mit der Verpflegung sah es abermals schlecht aus. Das Fleisch war tags zuvor verzehrt, nur einzelne hatten noch etwas und das Brot war wiederum ausgeblieben. Eine doppelte Ration Schnaps diente den Franzosen zum Troste.
An den Feuern vertrieb man sich die Zeit in verschiedener Weise. Die Veteranen plauderten von ihren großen Erlebnissen. Die Jungen, die noch nichts erlebt hatten, gaben Schuurren und Possen zum besten oder brüsteten sich mit erfundenen Heldentaten.
Fast neidisch blickte Renand auf einen Kürassier, der auf dem Rücken eines Kameraden noch ein paar flüchtige Zeilen an sein Liebchen schrieb. Den Abschiedsbrief vielleicht— wer konnte es wissen. Gern hätte er auch Marthe einen letzten Gruß gesandt. Aber wo sollte der Brief sie finden? Und sonst gab es niemanden für ihn, dem er schreiben konnte. Marion,— nein. War sie auch ihm freund geblieben,— wie Verrat an der ersten, der älteren Liebe erschien es ihm jetzt. Und noch etwas anderes hielt ihn ab. Sie durfte nicht ahnen, in welche Schuld ihn diese Liebe gestürzt. Aus dem Munde des Kaisers hatte er es selbst bei dem iu der Nacht belauschten Gespräche vernommen, wie schwer sein Versäumnie wog. Nur wenn heute alles gut ging, konnte er selbst sich vergeben, was die anderen nicht ahnen durften.
Kriegerische Musik riß ihn aus seinen Gedanken.
In die schwarzen Ameisenhausen der weitgedehnten Lager kam wimmelndes Leben. Ordonnanzen jagten übers Feld, überall spielten die Kapellen ihre Regimentsmärsche, gellten die Trompeten der Kavallerie, dröhnten die Trommeln des Fußvolks und rasselten die Pauken. Rings zogen sich die Regimenter zu Brigaden, die Brigaden zu Divisionen zusammen, bis die einzelnen Korps formiert standen.
Aber die Vollendung des großartigen Aufmarsches verzögerte sich weit über die bestimmte Zeit.
Die stets geschonten Garden, die des Unwetters wegen in den zurückliegenden Dörfern bis nach Genappe hin genachtigt hatten, kamen um so später herau, als allen Truppen bei der Ungangbarkeit der Felder nur die große Brüsseler Straße zur Verfügung stand.
Als es 9 Uhr schlug, waren Erlon und Milhaud die einzigen, die kampfbereit am Feinde standen.
Da kam mit bleicher Scheibe die Sonne aus dem Nebel, rötete sich und wuchs und beschien mit blendendem Glanze das waffenstarrende Feld. Aber der Kaiser zögerte noch immer. Er schien Botschaft zu erwarten.
Endlich traf die ersehnte Depesche von Grouchy ein.
„Von Genblaux?" stutzte Napoleon und ging, die Hände auf dem Rücken kreuzend erregt auf und nieder.
„Sie sollte von Wawre kommen! Will der Marschall an Langsamkeit den Fürsten von den Moskwa übertreffen? Und ich habe ihm so grenzenloses Vertrauen geschenkt. Wenn dieser tolle Blücher sich wirklich mit Wellington zu vereinigen sucht so liegt das Schicksal des Tages bei ihm.“
Der Schatten, der sich über seine steinernen Züge gelegt, vertiefte sich zu düsterer Wolke. Die Tür öffnend, winkte er einem draußen harrenden Ordonnanzoffizier.
„Melden Sie dem Marschall Grouchy mündlich: Er soll die Preußen stets im Auge behalten und immer in Verbindung mit uns bleiben, außerdem ein starkes Detachement mit zwei Batterien nach St. Lambert beordern.“
Es war 10 Uhr vorüber, als der Bote abging. Kurz darauf bestieg der Kaiser seine weiße Stute Desirée und sprengte im vollen Trabe an den marschierenden Kolonnen entlang, um den auf dem Hügel von Rossomme versammelten Generälen den Schlachtplan zu erklären.
Ueberall begrüßte ihn die alte Begeisterung. Die Adler salutierten, die Degen der Offiziere flogen aus den Scheiden, und jubelnd schwenkten die Soldaten ihre Tschakos. Vire’Empereur!“
Napoleon fühlte es, er stand wieder auf der Sonnenhöhe seines Ruhmes, als hätte es nie ein Elba gegeben und in zuversichtlicher Stimmuug lud er die Generäle ein, am Abend mit ihm ihn Brüssel zu speisen.
Dann wandte er sich an seinen Bruder.„Vor den Toren Brüssels liegt dein verlorenes Königreich.*) Heute Jérome, magst du dir's wieder holen.“
Der lustige König Westfalens gedachte beschämt jener Stunde## in Rußland, da ihn der Kaiser als unbrauchbar nach Hause geschickt. Schon bei Quatrebras hatte er sich als mutiger Krieger bewährt, und heute, vor Schloß Hougoumont, wohin des Bruders Besehl ihn stellte, schwor er sich, die letzte Erinnerung daran zu tilgen.
(Fortsetzung folgt.)
er seinen jüngsten Bruder, Jérome, als Regenten setzte. In seiner Residenz Kassel führte dieser ein Leben üppigster Pracht und Verschwendung, das ihm wiederholt den Tadel und die Vorwürfe seines kaiserlichen Bruders zuzog.„König Lustik", wie man Hieronymus Bonaparte, der nur mangelhaft Deutsch sprach, wegen seiner Sucht, pomphafte Feste zu feiern und das Leben in jeder
nach Paris zurückgekehrt, lebte er seit 1852 als kaiserlicher Prinz am Hofe seines Neffen, Napoleon III., und starb am 24. Juli 1860 zu Villegenis bei Paris.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 4 Samstag, 9. Januar 1915
Seite 9.
(Pnstung.S55 4)
Zu verkaufen)
Ichweres pomp. Speisezimmer, selt groß u. schw.,
Büfett über 2½ Met., eig. gedieg Arb., rein. Entwurf, für 690 M. sofort gegen Kassa zu verhauf. Kysfhäuserstraße 32, 1...
Ein Gasofen
zu verk. Balduinstraße 4.
1 Paar Stielel f. Kav. o. In- fanterie brauchb. bill. z. vh. 5 Gertrudenstraße 35A, III.
Böhm Sing. u. and, m Garant. Hönm, sehr bill. Friefenstr. 50 Lager, Eing. Uhrengesch. 5
gute Strickmaschine dillig.
Ursulaplaz 18. h. Iks.
k u. Spinntad
Eigelstein 33.
Reine Ziebungsverlegung!
Erste
Geld-Lollerie
im neuen Jahre!
Ziebung unwiderratlich
10. u. 20. Januar 1915.
Ehrenfeid
zu GunIsten der
150000 Lose. 5918 Geldgewinne M.
Haurtgen inne Mark
95
Pfennig
Tage.
Außer den angeführten Artikeln sind noch Hunderte andere Schlager zu 95 h ausgelegt. Ich bitte um Besichtigung meiner 12 SchaufensterAuslagen. Sämtliche Sachen repräsentieren cinen bedeutend höheren Wert
Alte, Truhenbank u.
zu verk.
Kaufgesucke)
Sies!
Bivmzia-Geidt-.o9S9 à
Forto u. Liste 30 Pfennige extra empfichlt und versendet
General- Quct Pinr#ts
bebit Hasl. Flornis,
Essen-Ruhr.
Hier zu haben in allen dure Plakste kennt, Verkaulsstellen. 6
Harmonium
gebr., sehr gut erh., auch Pedal., zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. B 33 u. d. 2. Geschäftsst., Breitest. 85. b
Kleines, Hatzs Anleitung zur heistelSisechse anser Fsson ue. uuick einfücher Gesund, u lein
Angebote unter B 10 an die
2. Geschäftsst., Breitestr 85. 8 cheiksgemäßer Vöer= u
Unkerkleidung
Geschst. d...=., Breitestr. 85.51 für Kinder, junge Mädchen und
Frauen gibt gegen kleines Ent
Verein für deuische
Wenig gebrauchter,=spänn Frauenkleidung weid
Göbel
eotl. mit Dreschmaschine wegen Vergrößg., sow. 1 leicht., flett.
Pferd
b. z. verk., letzteres auch gegen schwereres zu vertauschen.*
Rheinkassel Nr. 14.
1<space> D t z d.<space> B a t i s t t a s c h e n t ü c h e r<space><space> 9 5<space> 1 Karton patriot.Taschentücher 95 ½ Dtzd. Monogrammtücher95) ## Dtzd. gewasch.Taschentücher 9 5 3 Stück Samtgürtel 95
1 elegante Damenhandtasche 55
2 schöne Kindertaschen—95
1 Peritasche 95
1 Ia. Untertaille mit Stickerei 95
1 eleg. Damentilllweste 95
2 Damenspitzenkragen.. 95
1 seid. Jackettkragen— 95
1 weiße Zierträgerschürze 95
1 bunte Zierträgerschürze 95,
Ia. Siamosenblusenschürze 95 1 Ia. Siamosenreformschürze 95
Siamosenkinderschürzen 95
—95
95 95
Siamosenkinderscnurzen—
## 1 Uniformknabenschürze
weibeod.bunte Mädchenschürze 1 Damen- od. Kinderluutform
53
1 ChenilleeciC953
Lamaecharp 95“
1 Paar el. gestr. Damenhandsch. s K.
1 Kinderpelz 95
Partie Süchrester St. 95
1 Knabenmilitärmütze 95
1<space> L u n g e n s c h ü t z e r<space> 9 5<space>
1 Leibbinde7 5
1 gestrickter Schal„-"- 55
1 Ohrenaauseo. 95
1 Paar Schie ßhandschuhe 95
„ gute Militärsocken 95
„ Hosenträger„ 955
3 Feldherrentaschentücher 95
1<space> S e l b s t b i n d e r<space>..<space>. 9 5<space>
1 gestickter Kragenkasten 95
1 Handarbeitskasten 95
2 Paar Damenstrumpfhalter 95
Kinderwollkleidchen 95
1 Badctich v.———95.
1<space> W v e l l.<space> D a m e n w e s t e<space><space><space> 9 5<space>
1 Tüllgamitur*——
1 Staubtuchbentel—
I gest. Leitungsschoner 1<space> g e s t.<space> H e r d s c h o n e r<space>*<space>—<space>
95
1 gest. Bettwandschoner 95
1 gest. Küchenhandtuch 95
1<space> g e s t.<space> S c h l a f z i m m e r h a n d t u c h<space> 9 5,<space>
gest. Wilienx 95
1<space> g e s t.<space> L ä u f e r<space><space><space> 9 5<space>
1 gest. Bürstentasche. 95
3 eleg. Tülldeekchen.. 95
Wachstuchdecke 95
3 Wachstuchwandschoner B— 99
6 Wachstuchwasserleitungssch. 85 1 Meter Wachstuch 95
1 Markttasche 95
3 Aufnehme 35
½ Dtrd. Staubtücher 9
1 gestickte Staubtuchtasche 99#
2 gefüllte Seifenkartons 95
1 Filztuchdecke 95
Kaffeedecke 95
Kommodendecke 95
Künstlerderke 95
imit. Perservorlage 55
95 S 8
1½ Meter Läuferstoffe.
imit. Persersotnhissen
1<space> g e f ü l l t e s<space> S u f a h i s s e n<space> 9 5<space>
1 Biberaea"—."——„—
2 Fuhmatten„
1 Bürstentasche mit 2 Bürsten es
3 Meter Handtuchstoff 95
Moter Hemdentuch 35
St.= 4½ on 95
" breit.Klöppelspirze 95
10 Mtr.-Spitze 35
1 10" Barmer Fesion y—— 25
1 25„ Wäschebeirichen.- 95
eleg. Damenanstandsrock- 95.,
1 Kissenbezug mit Linsarz- 95
Schöne junge Schweinchen,
6 Wochen bis 3 Monate alt, 3u haben bei
Dirmerzheim Lechenich.
Ziebhund villzingut. H är).
bill. Reinoldstr. 12,part., 2X sch.
Damen- u. Kindermänteln, Kinderkleidchen# Blusen, Röcken, Pelzen, Damen- und Kinder
hütchen, Wäsche, Schürzen usw. beginnt Sonntag, den 10. Januar. Sämtliche Artikel sind i Preise ganz bedeutend, zum Teil bis zur Hälfte, herabgesetzt und in den Schaufenstern der Geisselstrasse ausgelegt. Einkauf bedeutet Geldersparnis. 47rr
Welches Kloster nimmt
alt. kränkl. einfaches Ehepaar in Pension? Angebote m. Preis u. B 34 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestraße 85. b
INventur-Ausverkauf
jeden Mentag von—9 Uhr Rudolsplatz 3, unten. Anmeidungen an Frl. Stracher jan. Große Witschgasse 15—17, oder Frl. Hüben, Sülz, Zülpicherstraße 230, Gartenhaus. 1.
Die Auskunststelle
Rudolsplatz 3 ist jeden Montag von—7 Uhr geöffnet, unentgeltlich für jedermann. Mittwoch, den 13. Januar, im Frauenklub:
Teenachmittag
Fr.
Am 11. Januer. vorm. 9 Uhr, * werden auf Bahnhof Gereon Lagerkeller unanbringliche Güler öffentlich versteigert, u..: 1I5 m brauner Flauell, 512m Inteleinen, neue
und alte Kleider, Wollwaren, 4 Ballen beschäbigte Balluster, leere Säcke, Möbel, Fahrräder, Kognak und Johrnnisbeersaft in Flaschen, Malzkoffee, Kolo nalwaren, eiserne Schiebkarre, Eisen, Stahl und Holzsti'te für Sch ihmacher, Pech,
Bürstenhölzer, Jauchefaß u. m. E. Wirminghaus spricht! Cöln, den 6 Januar 1915.* über Auskunfteien. d Kgl. Eisenbahndirention.
iche ein. I2jähr. Knaben bei kinderl. Ehep. in Pflege zu geb., am lieb t. in Köln od Umg Off. u. E9 an die Annahme stelle Elsaßstraße..
Landw.=Tocht., 24 Jahre
Frl Lan
Ill. alt, mit Verm. tücht. im Haush, wünscht sich mit kath Beamen oder Handwerker zwecks baldigster * Heirat in Verbindung zu setzen.
Off u. B 24 a. d. 2. Ge stelle d. Bl., Breitestraße 85. 5
Hanarienh.,..u L sing..5. Ka. Bz...Röthen,.Krahnenb. 15,II.
..<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:;<space>
B80000 O AOOT MOOR ON S10 01
C# Den eigenen Sohn erschossen
hatte am 22. März v. J. ein 1862 in Köln gebürtiger Bureaugehülfe H. .W. aus Löpenich. Die Anklage lautet vor der Strafkammer auf fahrlässige Tötung. W. war vom 23. März bis 2. Ottober in Haft. Der Verstorbene war Fabrikarbeiter. Der Präsident, Landgerichtsdirektor Kewer, bemerkt: W. ist schon einmal nach§ 176 bestraft, aber im Wiederaufnahmeverfahren wegen Geisteskrankbei freigesprochen worden. Dasselbe geschah in einer anderen Sache Der Angeklagte gibt dann an: Der kritische Tag war Samstag; mein Sohn hatte schon um.30 Uhr Feierabend gemacht, war aber bis spät abends noch nicht zu Hause; er hatte sich angewöhnt, den Lohn nicht voll heimzubringen. Ich beschloß aun festzustellen, in welcher Gesellschaft er sich eigentlich herumtrieb. Meine Tochter und ich gingen durch ganz Lövenich, aber weder hier noch in Weiden war er zu finden. So suchte ich den letzten Zug auf; als er diesem entstieg, ging ich vor, unserer Wohnung zu; mein Sohn folgte in eiligem Tempo und rief grob und barsch:„Was tust du hier?“ Ich fragte ihn, ob er dagegen etwas einzuwenden habe; er antwortete:„Ja, auch, wenn du einen Revolver hast.“ Da stieß er mich, daß ich taumelte; ich ging fort, aber er folgte mir und riß
mich am Arme. Als er mich mit beiden Fäusten puffte, wollte ich ihm mit dem Revolver einen Stoß unters Kinn geben. Da ging ein Schuß los und mein Sohn fiel lautlos hin. Ich wäre beinahe vor Schrecken mit hin gefallen. Ich befand mich in vollster Notwehr. Der Angeklagte fügt seinen Angaben hinzu, daß er, wenn es drauf angekommen wäre, auch geschossen haben würde.
Der Präsident ist der Ansicht, daß W. nicht habe schießen wollen, sondern sich des Revolvers nur zur Abwehr, wie z. B. eines Stockes, habe bedienen wollen. Rechtsanwalt Buhr beantragte Ueberweisung vor die Geschworenen, da es nicht Fahrlässigkeit, sondern ein bewußtes Handeln gewesen sei. Der Staatsanwalt weist darauf hin, daß die Sache im ersten Stadium verflucht nach Mord ausgesehen habe; aber die Anklage habe den Angaben des W. folgen müssen. Letztere änderten aber nichts daran, daß es sich um Fahrlässigkeit handele.
als
isten
t. wiederholt um Schutz angefleht, da der erzürnte Vater gedroht
habe, den ungeratenen Sohn kaput zu machen.
Dem Polizeidiener St. sagte W. am Lövenicher Eisenbahnviadukt: Ich habe meinen Sohn geschossen, ob ich ihn getroffen habe, weiß ich nicht. Von Schlagenwollen sagte er nichts. Wichtig ist das Zeugnis des 15jährigen Fabrikarbeiters J.., der erkläet: W. jr. war schon in Ehrenfeld betrunken; er stieß trotz Warnungen bes St. seinen Vater mehrfach und lief aufgeregt fort. Der Sohn erreichte den Vater wiederholt und sagte: Was hast du eigentlich mit mir Vater? Dabei stieß er den Vater vor den Leib und zercte ihn am Arme.
Es entstand ein Tumult. Der Sohn wollte wieder losschlagen; da krachte ein Schuß, der Sohn fiel um und der Vater sagte: „Ich vin der.“
Gerichtsarzt Dr. Plempel ist der persönlichen Ansicht, daß ein Zielschuß vorliege, dafür spreche die ziemlich wrcontale Richtung. Die Kugel habe eine ausgedehnte Gehirnverletzung erzeugt; indessen könne auch der Zufall ausschlaggebend gewesen sein. Auf alle Fälle liege ein Nahschuß vor. An W. habe er keine Geisteskrankensymptome entdeckt. Dr. Lückerath aus Vonn weiß über geringe erbliche Belastung des Angeklagten zu referieren. W. habe seinerzeit als Querulant gegolten. Nach den Akten sei der Angeklagte rechthaberisch und jähzornigen Charatters. Er sei damals aus Vonn entwichen und man habe ihn laufen lassen. Jetzt seien gar keine
verdächtigen Anzeichen vorhanden.
Staatsanwalt Dr. Wandesleben glaupt nicht, daß richtige Notwehr vorliege. Auf die zu verhängende Strafe von sechs Monaten könne ein Teil für Vorhaft abgerechnet werden. Das verbotene Revolvertragen sei mit 30 Marr zu sühnen.
Rechtsanwalt Buhr schildert das Vorgehen des Sohnes vom Volksempfinden aus, heiße es doch, daß die Hand, die sich gegen die Eltern erhebe, am Grabe herauswachsen solle. Was sei denn gerechte Abwehr gegen wiederholte Angrisse eines brutalen Kindes, das Zeit und Geid verludert habe“ Der Fahrlässige denke nicht daran, daß ein Revolver geladen sein könne: es sei in Angst, Furcht und Bestürzung gehandelt worden. Die objektive Pflichtwidrigkeit könne man hier nicht konstruieren.
Das Gericht erkannte also: Die Kammer war auf die Angaben des W. angewiesen. Danach sei keine Absicht vorhanden gewesen, vorsätzlich zu töten; es liege eine abgewehrte Angriffshandlung vor mit einem nicht gesicherten, zufällig mitgeführten Revolver. Die erlaubte Notwehr sei als nicht überschritten anzusehen. Wenn echte Notwehr vorliege, so sei diese ein Strafausschließungsgrund. Sonach könne auch keine Fahrlässigkeit vorliegen. Somit erfolgte Freispruch von der Banstantlage der fahrlässigen Tötung. Wegen Revolvertragens sei auf 30 M. erkannt worden, die durch die erlittene Vorhaft für erledigt anzusehen seien.
OROODROO BODTBTGELRUSLPTPSDEEEDORRTLDRROSLDTTSTROLOSTSOTTLOPTADRR
Gesellschafts- und Vereinsleben
(2) Die vereinigten Männergesang-Vereine von KölnMülheim unter Chorleiter Willy Würges veranstalten, wie aus dem Anzeigenteil ersichtlich, am nächstfolgenden Sonntag, 17. d.., im Gürzenich ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Reinertrag dem Roten Kreuz für den Stadt= und Landkreis Mülheim zugeführt wird. Mitwirkende sind Frl. Carola Hubert(Sopran), Frl. Fanny Friedrichs(Geige) und der Organist Heinrich Ferrenberg.
CA Der Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur veranstaltet einen Kursus, um Frauen und jungen Mädchen gegen kleines Entgelt Anleitung zu geben zur Herstellung einfacher gesundheitsgemäßer deutscher Eber= und Unterkleidung. Der Kursus findet statt jeden Montag von—9 Uhr, Rudolph platz 3, unten und beginnt am 11. Januar.
aus Köln
K
daß voll 11 111
() Die Jusammensetzung und Wahl der Stadtverordne ten-Dersammlung betreffend veröffentlicht der im Anzeigenteil die für Köln maßgebende###s
70 Die Wiederverwertung alter Wollfeiniger Zeit im Kölner Local=Anzeiger angereg einer Mitteilung des preußischen Auegsnmne
Wege geleitet worden. Es muroe eine Organisa von unseren Truppen benutzten alten Wollfacher jacken, Unterkleider usw.) nach Deutschland zurückzuführe erneut nutzbar zu
4A) Die neue Hängebrücke wird morgen S lichen Fußgängervertehr wieder freigegeven werden.
0) Fußball. Am Sonntagnachmittag,.30 Uhr, wird anf
Sportplatz des Köln=Sülzer Spielnereins dessen erne Platzma
schaft gegen die Ligamannschaft des Kölner Turnvereins 181 spielen. Der Reinertrag ist für wohltätige#ecke mmmt.
CA) Der Preußische Kultusminister und die Privatmusek lehrer uno=lehrerinnen. Da infolge des Krieges die Erwerd## tätigkeit der genannten Lehrer und Lehrerinnen eine starfe lri buße erlitten hat, daß viele von ihnen in eine wirtschaftliche Noi zeraten sind, so erscheint es dem Minister erwünscht beschäftigte Lehrer und Lehrerinnen an Schulen in den Orten berufsmäßig ausgebildete Privatmusiklehrer und=lohrerinner ausreichendem Maße vorhanden sind, gegenüber Angeboten von Privatmusikunterricht für die Dauer des miienes möglichst Zurück haltung üben und die Uebernahme da ablehnen, wo dadurch die Erwerbstätigkeit Arbeitsloser geschädigt werden würde.
Einen Luftfahrerdant=Abeno zum Besten unserer tapferen nueger und Luftschiffer sowie deren Hintervliebenen veranstaltet die Vaterländische Vereinigung für Privat=WohltätigkeitsKonzerte am Montag, 11. Januar, abends 8 Uhr, in den Sälen des Hotel Tisch. Zur Vortrag gelangen zeitgemäße Lieder und Tichtungen sowie Kriegslieder von K. Götz, Uraufführung der Buren=Vallade Tie 3 Schüsse von dem hollandischen Komponisten Arnold Spokl=Hang, und auch die Uraufführung des von Carl Maria von Weber 1812 komponierten und 1914 aufgefundenen Kriegseid, der schönsten der Zeit entsprechenden vaterländischen Kompesition.
Personalnachrichten.
Der Charatier als Geheimer Studienrat wurde verlieben dem Tirektor Mar Arssing vom Friedrich=Wilhelms=Gymnasium in Köln und dem Gymnasialdirektor Dr. Felir Krüll in Köln=Mülheim: der Charakter als Rechnungsrat den Kammergerichtssekretären Hambach und Drim, dem Oberstaatsanwaltssekretär Küpper und dem Obersekretär Schrimpf beim Amtsgericht, sämtlich in Köln.
Dem Sanitätsrat Dr. Franz Hermanns in Köln wurde der Charakter als Geheimer Sanitätsrat zuerkannt, den Aerzten Dr. Emil Hofmeister, Dr. Atto Mastbaum und Dr. Matthias Mertznich, sämtlich in Köln, der Charaker als Sanitätsrat.
Aus Köln=Vingst.
(A Die Einführung des neuen Ofarrers, des seitherigen Kaplans Joseph Boschbach von St. Joseph in Ehrenfeld, findet am Sonntag, den 24. d.., statt. Die kirchliche Feier ist auf .30 Uhr angesetzt.
:<space> 3 3<space>
Handelsteil
+ Kölner Getreidebörse vom.Jan.1915. Die heutige Fruchtbörse war gut besucht. Wieder bestand sehr starke Nachfrage nach allen Getreidearten, wie auch nach Futtermitteln und Mohl. Das Angebot war aber so knapp, dass im Grosshandel Abschlüsse überhaupt nicht zustande kamen
Wasserstands-Nachrichten am 9. Januar 1915.
Hüningen, 7 vm., Rhein 1,90—0,05 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,14--0,35 m Rannheim, 8 vm., Rh. 4,70-0,80 m Heilbronn, Lom., Neckar 2,52—.32 m
Cand, 9 vorm. Rhein.484-0,69 60. Trier, 7 voym., Mosel 4,86--0,56 in Köln, vorm. Rhein 4,84+-1,17#0 Ruhrort, 8 om. Rhein 3,76+-1,28 m. Wesel. 8 vorm. Rhein.53-40.9719

Seite 10.
Das Asthma hält Sie
unbarmherzig fest.
Ihr Asthmatiker wißt was leiden heißt! Fraglich ist es jedoch, ob Ihr so leiden müßt! Leset, was
Eure frühere Leidensgenossin, Frau E. Trippert,
Caub(Rheinland), Blücherstraße 161, uns mitteilt: „Mein Mann litt während geraumer Zeit an Asthma. Immer klagte er über Schmerzen in der Brust und im Rücken. Der Schleim war wie festgemauert, was ihm starke Beklemmung verursachte, eo daß er nach Atem ringen und fortgesetzt husten mußte.
Vergeblich versuchte ich verschiedene Mittel, bis ich eine Flasche Akker’s Abteisirup für meinen Mann kaufte. Sofort nach der ersten Flasche löste sich eine ganze Menge veralteten Schleimes. Von Tag zu Tag erholte sich mein Mann mehr und mehr, und als die Flasche Akker’s Abteisirup aufgebraucht war, fühlte mein Mann sich so gesund als je zuvor.“ 42“
Akker's Abteisirup
ist ein bewährtes Mittel bei Asthma, BronchialKatarrh, Schleim- und Keuchhusten, Halsschmerzen, Heiserkeit und anderen Krankheiten der Atmungsorgane; Akker’s Abteisirun wirkt auf die Krankheitskeime abtötend. stärkt die Atmungsorgane und beugt bei rechtzeitigem Gebrauch ernsteren Brustkrankheiten vor. Man fordere als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift., I. Akker. Preis per Flasche) Also je größer von 230 Gramm K.—l die Flasche, je „ 550" M.—1 vorteilhafter
„ 1000" K.50) der Einkauf.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; HofApotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57; Reh-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke. Salierring 19; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke, Freiheitstr. 72; HirschApotheke, Freiheitstr. 55.
20 Ke. mezik. Hosig. 48 Ko.
400 Gr. Nuschlätter erta, 200 Gr. Salmiakstein, 580 Gr. Gerstensirup(sehnfache Starke), 150 Gr. Extr. v. epanischem Saft,
200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr. Salmiak51%P-Penchelwasser, II. Weingelst S6e,
Hôlner Locat-Anzeiger Nr. 9&a Samstag, 9. Januar 1915
Sparkasse der Gemeinde Kondor in Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Aufklärung des Publikums diene die Mittetlung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Mächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzin zung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung 3¾%„„„ vierteljähr.„
3½%„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen erwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße-brauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht. Rodenkirchen, den 25. August 1914.
„ per Vorsitzende des Vorstandes:
g3 Adam, Bürgermeister.
201 Gr. Salloylsäure. 150 Gr. Lestyl-Sellayl18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenöl mit Fenchelöl, àb 200 Gr. Anistropfen und 8 Gr. Vanilliaum(pur.)." 20||13
Hosen
HI
von M. 2
an
Feuer.
Verzinkung
für alle Zwecke liefert schnellstens
Eschweiler Bergwerks-Verein
Abteilung: Eschweiler-Köln Eisenwerke.
Verzinkerei: Köln-Ehrenfeld, Lichtstr. 27
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Deutsches Erzeugnis!
Stollwerck„Gold“
Schokolade Rakao=Pulver
Tafeln: Täfelchen: Plättchen 125 250 500 Gr.=Dakete
Wie selten zuvor, wurde der große Nähr= und Kräftigungswert von Kakao und Schokolade von unseren Truppen im Felde anerkannt“%a
Deutsches Erzeugnis!
AA
Vorzugs-Angebot
nglings-Host
von M..80 an
I- Hosen
von M..80 an
Auswahl unter Tausenden, daher für jede Figur, für jeden Geschmack Passendes
Hettlage
Schildergasse 38-42, 1 X Franz Spohr
Fernspr. 37400.-Gegründet l85I.-Postscheckkonte 3030.
Sirichgasse 1BD.*0
für die Bezieber des Local-Anzeigers!
Porträt Sr. Heiligkeit
des
Papstes Benedikt KV.
Wir haben das Alleinverkaufsrecht eines prächtigen, in Kupfertiefdruck hergestellten Papstbildes für unseren Verbreitungsbezirk erworben und bieten unseren Lesern Gelegenheit, die neueste Aufnahme des Hl. Vaters zu dem außerordentlich billigen Preis von 30 Pfg. zu erwerben. Bildgröße 30X42 cm.
Bestellungen nehmen die Haupt= und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen und auswärtigen Boten entgegen. Versand durch die Post einschl. Porto und Verpackung 40 Pfg. gegen Voreinsendung in Briefmarken.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
b Köln, marzellenstrasse 37.
ia
4
45
∆ 415
95
2
Bismarckstraße 68
Souterrain
Ladenlokal und 3 Räume, zu
Bureau u. Lager usw. geeignet = Maltheste. 93
Nach ertolgter Lager-Aufnahme beginnt am 10. Januar unser „ährend dieser Zeit bis Schluss des Monates bewilligen wir auf unsere anerkannt biligen Preise bei Barzahlung auf sämtliche Artikel(ausgenommen Nähgarne)
##en unsere werte Kundschaft von dieser günstigen Kaufgelegenheit recht oft Gebrauch machen zu wollen.
Vom 11.—17. Januar sind Feldpostbriefe nach dem Feldheer im Gewicht von 260 bis 50O Gramm von neuem zugelassen(Gebühr 20 Pfg.).
irch berektwillget beuors
Modehaus Fr. Feinhals, Köln-Mülheim!
.133

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9* Samstag. 9. Januar 1915
Seite 11.
Statt jeder basonderen Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
9513
Weit und breit
wird mein diesjähriger
PelzFern von der Heimat starb den Heldentod fürs Vaterland am 23. Dezember bei einem Sturmangriff in Frankreich unser lieber Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
14.
95
ion WÖl
Ersatz-Reservist im Res.-Inf.-Reg. Nr. 68 im Alter von 31 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Wwe. Heinrich Weitz
geb. Marg. Klein.
Köln, Blumenthalstr. 81. Bonn. Köln-Nippes, Oberaussem. Niederaussem, Sichen.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Montag, den 11. Januar, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Agnes. Weitere hl. Messen in St. Agnes, Dienstag ½9 Uhr u. Mittwoch 38 Uur. 5p
Den Heldentod fürs gelichte Vaterland starb and 17. Nor. auf dem Schlachtfelde in Frankreich unser herzensguter innigstgeliebter Sohn und Bruder.
Johann Volk
Jäger i. Jäu.-Bat. Nr. 8 in Schleitstadt
im Alter von 21 Jahren.
Selbigerwar! Monat der Maschinengewehr-Kompagnie zugeteilt. Sein Heldengrab befindet sich auf dem Friedhef in Tourcoing in Frankreich.
In tiefem Schmerz um den Geliebten
Die trauernden Eltern:
Theodor Volk, Gertrud Volk geb. Brodüffel, Heinr. Volk, Gertrud Volk, Louise Volk. Joseph Volk.
Das Scelenamt wird gehalten in der Rekteratkirche in Knapsack bei Köln am Dienstag, den 12. Januar, morgens 7 Uhr.
Sollte jemand ausVersehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu beirachten. 953
das denkbar größte
Statt jeder besonderen Anzeige.
*7
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse stark infolge einer schweren Verwundung den Heldentod fürs Vaterland am 29. Dez. 1914, im Feldlazarett in Frankreich, wohlversehen mit den h. Sterbesaktamenten, mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, teurer Sohn, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, der Landwehrmann
Jac. Tiefenbach,
Landwehr-inf.-Reg. 29 im Alter von 33 Jahren.
Um ein andächtiges Gelienken für den lieben Verstorbenen bittet im Auftrage der trauernden Iinterbliebenen:
Frau Borbara Tiefenbach
geb. kven, ncbst 2 Kindern.
Die feierlichen Exequien finden Montag, den 11. Januar, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt.
Ruhe sanft in fremder Erde! 1
12#
AR
Den Heldentod fürs Vaterland starb um 20. D 1914 in Frankreich unser innigstgeliebter So Bruder und Enkel,
Franz Nöther
Kriegsfreiwilnger im Res-Inf.-Reg. Nr. 16
im Alter von 19 Jahren. Bei einem niichtlichen Angriff der Franzosen erreichte ihn das tödliche Geschon, weiches seinein jungen, zukunftereisn Leben ein zu frühes Ziel setzte.
Ehre seinem Andenken.
Die trausrnden Hinterblichenen.
Sein-Ehrenfeld,#pes, Bocklemünd, Nievenkein.
Die feierlichen kxequien werden gehalten an Montag, den 11. Jan., morgene 8½ Uhr, in der Pfarrkirche st. Mechtern in Köln-Ehrenfeld
Erstaunen
hervorrafen. Infolge des
Kriegs
bin ich gezwungen, ohne Rüchsicht auf den Verlust bis zu ½ der bisherigen Preise meine ganz enormen Vorräte zu Geld zu machen.
Der Verkauf beginnt morgen Sonntag 11 Uhr.
Einige Beispiele:
Prachtv. echte Skunkse 110 K; Prachtv. echte Skunkse Prachtv. Alaska-Füchs Prachtv. Alaska-Füchse Prachtv. Alaska-Muffen Prachtv. Alaska Musfen bs 150., Räumungepreshetzt fl. 55.—
Se
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nacht 1½ Uhr meine innigstgeliebte Cattin, unsere gute treusorgende Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Maria Schäfer
geb. Kemmerling
plötzlich, aber wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 44 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
1
Eineh der Nausiauen umn
Peter Schäfer
und 6 Kinder.
Köln, den S. Januar 1915.
Die Beerdigung flndet statt am Montag, den 11. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 117 aus.
Die teierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Piarrkirche St. Ursula.
Solite jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 6*
Gott diem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag um 12 Uhr meine liebe Gattin und gute Nutter.
Frau Julie Bicker
geb. Dohmann
zwar plötzlich, doch nicht unvorbereitet, nach langjährigem Leiden zu sich in die Ewfgkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer:
Joseph Bicker Heinz Bicker.
Köin-Bayenthal, den 7. Januar 1915.
Die Beerdigung findet am Montag, den 11. Jan. um 2½ Uhr, vom Sterbehause Goltsteinstrasse 81/86 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche KölnBayenthal gehalten. 7
Echt Feh, bis 65
Echte Feh-Wamme
Echte schwarze Volgo bis.50 m lang, früher bis 69..
und braune PEILé
Chinesische Marder 59 N. Räumungepreis Jetet
Ca. 209 Kinder-Müulien u.
e Stiick
Kommen Sie bitte vormittags, besichtigen Sis meine Auslagen alles Gebotene wird Ihre Erwartungen bei weitem übertreffen.
Räumungspreis jetzt„ M.
bis 6fellig, volle Qualität. früher bie
früher bis M..50 75
3•
Vergülung.
Aussordem vergüte ich noch jedem Kunden bei Vor.
gung dieser Annonee bei Einkauf von 20 M. an 2.; für Auswärtige Fahrtvergülung oder einen schönen Kinderpetz gratts.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten haben, so wird gebcten, dieses als solche zu betrachten
E gene Kürschnerei Im Hause.— Umarbeitung und Reuanfertigung ganz bedeutend billiger als in Friedenszeiten.
Köln. Breite Straße 69-11 Keinischen Zeisung.
Albert Simon
Spezial-Pelz-Geschäft.
Auswahlsendungen nach auswärts können wegen des zu erwartenden Andranges nicht gemacht werden. B3a48
I#
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Hohs Str., Ecke Bürzenichstr., Burgaöschen
Zibrntt
große Posten
Damen=
Hemden!
schön besticht.30—.75 Iu. Stuhltuch=Hemden.45—1,60 Damen Strümpse 0,45—1,00 Graue Sochen.40—0,90—.50 Bettuch=Nessel Mtr. 0,75—.98 Bettuch=Biber Mtr. 0,96—.10 Handtuch Gebild Mtr 0,23—0,36 Normal Flanell Mtr. 0,65 Hemdenluche
Mtr 0,36—0,53—.60 Reste solide Burkin
Mtr. 1,50—2,00—.50
Vernhard Baum
18 Glockengasse 16 5
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrülder Scheifarts
Zigarren, Zigaretten u. Kaufabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.)
Dünger!
Landkalk(Kalkasche) unenrgeldlich abzugeben.
Köln, Gr. Griechenmarkt
Nr. 78. Möge die Landwirtsch. dieses nicht unbeachtet lassen.
Gut. Rat für d. Pfundbriefwoche v. 11. bis 17. Januar.
Beim Einkauf von Taschen= lampendatterien lasse sich jeder die Kapazität von 4½ Volt u. 1 5 Amp. vormessen. Ferner wolle man auf den auf jeder Batterie reeller Herkunft an gebrachten Zeitstempel achlen. Es bedeuten z. B. die Zahlen: „—15“ die erste Woche des Jahres 1915, die Jahlen: „50—14“ die 50. Woche des Jahres 1914 in welcher die Bat terie hergestellt wurde. Die frischsten Batterieen sind die Besten! Solche sind zu haben zu 50. 60 u. 75 Pfg. in dem elektrot Spezial-Gesch. von Victor Belller, Köln=Ehrenstr. 68. p
Sämtl. echte
Pelze
werden jezt zu direkt.
Schleuderpreise
abgegeben. B3
Glockengasse-, I. Et.
lektrisch. Licht
Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Udier=Ringlö.
SteuerErklärungen!
Besten Nat u. erfolgr. Hilfe d langj. Kgl. Steuerskrt m. 25jähr. prakt. Erfahrungen Auf Wunsch pers. Bes. Zu spr. von 6½., Sonnt.10-4. Hansaring 111, 2. Etg.
Deutsch Fahr
Nähmaschinenk*
Peter Kallerlach Wbe
PHIOE
gegr. 1878
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstr. 224.
Niederlaged. Psaffu. Phönix. Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen
Silberbesteck-Kasten
Inhalt: 120 Messer. Löffel und Gabein, statt 400 M
gegen Kassa für 200.A
Fritz Blenemann, Martinstr. 16.
——

Seite 12.
Ortssatzung
für den Stadtbezirk Cöln, betreffend die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung(§ 11 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856).
Nachdem die Zahl der Mitglieder der StadtverordnetenBersammlung nach den mit den Gemeinden Mülheim und Merheim unterm== 3. 13 bzw. 29. 10. 12 abgeschlossenen Einge
meindungsverträgen— genehmigt durch Gesetz vom 10. 6. 14— von 51 auf 60 gestiegen ist, wird unter Aufhebung der statuta rischen Anordnung vom 30. 3. 1911 die Zahl der Stadtverord neten auf 60 festgesetzt.
§ 2.
Von den sechs vertragsmäßig von der früheren Stadtverord neten=Versammlung von Mülheim gewählten Stadtverordneten gehören je zwei der., II. und III. Abteilung an. Nach der in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung von Cöln am 12 November 1914 vorgenommenen Auslosung scheiden von den beiden Stadtverordneten der I. Abteilung einer Ende 1915, der andere Ende 1917, von den beiden Stadtverordneten der II. Ab teilung einer Ende 1915, der andere Ende 1919, von den beiden Stadtverordneten der III. Abteilung einer Ende 1917, der andere Ende 1919 aus.
Von den drei vertragsmäßig von dem früheren Gemeinde rat von Merheim gewählten Stadtverordneten gehört je einer der., II. und III. Abteilung an. Nach der in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung von Cöln am 12. November 1914 vorgenommenen Auslosung scheiden aus:
der Stadtverordnete der I. Abteilung Ende 1919, der Stadtverordnete der II. Abteilung Ende 1917, der Stadtverordnete der III. Abteilung Ende 1915.
§ 3.
Die erweiterte Stadtgemeinde bildet, unbeschadet der dem Bürgermeister nach§ 13 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 und nach dem Gesetz betreffend Bildung der Wählerabteilungen bei den Gemeindewahlen vom 39. Juni 1900 zustehenden Rechte, einen einheitlichen Wahlbezirk und zwar auch für den Fall, daß einer der von der StadtverordnetenVersammlung von Mülheim gewählten Stadtverordneten oder einer der von dem Gemeinderat von Merheim gewählten Stadtverordneten vor Ablauf der Wahlperiode ausscheidet. Für die Ergänzungs= und Ersatzwahlen bis zum Jahre 1940 gilt die Vorschrift, daß stets achs der Cölner Stadtverordneten, und zwar je zwei von der ., II. und III. Abteilung gewählte im Bezirk der ehemaligen Stadt Mülheim und drei der Cölner Stadtverordneten, und zwar je ein von der., II. und III. Abteilung gewählter im Bezirk der ehemaligen Gemeinde Merheim wohnhaft sein müssen, es sei denn, daß inzwischen für die ganze Stadtgemeinde Bezirkswahlen eingeführt werden. Bis zu diesem Zeitpunkte müssen ferner von den Cölner Stadtverordneten nach den mit den früheren Gemeinden Kalk und Vingst, sowie mit Deutz. Ehrenfeld, Efferen und Kriel, Müngersdorf, Nippes und Rondorf im Jahre 1909 bzw. 1887 abgeschlossenen Eingemeindungsverträgen in dem früheren Bezirke Kalk 3 Stadtverordnete, in den früheren Be zirken Deutz, Nippes und Ehrenfeld je 2 Stadtverordnete und in den früheren Bezirken Vingst, Müngersdorf, Kriel(Lindenthal) und Rondorf(Bayenthal) je 1 Stadtverordneter ihren Wohnsitz haben. Für die frühere Bürgermeist rei Müngersdorf verbleibt es bei der weitergehenden besonderen Bestimmung in § 5 des Eingemeindungsvertrages vom 21.29. Oktober 1887.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom heutigen Tage.
Cöln, den 10. Dezember 1914.
Der Oberbürgermeister:
(gez.) J..: D r. Wirsel.
Vorstehende durch den hiesigen Bezirksausschuß unterm
31. Dezember v. J. B A2680 genehmigte Ortssatzung wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 7. Januar 1915.
Der Oberbürgermeister:
Kölner Lecal-Auneiger Nr. 9&a Samstag. 9. Januar 1315
Im Monat Dezember 1914 sind S folgende Jagoscheine erteilt worden:
a. Jahresjagdscheine:
Esser Wilh., Heumarkt 45 Neugebauer Jos., Herderstr. 41 Leopold Hub., Andreaskloster Wolf Carl, Sülzgartel 29 Klee Jos.. Gabeiobergerstr. 17 Hövel Max, Weyerstr. 93 Backes Leonh., Hansaring 141 Kemmerling Franz, Siernen gasse 15
Dr. Beckmann Wilh., Mehlemer straße 6
Hinderscheidt Carl, Aquinostr. 8 Oebel Jos., Bachemerstr. 40 Dr. Schnitzler Rich., Deutscher Aing 47
Siegen Jak., Riehlerstr. 49 Strick Jos., Cöln-Brück, Hofstr. 2 Leichenich Andr. Bayardsgasse 1! Meyers Carl, Benloerstr. 1203 Maste Paul, Jos. Stelzmannstr. 16 Wallraf Max, Rheinaustr. 3 Rosemeyer Jos., Dürenerstr. 272 Boß Theod.,.=Mengenich, Obere Dorfstr.
Hergarten Theod., Neußerstr. 58 Rolka Martin, Lindenstr. 38 Duchateau Engeld., Melchiorst.31 Haas Joh, Hülchratherstr. 16 Morsbach Arn.,.=Dünnwald, Kunstfeld
Hobert Alfr., Kolumbastr. 5 Burchartz Joh., Stammheimerstraße 51
Heuser Adam, Cöln=Kalk Folkerts, Cöln-Kalk Zocher Peter, Maarweg 52 Zöllner Frdr., Udierring 65 Vermeulen Wilh,, Sirchowstr. 12 Smeets Joseph,.=Hohenberg. Olpenerstr. 138
Schumacher Ad., Rudolfplatz 7 Traine Max, Nassestr. 24 Rappe Eugen, Bismarckhstr. 54 Pütz Ernst, Machabäersir. 56 Hölterhoff Leo, Sedanstr. 33 Barlen Paul, Frdr. Schmidtstr.30 Schloemer Wilh., Marzellenstr. 5 Heck Heinr., Salomonsgasse 16/18 Herber, Sachsenring 6 Hamm Karl, Wüllnerstr. 2 Utecht Gustav. Perlenpfuhl 16 Baur Karl, Karolingerring 27 Göbbels Egidius, Spichernstr. 26 Simons Wilh., Geibelstr. 20 Vogel Jos., Eigelstein 74 Hermanns Hub., Schillingstr. 21 Schmitz Joh., Antwerpenerst. 34 Kallner Deter, Bayenstr. 77
Nellen Heinr., Jakobstr. 28 Bolder Paul, Viersenerstr. 13 Seidenfaden Peter, Eigelstein 128 Eigen Ad., Mariengartengasse 21 Dr. Schneider Alexander, Hermann Pflaumestr. 15 Schneider Theod., Hansaring 8 Schumacher Karl, Rolshoverstraße 526
Lauff Jos., Florastr. 59 Röseler Herm., Poststr. 6 Schmitz=Otto, Alois, Übierring 50 Cremer Paul, Drachenfelsstr. 37 Kausen Karl, Kardinalstr. 6 Balchem Hans, Ubierring 9 Huppertz Ewald, Rodenkirchen, Bergstr. 8
Lantzerath Hub., Luxemburgerstraße 70
Honnef Joh., Luxemburgerstr.447 Köhler Fritz, Spichernstr. 50 Hanedeck Gust., Luxemburgerstraße 256a Freitag Max, Eifelstr. 14/16 Schneider Jos., Gotenring 4 Dahmen Heinr., Piusstr. 32 Dr. Knott Heribert, Lochnerstr. 18 Contzen Wilh., Haus Herl, Kr. Mülheim
Mehren Fritz, Bachemerstr. 227 Czarnikow Cäsar, Virchowstr. 11 Liebertz Heinr., Franzstr. 4 Gutdier Walter, Antwerpenerstraße 18 22
Pfeifer Karl, Neuhöferstr. 6 Zeitschel Franz, Gereonstr. 16 Schwartner Paul, Buchforststraße 126
chmidt Franz, Roonstr. 5 Forschbach Karl. Molrkestr. 151 Oehme Willy, Hohestr. 11/13 Dr. Strauß, Herderstr. 58 Umé Franz. Eteinweg 5
Grouven Karf, Neufeld Schwickerath, Theoo.,.=Mülh., Kalkerstr. 11 Berg Paul, Blumenthalstr. 54 Fröhlingsdorf Ant., Danzierstr. 81 Dr. Arntzen Orla, Domplatz 2 Bohne Heinr., Aduchtstr. 7 Fuchs Ernst, Sudermanstr. 12 Deux Heinr., Klettenbergpark Immendorf Jak., Üblerring 55 Schüller Heinr., Odenmarspforten 20
Kegel Christian, Rubensstr. 5 Gerstner Hugo, Erftstr. 17 Peil Herm., Brüsselerstr. 13 Wiethoff Jos., Freiheitstr. 90 Dr. Mayer Ernst, Friesenplatz 12 Kettner Franz Otto, Volks gartenstr. 42 Mohr Emil, Goebenstr. 5
b. Tagesjagdscheine:
Dr. Füth, Kaiser Wilh.=Ring 20 Schick Det. Jos., Udierring 1 Bauer Joh, Thürmchenswall 39; Knorr Rud., Blumenthalstr. 13 Poetzsch Reinh., Wichterichstr. 44 Dr. Beckmann Frdr., Eifelstr. 50 Vogel Wilh.,.=Delldrück, Rudolfstr. 8
Simons Gregor, Lindenstr. 34 Denhofen Jos., Deutscher Ring 15 Faßbender Joh. Hub., Sebestianstr. 229 Tuckermann Ed., Cöln Hering, Luxemburgerstr. Neukirchen Albert, Titusstr. 26 Brecher Jos., Dürenerstr. 152 Knorr, Blumenthalstr. 13 Frhr v. Rupprecht, Kinkelstr. 21 Gahldeck Rich., Hochstadenstr. 17 Sünner Christ., Kalker Hauptstraße 276
Lersch Pet., Wittgensteinstr. 36 Winterscheidt Math., Mauenheimerstr. 119
Mühlen Wilh., Riehlerstr. 73 Schroeder, Riehlerstr. 19 Reeker Ad., Riehlerstr 25.27 Hartzenbusch Joh., Brüsselerplatz8 Pungs Herm., Übierring 43 Mommers Franz, Papageienstraße 52 Moritz Pet.,.=Mülh., Kalkertraße 61
Willems Joh., Hollweghstr. 20 Seifert Ed., Domstr. 56 Kummer Alfr., Emmastr. 11 Cöln, den 5. Jan. 1915.
Städtische PolizeiVerwaltung.
Der Oberbürgermeister.
.. J..: Laué.
Städtisches Orchester Cöln.
Donnerstag, den 14. Janaar 1915, abends 8 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich.
Leitung: Heinrich Anders,
Solisten: Fräulein Helene Weiller(Klavier)
Herr Carl Schröder vom Opernhaus. Vortragsfolge:
Rich. Wagner.„Einc Faust-Ouvertüre“,
Ed. Grieg. Klavier-Konzert-moll.
(Fräulein H. Weiller.)
Siegfried Wagner.„Wittichs Sonnengesang“ mit Orchester a. d. Oper„Banadictrich“.
(Herr C. Schröder.)
Pause.
Jos. Haydn. Sinfonie-dur(Militärsinfonie).
Konzertflügel: lbach.
Eintrittskarten: Saal 50 Pfg. Galerie 30 Pfg. zu haben in der Buchhandlung von Paul Neubner, IIohestr. 137, Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplatz 4, und an der Abendkasse im Gürzenich.
Der Reinertrag ist für die städtische Kriegssammlung bestimmt. Der Oberbürgermeister. C“
tadttheater.
An Sonn- und Felertagen
Eintrittspreis
60 Pfg.
S———
s Kinder 30 Pfg. 8
" Täglich:
„ 3½ Uhri 2·8
KONZERT.3
000000
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,%0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Vereinigte Männergesangvereine Köln-Mülheim.
Radi-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
Chorleiter: Willy Würges
Am Sonntag, den 17. Januar 1915 findet im grossen Saale des Gürzenich ein
Wohltätigkeitskonzert
zum Besten des Roten Kreuzes für den Stadtund Landkreis Mülheim statt
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Carola Hubert (Sopran), Frl. Fanny Friedrichs(Geige), und Herrn Heinrich Ferrenberg(Orgel). Vortragsfolge:
I. Teil:
I. Präludium u. Fuge,-moll für Orgel... J. S. Bach
2. Männerchöre: a) Die Himmel rühmen- L. v. Beethoven
(mit Orgelbegleitung)
b) Stumm schläft der Sänger F. Silcher
c) Sturmbeschwörung" J. Dürrner
3. Violine: Ballade und Polonaise„..— H. Vienstemps
4. Lieder für Sopran: a) Weißt du— J. Manzen
b) Morgenhymne- F. Hentschel
c) Von Feld zu Feld H. Zilcher
5. Männerchöre: a) Der Soldat v„„. F. Silcher
b) Morgenrot„———-" A. Kirchl
c) Michel horchl...-— M. Neumann
II. Teil:
6. Toccata,-dur für Orgel..————— S. Karg-Ehlert
7. Männerchöre: a) Das deutsche Lied—" N. Kalliwoda
b) Die Wacht am Rhein- C. Wilhelm
c) Lützows Jagd..-" C. M. v. Weber
8. Vier neue Soldatenlieder für Sopran„— C. Ramrath
a) Abschied b) Matrosenlied
c) Feldgeschrei d) Reiterlied
9. Violine: 3) Adagio"*" L. Spohr
b) Perpetuum ile... F. Ries
10. Männerchöre: a) Heute scheid’ ich... J. Isenmann
b) Jäger aus Kurpfalz." A. v. Othegraven
c) Dankgebet(.Orgelbegleit.) C. Kremser Konzertflügel: lbach, Köln.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Numerierte Karten zu 2 M.(res. Platz) und 1 M. sind in den bekannten Debitstellen und, soweit vorrätig, an der Abendkasse zu haben. Die Nummern gelten als Zähl-, nicht als Platzuummern. 8*
Sa
Innungskrankenkasse
der SchuhmacherInnung Cöln.
Die Wiedereinführung der Familienhülfe nach
§ 21 der Satzung wurde durch den Beschlußausschuß des Versicherungsamtes genehmigt.
Der Vorsitzende.
*3 C. Weiser.
Kath. Bürgerverein Köln-Nippes.
Die Mitglieder werden auf die Elnladung des Kartells der kath. Männervereine Kölns aufmerksam gemacht und gebeten, sich an den am 10. Jannar 1915 im hohen Dome stattfindenden
Sühne- und Weihefsierlichkeiten
nach Möglichkeit zu beteiligen, insbesondere an der h. Mesae und Kommunion für Männer und Jünglinge morgens 7½. Der Vorstand. d“
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag, im Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 10. Januar 1915, im Opernhaus:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Poensgen, Welden; Herren: Gl. Schröder, Clemens, Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
onntag, den 10. Januar 1315, im Schauspielhaus:
Peterchens Kriegsreise
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr,
Sonntag, den 10. Januar 1913 im Schauspielhaus:
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Bischoff, Johr Pütz. Brings; Herren: Dysing, Gode, Turrian, Kiesau. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Montag, den 11. Januar 1915— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Theater Hillowitsch
∆
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute, Samstag, abends 8¼ Uhr:
feste druff“,
Sonntag, den 10. Januar 1915: 20
Letzte Sonntagsaufführungen:
sachmittags 4 Uhr: Abends 8¼ Uhr:
5„Immer feste druff“.s
In Vorbereitung:„Extrablättes“. 95 G
8653
Märchen- Theater.
Aufführung zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger.
6 Wegen Nederfällung Wiederholung von
„Von Zigennern geraubt.“
Großartiges Märchen=Schauspiel mit Gesängen, Zwergen,<space>,<space> u n d<space> Z i g e u n e r t ä n z e n<space> g e s p i e l t<space> v o n<space> k l e i n e n<space> K ü n s t l e r n.<space>
Sologesänge(Opernsänger).##
Sonntag, den 10. Januar, nachm. 5 Uhr in der
Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).“
. Kartenvorverkauf beim Portier.
Sperrsitz numeriert: 1,25.K,.K, 0,75.A, 0,55 K, 0, 30..
MlösSeutsch-Pilsener
dem Böhmisch-Pülsener vollkommen ebenbürtig. h*
Höiel Obladen, Köln a. Rb.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Zahnbürsten
Bestes deutsches Fabrikat.— Jedes Quantum in kurzer Frist.
A. Worringen&amp; Sohn, Köin
Gereonshaus.— Nur Engros-Verkauf.
Breitestrasse 8
befindet eich die zwein# Geschäftsstelle des.A.
Vereinskalender für datgolische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 10. Januar.
Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Jesupfarre.) 4 Betstunde. Montag.15—9 Bücherausgabe, 9 Gesangprobe, Mittwoch .30 Turnen, Donnerztag 9 Vorstandssitzung.
St. Bruno=Berein an St. Kunibert. 7 gem. h. Kommunion 3 Dankandacht, abends geschlossen, Montag,.30 Turnen Sonntag 7 Versammlung.
Kath. Jänglings=Kongregation St. Paul. 8 Generalkommunion auf Anordnung des hochw. Episkopats Deutschlands, 12 Bächerausgabe,.30 in Poll Meisterschaftsspiel der 1. Mannschaft;, Humboldt I. Von.30 ab in Heim Lesen und Gesellschaftsspiele. Donnerstag.45 religiös. Abend im Heim. Freitag, abends punkt.30 Uhr Versammlung der Spiel= und Sport=Abteilung. Alle müssen zur Stelle sein, da wichtiges auf der Tages=Ordnung steht.
St. Stanislaus-Kongregation. Weihetag an das göttliche Herz=Jesu. 7 geschlossene Vereinskommunion in Minoriten, nachm. 5 in St. Alban Dankandacht; hiernach im Kapi#elsaal Versammlung. Dienstag: ½9 Aeltere Adteilung
Jünglings=Kongregation St. Deter, Köln=Ehrenfeld. —7 Spiel= und Lesenachm. Nächsten Sonntag gemeinsame h. Kommunion, Andacht und Versammlung.
Mar. Jünglings=Kongregation St. Maria=Himmelfahrt, Köln=Nippes. Die Mitglieder werden gebeten, an der am Sonntag, den 10. Jan. 1915 morg,.30 Kattfind. Generalkommunion für Männer und Jünglinge sich recht zahlreich zu geteiligen. Nachm..30 Segensandacht in der alten Kirche. Freitag Gesangprobe im Vereinslokal.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnNippes..30 General=Kommunion, abds..30 Versammlung im Marienstift, Jahresbericht und Vortrag üder Kongregationsidee im praktischen Leben. Freitag, abends.30 Gesangprobe im Marienstift.
Kathol. Gesellenverein Köln=Nippes. Montag, abends
9 Religions=Vortrag.
Vereinskalender der
Sonntag, den 10. Januar.
St. Peter, Köln=Ehrenfeld. Abends 8 Versammlung mit wichtigem Vortrag.
Köln=Kalk. 11 Generalversamml. Tagesordnung: Drotokoll. Kassenbericht, Verschiedenes.