rettungseine
chlossen Städt fürsorgeJle
eilen die inzelnen
ERRRRRREEEEERREERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRMMMMMMMMRRRRRRRERRRRERERRRRRRRRRRRERgEERRRRAERRRRRR
* Bezugspreis bei* no„„„*„
a Botenzustellung im engern
Uesbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 mon.), mn.20 (2mon.). m O. 60(mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 26 g fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis 2e
* Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI, K g zweite Seite 00 Pl. 26 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Ottertengebühr 25 PI. 28 2
a Geschältsstellen: Marzellen-# * ztrasse 37 u. Breitestr. 85.
S Vel und Zeit in wonund u General=Rnzeiger für die rbeinische Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt. S 63631312 zrge
Nr. 276. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 35: Aesas. a K öln, Mittwoch, 6. Oktober 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
r. Plöger, 28
ber-PostBlumenumacher 25
I Meyer,
Serre,
Hilgers, Cc 30 Peter 15
an Klein
felsender, r, Kircher!
arbeitslaßt eure Jostkarte if über9
itlorgeVerein,
aße 9.
706. cr
ieges— nen Not
sen von efmarken)
es Frann, erweist en Indiayerischen ße Wohliten unt ilder entfür das
er Art.:
katarrhen.* erkulösen ingen usw. zn vielfach. wirkende 2
illen:
chachtel in# tvorrätig. 2 irch unsere ke
SW 68 8
oschüre:
los. 8
999590. 5
ca. 1 Pfd.= icken zum sichen der ca. 10 Pfd.= anko, nur
eisener,
trie,
61.*
iketts
Ersatz für bei Fuhre ei Haus.
eyer,
Tel. 4944.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. 5. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Englische Handgranatenangriffe auf das Werk nordlich von Loos wurden wieder abgewiesen. Bei den vergeblichen Angriffen auf dieses Werk haben die Engländer außer den sonstigen, sehr beträchtlichen Verlusten an Toten und Verwundeten, über 80 Gefangene und zwei Minenwerfer in unserer Hand gelassen.
Das von den Franzosen an der Höhe nordwestlich Gipenchy besetzte Grabenstück ist gestern zurückerobert; vier französische Minenwerfer wurden dabei erbeutet.
In der Champagne lag stärkeres feindliches Artil= leriefener auf der Stellung nordwestlich von Sonain, wo auch Angriffsabsichten beim Feinde erkennbar waren. Unser Artilleriefener verhinderte ein feindliches Vorgehen.
Bei Vauquois kamen wir mit Minensprengungen dem Feinde zuvor; zahlreiche feindliche Minenstollen wurden abgequetscht.
Feindliche Flieger bewarfen den Ort Bische=St. Vaast nordöstlich Arras mit Bomben; ein Einwohner wurde getötet, sonst entstand kein Schaden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Nach ihren Niederlagen am 3. Oktober haben die Russen gestern die Angriffe gegen unsere Stellungen nur mit schwachen Abteilungen wiederholt; sie wurden leicht abgewiesen.
Bei den anderen Heeresgruppen hat sich nichts ereignet.
**" 4
*
Russische Patrouillen tragen, wie einwandfrei festgestellt ist, zur Täuschung unserer Truppen deutsche Helme. Es ist selbstverständlich, daß solche russische Militärpersonen, wenn sie in unsere Hände fallen, nach dem Kriegsrecht behandelt werden.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Lage an der Südwestfront ist unverändert. Auf den Hochflächen von Vielgereuth und Lafrann hat der Feind seine Angriffe gestern nicht erneuert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
S
Unsere Truppen unternahmen von der Drinagrenze aus Streifungen auf serbisches Gebiet. Es wurden Gefangene eingebracht. Sonst keine besonderen Ereignisse.
bis sechs Tagen allerdings noch einige größere Infanterievorstöße erfolgt, aber der große Zug, der dem ersten Ansturm zweifellos eigen war, fehlte doch durchaus. Wenn man von der Besetzung der Höhe 191 nördlich von Massiges absieht, sind die Franzosen in der Champagne in dem bezeichneten Zeitraum nicht weiter gekommen. Sie dürfen noch immer, wie schon am 27. September, von sich sagen:„Wir stehen vor der zweiten
deutschen Verteidigungslinie.“ So haben die Dinge ganz gewiß nicht den Verlauf genommen, den Franzosen und Engländer erhofften und herbeizuführen suchten. Von einer„großen Offensive“ kann seit einigen Tagen keine Rede mehr sein. Der Grund für den wenigstens vorläufigen Verzicht auf ihre Fortsetzung kann nur darin liegen, daß die französischen Führer die Festigkeit der zweiten deutschen Verteidigungslinie, über die sie nach sicheren Zeugnissen ganz im Unklaren waren, nunmehr erkannt haben und unnütze Menschenopfer vermeiden wollen. Man darf annehmen, daß auch die Moral der französischen Truppen durch den abermaligen Mißerfolg schwer gelitten hat. General Joffre hat es ihnen in seinem Armeebefehl, der die Offensive einleitete, deutlich genug gesagt, was ihre Aufgabe, und was das Ziel des Kampfes sei; er hat ihnen, um ihren„Elan“ zu heben, weiter gesagt, daß die Leistungsfähigkeit und Quantität der materiellen Kampfmittel— Geschütze, Maschinengewehre, Munition— auf eine noch nicht dagewesene Höhe gebracht worden seien. Und nun trotz alledem ein neuer Mißerfolg! Ein neuer mißlungener Versuch, die deutschen Linien zu durchbrechen! Die französischen Soldaten müßten keine Menschen sein, wenn das alles ohne Eindruck auf sie bliebe.
Am Montag ist die bedeutsamste Kampfhandlung wieder in der Champagne vor sich gegangen, wo die Franzosen nordwestlich Souain stärkeres Artilleriefener gegen unsere Höhenstellungen richteten. An dieser Stelle setzen die Franzosen immer wieder an— hier ist bekanntlich eine französische Brigade bei einem Einbruch in unsere Linien vernichtet worden—, weil die Bahn Challerange—Bazancourt, die nächste Querverbindung hinter der deutschen Front, sich hier der Kampflinie am meisten nähert. Hier verspricht daher ein gelungener Durchbruch den Franzosen den größten strategischen Erfolg. Die beabsichtigten Infanterie=, angriffe konnten sich unter der Wirkung des deutschen Artilleriefeuers am Montag überhaupt nicht entwickeln.
Joffres Fehler bei der Offensive.
sl Genf,.Okt.1915. Die Guerre Mondiale, die infolge ihrer Haltung bis in die jüngste Zeit auch im französischen Offizierkorps Zugang hatte, bringt Betrachtungen über einige Vorgänge bei der Offensive Joffres in der Champagne. Sie schreibt diesbezüglich:„Wir begreisen heute besser die deutsche Behauptung bezüglich der französischen Kavalleriemassen, die gegen die zweite deutsche Linie lanziert wurden, wenn wir in dem amtlichen, von der Agence Havas verbreiteten Spezialbericht lesen, daß diese zweite Linie„wunderbar versteckt" war. Also war weder der photographische Aufklärungsdienst mittelst Aeroplanen, noch das Geständnis deutscher Kriegsgefangener der letzten Zeit imstande gewesen, dem französischen Oberkommando die Existenz eines zweiten deutschen Befestigungssyistems, ähnlich dem ersten und 4 km. entfernt zu enthüllen! Als die fünf aufeinander folgenden Linien des ersten Panzers durchgestoßen waren, glaubte man, daß das alles sei, und daß man jetzt nur mit blankem Säbel zu verfolgen brauche. Welche andere Aufklärung sollte man dieser unsaßbaren Kavallerieattacke geben? Glaubt man etwa, daß es möglich ist, im Galopp Drahtverhaue, Wolfsgruben und Panzerkuppeln zu nehmen? Wenn ein derartiger Fehler wirklich geschah, ist er dem Angreifer teuer zu stehen gekommen. Aber das ist eine Sache, über die man geraume Zeit hindurch nichts Sicheres erfahren wird.“ Die logische Folge aus dem, was die Guerre Mondiale schreibt, ist aber nicht nur die irrtümliche Verwendung der Kavallerie, sondern die Unterschätzung der Stärke der Verteidigungsstellung der Deutschen überhaupt.
Die Lage im Westen.
Nach dem gewaltigen Kraftaufwand der Franzosen und Engländer in der Champagne und in Französisch=Flandern ist der Rückfall in die Methoden des Schützengrabenkrieges unerwartet schnell eingetreten.„Bis in den Oktober hinein“ sollte bekanntlich die am 24. September begonnene große Offensive nach dem Zeugnis französischer Blätter dauern. Nun sind in den letzten fünf
Die schweren Verluste der Franzosen in der Champagne.
WVTB Genf,.Okt.1915.(Drahtber.) Mehr als 20 Züge nit Verwundeten aus der Champagne sind in dem Departement Jsére und in Chambrey(Savoyen) angekommen. Hier verlautet übrigens, daß die französische Grenze demnächst wieder gesperrt wird.
K
Die Verwickelung auf dem Balkan.
Benizelos wieder gestürzt.
WTB Paris,.Okt.1915.(Drahtber.) Die Agence Havas erfährt aus Athen, daß Ministerpräsident Benizelos gestern vom König empfangen wurde, der ihm erklärte, er könne der Politik des gegenwärtigen Kabinetts nicht bis zu Ende folgen. Benizelos hat dem König sein Abschiedsgesuch eingereicht.
***
Damit wird von einwandfreier Seite, von der französischen halbamtlichen Depeschenagentur, die Nachricht in unserer heutigen Morgenausgabe bestätigt, daß der König die Politik Benizelos', der sich nun völlig dem Vierverband verschrieben zu haben scheint, nicht billigt und daß infolgedessen das genannte Kabinett sein Entlassungsgesuch eingereicht hal. Unseren Lesern kommt die Nachricht nicht überraschend; wir haben schon wiederholt auf den Gegensatz in der Politik dieser beiden Männer hingewiesen und die Möglichkeit offen gelassen, daß sich doch noch ein Umschwung in der Haltung Griechenlands vollziehen könnte. Dieser Umschwung scheint sich vorzubereiten. Der König greift zum zweiten Male entscheidend in die Speichen der großen Politik Griechenlands und vereitelt die abenteuerlichen Pläne des England und Frankreich blind ergebenen Ministerpräsidenten. Schon im März dieses Jahres, als Benizelos bereits bindende Verpflichtungen mit dem Dreiverbande eingegangen war und die Teilnahme Griechenlands an dem Dardanellenabenteuer bevorstand, war es der König, der dieser unheilvollen Politik seines Ministerpräsidenten entgegentrat und verhinderte, daß Griechenlands Truppen sich im Dienste Englands und Frankreichs verbluteten. Die Entwickelung der Tardanellenaktion hat dem König Recht gegeben, die Teilnahme Griechenlands am Kriege hätte keine Aenderung in der Kriegslage herbeigeführt, und die Versprechungen, die damals Benizelos von dem Dreiverband erhielt, wären auf dem Papiere stehen geblieben. Jeder Grieche wird heute zugestehen müssen, daß der König sich als der weitsichtigere Staatsmann und der kühlere Beurteiler der militärischen Lage erwiesen hat.
Die Vierverbandspresse, die eben noch den König Konstantin feierte und ihm sogar den Oberbefehl der Vierverbandstruppen antrug, wird den König unn aufs neue beschimpfen, ihm unterschieben, er handele lediglich aus Vorliebe für Deutschland. Nichts ist verkehrter als das, der König ist nicht deutschlandfreundlich oder englandfeindlich, er kennt nur griechische Interessen. Taß diese sich nicht mit den Interessen des Vierverbandes decken, ist nicht seine Schuld. Man wird ruhig abwarten können, ob der Vierverband nun wieder die Straße mobil zu machen sucht und Kundgebungen für Benizelos veranstaltet. Derartige Mätzchen verfangen nicht bei diesem Soldaten auf dem Throne, der zugleich größere diplomatische Fähigkeiten aufweist, wie der so gepriesene Diplomat Benizelos. Der König kann sich auf sein Heer verlassen, das er in den Balkankriegen zum Siege geführt hat, und das nur marschiert, wenn er es befiehlt. g
Die Krisis in Griechenland.
Aus der Schweiz,.Okt.1915.(Eia. Drahtber.) Der Athener Korrestonsent des Corriere della Sera berichtet, der Abg. Theotokis von der Oppositionspartei habe Benizelos gefragt, was er tue, wenn sich hinter den Bulgaren noch andere Vaionette befänden. Beuizelos erwiderte, obgleich der Krieg gegen noch andere Mächte unangenehm ist, werden wir unsere Pflicht erfüllen.
Infolge dieses Ausspruchs in Verbindung mit der Forderung der Oppositionsführer, den serbischen Allianzvertrag nicht anzuerkennen, zirkulieren pessimistische Gerüchte, die eine Kabinettskrisis durchblicken lassen; der König ersuchte Benizelos um Rechenschaft und um Bericht über seine Erklärungen.
[Letztere Meldung ist durch das Abschiedsgesuch Benizelos' schon überholt.
Griechenland, Italien und die Zwölfinselgruppe.
Der Deutschen Tageszeitung zufolge läßt sich Az Est aus Bukirest berichten, daß auf das Verlangen Griechenlands an Italien, es möge die von italienischen Truppen besetzten zwölf Inseln herausgeben, Italien eine abschlägige Antwort erteilte.
*

K
Seite 2. Kölner Local-Hnzeiger Dr. 276 a Mittwoch, 6. Oktober 1915 Rücktritt des Kabinetts Benizelos.
TU Pest,.Okt.1915.(Drahtber.) A Viläg meldet aus Athen: Im gestrigen Ministerrat führte der Ministerpräsident Benizelos aus, Griechenland habe nicht genügend Kräfte, um einer eventuellen Landung von Truppen des Vierverbandes entsprechenden Widerstand leisten zu können. Am besten sei es daher, wenn es dem natürlichen Zwange gehorche und den Vierverbandsmächten nachgebe.
Die Regierung solle in einer Protestnote erklären, daß das Landen von Truppen des Vierverbandes eine Verletzung der Neutralität Griechenlands sei, im übrigen nach diesem Proteste den Durchmarsch der betreffenden Truppen durch griechisches Gebiet dulden. Der Ministerrat teilte diese Bedenken des Ministerpräsidenten. Da aber die Krone zu dieser Frage einen vollkommen gegenteiligen Standpunkt einnimmt, beschloß der Ministerrat, das Rücktrittsgesuch des gesamten Kabinetts einzureichen. Benizelos erschien nach der Konferenz beim König, um diesem das Rücktrittsgesuch des Ministeriums zu überreichen. Der König hat sich die Entscheidung vorbehalten und die Staatsmänner Gunaris, Theotokis und Rhallis zu sich beschieden. Man meint, daß, wenn Rhallis mit der Bildung des neuen Kabinetts betraut werden sollte, der gegenwärtige Generalstabschef Dusnaris auf seinem Posten verbleiben werde.
Der serbisch=griechische Vertrag.
IT'B Bern,.Ckt.1915.(Drahtber.) Mailänder Blätter erfahren aus Athen, Benizelos habe gestern in der Kammer mitgeteilt, daß die Ententemächte ihr Angebot an Bulgarien zurückgezogen hätten und hinzugefügt, er habe von der serbischen Regierung die Ermächtigung zur Veröffentlichung des serbischgriechischen Vertrages eingeholt, durch den Griechenland sich verpflichtet habe, jede Macht, die, mit Bulgarien verbündet, eingreifen würde, zu bekämpfen. Diese Erklärung habe in der Kammer großen Eindruck gemacht.
Ein abgekartetes Manöver?
TU Amsterdam,.Okt.1915.(Trahtber.) Nach einer Havasmeldung aus Bern ist dort aus Athen die Nachricht eingelaufen, daß Benizelos seinen Einspruch gegen de beabsichtigte Landung von Truppen der Verbündeten in Saloniki in Uebereinstimmung mit den Verbündeten abgefaßt habe. Er wolle damit einem Angriff Bulgariens auf Kawalla vorbeugen.
Englands Sorge um Aegypten.
TU Haag, 6 Okt.1915.(Drahtber.) Londoner Regierungs= kreise beurteilen die Balkanlnge pessimistisch, obwohl man erwartet, daß Griechenland sich mit dem Protest gegen die Landung der Ententetruppen begnügen, der Landung aber keinen bewaffneten Widerstand entgegensetzen werde. Was man in London besonders befürchtet, ist nicht die völlige Niederwerfung Serbiens, sondern der Marsch der Deutschen durch Serbien, Bulgarien, die Türkei und Kleinasien nach Aegypten, um sich des Sucz= kanals zu bemächtigen. Diese Befürchtung wird in London allgemein ausgesprochen.
Eine bemerkenswerte Maßnahme der griechischen Regierung.
WTB Amsterdam,.Okt.1915.(Drahtber.) Ein hiesiges Blatt meldet aus London: Die griechische Regierung hat die Bahnlinie Saloniki—Monastir bis Kenali und die Linie Salonili—Uesküb bis Gewaeli besetzt, da die griechischen Behörden diese Linien unter eigener Aufsicht haben wollen.
Die Truppenlandungen in Saloniki.
'TB Mailand,.Okt.1915.(Drahtbericht.) Die Idea Nazionale behauptet, daß das erste Landungskorps in Salonikt 30000 Mann stark sei.
Die Landungstruppen des Vierverbandes.
'TZ Sofia, 5 Okt.1915.(Drahtber. Wiener k. k. Telegr.= Korr.=Bureau.) Nach den in Atben abgegebenen Erklärungen der Entente soll das Landungskorps, welches eine Stärke von 70000 Mann erreichen soll, als Hülfskorps für Serbien bestimmt sein und nach Mazedonien dirigiert werden. Jedoch soll es in erster Linie zu„Demoustrationszwecken“ gegen Bulgarien Verwendung finden.
Opposition gegen die Truppenlandungen des Vierverbandes.
TUI. Athen,.Okt.1915.(Drahtber.) Die oppositionelle
Presse, insbesondere die Gunaris-Blätter, protestieren mit aller Energie gegen die Landung der Vierverbandstruppen in Saloniki und verlangen energische Maßnahme der Regierung. Große Aufregung und Empörung ruft das von den englischen Agenten ausgestreute Gerücht hervor, als hätte die griechische Regierung die Verbandsregierungen zur Landung des Expeditionskorps aufgefordert, um sich dadurch von etwaigen Verpflichtungen gegenüber Serbien zu befreien. Man glaubt hier allgemein auf Grund von Blättermeldungen aus Saloniki an die Einstellung oder wenigstens Einschränkung der Dardanellenoperationen.
Es liegt keine offizielle Bestätigung der Reise König Konstantins nach Saloniki vor. An meist gut informierter Stelle wird im Gegenteil versichert, daß der König bettlägerig wäre und vor allen Anstrengungen nach dem dringenden Wunsche seiner Aerzte geschützt werden müßte.
Rümäniens Neutralität.
TU Bukarest,.Okt.1915.(Drahtber.) In einer halbamtlichen Auslassung legt die rumänische Regierung ihren Standpunkt dahingehend fest, daß, wenn auch die auf dem Balkan ein00 99919
2 Was geschah heute vor einem Jahr?*
Am 6. Oktober 1914:
" Die Kampffront im Weuen dehnte sich infolge fortgesetzter# 2, Umfassungsversuche der Franzoson bis nördlich Arras,## § westlich Lille und Leus aus. 8
9 Die Russen wurden in Südpolen über die Weichsel zurück= S geworfen. 9
s Von Tsingtau traf die Nachricht ein, daß die Angreifer beim 5 ersten Sturm 2500 Mann verloren.
Es
600008
getretene Wendung, die kriegerischen Verwickelungen als unvermeidlich erscheinen lasse, die rumänische Regierung von dem bisher verfolgten Wege der Aufrechterhaltung stricktester Neutralität nicht abbringen werde. Es wird ausdrücklich betont, daß die rumänische Regierung weder den Ausbruch des Krieges zwischen Bulgarien und Serbien noch zwischen Bulgarien und Griechenland als Grund zu einem bewaffneten Eingreifen für Rumänien ansehen könne. Weiterhin wird bekannt gegeben, daß die rumänische Regierung die Notwendigkeit einer Generalmobilmachung für Rumänien nicht für gegeben ansehe, daß jedoch die bedrohliche Wendung, die die Ereignisse genommen haben, auch Rumänien zur Ergreifung weiterer Schutzmaßnaymen zwinge. So ist durch ein Erlaß des Kriegsministeriums das gesamte Grenzgebiet Rumäniens als Kriegszone erklärt worden und befindet sich unter Kriegsrecht. Die Reise von und nach dem Gebiete ist sehr erschwert worden, man bedarf dazu sehr schwer erhältlicher Sonderausweise der betrefsenden Generalkommandos.
Zur Mobilmachung Bulgariens.
TU London. 5 Okt.1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus Athen: Bulgarien hat jetzt auch die Mobilmachung der gesamten Artillerie und der Artilleriereserven begonnen. Dies war erst jetzt möglich, da Mangel an Pferden bestand, der jetzt vollstandig behoben ist.
Das Ultimatum des Vierverbandes an Bulgarien.
WTB Sofia,.Ckt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird mitgeteilt: Montag zwischen 4 und 6 Uhr nachmittags empfing der Ministerpräsident den Besuch der Vertreter Rußlands, Frankreichs und Großbritanniens. Die beiden ersten überreichten ihm Noten, welche den Charakter eines Ultimatums tragen und wodurch sie eine gezwungene Auslegung der von Bulgarien proklamierten bewaffneten Neutralität und über die Zwecke der bulgarischen Mobilmachung geben und unter Androhung des Abbruches der Beziehungen darauf bestehen, daß Bulgarien offen binnen 24 Stunden seine Beziehungen zu den Mittelmächten abbreche und die deutschen und österreichisch=ungarischen Offiziere entferne, die sich angeblich bei den verschiedenen Generalstäben der bulgarischen Armeen befinden. Der britische Vertreter überreichte eine kurze Verbalnote, wonach Großbritannien seine Beziehungen zu Bulgarienabbrechen würde, falls auf dem Balkan aus der Tatsache der bulgarischen Mobilmachung Feindseligkeiten ausbrächen. Infolge fehlender Instruktionen schloß sich der Vertreter Italiens noch nicht diesen Schritten seiner Kollegen an.
Russische Truppen für Serbien.
WTB Mailand,.Ok.1915.(Drahtbericht.) Nach dem Secolo sollen die Russen Truppensendungen nach Prahawo an der Donau zur Unterstützung Serbiens vorbereiten.
Aufgabe der Dardanellenaktion?
TU Sofig, 5 Okt.1915.(Drahtber.) Hier sind verläßliche Nachrichten eingetroffen, wonach Frankreich und England bereits begonnen habe, Truppen von der Halbinsel Gallipoli zurückzuziehen. Es gilt als sicher, daß der Vierverband die Dardanellenaktion endgültig aufgibt.[Die Nachricht bedarf sehr der Bestätigung.]
von der Ostfront.
Heftige Beschießung von Dünaburg.
TU Stockholm,.Okt.1915.(Drahtber) Die Birschewija Wjedömosti berichten aus Dünaburg, daß die Beschießung durch die Deutschen von Tag zu Tag zunehme; sie sei derart stark, daß in der Stadt, die 16 Werst von der Gefechtszone entfernt ist, der Erdboben erbebt und die Feusterscheiben zerspringen. Die deutschen Patrouillen haben sich bis an das Dünaufer herangewagt, so daß 1½ Werst von Dünaburg bereits ein Gefecht zwischen russischen und deutschen Patrouillen stattfand.
Von der Südfront.
Kämpfe an der Kärntner Front.
WTB Wien,.Okt.1915.(Drahlber.) Aus dem Kriegspressequartier wird geschrieben:
Eine Reihe größerer und kleinerer Aktionen, die der Feind in jüngster Zeit gegen die Kärntner Grenze, hauptsächlich aber gegen das Flitscher=Becken ausführte, endete allerorten mit schweren Mißerfolgen der Italiener.
Am Karnischen Kamm wurden am 14. Sept. nach langandauernden Artillerievorbereitungen und hartnäckigem Infanteriekampf die feindlichen Stellungen am Findenigkofel und C. V. di Puartis von unseren Truppen erstürmt und hierbei drei italienische Offizire und 119 Mann gefangen genommen. Die feindlichen Verluste werden auf 100 Tote und 300 Verwundete eingeschätzt, die eigenen Verluste betragen bloß 38 Tote (1 Offizier), 129 Verwundete(2 Offiziere). Eine Menge Munition, Gewehre usw. wurden eingebracht.
Die Nachbartruppen haben am 14. September durch tatkräftige Artillerieunterstützung zur Vollendung dieses Erfolges viel beigetragen.
Seit diesem für uns siegreichen Gefecht beschränkt sich der Feind auf gelegentliches Beschießen des ihm verloren gegangenen Höhenkammes.
Obwohl sich der Feind schon am 12. und 13. Sept. im Gebiete von Flitsch kräftige Schlappen geholt hatte, griff er am 14, und an den folgenden zwei Tagen mit dem Aufgebot größter Kraft wiederholtemale im gleichen Raume an, doch gelang e ihm nirgends durchzudringen.
Am 16. Sept. nachmittags begann der Feind nach Heranzie. hung großer Verstärkungen gegen unsere Stellungen vorzugehen, gelangte jedoch nur bis auf 600 Schritte vor das Drahthindernis heran. Am 17. vormittags griff er mit mehreren Linien hintereinander an, doch nur an einer Stelle kam der Angriff, nachdem die vorerst zurückgeflutete erste Linie von der folgenden zweiten Linie wieder vorgebracht worden war, bis auf 100 Schrine heran.
Am 18. wurden die Haubitz=Präzisionsfeuer insgesamt wieder zum Rückzug gezwungen.
An den Südhängen des Rombon hatten die Italiener an 16. angegriffen, waren jedoch unter Zurücklassung von einen Offizier und 30 Mann in unserem heftigsten Artilleriefeuer zurückgeschlagen worden. Am 17. abends setzte nach intensiver Artillerievorbereitung nur ein einzelnes Bataillon zum Angriff an, wurde jedoch glatt abgewiesen. Am 18.,.30 Uhr vormittags schritt der Feind mit starken Kräften zu äußerst hartnäckigen Angriffen, bei denen zuletzt, nachdem alle Angriffe insgesamt abgeschlagen worden waren, drei Offiziere und 392 Mann gefangen in unseren Händen blieben. Gefangene Italiener sagten aus, daß die Verluste so bedeutende waren, daß noch zirka drei Kompagnien vollkommen zermürbt und übergabebereit gewesen seien. Der mittelst Zurufen und aus den feindlichen Deckungen aufgezeigten Tafeln erbetene Waffenstillstand zur Bergung der Toten und Verwundeten wurde abgelehnt. Die Verluste unserer tapferen Streiter in diesen Kämpfen betragen zehn Tote und 30 Verwundete.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein Protest der luxemburgischen Regierung.
WTB Luxemburg,.Okt.1915.(Drahtber.) Die Großherzogliche Regierung yat bei dem Vierverband wegen eines Fliegerangriffs auf Luxemburg Einspruch erhoben.
Der beschädigte englische Hülfskreuzer.
WTB Maasluis,.Okt.1915.(Drahtbericht.) Der Hülfskreuzer, der schwer beschädigt nach Dover geschleppt worden war, ist ein großes, stark bewaffnetes Schiff mit zwei Schornsteinen. Der Dampfer dürfte durch eine Mine oder ein Torpedo getroffen worden sein, da das Vorderschiff tief im Wasser lag.
Ein französischer Dampfer im Mittelmeer versenkt.
WTB London,.Okt.1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus Marseille: Ein Unterseeboot versenkte am 3. Oktober auf der Höhe von Cerigo an der griechischen Küste den französischen Dampfer Provincia(3523 Tonnen). Die Besatzung durfte in die Boote gehen.
Die Munitionsherstellung.
WTB London,.Okt.1915.(Drahtbericht.) Weitere 264 Munitionsfabriken sind unter die Koutrolle des Geschoßzmini= steriums gekommen. Ihre Gesamtzahl beträgt jetzt 979.
Rußland erhält wieder Geld.
WTB London,.Ok.1915.(Drahtb. Reutermeldung.) Wie die Times meldet, hatte der Besuch des russischen Finanzministers Bark zur Folge, daß die Baur von Engrand vorbereitende Schritte zur Einräumung eines großen russischen Handelskredits von 20 Millionen Pfund geran hat.
*
Deutschland und Amerika.
Zuspitzung der deutsch=amerikanischen Beziehungen?
WTB Washington,.Okt.1915.(Drahtber. Reuter.) Nach der Unterredung Wilsons mit Lausing über die am Samstag durch Graf Bernstorff in New York überreichte Note verlautet, daß Deutschland den Wunsch der Vereinigten Staaten, die Versenkung der Arabic zu mißbilligen und die Verantwortung dafür zu übernehmen, nicht erfullte. Lansing weigerte sich, mitzuteilen, was man nun tun werde. Wie verlautet. wird Graf Bernstorff aufgefordert werden, nach Washington zu kommen, um die Ansicht der amerikanischen Regierung zu hören. Die endgültige Weigerung Deutschlands, den amerikanischen Forderungen entgegenzukommen, würde dem Reuterschen Bureau zufolge zum Abbruch der diplomatischen Beziehungen führen können.
[Die englische Quelle ist bei der Beurteilung der vorstehenden Meldungen zu berücksichtigen. Ob vielleicht politische Nebenzwecke verfolgt werden mit einer ungünstigen Darstellung der deutsch=amerikanischen Beziehungen?
reich garnier
Fil
schwarz und
Glo
Eck gegenübe
Die Firma 1 beabsichtigt auf dem Fal der Boltenster tern durch runden Schal Zugelmühle.
Nach Maße folgende der vom 1. Juli Unternehmen rung zur öff gebracht, etwe gegen die be dinnen 14 To ausschuß schri plaren oder zubringen. 1 Beschreibunge dieser Zeit hureau, Quc Treppen, hier offen.
Die Frist n mit Ablauf welchem das machung ent. gegeben wird
Nach Ablat Frist können dem Verfahr gebracht wer
Zur münk der rechtzeiti vendungen eichneten wi auf Freitag. auf dem Zimr waltungsgeb , unter dem E daß im Fall der Unterne
Widerspreche mt der Erk wendungen v wird.
Cöln, der Namens des
J..:
Bekan
Der am gegen den Breinersdorf Okrober 186 Beleidigung erlassene Ste
Cöln, de * Der Erst
Verkauf koks
Am Donne 1915, mittag auf dem Hi Gasanstalti 0 hI= 10 hoks(Gries eigert werd Kgl. Eisend.=
ZwangsAm Fr 1915, nach illen im Pf hauptstra birden:
Vertiko, Schaufe Büfett.
Fle
Gerichtsvo
ZwangsAm Don Oktober 1!
— Uhr, lokale Mar versteigert u
I. Part
Möbel all 2
Gerichtsve

ikt sich der gegangenen
im Gebiete er am 14. oot größter gelang es
Heranzie. vorzugehen, hthindernis tien hinterff. nachdem den zweiten 10 Schrine
amt wieder
aliener am von einem illeriefeuer intensiver im Angriff vormittags artnäckigen insgesamt und 39•2 Gefangene waren, daß und überid aus den Waffenstillwurde abin diesen
ten.
erung.
Die Großegen eines hoben.
zer.
Der Hülfssorden war, hornsteinen. orpedo geser lag.
versenkt.
meldet aus 3. Oktober e den franDie Beeitere 264 eschoßmint79.
dung.) Wie mzministers rbereitende andels
en
iter.) Nach Samstag Note veren Staaten, n und die te. Lansing e verlautet. shington zu g zu hören. erikanischen sen Bureau iehungen
g der vorcht poliler ungünsungen?
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Mittwoch. 6. Oktober 1915
Seite 3.
Dieses Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1. Ecke Herzogstraße.
Damen-Hüte
seich garniert
.50
Damen-Hüte
mit Straussfedern garniert
.50
Damen-Hüte
mit echten Straussfedern und Blumen garniert
.50
Filzformen
.90
Sammethüte 2 HM..
schwarz und farbig....90 NISO Velvetsammer......90 Sass0 Sammet- u. Pluschhute Gasse in vielen Ausführungen.50.90
Echte Velourshüte enorm billig. Plümhüte.50 Trauerhüte, grosse Auswahl,.50—.50—.50.
.50
Kingerhüte
Man beachte die Auslagen in 6 Schaufenstern.
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche.
Fedor Samuel
Kölns grösstes Spezialhaus für Damen-Putz.
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche
Die Firma Ostermann&amp; Flüs beabsichtigt ihre Metallgießerei auf dem Fabrikgrundstücke an der Boltensternstraße zu erweitern durch Aufstellung eines runden Schachtofens und einer Zugelmühle.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen u. Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußhureau, Quatermarkt 1, zwei Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einvendungen vor dem Untereichneten wird hiermit Termin auf Freitag, den 22. Okt. d.., auf dem Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebäudes, Quatermarkt , unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mi der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 6. Okt. 1915. Namens des Stadtausschusses:
I..: Dr. Kahl. er
Zekanntmachung.
Der am 3. November 1914 gegen den Schriftsteller Carl breinersdorf. geboren am 15. Okrober 1861 in Breslau, wegen Beleidigung durch die Presse, erlassene Steckbrief ist erledigt.
Cöln, den 1. Oktober 1915.
Der Erste Staatsanwalt.
Die nachstehend verzeichneten Geschäfte werden von Donnerstag ab, soweit der Vorrat reicht, von der Stadtverwaltung bezogene
Schellfische
kleine zu 28 Pfg. das Pfund mittel„ 37„„„
verkaufen. Die Geschäfte sind durch ein Schild „Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet
Cöln, den 6. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Cöln, Perlengraben 39 " Alteburgerstr. 60 „ Gladbacherstr. 15 " Severinstr. 144 " Bonnerstr. 70 " Vondeistr. 24 " Lindenstr. 53 „ Gr. Telegraphenstr. 22 „ Bismarckstr. 39.
" Bayardsgasse 33 „ Triererstr. 45 „ Domstr. 81 „ Gladbacherstr. 37 " Saarstr. 3 „<space> R i n k e n p f u h l<space> 4 9<space> " Heinrichstr. 38 „ Ritterstr. 16 "<space> M a y b a c h s t r.<space> 1 4 4<space> " Bonnerstr. 14
Verkauf von Kleinkoks(Gries).
Am Donnerstag, den 7. Okt 1915, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn= Gasanstalt in Nippes ungefähr 510 hl= 1000 Scheffel Kleinhoks(Gries) öffentlich vereigert werden. p
Kgl. Eisend.=Masch.=Amt, Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 8. Okt. 915. nachmittags 4 Uhr, illen im Pfandlokale Kalker hauptstraße 83 versteigert birden: 02
Vertiko, 1 Jagdwagen,
Schaufenstervorsatz, 1
Büfett.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 7. Oktober 1915. nachmittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
I. Partie gebrauchter Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Bär Johann Baier Georg Boinski Fr.
Emmel Franz Fassbender Frau Fog Wwe. Anton Frorath Johann Geuer Karl Gutmann Karl Heinrichs Reiner Hetzel Wilh.
Kerp Jakob Kipp Maria Krudewig Caspar Leven Maria Linz Johann Lupprian Wwe. Pütz Peter Sitt Wilh. Severinsmarkthalle Bayer Caroline Bayer Ernst Hoppe Johann Rosen Peter Balkenhol Fr. Biermann Gottfried Giesenkirchen J. Kottge Peter Fr. Manns Geschw. Moor Albert Cierdorf Aloys Krämer Peter Schilling Agnes Reuter Johann Spee Elisabeth Taxacher Joh. Fr.
Zwangsversteigerung.
Am 17. Dezember 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, der dem Miteigentümer Peter Töller gehörige ¼ Anteil an den in CölnNippes belegenen Grundstücken: Flur 91:
1. Parzelle Nr. 120, an der Longericherstraße, Garten, 15 Ar 55 Quadratmeter, Reinertrag 7,31 Taler,
2. Parzelle Nr. 121, an der Longericherstraße, Garten, groß 14 Ar 13 Quadratmeter, Reinertrag 6,64 Taler;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Theodor Töller, Wirt in Cöln und Miteigentümer.
Königl. Amtsgericht, Abteilung 40..8
Cöln-Mülheim, Bachstr. 30 „„ Keupstr. 86
" Berliner Str. 9
" Freiheitstr. 54
Cöln-Kalk, Steprathstr. 27 „„ Hauptstr. 90
„„ Mülheimerstr. 4
" Trimbornstr. 28
„<space>„<space> K l a s s e n s t r.<space> 4 6<space>
,<space>„<space> M ü l h e i m e r s t r.<space> 4 5<space>
Cöln-Deutz, Siegburgerstr. 87-89 „ Freiheitstr. 110
Cöln-Bayenthal, Bonifazstr. 22 Cöln-Sülz, Zülpicherstr. 240 ,„ Sülzburgstr. 194
„„ Gerolsteiner Str. 17
Kamphausen Margarete Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 188
Schmitz Vinzenz Blömeling Joh. Frau Kleinsorg Jakob Polack Max Mayer Sal.
Wildner Philipp Hardt Ewald Hoffmann Herm. Rothländer Bernh. Brings Fr.
„<space>"<space> D ü r e n e r s t r.<space> 9 0<space>
Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr.308 D " Subbelratherstr. 299
„" Subbelratherstr. 121
" Klarastr. 1
" Geisselstr. 2
Cöln-Nippes, Niehler Str. 51 „<space>"<space> H o l b e i n s t r.<space> 1 9- 2 1<space>
" Florastr. 1. 0*
„ Sechzigstr. 87.
Beliebt
bei der Frauenwel•er bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchtnr an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroften wird.:::
Oefen
Herde
nur la Qualität
kaufen Sie am besten u. billigsten bei
Ferd.Leisten
32 Sternengasse 32
Dauerbrandöfen
von 10 M. an.*
Zigarren Zigaretten
Alle Marken Zigaretten an Wiederverkäufer zu Original= Fabrikvreisen.
Zigarren, erstklassige Hamburger Fabrikate, von 50 u. 100 Stück an zu Engrospreisen. Für Liedesgaben 10% Rabatt.
U. Fröhlich, Gabelsbergerstr. 47, l. Tel. B319.
Ersatzgeschirre
für die Hotel-, Gastwirtschaftsund Privatküche:
Schwere emaillierte und verzinnte Küchengeschirre Feuerfestes Porzellan Gussels. inoxidierte Brat- u. Kochgeschirre Schmiedeeiserne autogen geschweisste Geschirre. 0*
Aite Pelze
w. zu eleg Muffen u. Pelzen verarb Jegl. Pelzarbeit sowie Neuanfert zu nirg billg.Preis. Da NeuEröffnung gebe ich die ersten Tage 20% Rabatt. Pelz=Atelier
Zülpicher Platz 15,p.
an der Herz=Jesu=Kirche. d
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Austreicher=Arbeiten
äußerst b llig. Tapezieren schie“ v. ber. Neue Mastrick: 2Kr. 18. Tel. B 1848.
Trotz billigster Preise— Ausgabe von Rabattmarken
Liebesgaben für deutsche Gefangene in Russland. Hote-Kreuz-Sammlung bis 12. Oktober
billiger Verkauf
Warme Unterzeuge, Wolldecken Wollschals, Socken, Pelzwesten
Große Auslagen auf Extra-Tischen.
Die Preise sind für den guten Zweck billiger gestellt.
Uhhm, Nippes

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276&a Mittwoch, 6. Oktober 1915
0 Im Oktober.
Süßer, goldener Frühlingstag, inniges Entzücken. Ein solches Entzücken kann auch ein sonniger Oktobertag bereiten. Allerdings ist dem Frühlingsentzücken frohe Hoffnung auf das stete Schönerwerden der Natur beigegeben, während uns jetzt doch etwas Wehmut beschleicht. Aber weg mit trüben Gedanken, der Oktobertag ist wirklich schön mit seinem reinen Himmelsblau und wieder mit seinem Sonnengold. Das Bunt des Laubes ersetzt das Bunt der Blumen, die jetzt nur noch vereinzelt blühen. Aber dies bunte Herbstlaub trägt nicht den Farbenschmelz der Blumen, und doch kann es von geradezu märchenhafter Schönheit sein, wenn die liebe Sonne mitwirkt.
Solche Herbstmärchenzzu schauen, ist nicht jedem vergönnt. Ich habe eins erschaut. Auf einer Landstraße lebte es seinen kurzen Traum unweit von Köln. Fast über Nacht hatten sich die Blätter des Ahorns rein gelb gefärbt. Und da kam die Sonne hervor und wandelte das herbstliche Gelb in reines Märchengold. Und so weit das Auge schaute, tat sich die goldene Halle eines Märchenschlosses auf. Dieses Herbstwunder dauerte nur ein paar Tage, da kam ein Nachtfrost und nun sank Blatt um Blatt hernieder. Auch im Walde gibt es solche Wunderdinge. Da hat der Malkünstler Herbst das Laub der mächtigen Rotbuche braunrot gefärbt. Daneben steht die Weißbuche, er hat bei ihr den Pinsel in mattgelbliche Farbe getaucht. Die Sonne ist gerade wieder aufs Märchenmachen gestimmt. Sie übergießt die Bäume mit ihrem Zauberlicht und siehe da: die eine Buche flammt in rotem Lichte auf, und die andere ist zu lauterem Golde geworden. Ein wundersames Märchenbild.
Und dann die Kleinkünste des Herbstes. Steht am Waldrande ein so prächtig gruner Spindelstrauch, besetzt mit den pfirsichblütenfarbenen, seltsam geformten Früchtchen, die dem Strauch auch den Namen Pfaffenhürchen beigelegt haben. So tiefgrün die Blätter sind, an einigen sind leuchtend blutrote Flecken. Wo aber die Sonne mehr Gelegenheit hatte, ihre Farben, wie auf den alten Kirchenfenstern, aufzubrennen, da leuchtet der ganze Strauch blutrot, leuchtet wie ein Kirchenfenster. Auch der Brombeerstrauch wird so bevorzugt. An ihm gibt es der Farben mancherlei. Hier in das Blatt frischgrün mit bronzefarbenen Adern, ein anderes hat braune Einfassungen, oder wird hartgelbe und rote Klexe und Punkte aufgemalt betommen. Das ist alles so wunderschön, daß man seine Herbstfreude daran haben muß. Nur die Eiche steht noch in frischem Grün, die starke deutsche Eiche, fast als warte sie darauf, unsere Helden mit dem Eichenkranz zu schmücken. Ob der Friede wohl dann kommt, wenn sie sich mit neuem Laube schmückt? Es steht in Gottes Hand.] H.
44 Kölner Akademie für praktische Medizin. Einen zahlreichen Besuch wies der Fortbildungskursus über Kieferschußverletzungen an der Akademie für praktische Medizin auf. 240 Teilnehmer hatten sich eingeschrieben, darunter Vertreter der bayerischen und württembergischen Regierung und des schweizerischen Militärdepartements. Der geschäftsführende Professor Füth wies einleitend darauf hin, daß die Zahnärzte gerade jetzt bei den schweren Verletzungen der Kiefer für den Chirurgen sich als unentbehrlich erwiesen hätten. Er begrüßte besonders Geheimrat Prof. Dr. Lexer(Jena), zurzeit Marinegeneraloberarzt in Ostende, und Prof. Fischer vom Kriegslazarett in Roulers. Den ersten Vortrag hielt Prof. Preysing(Köln) über die Tätigkeit des Chirurgen bei Kieferverletzungen. Er hob besonders die Wichtigkeit des Knochenersatzes bei schweren Kieferverletzungen hervor, der aus dem eigenen Leibe des Patienten, und zwar aus dem Schienbeinknochen zwischen die gebrochenen Unterkieferknochen eingepflanzt würde. Er konnte über zwölf von ihm derartig geheilte schwere Verletzungen berichten. Den zweiten Vortrag hielt Dozent Tr. Zilkens(Köln) über die Tätigkeit des Zahnarztes bei derartigen Verletzungen, die heutzutage durch Draht= und Zinnschienenverbände
innerhalb des Mundes zur Ausheilung gebracht würden. Die Knochennaht wäre eigentlich nur bei absolut zahnlosem Kiefer zu rechtfertigen. Die guten, im Kölner Kieferlazarett erzielten Erfolge konnten durch eine Reihe von Lichtbildern und Modelle erläutert werden. Abends fand eine zwanglose Zusammenkunft im Quatermarktsaale des Gürzenich statt. Die Reihe der Vorträge am Sonntag eröffnete Prof. Fischer, der das erste Kieferlazarett in Flandern einrichtete und jetzt noch leitet, mit einem interessanten Vortrag über die erste Hülfe bei Schußverletzungen der Kiefer. Aus diesem Vortrage war zu ersehen, mit welcher Sorgfalt bereits einige Kilometer hinter der Front diese schweren Verletzungen, die in früheren Kriegen vielfach tödlich verliefen, behandelt werden. Auch hier zeigte sich wiederum, wie wichtig das Zusammenarbeiten von Chirurg und Zahnarzt ist, was in dem folgenden Vortrag von Geheimrat Lerer des weiteren ausgeführt wurde. Geheimrat Lexer zeigte die von ihm angewandte Methode der Ueberpflanzung von Schienbein oder Rippenknochen in den zerschossenen Kiefer, deren gute Ergebnisse nur dem Zusammenarbeiten mit geschulten Zahnärzten zu verdanken sei, die den Kiefer während der Einheilung durch ihre Apparate in Ruhestellung hielten, so daß der Heilverlauf fast völlig reaktionslos sei. An einer großen Zahl Lichtvilder zeigte er außerdem die glänzenden Ergebnisse seiner Weichteilüberpflanzungen bei Gesichtsschüssen. An Stelle des durch Krankheit verhinderten Oberstabsarztes Prof. Luxemburger(München) zeigte Prof. Meder(München) die Art und Weise, wie die Ueberpflanzung in München geübt wird. Interessant waren besonders die Röntgenaufnahmen, die zeigten, daß bei stärkster Splitterung der Kieferknochen diese sich völlig neubilden konnten, wenn durch zahnärzt= liche Apparate Kiefer und Zähne gestützt und gehalten wurden. Kleinere Mitteilungen über die Behandlung der Schlottergelenke am Kiefer durch Dr. Lickteia vom Straßburger Kieferlazarett sowie von Zahnarzt Richelmann(Straßburg) beendigten die Reihe der Vorträge, denen eine rege Diskussion folgte, worauf der Leiter der Versammlung Dr. Zilkens dieselbe schloß mit herzlichem Tank an die Vortragenden und an die Anwesenden, die durch ihr zahlreiches Erscheinen und ihre ungeteilte Aufmerksamkeit das geoße Interesse bewiesen hätten, das sie der Frage der Behandlung von Kieferverletzungen im Kriege entgegenbrächten zum Heile unserer Verwundeten und zum Wohle des Vaterlandes.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Oktober 1915.)
Sterbefälle. Rudolf Karl Alsr. Wilh. Neumann, Major. verh, 49 J. Zülpicherstr. 3.- Kurt Panzer, Ueberzähl. Gefr., Chauffeur, led., 25., Thürmchenswall 63.— Wilhelmine Richarz, geb. Sax, o. Ber., verh., 62., Bremerstr. 18.- Emmy Ferbach, Verkäuferin, ledig, 34., Brüsselerstr. 89.= Elise Möllenbeck, o. Ber., ledig, 86., Blaubach 71. Klara Hirsch. o. Ber., ledig, 51., Lütticherstr. 27.- Cäcilie Kath. Maria Donat, geb. Scherer, o. Ber., verh., 58., Lübeckerstr. 28. Joseph Koch, 1 Mon., Krefelderstr. 81.- Jakob Plien, 10 Mon., Unter Krahnenbäumen 38.- Peter Sturm. 7 Mon., Gladbacherstr. 43.
Standesamt Köln-Ehrenreid.(V. 20.Sept. b. 1. Okt. 1915.)
Steroefälle. Wilhelm Scmnidt, 6., Subbeiratherstr. 355.- Eva Kühl, geb. Meder, verh., 40., Rochusstr. 210.. Kath. Lepartz, geb. Schneider, verh., 50., Leostr. 49.„ Gerta Gabriele Roß, 8., Barthelstr. 103.- Karl Quirin Krämer, 7., Körnerstr. 15.- Jos. Resseler, ledig. im Felde gef, 27., Rochusstr. 63.- Jos. Dubois, ledig, im Felde gef., 21., Subbelratherstr. 243.- Wilh Pieck, verh., 33., Hüttenstr. 24.- Andr. Heumann, ledig, im Felde gef. 21., Liebigstraße 153.-Heinr. Köth, led., im Felde gef., 23., Piusstr. 8.- Adeline Görres, geb. Radermacher, verh, 45., Maybachstr. 20.- Heinrich Lehnen, 2 St., Hauffstr. 15. Joh. Jos. Dederichs, 8., Glasstr. 74A4.
Wwr. Joh. Hackenbroch, 66., Iltisstr. 39.- Friedr. Wilh. Erdm. Pfeffer, verh., 56., Sömmeringstr. 78.„ Friedr. Wilh. Karl Walt. Kempf, ledig, im Felde gef., 18., Piusstr. 56.- Heinrich Reis, 5., Gumprechtstr. 16.- Wilh. Thomas, ledig. im Felde gef., 28., Feltenstraße 127.- Friedr. Muggel, ledig, im Felde gef, 22., Nußbaumerstraße 17.— Franz Kaulgausen, ledig, im Felde gef., 29., Geißelstraße 11.- Anna Kath. Misseler, 18., Körnerstr. 31.- Anna Patzer, geb. Lieike, verh., 57., Philippstr. 57.- Otto Schlothauer, 47., Klarastr. 38.- Wwr. Wilh. Esius, 64., Köln, Bonnerstr. 12.
Standesamt Köln=Sülz.(Vom 27. 9. bis 2. 10. 1915,)
Sterbefälle. Maria Elisad. Reymann, 12., Wichterichstr. 9.„
Erna Henriette Geritan. 9., Luxemburgerstr. 248.„ Karl Heinrich Laufenberg, 4., Köln=Klettenberg. Heisterbachstr..-Heinr. Wilde, Former, Musk. d. 12. Komp. d. Res.=Inf=Reg, led., 20., Sülzburgstr. 129. Franziska Hützer, led, 71., Sülzburgstr. 140.- Ella Hubertine
Daems, 2., Nikolausstr. 133.
Standesamt Köln=Lindentbal.(Vom 36...10.191
Sterbefälle. Erich Dreßzen, 7 Mon., Sülzburgstr. 231.- Karoline Conrady, o. Ber., ledig, 55., Klosterstr. 79.-Elie Antonie Schoeller, ged. Sch eicher, Rentnerin, Wwe., 65., Leichtensternstr. 13. Gottsried Schatten, 1., Köln=Ehrenfeld, Martenstr. 6l.- Peter Lohn, Schrein., verh., 57., Köln, Friedenstr. 6.- Maria Aner, geb Esser, Wwe., 0, Ber., 59 J. Köln, Luxemburgerstr 13.- Johann Joseph Jak. Kolwen, Anstr, very, 30., Köln, Merovingerstr. 2- Gerirnd Schubert, 2., Köln, Vondelstr. 47. Katharina Christine Bey, 14., Köln=Sülz, Berrenratherstr. 100.- Peter Arnold Roderburg, Handl.=Geh., ledig, Wehrm. 12. Komp. Landw.=Ins.=Reg. 29, 29., Herderstr. 43, im Feldgefallen.
Standesamt Köln-Dcutz.(Vom 27. 9. bis 2. 10. 1915.)
Sterbefälle. Gottfried Asselborn, Artist. z. Z. Musk. im Ins.= Regt. 70, 29., Bingsterstr. 19.— Elisab. Ludwig, 5., Auf dem Sandberg 25.- Werner Grimberg, 11., Tempelstr. 24.- Wwe. Therese Margareta Matthaei.d. Henning. 72., Tempelstr. 7.— Richard Herr, Fabrikarb., z. Z. Wehrm. im Res.=Inf=Reg. 69, 37 J. Gaußstr. 2. - Otto Klein, Mtzger, z. Z. Jäger im Rhein. Jäger=Batl. 8, 25., Esserstr. 23.- Peter Düsterwald, Krankenwärter, z. Z. Musk. im Ins.= Regt. 161, 23 J. Grembergerstr. 51.
Standesam! Köln-Mülheitn.(Vom 6. bis 11. Sept.)
Sterbefälle. Klara Luise Bach, 2., Papageienstr. 23.- Max Huschelrath, 4., Kalberstr 47.- Hellmut Teetz. 2., Alte Wipperfürterstr 29.- Peter Nießzen, Bahnarb., ledig, 21 J.- Wilh. Bossenkuhl, Weber, verh., 75., H ideldergerstr. 26.- Ant, Laurenz Zensus, Musket., ledig.:0 J.. Franz Sperling, Schlosser, verh., 32., Danzierstr. 105- Frau, Ferd. Mertens, 12., Montanusstr. 59.— Rob. Ernst Wollwe, Landsturmm., Schütze, ledig, 25 J.= Wwr. Melchior Dörfler, Fuhrm., 54., Freiheitstr. 120- Jos. Dunsche, Grenadier,
verh., 28 J.- Wilh Gust. Liesegang, Vorarb., led., 26., Schledusch. Paul Pet. Hub. Löhe, Einj.=Freiw., 22 J.- Kath. Hausmann 10., Montanusstr. 75.- Christina Schwarz, ged. Werner, 35., Bahnhofstraße 80.- Gertr. Cremer, geb. Müller, 71., Formesstr. 32.- Hub. Jes. Weißzenberg. Unteroff., ledig, 20 J.
und Bürotätigkeit
egenste Aus
für alle Kontor
bis zur völlig. Reife u. erfolgt. Anstellung
Rohloff-Rackows Weltinstitut
kaufm. Privatschule
Agrippastrasse 13.
Gute deutsche Moden in einfacher und eleganterer Ausführung zu zeigen, ist das Bestreben der seit vielen Jahren praktisch bewährten „Moden Zeitung fürs Deutsche Hauz“, die aber in ihrem reichhaltigen Programm noch weit über den Rahmen einer Modenzeitung hinausgeht und ein praktisches Familien= und Frauenblatt ist. Der Moden=, Wäscheund Handarbeitsteil setzt jede Hausfrau in die Lage, die Kleidung und Wäsche für sich und ihre Kinder selbst anzufertigen und dadurch große Ersparnisse in teurer Zeit zu erzielen. Hauswirtschaftliche Aufsätze und erprobie Kochrezepte heisen der Hausf au, sich den durch den Krieg geschaffenen neuen wirtschaftlichen Verhältnissen anzupassen. Bei aller Reichhaltigneit kostet die„Moden=Zeitung fürs Deutsche Haus“ nur 15 Pfg. wöchentlich. Damen. die aber nur Moden wünschen, können den Modenteil auch allein beziehen unter dem Titel„Die Hausschneiderei“, die vierzehntäglich zum Preise von nur 15 Pfg. für das Heit erscheint. Alles Nähere ist aus dem der heutigen Nummer beiliegenden Prospekt zu ersehen. Bestellungen nimmt die Buchhandlung W. Franken, Venloerstraße 1. am Friesenplatz, ent egen. Telephon 13=41. p*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 6. Okt. 1915.
c Malva.
[39] Roman von Marg. Doradowska.
„Nur keine Mißverständnisse, ich bitte. Ich erlaube Ihnen, mich zu lieben, weiter nichts. Und Sie haben versprochen, mein Ritter zu sein. Nun sagen Sie, wie wollen Sie mir dienen? Seit zehn Tagen ist mein Leben die reinste Hölle. Ich halte es nicht mehr aus in diesem finsteren Schloß, wo man mich tyrannisiert und schulmeistert. Es gibt nur ein Mittel, mich zu befreien, und das ist, meinen Mann aus dieser Umgebung herauszureißen und ihn für die Uebersiedelung in eine große Stadt zu gewinnen. Wollen Sie mir dabei helfen? Haben Sie schon einen Plan entworfen?"
Der junge Mann überlegte.
„Horen Sie, was ich mir ausgedacht habe. Mein Vetter,
der Graf Wasiliewicz, läßt jetzt eben ein kleines Palais in Paris erbauen. Wenn ich ihn nun veranlaßte, Herrn Ostoya die dekorative Materei zu übertragen?“
Ein Freudenstrahl blitzte aus Noemis Augen.
„Konnten Sie das wirklich erreichen?“ fragte sie lebhaft.
„Befehlen Sie, und es soll mir gelingen! Aber dann— werden Sie mir keine Gunst gewähren? Früher pflegten die Damen ihre Ritter zu belohnen.“
Ein geheimnisvolles Lächeln huschte um die Lippen der jungen Frau.
„Erst befreien Sie mich, dann wollen wir weiter sehen," sagte sie ein wenig spöttisch.
„Und wie ist es mit einem Unterpfand. Soll ich das nicht wenigstens bekommen?"
Rasch wie der Blitz hatte sie sich zu ihm heruntergeneigt und streifte seine Stirne und Haar ein wenig mit den Lippen.
Blaß, als habe ihn ein elektrischer Schlag getroffen, fuhr er in die Höhe.„Sie machen mich toll!“ rief er, indem er sie leidenschaftlich in die Arme schloß und sie zwang, sich neben ihn auf die Bank zu setzen.„D Mika, stoßen wir das Glück, das sich uns darbietet, nicht von uns! Bedenken Sie, daß ich der erste war, der Ihr Herz hat höher schlagen lassen— derjenige, dem Sie bis aus Ende der Welt folgen wollen.“
Mit herausfordernder Miene hatte sie den Kopf an seine Schulter gelehnt. Die Nähe der Gefahr berauschte sie. Voll Trotz dachte sie an ihren Gatten, an ihre Schwester und an ihren
Schwiegervater. Einem Kinde gleich fand sie Gefallen daran, mit der Flamme zu spielen.
„Sagen Sie mir, daß Sie mich lieben,“ murmelte er, indem er seine Lippen den ihrigen so nahe brachte, daß er ihre leise geflüsterten Worte kaum hörte:„Lieben— lassen will ich mich gern...“
Da knarrte die Türe— und öffnete sich weit! Eine weibliche Gestalt mit zerzausten Haaren und beschmutzten Kleidern trat ein!
„O, wie uiederträchtig!... Wie erbärmlich!“
Mit einem Satz waren die beiden jungen Leute in die Höhe gefahren.
„Malva!“
Heftig hatte sie die Hände ihrer Schwester erfaßt.
„So bist du also doch hieryer gekommen, Noemi! Du hast dich nicht gescheut, den rechtschaffenen Mann, dessen Namen du trägst, durch deine Gegenwart hier zu beschimpfen? Und Sie, mein Herr— was für eine Rolle spielen Sie dabei?“
Adalbert war auf das junge Mädchen zugegangen.
„Sie täuschen sich vollständig über unsere Absichten, mein Fräulein... Die Besorgni? für Ihre Frau Schwester geht doch wohl etwas zu weit. Herr Ostoya hat es ungerechterweise für gut befunden, mir den Eintritt in sein Haus zu wehren. Wir aber widersetzen uns dem auf Grund unserer alten Freundschaft, indem wir uns auf neutralem Gebiete treffen. Hinter der ganzen Sache steckt nichts weiter, als die unschuldigste Kinderei.“
„Eine Kinderei,“ murmelte Malva empört,„wenn es sich um die Ehre einer Frau handelt!"
„Ich will nicht hoffen, daß Sie an meiner tiefen Hochachtung für Frau Ostoya zweiseln.“
„Ich kenne die Spitzfindigkeiten der gesellschaftlichen Umgangssprache nicht, doch glaube ich, daß Leute, die sich verstecken, kein gutes Gewissen haben. Sie sagen, Sie achten meine Schwester — nun, so beweisen Sie es dadurch, daß Sie sie auf immer meiden.“
Noemi vermochte sich kaum noch zu beherrschen.
„Wie kannst du es wagen, dich hier einzumischen!“ rief sie heftig.„Mußt du dich denn immer in meinen Weg drängen? Schamst du dich nicht deiner Spioniererei? Das ist also der Dank dafür, daß ich dich in mein Haus eingeladen habe? Anstatt einer teilnehmenden Schwester finde ich eine Feindin in dir! Entferne dich auf der Stelle und gehe wieder dahin, wo du hergekommen bist!“
„Nein“, sagte Malva entschlossen,„nicht bevor dieser Herr mir sein Ehrenwort gegeben hat, noch heute unsere Gegend zu verlassen.“
Das war nicht mehr die bescheidene Malva, das stille, gefügige junge Mädchen, das man nach seinem Gefallen lenken konnte, sondern ein selbstbewußtes Weib, das Gehorsam verlangte.
In diesem Augenblick ertönte das Rollen von Rädern auf der Landstraße.
Hastig war Malva nach der Türe gestürzt und sah nun auf der neben dem Bach in Windungen hinführenden Straße Andres Tarantaß gerade auf die Jagdhutte zukommen. Ob er sie wohl ebenfalls bemerkt hatte? Es schien so, denn er hieb mit verdoppelter Kraft auf sein Pferd ein.
Aber wie war es möglich, daß er sich plötzlich mitten im Gebirge befand, da ihn doch dringende Geschäfte nach Nowy gerufen hatten? Kam er aus Zufall, oder in einer Regung der Eisersucht, oder am Ende infolge der Anzeige eines Untergebenen? Malva schwindelte es. Und doch mußte rasch ein Entschluß gefaßt werden.
„Du hast meinen Gatten benachrichtigt!“ schrie die junge Frau empört
Ohne diese beleidigende Anschuldigung einer Antwort zu würdigen, sagte Malva mit einer Bestimmtheit, die den jungen Leuten Gehorsam abnötigte:„Du, Nocmi, bleibst hier in der Hütte und öffnest unter keiner Bedingung— und Sie, mein Herr, folgen mir!“
Eilig griff der junge Mann nach Handschuhen, Hut und Peitsche. Dieses Abenteuer fing wahrhaftig an, ungemütlich zu werden. Zuerst die Schwester, nun auch noch der Gattte! Die Marschallin hatte recht, diese Noemi brachte Unglück. Mit Blitzesschnelle standen allerlei schreckliche Bilder vor seinem Geist: Duell, Skandal, mütterlicher Fluch. Rasch lief er auf sein Pferd zu, machte es los und schwang sich in den Sattel,
Wie eilig er es hatte, einige Kilometer zwischen sich und diese Unglückefamilie zu legen!
„Schwören Sie mir,“ murmelte Malva,„daß Sie die Gegend verlassen werden.“
„Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort,“ sagte er im Tone der Wahrheit,„daß ich mich noch heute abend auf den Weg nach Paris begeben werde.“
Andres Tarantaß war jetzt kaum noch fünfzig Meter entfernt. Da stellte sich Malva entschlossen auf die Zehenspitzen und sagte, noch ehe der junge Mann ihre Absicht erraten hatte:„Küssen Sie mich!“
Verwundert, verständnislos sah er sie an.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 276* Mittwoch, 6. Oktober 1915
Seite 5.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d i u n g e n<space>::<space>
„„*
(4) Gemüsebauern wegen Ueberschreitung der Höchstpreise vor dem kriegsgericht.
Am 4. August d. J. erließ der Kommandierende General des 8. Armeekorps eine Verordnung, durch die Höchstpreise für grüne Einmachbohnen(Stangenbohnen) festgesetzt wurden, und zwar 12,75 Mark für den Zentner bis zum 15. August und 11,75 M. nach diesem Termin Diese Verordnung haben sehr viele Gemüsebauern und=Händler übertreten, von denen eine ganze Anzahl sich jetzt vor dem Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln zu verantworten hatten, unter ihnen meist Frauen.
Zu Anfang der Verhandlung kam die Sache den Beschuldigten zum großen Teil geringfügig vor, und mit lächelnder Miene traten sie vor den Richtertisch; der Ernst der Lage wurde ihnen jedoch alsbald zum Bewußtsein gebracht und das Lachen verging ihnen vollends bei der Urteilsverkündung und wandelte sich dann in das Gegenteil. Da war zunächst ein 70jähriger Ackerer aus Holzheim bei Neuß. Dieser hatte auf dem Neußer Markt am 25. August 240 Pfund Stangenbohnen zu 16 M. den Zentner verkauft. Er suchte sich damit zu entschuldigen, daß er die Verordnung nicht gekannt habe. Das Kriegsgericht hielt aber diese Angabe, die noch von mehreren Angeklagten vorgebracht wurde, für unzutreffend, was sich schon ohne weiteres aus dem großen Interesse ergebe, das von den Gemüse bauenden Landwirten der Preisfrage und den Preisbestimmungen entgegengebracht wurde, sowie aus den vielfachen Veröffentlichungen der Verordnung, ihrer Erörterungen in den Zeitungen und der mündlichen Bekanntgabe auf den Märkten selbst. Dieselbe Einrede machten eine 38jährige Ackersfrau aus Büttgen im Kreise Neuß und eine 6ljährige Landwirtin aus Bornheim bei Bonn, die 15 M. für den Zentner Stangenbohnen genommen hatten. Auch sie fanden keinen Glauben. Eine 67 Jahre alte Witwe aus Walberberg bei Brühl hatte auf dem Markt in Köln 94 Pfund Stangenbohnen ebenfalls das Pfund zu 15 Pfg. verkauft. Sie machte die Einrede vor Gericht, sie habe zweimal nacheinander Bohnen verkauft, und zwar jedesmal unter 50 Pfund. Das wurde aber durch Zeugenaussagen widerlegt. Eine 49jährige Landwirtin aus Alfter ist geständig, aus dem Kölner Markt über 50 Pfund Stangenbohnen nach dem 15. August zu 12½3 Pfg. das Pfund verkauft zu haben. Eine 33jährige Ackersfrau aus Walberberg glaubte dadurch straffrei zu kommen, daß sie erklärte, die von
ihr auf dem Markt in Köln zu je 15 Pfg. verkauften 92 Pfund Stangenbohnen seien voryer bei ihr bestellt gewesen, eine Einrede, die jedoch den Verstoß gegen die Verordnung nicht entschuldigen konnte. Eine 35jährige Ackersfrau aus Walberberg, die ebenfalls in Köln Bohnen zu teuer verkauft hatte, behauptete vor Gericht, die von ihr verkauften Säcke hätten je nicht ganz 50 Pfund gewogen, eine durch einen beschlagnahmten, an den Säcken angehefret gewesenen Zettel mit Inhaltsangabe widerlegte Einlassung.
Gegen all diese Angeklagten setzte das Kriegsgericht Gefängnisstrafen von je zehn Tagen fest, indem es bei der Strafzumessung die bisherige Straflosigkeit der Beschuldigten strafmildernd berücksichtigte, anderseits aber erklärte, die Strafen dürften nicht zu milde bemessen werden im Interesse der kaufenden Bevölkerung, wenn die Strafe wirksam und abschreckend sein solle.
P0r
::<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>
Köln,.Okt.1915. Seit dem 1. Oktoher besteht eine neue Nachmittags=Schnellzugsverbindung zwischen Köln und den Hauptverkehrspunkten am Rhein sowie nach Kreuznach, Münster a. St., Saarbrücken und Metz. Sie wird gebildet durch den neuen Schnellzug D 350 Köln—Frankfurt a. M. über Koblenz—Vinger= brück, der um.30 nm. Köln verläßt und in Bingerbrück Anschluß an den dort.18 abfahrenden Schnellzug D 146 Frankfurt—Bingerbrück—Saarbrücken(an.55)—Metz hat. Die Nachmittagsverbindungen von Köln nach Saarbrücken über die Eifel erhalten durch diese neue Zugverbindung über Koblenz bei einer nur 25 Minuten längeren Reisedauer eine gewiß allen Beteiligten willkommene Ergänzung.
.) Von der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer
Dampfschiffahrts=Gesellschaft macht bekannt, daß die Fahrten von 10.15 Uhr ab Köln bis Koblenz und um 9 Uhr ab Koblenz bis Köln eingestellt sind. Die Dampfer Frauenlob und Drachenfels sind nach Düsseldorf in den Hafen gefahren.
Weiter werden noch eingestellt: Von Mittwoch, den 6. d. Mts. ab die Fahrten: mittags 12 Uhr Köln—Koblenz, von Donnerstag, den 7. d. M. ab vorm. 6 Uhr Köln—Mainz und vorm. 10.15 Uhr Koblenz—Mainz, von Freitag, den 8. d. Mts. ab vorm..10 Uhr Mainz—Köln und vorm. 10 Uhr Mainz—Köln. Außerdem wird
vom 8. d. Mts. ab der Verkehr mit Aßmannshausen, Porz und den Nachenstationen, auch in den Güterfahrten, aufgehoben. Die Salon=Schnelldampfer Kronprinzessin Cecilie, Overstolz, Rheingold, sowie die Dampfer Goethe und Elberfeld werden ihre Winterstation Köln bzw. Düsseldorf beziehen. Der Tampfer Moltke wird für die Güterfahrt wieder in Dienst gestellt.
Kriegsfürsorge.
* Erhöhung der Unterstützung für die Familien der Kriegsteilnehmer.
Auf das an den Reichskanzler gerichtete Gesuch des Reichsverbandes deutscher Städte um Erhöhung der Unterstützungen für die Familien der Kriegsteilnehmer ist bei dem Verbandsvorsitzenden, Bürgermeister Saalmann=Pleß. die Nachricht eingegangen, daß eine Erhöhung vom 1. November ab in Aussicht genommen ist und eine entsprechende Verfügung demnächst ergehen wird.
§ Kriegsfürsorge. Die Firma H. W. Schlichte, Steinhägerbrennerei in Steinhagen in Westf., sandte ihren sechsten und siebten Doppelwaggon und zwar je 25000 Krüge Steinhäger an die Truppen des deutschen Kronprinzen und einen Waggon in gleicher Größe an den kommandierenden General des 7. Armeekorps.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Oberapotheker Heinr. Schmitz bei der 33. Res.=Div., Sohn des Fabrikbesitzers Otto Schmitz in Köln=Ehrenfeld,— Lt. d. Res. Leo Schuna, Oberlehrer aus Bergheim(Erft),— Kanonier Fritz Schell aus Bergheim a. d. Sieg vom Feldart.=Reg. 59,— Musk. Peter Schockhoven, Masch.=Gew.=Komp. 161, Sohn des Friedhofaufsehers Theodor Schockhoven in Köln.
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse hat erhalten der Oberlehrer am Realgym. zu Köln=Deutz, Leutn. u. Komp.=Führer im Res.=Inf.= Reg. 99, Hermann Martin.
15
23
2
2
17
Haushaltungs-Schule
□ St. Nikolaus-Stift
2 zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
21 Die Anstalt steht unter dem Protektorate Sr. Emin.
des hochwürdigsten Hierrn Kardinals — und Erzbischols Felix von Hartmann. 2 Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung ri für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Handarbeit, Zuschneiden, Nähen.
6 Ausserdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfüchern befestigt werden. 08*
Der Pansionspreis beträgt jährlich 360 Mark.
ImI Prospekte versendet gratis die Oberin.
2
93
7
1
A
wie wir solche seit 100 Jahren anfertigen, halten wegen ihrer dicken, anschließenden Beschaffenheit Arme, Hals und den ganzen Oberkörper warm und trocken. Jeder
47
muß eine solche Jacke für den Winter haben. Diese eignet sich ganz besonders zum Tragen unter dem Waffen- und Dienstrock und ersetzt vollständig Stauchen, Brustwärmer, Leibbinden, Hautjacken u. a.
Jeder, der den letzten Winterfeldzug mitgemacht, weiß, daß eine
im Felde unentbehrlich ist und durch nichts ersetzt werden kann.
Wolwarenfabrik H. Toleoh Lütger&amp; Co.
Gegründet 1817. r8
Mathiasstr.-6. Malzmühle 8. Ehrenf., Venloerstr. 285.
5
in der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch da Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis biefert kostentrei Verlag J Bachem. Köln Wr S.
2##Ite Geschäftsbücher,
2
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fspinstr. Emil Limer, Köln
Möbektransport von und nach jeder Richtung.
8 85
*
Speditiouns&amp; Lagerhaus Akt.-Ges. Coln
1—
□#
s ies eens e eus e ae e er
Heutt#Prirh—rachl..aaaa
Stadttransport, Eigene, fest
angestellte
Möbellagerung. Packer und Träger.os
aize Haare
Bah, m. g Meinweltberühmtes ,20 Jahrejünger. %A: auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt E. M zu hahen bei M. IInmecher, Schilder-K
uen nn
in der Breite Straße nur bei Breite Str. 45, E. Pohlenjir., 64. Fr. W. Carneim, Domianer I. Hl. Becker&amp; Co. Nachf., lichepforte 94, R. Jasky, HabsburgerRing 28. In Mülheim H. Rensmann,
Buchheimerstr. 59. Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton.„20 Jahrc jünger“ gibt grauen Iaaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es schen. Karton.50+ Man lasse sich nichts anderes aufreden. 20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Pro fessoren und Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913. Nurecht in diesem Herm. Schellenberg, Parfümcriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183.
„
LmilM
A
1
lsche
IENA SCHELLEASE 20
Dusseldor
ene B.
unte 900
wird zugeben, dass bei Halbsohlen die Holznagelung mit
ZWel Reihen krallen
örmig am haltbarsten u. das Oberleder am besten chont. Darum kaufte ich jetzt eine solche Arbeit liefernde Maschine.
Herren-Schlen u. Absätze.20. Damen-Schlen u. Ahsätze.70.
Kinder-Schlen u. Absätze je nach Gr.
Eigelstein 194
Ferd. Langen’s
Spezial-Raarhaus
Hohestr. Höhle 9, Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaersechten
von.50% bis 80.1. Spezialität:
Haatflectzten
ohne Kordel
von.an eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von 24 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiicher Redaxteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
WoenGn
elegante Anfertigung nach Maß nach den neuesten Moden, auch bei Zulieferung der Stoffe; solide Preise— empfiehlt7
M. Burger, Maßgesch., Köln, Pfeilstr. 17.
ttn
er Art hierfür
dieärztiich erprobten
FiluhtolHautpillen Rp. Hom. D. 4 Hy droc. asiat.Thuja cccid. Sulpn Aber nur echt die weitzen
Pillen mit dem patentamtlich geschützt. Warenzeichen Hautpillen auf der Flasche Zu haben in Köln in den Apotheken: bestimmt: Hohestraße 25 u. Wallrasplatz 1 Versenden auch nach auswärts. Verlangen Sie Gratis=Broein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife. ½ 44 Packet 35 Pfg.
aus
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
n a ina EEEE
Geschenke M.—1000: Kunstgegenstände aus dem Orient. Porzellane, Tee, Tee- u. Kaffeeservice, kunstgeschnitzte Möbel, Bronze, Perser Teppiche, Blusen usw. zeitgemäß zu bedeutend herabgesetzten Preisen in großer Auswahl: Köln, Gereonshaus, Zimmer 157. Fahrstuhl, Tel. A 6208. Sonderausstellung in Antiquitäten. Freie Resichtigung.
und sonstigs Militärbedarfs-Art.
Wilh. Stern, Köln, Lübsckerstr. 23.
Nur an Wiederverkäufer! 1*
Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 29
Tel.=Nr. B 2853. Gegründet 1897. gr
Inh. H. Pet. Bröker.
Qualitäts-Schuhkremp
außer in Dosen auch
in Tuben
Allgemein bevorzugte Zachung.
Geruchfrei!
Für Tuben und Dosen
Zeicher Preie!
Kenn
Kriegsautschlag!

N
**
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276&a Mittwoch, 6. Oktober 1915
0 Zur Frage der Kartoffelversorgung.
Von dem Generalsekretär des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands A. Stegerwald(Köln) erhalten wir folgende Zuschrift: Die Verhandlungen zwischen Vertretern der westdeutschen Konsumenten und dem Reichsamt des Innern haben vergangenen Montag in Berlin stattgefunden. Ueber das Ergebnis können Einzelheiten noch nicht veröffentlicht werden. Das wird in kurzer Zeit durch die ReichsRegierung geschehen. Einstweilen kann den Konsumenten nur angeraten werden, höhere Preise als M. 3,50 für den Zentner frei Keller für gute Speisekartoffeln unter keinen Umständen zu bezahlen und für den Fall, daß zu diesem Preise gute Kartoffeln nicht zu erhalten sind, mit der Einkellerung des Gesamtbedarfs noch so lange zu warten, bis die endgültigen Beschlüsse des Bundesrates zur Kartoffelversorgung veröffentlicht sind. Die nächsten Tage werden darüber Klarheit bringen.
0) Zur Frage der Lebensmittelversorgung hat das Ortskartell der christlichen Gewerkschaften für Köln der Stadtverwaltung folgende Vorschläge unterbreitet:
1. Die Stadtverwaltung möge baldigst die noch vorhandenen Fleischvorräte für die minderbemittelte Bevölkerung zum Verkauf bringen. Die derzeit getroffene Regelung, daß städtisches Fleisch nur gegen Brotbuch und an Einwohner unter 3000 Mark Jahreseinkommen abgegeben wird, möge beibehalten werden.
2. Gegenmaßnahmen gegen den stets größer werdenden Mangel an Speisefett erweisen sich als unerläßlich notwendig. Die Stadtverwaltung möge alle Schritte unternehmen, die irgend welche Aussicht bieten, dem herrschenden Mangel an Speisefettstoffen abzuhelfen.
3. Dringend notwendig ist die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln zu erschwinglichen Preisen. Es würde sehr zur Beruhigung der Verbraucher beitragen, wenn der Winterbedarf an Kartoffeln baldigst gedeckt werden könnte. Die Stadtverwaltung möge in Erwägung ziehen, ob nicht Kartoffeln zu dem Preise, wie er für die Kriegerfamilien festgesetzt wird, auch auf die sonstigen Einwohner mit Jahreseinkommen unter 3000 Mark ausgedehnt werden können.
4. Die Milchpreise im Privathandel sind in diesen Tagen weiter erhöht worden. Die in den städtischen Verkaufsstellen zum Verkaufe stehenden Mengen haben bisher den Bedarf nicht decken können. Wir mochten daher die Bitte aussprechen, wenn eben möglich noch größere Mengen Milch seitens der Stadt auf den Markt zu bringen. Ferner ist notwendig, in einzelnen Stadtgebieten noch mehr Verkaufsstellen für Vollmilch einzurichten. Sodann muß ernstlich in Erwägung gezogen werden, die Abgabe der Milch so zu regeln, daß gegen Vorzeigung des Brotbuches unter Berücksichtigung der Zahl der Kinder und etwa vorhandenen Kranken der tägliche Mindestbedarf an Milch gesichert ist.
□ Schulgeldbeihülfen für Militärkinder.
Ueber die Erwirkung der Schulgeldbeihülfen für Militärkinder bestehen im Publikum noch vielfach Unklarheiten. Nach der Verfügung des stellvertretenden Generalkommandos des 8. Armeekorps vom§. 9 1915 sind bei der Stellung des Antrages beizufügen: die Schulgeldquittung, die Geburtsurkunde und falls die Beihülfe durch die Angehörigen beantragt wird, eine seitens des Truppenteils oder einer Kommandostelle ausgestellte Bescheinigung, seit wann und bei welchem Truppenteil der Vater des Kindes zum Heeresdienst einberufen ist. Der Antrag ist schriftlich zu richten an den Garnisonschulausschuß Köln(1. Ersatz=Batl., Inf.=Regt. Nr. 16) Köln=Mülheim. Die Beihülfe wird ohne Nachweis der Bedürftigkeit für die Schulkinder der zum Heere eingezogenen Personen bis einschließlich Feldwebel bis zum Ablauf des Schulhalbjahres gezahlt, in dem die Väter aus dem Militärverbande ausscheiden oder die Kinder das 14. Lebensjahr vollenden. Die Beihülfe beträgt zurzeit 58 Mark für das Kind und Jahr, Bei allen Anträgen sind stets Schule und Nummer der Schulgeldhebeliste anzugeben.
Cd Der„Kölsche Boor" in Eisen am Gürzenich hatte am Montag, den., eine Tageseinnahme an der Kasse von 1708 Mark. Gesamteinnahmen seit dem 20. Juni 1915 244530 Mark. Tagesbetrag in umgewechseltem Gold 10480 Mark. Gesamtsumme des bis jetzt umgewechselten Goldes 783 600 Mark.
( Aus der Ofarre St. Severin. Anfang nächsten Jahres feiert Hr. Pastor Wollersheim ein seltenes Doppeljubiläum, nämlich die 25jährige Wiederkehr seiner Einführung als Pfarrer von St. Severin und das 50jährige Jubiläum seiner ununterbrochenen Tätigkeit in der Stadt Köln. Da Hr. Pfarrer Wollersheim in seiner bescheidenen Art sich jede größere Feier verbeten hat, so hat der Kirchenvorstand beschlossen, zum Andenken an diese seltene Feier eine Festschrift:„Die Geschichte von Kirche, Stift und Pfarre St. Severin“ herauszugeben. Die Bearbeitung dieser Festschrift hat Hr. Oberlehrer a. D. Hermann Heinrich Roth bereitwilligst übernommen. Der Name des Verfassers, der sich seit Jahren eingehend mit dem Studium der Geschichte von St. Severin beschäftigt hat, bürgt ohne weiteres für eine in jeder Beziehung das Thema erschöpfende, gediegene Arbeit. Die Festschrift soll über hundert Druckseiten stark werden und außer dem Bildnisse des Jubilars, noch mit 45 weiteren Abbildungen der Kirche und ihrer Sehenswürdigkeiten ausgeschmückt werden. Um sie in großem Umfange den Pfarrangehörigen zugänglich zu machen und um die ungefähre Umlage festzustellen, wird der Kirchenvorstand in Kürze Listen bei den Pfarrangehörigen rundgehen lassen, worauf sie sich zur Abnahme einer oder mehrerer Festschriften verpflichten können. Das Exemplar soll für die Pfarrangehörigen, bei Vorausbestellung auf den Listen, geheftet zu 2 Mark und gebunden zu.50 Mark abgegeben werden. Nach Erscheinen des Buches wird der Preis bedeutend erhöht werden. Bei der Beliebtheit, deren sich Hr. Pfarrer Wollersheim erfreut und angesichts der schönen Erinnerungsschrift an die altehrwürdige Pfarrkirche darf angenommen werden, daß sich alle Pfarrangehörigen zur Anschaffung einer Festschrift entschließen.
(() B. C. Hawerländer, der Direktor der Kölner Gewerbebank, ist im Alter von 75 Jahren gestorben. Er stand der Bank sechs Jahre vor. Hawerländer war eine im Kölner Gewerbestand mit Recht geschätzte Persönlichkeit, denn er widmete sich im Gewerbeverein für Köln und Umgebung jahrzehntelang mit großem Eifer den Standesinteressen. In ihm geht auch einer der verdienstvollen Mitbegründer des Allgemeinen Arbeitsnachweises und der
stadtkölnischen Versicherung gegen Arbeitslosigkeit dahin. Jahrelang förderte er diese Einrichtungen als Vorsitzender des Nachweises und Verwalter der Kassengeschäfte der Versicherung. Einfach, selbstlos und gerade ging er seinen Weg durchs Leben, er erfreute sich allgemeiner Wertschätzung, um so mehr als er aus bescheidenem Beginn seinen Weg gemacht hat. Als gelernter Bauschreiner begründete ser 1866, also im Alter von 26 Jahren in Köln ein eigenes Geschäft. In 24 mühevollen Arbeitsjahren lernte Hawerländer, obwohl er sein Geschäft mit bestem Erfolge betrieb, praktisch kennen, wo den Gewerbestand der Schuh drückte, und deshalb setzte er sich mit Eifer und Ausdauer für die Hebung des Standes ein. Der Erfolg zeigte, daß der rechte Mann am rechten Platze gestanden hat. 22
() Vierzig Jahre wohnen die Eheleute Joseph Bondü in dem Hause Lessingstraße 9(Eigentümer Pöttgen) in Ehrenfeld. Ebenso lange sind sie verheiratet. Solche Seßhaftigkeit gedeiht nur auf dem Boden besten Einvernehmens zwischen Mieter und Hauswirt.
() Wer ist der Cote? Wie schon mitgeteilt, hat sich am 5. d. Mts. auf dem Abort eines hiesigen Hotels ein Mann durch einen Schuß in den Kopf so schwer verletzt, daß er gestorben ist. Beschreibung: 25 bis 30 Jahre alt, 1,90 Meter groß, kräftig, kurze, dunkle Haare, gestutzter Schnurrbart, dunkelgraue Augen, auffallende Adlernase. Bekleidung: schwarzer Rock, schwarze Weste, graugestreifte Hose, blau und weiß getupftes Oberhemd, weicher, grasgrüner Hut, Band zum Eisernen Kreuz.
Ce) Festgenommen wurden wegen schwerer Kuppelei in der Spulmannsgasse zwei Zuhälter, von denen einer auch in Knappsack einen Gendarmen bedroht hat und jetzt seiner Festnahme sehr erheblichen Widerstand entgegensetzte. Gleichzeitig kamen zwei beteiligte Frauen in Haft. 32
□) Gerichtliche Leichenschau. Gestern fand auf dem Nordfriedhof die Besichtigung der Leiche eines holländischen Fuhrmanns statt. Die Leiche, die an der Frohngasse gelandet war, wies eine Anzahl Hautabschürfungen auf, die von den Radschaufeln eines Dampfers herzurühren scheinen. Der Gesamtbefund läßt auf Selbstmord schließen.
()„Se han einer opgehange!“ Mit diesem Schrei des Entsetzens stürzte Montagabend eine Frau in ein an der Luxemburgerstraße in Klettenberg gelegenes Restaurant. An einer unbebauten Straße hing an einem Baume tatsächlich eine Gestalt. Während Herbeigeeilte schaudernd in Entfernung standen, ging ein Beherzter heran.„Et eß jo bloß enen Hungk!" rief er aus und Gelächter mischte sich in mitleidige Aeußerungen über die begangene Roheit.
() Schwerer Unfall. Gestern mittag geriet auf der Aachenerstraße ein Knabe von sieben Jahren unter die Elektrische. Es wurde ihm ein Bein abgefahren. G
((A) Diebesgesindel. Am Leystapel wurde einem Landwirt sein Gemüsefuhrwerk entführt.— Aus einem Hause in der Johannisstraße wurde Damen= und Bettwäsche im Werte von 1200 M. gestohlen.— Mansardendiebe holten an der Gereonsmühlengasse, sowie am Hohenzollernring Kleider, Wäsche und Schmucksachen fort.— Elf Kaninchen fielen an der Merheimerstraße in Nippes einem Spitzbuben zum Opfer.— An der Hauptpost hatte ein Bote ein Fahrrad mit einem Pakete Papier stehen. Es verschwand.— Ein Handwagen mit Kartoffeln fiel in der Follerstraße in diebische Hände.— Treibriemen wurden nachts aus einer Fabrik in der Eupenerstraße von Einbrechern gestohlen. 42
□) Feindliche Brüder wurden aus zwei Arbeitern am Karthäuserwall um eines Mädchens willen. Im Streite darum verletzte einer der Eifersüchtigen seinen Bruder mit einem Schlüssel so schwer am Auge, daß der Arzt den Verlust der Sehkraft befürchtet. 402
Personalnachrichten.
0 Ein Lehrer-Jubilar. Herr Lehrer Jakob Schmitz
konnte am 1. Oktober d. J. auf eine 50jährige Wirksamkeit als Lehrer zurückblicken. Heute fand in der Schule Mauritiuswall, an welcher der Jubilar seit 30 Jahren wirkt, die Schulfeier statt, anschließend an die kirchliche Feier in der Pfarre Herz=Jesu. Als
Vertreter des Staates, der Stadtverwaltung und der Schulbehörde war Stadtschulrat Prof. Dr. Heinrichs erschienen. In Liedern und Gedichten wurde der Jubilar von den Schülern gefeiert. Lehrer
Friedrichs sprach im Namen der Lehrerinnen und Lehrer der Schule Mauritiuswall und überreichte dem Lehrersenior das Geschenk des Lehrkollegiums. Rektor Kaypinger zeichnete in kurzen Strichen die wichtigen Epochen der Schulentwickelung in diesen 50 Jahren. Er zeigte, wie der Jubilar durch treue Arbeit, fast unheimliche Pünktlichkeit und eiserne Festigkeit in dieser Zeit als Lehrer und Erzieher gewirkt hat und stellte ihn den Schülern als lebendiges Beispiel vor. Rektor Backes beglückwünschte ihn in seinem eigenen Namen und dem der Schule Frankstraße. Den Dank und Glückwunsch der Kirche überbrachte Pfarrer Kremer, der mit der gesamten Geistlichkeit anwesend war. Stadtschulrat Prof. Dr. Heinrichs zollte dem Jubilar die Anerkennung und übermittelte die Glückwünsche seitens der von ihm vertretenen Behörden. Er überreichte ihm die Ordensauszeichnung S. M. des Königs und die Ehrengabe der Stadt. In herzlichen Worten dankte der Jubilar allen für die Glückwünsche und die Tankesbeweise, die er als Anerkennung für erfüllte Pflicht betrachtete.
CA) Verliehen wurde Hrn. Dr. med. Peter Mertens, Köln, Blaubach, der Charakter als Sanitätsrat.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(A) Der Oetaillistenverein wandte sich in Vertretung der Interessen des ansässigen Detailhandels in folgender Eingabe an die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und an die Stadtverwaltung:„Aus dem in den hiesigen Zeitungen veröffentlichten Aufruf zu einer Hülfe für die deutschen Kriegsgefangenen in Rußland ist zu ersehen, daß die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz unter Mitwirkung der Stadt Köln sich bereit erklärt haben, 1000 Pakete im Werte von 50000 M. für diese außerordentlich zweckdienliche Spende zur Verfügung zu stellen. Der Detaillistenverein stellt nun hierbei die Bitte, bei Beschaffung der hierfür erforderlichen Waren die hiesigen Gewerbetreibenden in möglichst weitgehendem Maße berücksichtigen zu wollen und nicht, wie es leider mehrfach bei ähnlichen Anlässen geschehen ist, derartige Aufträge nur einer einzigen großen Firma oder einigen wenigen Firmen zu übergeben. Der Vorteil der Bequemlichkeit, dadurch der Mühe des Einkaufs an verschiedenen Stellen enthoben zu sein, dürfte doch angesichts der kritischen Lage, in der die Mehrheit der hiesigen Gewerbetreibenden infolge der langen Kriegszeit sich befindet, unter keinen Umständen als ausschlaggebend betrachtet werden. Es dürfte sowohl moralische Pflicht als auch das vaterstädtische Interesse gebieten, bei derartig größeren Einkäufen auch möglichst weite Kreise heranzuziehen. Die Gewerbetreibenden werden sicherlich in Anbetracht des so sehr guten Zweckes in bezug auf Preisstellung ihr möglichstes an Entgegenkommen tun.“
Was der Donnerstag bringt:
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Rahab, hierauf: Der Barbier von Bagdad. Schauspielhaus, abends 8 Uhr: Jugendfreunde. Colosseum, abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches
Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut. MetropolBier-Palast, abends 8¼ Uhr: Gastspiel Labero: Der Mann mit dem 6. Sinn.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täg. lich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Sonstige Veranstaltungen: Abends 8½ Uhr im GürzenichIsabellensaal: 159. Vereinsabend des Vereins Alt-Köln.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Barenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Erzbischöfl. Diözesan-Museum, Domhof 8
Theater und Konzerte
( Opernhaus. Der Erstaufführung der einaktigen Oper Rahab, die am Donnerstag, den 7. d.., stattfindet, wird der Komponist Baron Klemens von Franckenstein beiwohnen. 22
ps Theater- und Musikchronik. Julius vom Scheidt vom Kölner Opernhause ist nach seinen letzten Gastspielen als Hans Sachs und Graf Eberstein(Wildschütz) am Deutschen Opernhause in Charlottenburg unter glänzenden Bedingungen für diese Opernbühne verpflichtet worden. Der Vertrag mit Hrn. vom Scheidt läuft zunächst auf fünf Jahre.
G) Groß-Köln hat am 1. Oktober seinen Winterspielplan mit einem neuen Programm eröffnet. Ellen und Ella, zwei frische Mädchen, leisten akrobatische Arbeit. Eine Volksliedersängerin Eugenie Veigel Kaern singt als blitzsaubere Alemannin in der Schwabentracht unsere lieben alten Volksweisen: Jetzt gang i an's Brünnele! Mädle ruck, ruck, ruck an meine grüne Seite. Bruns und der komische Riepel leisten in der Beherrschung des Zweirads das Menschenmögliche. Wie man es auf dem Podium fertig bringt, hoch oben auf dem Zweisitzer, der als Einrad mit Uebersetzung benutzt wird, sich auf einer Stelle immer schneller im Kreis zu drehen, bleibt für die Zuschauer ein Rätsel.— Einen rein musikalischen Genuß bieten die Gebrüder Kaeth mit ihrem meisterhaften Spiele auf dem chromatischen Konzert=Akkordion. Die vielen, die bisher die Ziehharmonika trotz ihrer Beliebtheit im Schützengraben als nicht ganz vollwertiges Musikinstrument betrachtet haben, können hier eines Besseren belehrt werden. Die beiden Künstler beweisen, daß sich damit ein ganzes Orchester ersetzen und wirklich gute Musik machen läßt. Den zweiten, Bunten Teil des Programms füllt das Terzett von Christian Witt, betitelt„Wir Halten durch“ aus.
32
Kirchliches
POPf0BORORRONAOROR91 9
(2) Die St. Richaels-Okrav in St. Michael erreichte mit der feierlichen Schlußfeier am Sonntagabend 7 Uhr ihr Ende. Nachdem in der Wore jeden Morgen und Abend bei starkem Besuch Predigt durch ei en Oblaten=Pater stattgefunden, war Sonntagmorgen eine überraschend starke Generalkommunion,.30 Uhr feierliches Hochamt, um 11 Uhr sowie abends 7 Uhr die letzten Predigten, bei letzteren feierlicher Umgang mit sakramentalem Segen.
Kriegsfürsorge.
Kölner Kriegsspende. Auf Veranlassung der mitwirkenden Wienerinnen bei der deutsch=österreichischen Modenschau in Koopmanns Seidenhaus, deren ganzer Ertrag der Kölner Kriegsspende zugewandt worden, hat die letztere aus dieser Einnahme 300 M. dem k. u. k. österr.=ungar. Generalkonsul Wippern für die durch den Krieg betroffenen Oesterreicher überwiesen.
(A) Der Rameradschaftliche kriegerverein ehem. 65er, Köln, hält am Sonntag, den 10. Oktober, für die gefallenen Vereinskameraden und die Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften des Regiments eine Gedächtnisfeier mit Hochamt und Feier im großen Saale der Bürgergesellschaft.(Näheres siehe Anzeige.)
Konkurseröffnung. Cöln. Wirt Friedrich Wilhelm Dombo f:
Cöln. Eröffnungstermin: 2. 10. 1915, nachmittags 1 Uhr. Offener Arrest 10. 11. 1915. Schluß der Anmeldung: 10. 1I. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 30. 10. 1915, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 26. 11. 1915, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Dr. vom Grafen in Cöln, Albertusstraße 12.
Wasserstands-Nachrichten am 6. Oktober 1915.
Konstanz, 8., Bodens..50+.00 mn Hüningen,7 vm., Rhein 1,80—0,02 n Kehl, 7 vorm., Rhein 2,61—0,05m Mannheim, dom, Rh..19—0,04 m Heilbronn, Zom., Reckar.314-0,03m Lohr, 11 vm. Main 0,98—0,06m
Bingen, Cv., Rheingau.65§ 0,01 m Bingerloch 1,25-.01 m Caub, 9 vorm. Rhein.88—.03 iu Trier. 7 vorm., Mosel 0,28—0,09 m Köln, 7 vorm. Rhein 1,66--.06m Ruhrort, 8 vm. Rhein.63-.13 m2 Wesel, 8 vorm., Rhein 0,42--.20 in
Mutmaßliche Witterung für den 7. Oktober: Bei tagsüber
etwas steigender Temperatur im allgemeinen nicht ungünstig. Keine oder nur geringe Niederschläge.
Die deutschen verlustlisten, 715. Ausgabe
Dreußische Verlustliste Nr. 345 Baperische Verlustliste Nr. 225 Württembergische Verlustliste Nr. 222
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Kölner Local-Anzeiger Nr 276&a Mittwech, 6. Oktober 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Gesucht werden
Schlosser, Dreher und Schreiner
für unsere Hauptwerkstätte Cöln=Riehl. Zu melden Riehlerstraße 200, Zimmer 2.
Schlosser Schlosser
Rutscher
für unser Kraftwerk Ostheim bei Kalk.
und Lackierer für unsere Lokomotivwerkstätte in Frechen.
für Bahnhof Weißbüttengasse.
Zu melden Weißbüttengaste 35/43, Zimmer 50. d*
Direktion der städtischen Bahnen: Dr. Ing. Kayser.
Lehrmädchen, kaufm.
sofort gesucht. Iigarettenfabrik
Heuser, Teutoburgerstr. 27.
Zobes. Jüng. Zuarbeit. ges. S St. Agatha 17, 1. r. b
Stellengesuch
Ich suche für meinen Betrieb,
tüchtigen Einrichter
der besonders mit Bittlerbänken vertraut ist, bei hoh'm Lohn zum möglichst sofortigen Eintritt.
Alfred Ceves, Frankfurt v..,
Hilfsarbeiter
in grösserer Zahl sof. gesucht.
Fahrgeld wird vergütet. Zu melden Carbonitfabrik in Schlebusch beim Polier Heun, Baugeschäft Heinrich Stöcker, Köln=Mülheim.*
Für die Versandtabteilung einer grossen Fima
werden per sofort mehrere Gehülfinnen oder militärfreie Gehüllen, perfekt in Stenographie und Schreibmaschine; gesucht.
Militärinvaliden werden ebenfalls berücksichtigt. Ausführliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter 822 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. c
(14-40 Jahre) für Rotationsdruckerei, Flachdruckerei und Buchbinderei gesucht. p.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43 Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor
für dauernde Stellung gesucht.
Kenntnisse in der Bedienung von Dampfmaschinen u. elektrischen Anlagen erwünscht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 35-43.
Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor.
Miliärft. Molschins
und Elektromonteut
* gesucht
von Sanatorium in Kreisstadt.
Angebote mit Gehaltsanspruch bei freier Station, Zeugnisabschriften und möglichst Bild erbeten unter K V 1234 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Schweine-Miebgerei.
Lehrling oder angehend. Geselle gesucht. Köln-mülheim Wallstraße 73.
Bau= und Betonarbeiter
gesucht. Hoher Lohn. b
Säterschuppen-Neuban
Siegburg.
freier Denlralheiser
gesucht.
Angebote mit Lohnanspruch bei freier Station u. Zeugnisabschr.
an Kurhaus, Ahrweiler.*
Werkzeugdreher
und Dreher
sucht gegen guten Lohn
Mosblech, Piusstraße 44.
hausbursche
für Kolonialw. gesucht.
Dürenerstraße 179.
Anzehend. Schmiedegeselle
gesucht. Friesenwall 31. b
Für Verkauf u. etwas schriftl. Arbeiten wird eine
Gehülfin gesucht
für ein mittleres Geschäft in Eisenwaren und HaushaltungsArtikeln in Köln. Alter 25 bis 30 Jahre.
Off. u. 819 a. d. Geschst. d. Bl.
icht. Mädchen
für alle Hausarbeit gegen guten Lohn u. Behandl. gesucht.
Infanterie=Kaserne Nr. 10, Kantine des II. Bataill., Mülheim, Richard Grosser."
Mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht, findet bei 3 Personen sofort gute Stelle.
Blumenthalstraße 26, 1.
Zelt. katd. Haushäiterin
gesucht f. einen alleinsteh. ält. Herrn. Auskunft Sülz. Lotharstraße 20, 1. Et.-4 Uhr.
Prop.fleiß.Kädch o. unabh. Frau
v7=12.2 8 f. Hsarb. z. Aush. g. Lohn 60# mtl.(k. Kost) oh. Kdg. Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Heerschaftl. Palerrewohn.
Dasselstraße 79
mit Vor= u. Hintergarten, 6 sch. Zim Küche.Wandpl. m. Spind, kompl. Bad Mans, Keller usw. Herrschaftliche 1. Elage Gorresstraße 3 4 sch. Zim., Küche i. Wandpl m. Sp. Mans.,Keller usw., el.., Erk. usw.
Kath. Zweitmädchen
in allen Hausarb. erf., w auch büg. u. näh. k. ges. v. Werthstr. 23.
Irwarkunden. Herren non.
n. z. Rasieren ang. werden. b .Haseneier, Fris., Lungeng. 36,I
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachwseis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsperechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Hippes.
Abgeschl. I. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde * Luisenplatz, an Iwikk. J. ruhige Fam. zu vermieten. 48 Mark.
Besch. Verhöven, 1. Et. hofw.
zlterkstätte oder Lager,
* 32 □m, für ruh. Betrieb, mit oder ohne Wohn. zu verm. Nippes, Zonserstraße 10.
Mietgesuche
Kinderloses Ehepaar
sucht 2 Zimmer u. Küche
in anständigem Hause.
Off. u. 213 an die Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden)
Lausjunge verlor auf d. Wege ron der Hauptpost bis z. Rhein.= Westf. Diskonto=Gesellschaft
eine Rolle 20 pfg.=Marken
im Wer e von 100 Mark. Der ehrliche Finder wird gebeten, selbige b. Pförtner des Brikettsyndikats, U. Sachsenhauen-7, gegen Belohnung abzugeben. r
enthaltend diverse Schlüssel sowie braunes Portemon. mi za. 98 Mark Inhalt von Jülicherstraße, Moltkestr. bis Brüsselerplatz Diens tagabend verloren. Gegen
sehr hohe Belohnung
ab u. eben 5
Automat, Breitestr. 48-50.
Etee Billige
Möbel
Kompl. Einrichtungen
sowie alle einz lnen Möbel— 5 in großer Auswahl
trotz der Kriegsteuerung
zu alten billigen Prei en im großen Möbelkaufhaus von
Jak. Froitzheim, Köln
Wegg bach 6. Tel. A 7410.
#. Preise
dister
Paletets
Anzüge
Große Ausw., schon von 15.6. an.
Alster, Paletots, Anjüge
reichh. Ausw. selbst aus Maßstoffen angefertigt.. 25—48#44
Tuch= und Maßgeschäft
55 Albertusstraße 40.
Verschiedene bessere
Eichen-*3
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
.Geerling.Huhnsgasse 3
Hch. eich ant. Schreibkom., an:.
Kirschb. Biederm.=Spieg., versch. Bild., Biederm. Tasse, Fig., Vasen, Wandtell., sch. Bowle. sch. KameenBrosche, Ohrringe, schl.ost. Rßb.= Bet 4. Kinderschr.-Pult m. St. 10 k; sch Schlaf=Chaiselong. 18.A Nußb.=Sofatisch!“ 4 kl. Tischch. 3 5 Achterstraße 4.
srachtv. echt Eich.=Schlafzimm, 9 hochs. Ausführ., gr. Spgischr., 2 Bett mit Roßhaarmatr., ganz kp, kriegshalb. z. festen Spottpreis v. nur 450.4.(ganz neu“ serner schwere 3t. Diichp.=Küche sptib. Breuer, Brüsselerstr. 7. hp. Einzus. bis 4 Uhr nachm.
Für Stuckgeschäfte!
Die von einem Stuckgeschäfte herrührenden Modelle, Tische, Staffeleien etc. sind billigst zu verkaufen. Bescheid: Fritz
Wagner. Vonnerstr. 5.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mi telstraße 29, werden junge Mädchen in allen pxaktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufaahme zu jeder Zeit.*
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch gutnäh gebr. einzeln sehr billig. Frank, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Abfall=Bonbons
zu verkaufen.
Kölner Kakao=Komp.
Aachenerstraße 65.*
Ein im Unterricht erjahrener
Geislicher uimmt Schüler
der unteren u. mittleren Klassen auf zur Beaussichtigung im Silentium und zur Erteilung von Nachhülfestunden. Anfr u. 214 a. d. Gesch.=St..Bl.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursüs-4 Einzelunter.
Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Irimaner ert. Schülern d. unt. * Klassen gewissenh. Nachh. Off.820 a d. Geschäftsst. d. Bl
aug nen,
„und preiswert abzug. Mand=Pianofabriken, =G. Kais.=Wilh.=Ring 38.
neue und gebr, staun. billig unter Garantie. = Lager Frie enstraße 30. an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Schreibmasch.
unter Garantie billig zu verk. * Marzellenstraße 1.
ff. Ceylon-Cee
Orginalpakete M. 2,50 1,00.50 Thrmax=Cie., Hohestraße 98. b
Bürs-Möbel
in reichster Auswahl. Stolkgasse 3111, neben der Hauptpost.
E
leg. Damenrad bill. zu verk An den Dominik. 9, 1I. b
Kameradschaftl. Kriegerverein
ehem. 65er Köln.
Am Sonntag, den 10.
Verein eine
Oktober, veranstaltet der
Gedächtnisfeier
für die seit Beginn des Krieges auf dem Felde der Ehre gefallenen Kameraden des Vereins und die Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften des Regiments.
Um.30 Uhr vormittags feierliches Hochamt in der Minoritenkirche, um 10.30 Uhr vormittags im großen Saale der Bärgergesellschaft die Gedächtnisfeier
Stuhlreihen)
unter Mitwirkung der Kapelle des Ersatz=Bataillons des Infanterie=Regiments 65 und des MännergesangVereins„Kölner Liederkranz“.
Diejenigen Kriegervereine, die sich mit einer Fahn nabord: nung an der Feier beteiligen wollen, werden gebeien, sich von 9 Uhr vormittags ab am Eingange zur Minoritenkirche einzufinden. Der Abmarsch zur Bürgergesellschaft erfolgt geschlossen über Breites raße, Langgasse, Appellhofplatz.
Anzug: Schwarz, Orden und Ehrenzeichen. d Der Vorstand.
NB. Für die Damen sind in der Bürgergesellschaft Plätze reserviert.
Guterhaltener irischer ofen
billig zu verkaufen. Domstr. 58 I.
Gelegenheitskauf. b Eintrachtstr. 30. Laden
( Kaufgesucke
Wer liefert täglich nach Station Betzdorf(Sieg) 60 bis 100.ter
Vollmisch geg. Kasse?
Fr.=Offert. u. C 312 an die
Geschäftsst. d. Köln..=.*
Itrivatmann wünscht des. Salonmöbel zu kauf.,
nicht vom Händler.
Off. u. B 880 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
a 26 Pfg. ges. Angeb. u. E 76a. d. Bezirksotr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k...Preis.Friesenstr. 55,Hoster.b
Tiermarkt
Ein kräftiges 9jähriges
Kassepferd
(Stute zu verkaufen. Neutzer Dampf=Waschanst. Neuß, Schillerstr. 18—20.
1½ jähr. Rasse-Lohlen,
Wallach, lammsromm zu verk.
Refrath b. Bensberg,
Kipperhausen.
2 Kleine Schessnunus
Verkaufe ein nettes, z erliches Pärchen kleine Damenhündchen. Aufseh. erregend, kleine Zwerge, ca. 2 Monate alt, kleine Rasse, sehr spaßhaft und anhänglich Seltenheit, Rüde 7. Hündin 4,50 M, beide zusammen nur 10 M, Verp. 509, Posin. Leb. Ank. garant. Gustav in Gremsdorf, Bez. Liegnitz.
eidl. Angorakätzch zu kauf. ges. Brabanterstr. 45, part.
( Vermischtes
Astrachan, Sammet und Plüsch für Mäntel, Kleider und Hüte, Jackettfuter,
zu bekannt
billigen preisen.
Withz. Chalhzeiner,
6 Höhle 6,
an der Hohestraße.
Feldpost=Schachzteln
von nur bestem Lederdeckel angefertigt, liefert zu billigst. Preisen, in jeder gewünschten Größe. Wiederverkäufer extra Preise.
Martin Flohrer, Kölner Pappschachtelfabrik
Martinstraße 1.
AluskaFuchsPelze u. Garnituren
schöne. seidenglänzende, weiche, garant. echte Fuchsfelle, ganz neue prima Verarbeitung
ffellig Pelz 22.46 2teilig Pelz 38.4 Eleg. Pelz m. gross. Muff 3fellig Garnitur 65. Afellig Garnitur 85./ Eleg. grosse Muffe 28#4
FernerGarnituren aus erstkl. Fellen
jetzt bis 200 Mk. sonst das Doppelte. Eigene Kürschnerei
(keine Ladenmiete).*8
Benesisstr. 39, P.
an der Ehrenstrasse.
Telephon B4395.
Es gibt nichts
besseres u. haltbareres zu Gchril. Anzügen und Selitit-Kieilern als
meine unzerreißbar Floridala-Sammete, gesetzlich geschützt. Mtr. 2 u. 4
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten. g
Weiße Connenseife
Schmierseife
vorzüglich für Waschen u. Haush 100 Pfd. 24 J. 50 pfd. 13
Kernseife in Stücken
50 Pid. 50 M, 30 Pfd. 32 M
Postkolli von 50 Stück 10 M. So lange der Vorrat reicht. Nur gegen Nachnahme. Fracht ab hier. Packung frei. Proben und kleinere Mengen gebe ich nicht ab. d°
R. Minden, Hamburg, Grindelweg 2a.
Marmelade.
Himbeer 10 Pfd.=Eimer 48(
Johannisbeer dito 48
Frischobst dito 48 □
Pflaumen dito 50„
Erdbeeren dito 55 9
bei 25 Pfd. billige F. Rehbach, Fleischmengerg. 43.1.
100 Stück Mk..50 1000 Stück Mk. 12.50
Nur geg. Nachnahme ab Leipzig.
W. Kaden
Großhandlung Leipzig=Möckern 867.

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 276&a Mittwoch, 6. Oktober 1915
Fordern Sie bei allen Einkäuten„Grüne Rabattmarken“.
99
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b.., Glockengasse 15. Telephon A7244.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Heute nachmittag 5 Uhr entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente, unser lieber Freund,
Herr Bankdirektor
Vincenz Carl Hawerlaender
Ritter des Roten Adler- und des Kgl. Kronenordens IV. Kl.
im eben vollendeten 75. Lebensjahre.
Der Verstorbene gehörte seit dem Jahre 1871 unserer Bank als Mitglied au; im Jahre 1889 in den Aufsichtsrat gewählt, war er lange Jahre dessen Vorsitzender, bis er im Jahre 1909 in den Vorstand berufen wurde.
Der Hleimgegangene hat während dieser langen Zeit sich durch vorbildliche Gewissenhaftigkeit und strengste Pflichterfüllung nicht nur im Dienste der Bank ausgezeichnet, sondern seine reichen Erfahrungen auch lange Jahre hindurch sozialen Zwecken gewidmet, wofür ihm wiederholt allerhöchste Anerkennung zuteil geworden ist. Liebe und Dankbarkeit sind ihm über das Grab hinaus gesichert!
Der Aufsichtsrat und Vorstand der Kölner Gewerbebank e. G. m. b. H.
Köln, den 4. Oktober 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 7. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Vinzenzhause, Eintrachtstraße aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten ebenfalls am Donnerstagmorgen 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Kolumba. p3*
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Adolf Hochheuser
Musketier im Inf.-Reg. Nr. 173,
findet Freitag, den 8. Okt., morgens 8½ Uhr, in St. Maternus(Maria Hilfkirche) Rolandstr. statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. 1
rulgungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 9 Uhr meinen teuren Gatten, unsern guten Vater, Großvater, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Ausust Schmitz
Rentnor
Milkämpfer der Feldzüge 1864—66
versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, infolge Altersschwäche im Alter von 73 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Um christliche Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinierblicbenen:
Köln-Lindenthal, Köln, Düsseldorf, Esch(Luxemburg), Springfield(Nordamerika), München-Gladbach, den 4. Oktober 1915.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 7. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Hans Sachsstraße 4 aus statt.
Die feierlichen Excquien sind Freitag, den 8. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal. 88“
Kriegspostkarten
Militär=Serien v. 10h ad, Kölner Ansichts-, Namenstags= u. Geburtstagskart., Feldpostbriefe u. Blocks. Schreibpapier. Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäufer Altermarkt 47.
Schenke deiner Tochter
ein Gutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverzeichnis lietert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
St. Arnoldus-Haushaltungspensionat
Arnoldsweiler b. Büren.
Gediegene gründl. Ausbildung in allem, was zum Hauswesen gehört. Eingehender Lehrplan d. Prospekt. Pensionspreis 450 M. Ebendaselbst Damenpension ständig o. z. Erholung.— Der guten klimat. Verhältnisse wegen empfehlensw. Aufenthalt für schwache, blutarme Kinder, evt. Privatunterricht. Mäss. Pensionspr.— Näh. d. d. Oberin. 3*
WolkenburgCasinoGesellschaft.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Heren
Ento
Kenntnis zu geben.
Zu reger Betciligung ander Beerdigung, welche am Donnerstag, den 7. ., nachmittags 4½
Uhr, vom St. Vinzenzhause, Eintrachtstr. 127. aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Köln, 6. Oktober 1915.
53 Der Vorstand.
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hohestr. 1346, Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
AN SE5
Rath. Raufmännischer Verein Köln(E..)
Donnerstag, den 7. Oktober. avenos punkt 9 Uhr, im Vortra ssaale der Bürgergesellschaft.(Eingang Appellhosplatz):
I. Vortrags-Abend,
(Winterhalbjahr 1915 16).
Der bekannte stadtkölnische Dichter Herr Mittelschullehrer W. Räderscheidt wird„eigne Dichtungen, besonders mundartliche" vortragen.
Sonntag. den 10. Okt, vormittags 9½ Uhr, in der Kirche St. Maria im Kapitol aus Anlaß des diesjährigen Stiftungsfestes:
Feierliches Hochamt mit Festpredigt.
An beiden Veranstaltungen bitten wir unsere Mitglieder deren Ang hörigen Freunde und Gönner des Vereins zahlreich teilnehmen zu wollen.
Sonntag, den I6. Okt., abends 7¾ Uhr, im großen Saale des Gärzenichs: Vaterländischer Abend.
Eintrittskarten sind bei errn Ferd. Müller. Friesenwall 67 zu hab.n. Da der ganze Reinertrag für Kriegsfürsorge bestimmt ist, bitten wir um zahlreiche Abnahme der Karten.
* Der Vorstand.
8
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder samuei
Tel. A 4373•2
Schilderg. 65 67. E. Antonsg. Glockeng. 1. Ecke Herzogstr. 8
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Kiln. Gereonshaus. Zimm. 9110 Apl. Rängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 453 OsramtMet.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Vereinigte Vereine vom Roten Kreuz.
Donnerstag, den 7. Sklober 1913, abends 8 Uhr. im großen Saale des Gürzenich.
Das
Christus-Drama
von
Walther Rithock- Stahn
vorgetra en von
Gustav Hildebrant- Köln
unter gütiger Mitwirkung von
Herrn Franz Michälek,(Orgel), Lehrer am Kölner Konservatorium; Frl. Henny Wolff, Konzertsängerin und des Kirchenchors von St. Aposteln. Einführender Vortrag: Herr Prof. Dr. Dieninghoff,
vom Kgl. Gymnasium an der Apostelnkirche.
Preise der Plätze: Saalkarten 3., 2., 1., Galerie 50.
Schüler und Schülerinnen höherer.hranstalten die Hälfte. Kartenvorverkauf in den Buchhandlungen Paul Neudner, Hohestraße 137, J. u. W. Boisserée, Minoritenstr. 19a, Benziger, Mar tin ir. 20. H. Könemann, Musikalien= und Kunsthandlung. Rudolfplatz 4 und Josef Zacher'sche Buch= und Kunsthandlung. Komödienstraße 49, außerdem Verkauf an der Abendkasse von 7 Uhr ab.
Der Reinertrag der Veranstaltung fließt den 1 Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz zu.
Der Flügel ist von der Firma Rud. Ibach zur Verfügung gestellt
(Vereinigte Stadltheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Mignon— Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 7. Oktober 1915
Zum ersten Male:
Rabab.
Oper in 1 Akt von Clemens von Franckenstein. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Bartram, Rohr, Grimm=Mittelmann; Herren: Menzinsky, Gleß, Clemens, Giesen, Rodert, WolfMärtens.
* Hierauf:
Neu einstudiert:
Der Barbier ven Bagdad.
Komische Oper in einem Aufzug von Peter Cornelius. Musikalische Leitung: Gustav Brecher Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Grimm=Mit elmann, Achsel; Herren: Koposi, Clemens, Winkelshoff. Gleß, vom Scheidt, WolfMärtens
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
.00., 1. Parkett.25.,— I. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett 2,65.,— 2. Rang Mitte erste uno zweite Reihe)
2,00..— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen 1,40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Freitag, den 8. Oktober 1915— Anfang 7½ Uhr:
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Schauspielhaus: Heute, Mittwoch: Keine Vorstellung. Donneretag, den 7. Oktober 1915
Jugendtreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Bischoff. Klinder, Baumbach, Becker;
Herren: Aßmann, Dysing, Korth. Senden, Majeskwi. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parketttloge 3,00.,—
I. Parkett.00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Freitag, den s. Oktober 1915— Anfang 3 Uhr:
Comtesse Guckerl.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
s Hilosoitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99- 101. Fernspr. B 9123
2s Heute und fo gende Tage, abends 8¼4 Uhr:
6
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. 3“
Der Kammerdiener“:
udith
die Heldin von Israel
Biblisches Schauspiel mit Gesang von B. Ponholzer.
Wohltätigkeits-Veranstaltung
der
Nler. Jungfrauen-Kongregat. St. Aposteln
Sonntag, den 10. Oktober, nachmittags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bücgergesellschaft Eing. Röhrerg.),
Vorverkauf der Karten a 0,79. bei Freis, Apostelnstr. 36, von Wassenberg, Ehrenstr. 5, und 2. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestr. 35. g5
Der Reinertrag wird der städt. Kriegshilfe überwiesen
Große Partien
Mantelstoffe Kostümstoffe Normalhemden Warme Unterhosen Socken und Strümpfe riesig billig.
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. b7
Flora
0 Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
s Futit 50 PES.3
SANN