st für die uls Schluß ssen:.15,
union des it Predigt, d. allerh. tleichnam:
5 Andacht
ommunion loys. Sonneich Sechsorf. 11 h.
Montag: hamt z. E. Herz=Jesugelegenheit essen: 6, 7, sorher und Freitag: t. Hocham: namsoktan nntag.30 ommunion
a: 6 mit
enden und
3 Andacht ed.;(AufWährend im 7 Uhr: hnamsfest): hne Pred.), iv abds. 7. Jünglinge. .15 für die der, 5 Maitag: Adds. .30 Herz.30 Hochakramentsahlenbeck).
Luther(Wagner). ).<space> K r a n <space>
Antoniter= irche 11.15 tel), Her26) 11.30 e(Rahlen= itatiskirch ).<space> K o l l e k t e<space> Homberg Dfr. Saam morg..30 imerstraße Taufen: morg Ev. Kran lus, morg morg. morg. 16 0 Kirchenutherkirche 10(Geß. Riehl (Fliedner)
landenhaus: ). Mittwoch g.30 Hereiteres aus). #elgeschichte),
sandacht — Deutz:
Efferen: Presbyter= ndenthal: ). Nippes, #I, Betsaal:
4.
- Mittwoch:
gen
den 4. Juni.
Synagogen) nchah(Roonführte die it und Ausenfriedhofes Gefallene ien gekennKreuze und Buschpflanrische Motiv nke, grüner lzportal sind sen schlichter in fremdem Feier hatten von Weller, inte und im Nachdem der Gefallener ie Feier mit wigen Ehre. sionspfarrer orte. Stimied: Wie sie schen Danke Gebet. Die etigen helmrtes werden leiben. Den benfalls die lung, die bei sondere Anann zugangHüter der den Ort zur
iche Mecheln, selbst.“
ERRRARARRRRRRRERRRRARRRRRRRRRRRRERNUNRRRRANBRRRAHRRANRRNARARRNEHEKARRRRARRRNKRRERHRRAERARNRARRRNRRRRNNAGARARERRRRRNRRRRRRRRN
Bezugspreis bei s 92 3 p Je*„ 2 Anzeigenpreis
*#E Rozenzustellung im engern# K O THEF— Di. einsmalligs Kolane.- Jone u
7
3
9
#
amp Rotenzusteilung im engern# Verbreitungsbezirk 50 Pl. 2e im erweiterten 60 Pf monat.#
lich; mit dem wschentl.„ illustriert. Unterhaltungsblatt# Welt und Zeit in Wort und 3 Bild 10 Pf mehr. Postbezus, ohne Zustellgeb. #<space> R u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o i o n i a<space> g 13 1,50(3 Mon.), mn.— 25
###(2Mon.). m.50mon.)
Ausgabe 8 mit Lolonia una* ### Welt und Zeit in Wort und# S Bild 1O Ptmonatisch mehr. 2 RRNRRNNANN TNNRN
IEIR
NTE
K.——„ 9
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf,.A
S und letzte Seite 30 Pl. 36
für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 5 Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis n
* Die 90 mm breite Kolonel-# s Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
n zweite Seite 00 Pf. 36
% Piatzvorschriften 10% Zuschl.# K Otfertengebühr 25 Pf. 26 R 26
a Geschältsstellen: Marzeilen-# F Strasse 37 u. Freitestr. 8s.
RRRNRRRNSRRRENRRRRRRBRNNNNURRRRRBRA RRRRR RAARAR AARAN RANRA RARNRRRRRRRARRRRRRRRRARRARARAAAANAAAANAA E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
ERA
Nr. 147.
*
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 513
Köln, Sonntag, 30. Mai 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
□
189
A6
Der Tagesbericht von Samstag.
WIB Großes Hauptauartier. 29. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Franzosen setzten gestern, nachdem wir sie bei Anares zurückgeworfen und ihnen eine zahl Gefangener abgenommen hatten, mit starken Massen zu einem Gegenangriff längs der Straße Bethune=Souchez an, wurden aber unter den empfindlichsten Verlusten auf der ganzen Front geschlagen.
In der Nacht nahmen wir die schwache Besatzung des Ostteiles von Ablein, deren Verbleiben in der dort vorgeschobenen Stellung nur unnützes Blutvergießzen gekostet hätte, unbemerkt vom Feinde auf die unmittelbar dahinter befindliche nächste Linie zurück.
Südlich Souchez wurde gestern ein französischer Angriffsversuch durch unser Feuer im Keime erstickt. südwestlich Souchez liegende, von den Frauzosen als von ihnen erobert erwähnte Schloß Le
Carieul ist dauernd von uns gehalten.
Südöstlich Neuville wiesen wir feindliche, mit Minen und Handgranatenfeuer vorbereitete Vorstöße leicht ab.
Im Priesterwalde norwestlich Pont a Mousson, schienen die Franzosen wie am 27. Mai abends wieder einen größeren Angriff vorbereitet zu haben. Unser Feuer hielt den Feind nieder. Vereinzelte nächtliche feindliche Teilvorstöße wurden blutig zurückgewiesen.
Unsere Flieger belegten die befestigten Orte Gravelingen und Tünkirchen sowie den Etappenort St. Omer mit Bomben und erzielten auf einem seindlichen Frontplatz nördlich Fismes mehrere Treffer.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der oberen Dubissa griffen die Russen südstlich Bartewiany und südöstlich Kielmy ohne Erfolg an.
Im weiteren Verlaufe der Kämpfe an der Dubissa wurde der Gegner an vielen Stellen über den Fluß geworfen. Bei der Verfolgung wurden noch 380 Gefangene gemacht.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Truppen haben sich gegen die Nordfront von rzemysl näher herangeschoben. Auf der Front vschen Wisznia- und Luhaszawska=Abschnitt(östlich kadymo und Jaroslau) machten die Russen wiederolte verzweifelte Teilangriffe.
Sie wurden überall unter schweren Verlusten urückgeworfen; das russische 179. Infanterie=Reginent ist aufgerieben. Westlich und südlich Sieniawa at der Gegner seine Angriffe nicht erneuert.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt.)
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 29.Mai1915.(Drahtber.) Amtlich dird verlautbart: 29. Mai:
Nordöstlicher Kriegsschauplatz.
E
An der Lubaczoka und östlich Radymno ersuchten die Russen auch gestern und heute nacht n mehreren Stellen heftige Angriffe, die alle
unter schweren Verlusten für den Feind abgewiesen wurden. Am Ostufer des San dringen die verbündeten Truppen unter fortdauernden Kämpfen vor.
Amoberen Dniester dann bei Drohobycz und Stryj sind die eigenen Angriffe bis auf die nächsten Distanzen vorgetragen worden. Die Vorstöße der Russen wurden durchweg blutig zurückgeschlagen. Die sonstige Lage ist unverändert.
Südwestlicher Kriegsschauplatz.
ETTM M
Den Grenzort Ala und das Drimiero erreichten italienische Truppen. Im übrigen ereignete sich an der Tiroler und Kärntner Grenze nichts.
Im Küstenlande begannen kleinere Kämpfe. Bei Karfreit wurde ein italienisches Bataillon zersprengt. Bei Dlava wurde ein Vorstoß eines feindlichen Detachements, nördlich Görz fünf feindliche Vorstöße abgewiesen.
Gestern nacht unternahmen mehrere Marineflieger eine neue Aktion gegen Venedig und warfen unter heftigem Gewehr= und Geschützfeuer eine große Zahl von Bomben zumeist auf das Arsenal ab, die mehrere ausgedehnte Brände und im Fort Nicolo auch eine Explosion riefen.
Die Lage im Orient.
Die Torpedierung des Schlachtschiffes vom Agamemnon=Typ.
WTB Konstantinopel, 29.Mai1915.(Drahtber.) Die bereits gemeldete schwere Beschädigung eines englischen Linienschiffes vom Typ Agamemnon ist durch einen Torpedo eines deutschen
Unterseebootes bewirkt worden.
**
Diese Meldung läßt keinen Zweisel mehr daran, daß tatsächlich ein englisches Schlachtschiff von der Agamemnonklasse durch den Torpedo eines deutschen Tauchbootes zum mindesten schwer beschädigt und kampfunfähig gemacht wurde.
Die Schiffe der Agamemnonklasse haben bei einer Wasserverdrängung von 19 000 Tonnen eine sehr starke Bestückung, die amtlich auf vier 30,5=Zentimeter=, zehn 23,4=Zentimeter=, 24 7,6=Zentimeter= und zwei 4,7=Zentimeter=Geschütze angegeben wird.
Griechenland und die deutschen=Boote.
TU Paris, 29 Mai1915.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Athen: Die griechische Regierung ordnete an, daß eine eingehende Untersuchung darüber angestellt werden soll, ob auf irgendeiner der griechischen Inseln oder an der griechischen Küste selbst ein Stützpunkt für die im Mittelmeer operierenden Unterseeboote Deutschlands und Oesterreichs aufzufinden sei. Die Regierung hat strenge Weisung erteilt, darauf zu achten, daß kein Auschlag auf die Neutralität und die Hoheitsrechte erfolge. [Die Hoheitsrechte Griechenlands sind durch England und Frankreich, die griechische Inseln als Stützpunkte benutzen, längst verletzt und mißachtet worden. Man wird aber auf griechischem Boden sicher keine Stützpunkte deutscher Tauchboote finden.]
Immer noch mehr Blutopfer für den Dardanellen
krieg.
TU Paris, 29.Mai1915.(Drahtber.) Der Temps meldet aus London, Daily Telegraph bestätige die Entsendung großer Verstarkungen mit einer beträchtlichen Anzahl von Kanonen nach den Dardanellen. Derselben Stelle zufolge betragen die türkischen Streitkräfte auf der Halbinsel über 200 000 Mann. Der größte Teil der Verstärkungen werde auf der asiatischen Küste untergebracht(die man noch garnicht besitzt!) und je nach Bedarf auf die europäische Küste übergesetzt werden.
WTB Konstantinopel, 28.Mai1915.(Drahtber.) Wie aus Budrum gemeldet wird, befindet sich nach Angaben von Soldaten, die bei Budrum gefangen worden sind, unter den im Laufe der vorgestrigen Kämpfe Gefallenen auch der zweite Kommandant des Kreuzers, der vor Budrum Truppen zu landen hatte.
Der neue Zeind.
Die peinliche Lage des Hl. Stuhles infolge der italienischen Kriegserklärung.
4 Lugano, 29.Mai1915.(Eig. Drahter.) Der Osservatore Romano schreibt über die Abreife der deutschen und österreichischen Diplomaten beim Vatikan:„Wir glauben richtig zu urteilen, wenn wir behaupten, die diplomatischen Vertreter entfernten sich von Rom, weil ihr Verbleiben in unserer Stadt unter den gegenwärtigen Umständen unmoglich wurde; nicht allein, weil ihre Unversehrtheit und persönliche Sicherheit gefahrlaufen könnten, sondern weil ihre Stellung moralisch unhaltbar geworden wäre. Angenommen, wie mancher behauptet, daß die italienische Regierung sich geneigt gezeigt hätte, diesen Diplomaten zu gestatten, durch Vermittlung und unter Verantwortung des Heiligen Stuhles mit ihren Regierungen zu korrespondieren, so ist doch klar, daß eine derartige Stellung für sie nicht annehmbar erschien, weil sie unwürdig ihres Grades und den Erfordernissen ihres Amtes nicht entsprach.#re Abreise von Rom glauben wir weniger Verabredungen oder besonderer Abmachungen untereinander, als vielmehr der Zwangslage und der neugeschaffenen Situation zuschreiben zu dürfen, die durch den Eintritt Italiens in den europäischen Krieg entstanden ist. Es ist eine auch unter diesem Gesichtspunkte höchst peinliche Lage für den Heiligen Stuhl geschaffen worden, der infolgedessen nicht mehr direkt mit Vertretern von einigen der kriegführenden Nationen korrespondieren kann und sich somit nicht mehr im Besitz aller nötigen Elemente befindet, um sich genaue Rechenschaft von der internationalen Lage zu machen. Durch diese Zwangslage entsteht eine Verminderung jener Internationalität, die der Aktion des Heiligen Stuhles eigen ist, wir wiederholen: Die für den Heiligen Vater geschaffene Lage ist überaus peinlich, da ist es leicht verständlich, welch große Bekümmernis seinem Vaterherzen die schmerzliche Aussicht auf Tränen und Unglück verursacht als unausbleibliche Folgen jedes Krieges, welches Ergebnis er auch habe und leider muß er befürchten, daß alles dies auch unserem Vaterland, diesem seinem Vaterherzen so teuren Italien zuteil werde.
Neue deutschfeindliche Ausschreitungen in Mailand.
WIB Rom, 28.Mai1915.(Drahtber.) Außer den gemeldeten Ausschreitungen und Verwüstungen deutschen Besitzes in Mailand wurden gestern noch Auschläge gegen alle Bureaus, Kaufläden und Fabriken verübt, deren Namenschild einen vermeintlich deutschen Besitzer anzeigte. Alles Bewegliche wurde teils geraubt, teils auf die Straße geworfen und verbrannt. Nunmehr wird die Aufrechterhaltung der Ordnung in Mailand den Militärbehörden übertragen.
Die nächtlichen Ausschreitungen in Mailand gegen die Deutschen wurden gestern in noch stärkerem Maße fortgesetzt. Der Pöbel, besonders junge Burschen, durchzogen frühmorgens die Straßen auf, wie die Sera sagt, der Jagd nach Deutschen. Das erste größere Opfer war die Modewaren- und Straußenfedernhandlung von Steiner in der Via Cappellari am Domplatz, obwohl der jetzige Inhaber ein Italiener ist. Elegante Damenanzüge, Straußenfedern usw. wurden auf der Straße zerstampft. Der Schaden übersteigt 50 000 Lire. Hierauf wurden die Pschorrbräu=Bierhallen heimgesucht, obschon den deutschen Besitzer ein italienischer abgewechselt hat. Dann kam die Niederlage der Wiener Kunstmöbelfabrik Thonet am Domplatz an die Reihe. Die wertvollsten und schwersten Schränke mit eingelegten Arbeiten und farbigen Glasgemälden wurden auf dem Domplatz zu einem Haufen aufgestapelt und angezündet. Der Straßenbahnverkehr mußte unterbrochen werden. Als das Feuer die Oberleitung für den Straßenbahnverkehr zu schmelzen drohte, mußte der elektrische Strom abgestellt werden. Die Zerstörungen wurden hierauf in anderen deutschen Geschäften fortgesetzt, so fielen dem Pöbel noch u. a. die große Spielwarenhandlung Zuckermann und das Möbelgeschäft Jakob zum Opfer.
In Mailand wurde gestern abend der Belagerungszustand erklärt. Die Ausschreitungen des Pöbels dauerten den ganzen Tag und abends fort. Später war die Stadt in Dunkel gehüllt, weil das Herannahen feindlicher Luftschiffe von Bergamo gemeldet worden war.
Die ersten Opfer.
TU Chiasso, 29.Mai1915.(Drahtber.) Wie der B. Z. zufolge, verlautet, sind in Modena 150 Verwundete eingetroffen.
4
5

Lecal-Auzeiger Nr. 147&a Senntag. 30. Mai 1915
von der Oftfront.
Die Kämpfe südlich des Niemen.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Jurburg, 26.Mail 915.
Nach den vernichtenden Niederlagen in Galizien und unserem erfolgreichen Vormarsch in Kurland suchten die Russen mit starken Kräften gegen unseren Nordflügel zu drücken. Das führte auf der nördlichen Seite des Niemen zu den heftigen Kämpfen im Dubissa=Abschnitt bei Schawle und Rossienje, bei denen wir in überraschenden Vorstößen und Ausweichen den Russen sehr starke Verluste zufügten, so daß ihre Offensive, die letzten Endes auf die Befreiung Libaus zielte, nicht vorwärts ram, zumal die an sich erheblichen russischen Kräfte die zunehmende Minderwertigkeit des russischen Soldatenmaterials erkennen ließen, da ganz junge Bürschchen, die kaum das Gewehr handhaben konnten, sich in großer Menge unter diesen Truppenteilen befanden. Auf der südlichen Seite des Niemen machte sich schon seit längerer Zeit eine lebhafte Tätigkeit der Russen bemerkbar, die sich zunächst im verstärkten Artilleriefeuer zeigte. Die Orte Mariampol, Ludwinow, Kalwarja wurden der Reihe nach unter Aufwendung riesiger Munitionsmengen beschossen. Da die Belegung der Orte mit Granaten in fast regelmäßiger Folge vor sich ging, konnten deutscherseits rechtzeitig alle Trupp.., aus den Plätzen entfernt werden, so daß während der Beschießung kaum ein Dutzend Mann deutscher Truppen in den Städten blieb; diese selbst wurden auf das furchtbarste zusammengeschossen. In sinnloser Angst flüchteten die Einwohner, von denen viele der Beschießung zum Opfer fielen, zu den deutschen Stellungen.
Während dieser einleitenden Artilleriekämpfe, in denen wir uns auf gelegentliche Erwiderung beschränkten, fühlten sich stärkere russische Truppenmassen in den Walderu westlich von Kowno vor. Es war augenscheinlich das Bestreben der russischen Heeresleitung, nicht so sehr aus militärischen wie aus politischen Gründen, an irgend einer Stelle ostpreußischen Boden zu erreichen und etwa über den Neu=Luböner Forst über die Grenze zu dringen. Auf unserer Seite hatten an der Memel hinter Schillehnen und in der Gegend von Schirwindt inzwischen Truppenzusammenziehungen stattgefunden. Gleichzeitig waren größere Kräfte nördlich von Wilkowischki bereitgestellt worden.
Nachdem die Russen bei Wilken und weiter westlich mehrere Niemenbrücken geschlagen hatten, begann ihr Vormarsch in nordwestlicher Richtung. Kavalleriemassen verschleierten den Aufmarsch der deutschen Kräfte hinter Wilkowischki, die den marschierenden Russen allmählich genau in der Flanke standen. Die Aufklärung der russischen Kavallerie versagte völlig; sie meldeten nur das Vorhandensein von stärkeren deutschen Kavallerieabteilungen.
Am 17. begannen unsere Truppen in der Richtung Grysz= kabuda, Syntowty, Szaki den Agriff gegen die vordringenden Russen; der Stoß von Jurburg her wurde gleichzeitig mit dem von Sloboda und Tilwischki geführt, so daß sich
die Russen von zwei, fast drei Seiten anzegriffen sahen. Die Truppen, die sich in eiligem Rückzug von Syntowty zurückdrängten, trafen mit denen bei Gryszkabuda und Szaki angegriffenen und flankierten Teilen zusammen, so daß eine regellose
Flucht einsetzte. Die Niemenbrücken bei Wilki waren nicht mehr zu erreichen; es blieb keine Wayl, die russischen Korps mußten sich in das enge Waldoreieck zwischen der Eiseabaynlinie Pilwiszki—Kowno und dem Niemen zurückretten. In diese Rückzugsstraßen schlugen schon die deutschen Granaten und streuten bald auch Schrapuells, so daß die russischen Verluste außerordentlich blutig waren, wenn auch die Zahl der Gefangenen sich nur auf etwas über 2000 hielt.
Die schützenden Wälder vor Kowno, in denen die schwere Artillerie von Kowno den Rückzug deckte, geboten schließlich der deutschen Verfolgung ein Halt, so daß sich ein Teil der zerrütteten russischen Kräfte wieder nach der Festung retten konnte.
Die deutsche Kavallerie ging inzwischen längs des Niemen in ziemliche Nühe von Kowno dis über Sapieszyski vor. Alle Stellungen, die zu einer Belagerung von Kowno notwendig waren, sind nach dieser kurzen und glänzend abgeschlossenen Aktion in unserer Hand. Die Russen bereiten sich auch nach ihrer Art auf einen erwaigen deutschen Vormarsch vor. Als ich gestern in das Quactier des an dieser Stelle kommandierenden Generals fuhr, einem wunderschönen Schloß
K
Kleider-Röcke
brannten am Horizont meilenweit die Dörfer und ganze Waldstücke, um den deutschen Truppen die Unterkunftsmöglichkeiten zu nehmen. Bei dem außerordentlich warmen und trockenen Wetter, das hier jetzt schon seit über 14 Tagen herrscht, fangen die Truppen aber schon längst an, zu biwakieren, so daß die grausamen russischen Maßnahmen nur die eigene, schwer leidende Bevölkerung treffen.
g Verdächtige Offiziere und meuternde Matrosen in Rußland.
Wie aus Kopenhagen berichtet wird, ist die St. Petersburger Polizei durch die Aufdeckung einer weitverzweigten Spionenorganisation alarmiert. Die Anzeige lief von Pariser militärischer Seite ein. Es finden nachts unausgesetzt
Selonmörde bringt man int vieser Annerenenhe= an.
hang. Bei den Einrückungen der jüngst einberufenen Jahrgänge spielen sich in einzelnen Distrikten stürmische Szenen ab. In den letzten Tagen haben zahlreiche Prozesse gegen Matrosen der Ostseeflotte stattgefunden, die der Meuterei beschuldigt waren. Aus einer Reihe von Todesanzeigen in den russischen Blättern ersieht man, daß über 20 Marineoffiziere „plötzlich“— näheres wird nicht angegeben— gestorben zeien. Der Tod des Kommandanten der Baltischen Flotte wird damit ebenso in Verbindung gebracht wie der erst vor kurzem bekannt gewordene geheimnisvolle Tod des Admirals Birileff. der auf einer außerordentlichen Mission bei der Ostseeflotte plötzlich gestorben war.
*
Der Seekrieg.
Der=Boot=Krieg.
Amsterdam, 29.Mai1915. Aus London wird gemeldet, daß der Dampfer Pennymore gestern an der Südwestküste Englands von einem deutschen Unterseeboot torpediert worden ist. Der Kapitän und fünf Mann sind ertrunken.
Eine schwedische Bark gesunken.
WTB Stavanger, 28.Mail915.(Drahtber.) Der holländische Fischdampfer Tres Fratres traf bier mit sieben Mann von der schwedischen Bark M. Rosvall aus Oscarshamn ein. Die Bark war mit Pflanzen aus Oscarshamn nach Sunderland unterwegs. Vor Malmö hielt ein deutsches Unterseeboot die Bark an und gab die Weiterfahrt nach Turchsicht der Papiere frei. Am 26. Mai nachmittags 4 Uhr erfolgte 86 Grad 35 Minuten nördlicher Breite, 2 Grad 30 Minuten östlicher Länge eine furchtbare Explosion. Das Deck wurde in die Luft gesprengt und zwei Mann getötet. Als das Schiff gegen 7 Uhr sank, traf ein holländischer Fischdampser ein.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Fliegerangriff auf Ludwigshafen.
6 Eudwigshofen, 28.Mail915. Ueber den Fliegerangriff wird uns in Ergänzung unter drahtlichen Meldungen geschrieben: Zum zweitenmal seit Kriegsausbruch erschien genern in der Frühe ein feindliches Flugzeuggeschwader über Ludwigshafen a. Rh. Gegen 7 Uhr in der Frühe konnte man ein Flugzeuggeschwader, das in beträchtlicher Höhe der Stadt zustrebte und dann über derselben längere Leit seine Kreise zog, beobachten. Da Flieger hier fast täglich und namentlich in den frühen Morgenstunden Uebungsfahrten unternehmen, so schöpfte niemand sogleich Verdacht Gegen ½8 Uhr wurden plötzlich kleine, gelblichgefärbte Wöllchen am Himmel sichtbar und bald folgte Detonation auf Detonation. Sofort traten die Ballonabwehrkanonen in Tätigkeit, Maschinengewehre ließen ihr charatteristisches Tal=Tak vernehmen und die militärischen Bahnwachen feuerten auf den Feind in den Lüften. Leider mußte das Feuer wirkungslos bleiben, da die feindlichen Flieger sich in unerreichbarer Höhe hielten. Flieger stiegen bald zur Verfolgung auf und auch vom Flugplatz Speyer wurde sofort ein Flieger abkommandiert. Der Kampf in den Lüften dauerte ungefähr drei Viertelstunden und behinderte die feindlichen Flieger, iyren Bombenwürfen ein bestimmtes und sicheres Ziel zu geben. Gegen 8 Uhr verschwand das feindliche Geschwader in westlicher Richtung, nachdem es etwa 20 Bomben abgeworfen hatte. Der Sach= und Materialschaden, der angerichtet wurde, kann nicht bedeutend genannt werden. Dagegen ist der Verlust von mehreren Menschenleben zu beklagen. Die erste Vombe, die abgeworfen wurde, explodierte in der Friesenheimerstraße und tötete einen Mann. Ein Splitter traf einen elfjährigen Knaben, der in einem angrenzenden Hause zum Fenster herausschaute, derart schwer, daß der Tod in einigen Minuten eintrat. Von den Straßenpassanten wurden an dieser Stelle zwei schwer und mehrere leicht verletzt. Fensterscheiben der umliegenden Häuser zersprangen. Im Stadtteil Mundenheim wurde eine Frau mit ihrem Kind auf dem Arm von einer Bombe getroffen. Beide waren sofort tot. Außerdem mußte noch ein älteres, in der Nahe stehendes Kind sein Leben lassen. In Friesenheim wurde eine Person getötet. Ueber den Giuliniwerken wurden fünf Bomben abgeworfen, die nur geringen Materialschaden verursachten. Menschenleben waren hier nicht zu beklagen. In der Bremserstraße blieb eine Bombe unerplodiert liegen. Die Straße wurde sofort abgesperrt. In erster Linie schien man es auf die Fabriken abgesehen zu haben. Hier wurde eine größere Anzahl Bomben geworfen, die einige Personen töteten und verletzten. Von den Schwerverletzten sind im Laufe des Nachmittags mehrere gestorben. E
Einer der Flieger war infolge Motordefekts gezwungen, bei Geinsheim niederzugehen. Ein Augenzeuge berichtet darüber: Heute morgen.30 Uhr überflogen einige feindliche Flieger unsere Gemarkung. Einer davon mußte auf hiesigem Wiesenfelde landen. Dem Apparat entstiegen zwei französische Offiziere, von denen der eine sich sofort vom Doppeldecker entfernte, während der andere den Apparat in Brand steckte. Viele in der Nähe der Landungsstelle beschäftigte Personen eilten herbei, und als die zwei Insassen sich umringt sahen, bat der eine sofort auf deutsch: Nichts machen, wir sind Gefangene. Auf Befragen nach iorem Ziel, gab der Deutschsprechende zur Antwort, daß sie eine Fabrik suchten. Die beiden Gefangenen wurden am Nachmittag nach Germersheim abgeführt. Der stark beschädigte Apparat wurde nach Speyer transportiert. Nach Aussage der Gefangenen war das Geschwader am 27. in der Frühe in einer Stärke von 17 Flugzeugen in Nancy aufgestiegen. Ueber Frankenthal wurden drei Bomben abgeworfen und zwar über dem Friedhof, dem Neumaier Schulhaus und dem Kanal, die aber keinen Schaden anrichteten. Leider wurden die noch vor einigen Tagen durch die Zeitungen bekannt gegebenen
Verhaltungsmaßregeln beim Herannahen feindlicher Flieger vom Publikum in keiner Weise beachtet. Nicht nur auf den öffentlichen Plätzen und an den Straßenecken standen Scharen von Neugierigen dicht beieinander, auch die Fenster der Häuser waren dicht besetzt, ja man stieg sogar auf die Baltone und die Dächer der Häuser, um das Schauspiel besser beobachten zu können. Im allgemeinen bewahrte die Ludwigshasener Bevölkerung eine große Ruhe, doch darf eine bedauerliche Nebenerscheinung nicht ungerügt bleiben. Es ist die Sensationslust gewisser Leute, deren Klatschsucht gestern wieder ausgiebig zum Vorschein kam. 8
Deutsche Flüchtlinge aus England.
TU Rotterdam, 28.Mai1915.(Drahtber.) Gestern abend kamen hier in einem Batavierdampfer 52 deutsche Frauen und Kinder aus England an. Die Mitglieder des International Women Relief Committee hatten den Schutz während der Ueberführung übernommen. Das deutsche Konsulat sorgt weiter für die Versorgung der Frauen.
Die Ueberlebenden der Triumph.
TU London, 29.Mai1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Times aus Mudros sind von der Besatzung der Triumph 406 Mann gerettet worden.(Die Besatzung betrug über 700 Mann.)
□ Kriegsliteratur.
(O Diehbüchlein für das Kriegsjahr 1915 von Dr. A.
Machens, Tierarzt. Das nützliche Büchlein gibt praktische Winke für die Durchhaltung und Ernährung des Viehes und Behandlung der Viehkrankheiten während des Krieges. Insbesondere wird die Fütterung der einzelnen Tierarten— Pferde, Rindvieh, Schweine, Schafe, Ziegen, Geflügel und Kaninchen— der Zeit gemäß behandelt.(Habbel, Regensburg, 30 Pfg.)
Verordnung.
Auf Grund des Gesetzes detressend Höchstpreise vom 4. Aug. 1914 in der Fassung der Behanntmachung vom 17. Dez. 1914 und der dazu ergangenen Ausführungsbestimmungen des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe vom 4. August 1914 wird für den Stadtbezirk Cöin folgendes bestimmt:
S 1.
Vom 1. Juni 1915 an darf der Preis für das
vierpfündige Roggenschwarzdrot 65 Pfg. dreipfündige Feindrot 70 Pig.,
100 Gramm schwere Weißbrot 8 Pfg.,
50 Gramm schwere Weißdrot 4 Pfg. nicht übersteigen.
Bei Abgabe von geteiltem oder geschnittenem Preis um höchstens 2 P g. für das Pfund, eins# Abrundung von Pfennigbruchteilen nach oben, erh##
Die Höchstpreise gelten nicht bei Abgabe von kleinen Mengen Brot in Wirtschaften und Gasthäusern.
§ 2.
5 6 des Gesenes Vom 1,.zuns. 314 Bird mit Sefdugnis bis zu 1 Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M.
bestraft:
1) wer die festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2, wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpretse überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Cöln, den 23. Mai 1915.
2* Der Oberbürgermeister Wallraf.
Statt jeder besonderen Anzeige.
ern we..
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag um 2½ Uhr unseren lieben Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Wilhelm Eischoft
Mitkämpfer des Krieges 1870 71
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Ileilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köin, den 28. Mai 1915.
Herwarthstr. 22.
Dis trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 1. Juni, morgens ½9 Uhr. in St. Leron.„
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus. 0
Statt basonderen
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 10. Mai
1915 unser lieber hoffnungsvoller Sohn und Bruder,
mein innigstgeliebter Bläutigam
Peter Jaser Dedericks
Rechtsanwaltssekretär Nusketier in einem Infanterie-Regiment
im fast vollendeten 22. Lebensjahre.
Nachdem er monatelang in Belgien die Gefahren des Feldzages glücklich überwunden, ereilte ihn der unerbittliche Ted durch einen unendlich traurigen Unglücksfall. Seine letzte Ruhestätte fand er an der Seite seiner Kameraden auf dem Friedhofe in Douay (Nordfrankreich).
Um stille Teilnahme bitten in tiefstem Schmerz die Eltern:
Jes. Dederichs u. Frau Fraaz, Jeser u. Theo als Brüder Clara Schneiders als Braut.
Köln und Traben-Trarbach, den 29. Mai 1915.
Friedrichstr. 66.
Die Seelenmesse wird gehalten am Dienstag; den 1. Juni 1915, vormittags ½9 Uhr, in der Piarrkirche St. Mauritins. 57

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&a Sonntag. 30. Mai 1919
WE
Verlangen Sie Muster postfrei
Zeinen für Kleider und Blusen, fein= und stark= 0
fädig, in weiß und farbig.............. Breite 70/120 cm.—.95
Schleier= und Kreppschleierstoffe„
weiß und farbig gestickt................ Breite 110/120 cm M..— bis.80 d. Mtr.
Gestickte Borten=Kleider aus baumw. Schleier= 4
stoff oder Krepp mit Borten, Kanten und Jacken Breite 120/140 cm M..90 bis.50 d. Mtr.
Gestickte Borten-Kleider für Kinder
in weiß, schöne neue Muster
Bedruckte Wollmusseline und Krepps
für leichte Sommerkleider und Blusen.....
Sonderpreisen: Weiße
aus Madapolam und Seidenbatist
Sondervreis M..40..20..75,.75.
Breite 65/70 cm
Breite 70/76 cm
Wasch=Unterröcke
aus Baumw. Atlas, Leinen, Gingham
Sonderpreis M..85..65..30. 4
aus feinstem Madapolam mit reicher Stickerei
Soncerpreis M..50..30..60. 10.50.
#
Hoflieferar
hrermazestät der kaiserin und König 119
Soeben erschienen
Danksagung.
# Für die uns in so reichem Maße dargebrachten Beweise ##der Teilnahme, sowie die herrlichen Kranzspenden bei *# dem Begräbnisse meiner teuren, innigstgeliebten Gattin, unserer lieben, guten Mutter sagen wir allen Verwandten. # Bekannten und Nachbarn unseren aufrichtigen tief# gefühlten Dank.„ gb
## Köln. im Mai 1915. Gustav Eck u. Kinder.
5 Kölsche Verzällcher 5
:<space> v o n<space> H e i n r i c h<space> K o c h.<space>
9 Vier Hefte, jedes Heft in sich abgeschlossen und einzeln#
„ käuflich 30 Pfg.
Die im Kölner Local=Anzeiger fortlaufend erscheinenden
* Kregsbilder des bekannten Pfarrers Heinrich Koch erfreuen## “ sich großer Belieb heit und erzeugten viele Nachfragen nach 2
einer Buchausgabe. Diesem Wunsche wird durch das Er5 scheinen von zunächst vier Heftchen entsprochen; weitere a sind in Aussicht genommen. d•
* Durch jede Buchhandlung.— Verlag J. P. Bachem, Köln.
D. A. Paten
Oberall enbdingban
Rhenter
3 Haarentfettungsmittel, entfettet die
Haare rationell auf trockenem Wege, macht sie locker u. leicht zu frisieren, verhindert Auflösen der Frisur, verleiht K seinen Duft, reinigt die Kopfhaut. Ges.
esch. Aerzil. empfohen. Dosen 440.80,.50 u. 2,50 bei Damenfriseuren, in Parfümerien. Nachahmungen weise man zurück. sp
Nachrur
Unseren Mitgliedern, Freunden und Gönnern die Mitteilung von dem Heldentode für das deutsche Vaterland im Oktober vorigen Jahres unseres lieben aktiven Mitgliedes, des Unteroffiziers
findet statt am Montag, 31. Mai 1915 morgens ½10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter. 7
mit gr. Spiegelschrank, Waschkommode, h. Marmor, Ditchp.= Küche u. solides Speisezimmer, alles ganz billig sofort gegen Kassa zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
So wie er freudig und begeistert dem Kampfesrufe folgte für Deutschlands Sein und Ehre, so war er zu jeder Zeit ein eifriger Fördlerer und Verehrer des deutschen Liedes. In demseiben verlieren wir in jeder Bezichung einen stets lieben und treuen Sangesbruder, und sei ein ehrenvolles Andenken ihm gesichert für fernere Zeiten.
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte. Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Burghöfchen
wird am Montag, den 31. Mai, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael gehalten. Verwandte und Bekannte sind freundlichst eingeladen. 8
Danksagung.
Für die vielen Beweise wohltuender Teilnahme beim Tode unseres Bruders. Schwagers, Onkels, Neffen und Vetters, des
Kolumbastr. 7
Erstes Spezialgeschäft
für
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder Samuel
„
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Leop. Nachtsheim st.
sagen wir auf diesem wege allen unsern herz lichsten Dank.
Geschwister Schmitz u. Verwandte
TeS“ Fernspr. B6351. d
Kleider, Blusen, Röcke, Häte und Schleier.
Tel. A4373 d Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Heute und morgen
geb. Kath. Bings
findet Dienstag, den 1. Juni, morgens 9 Uhr, ir St. Jakob statt, wozu hierdurch freundlichst ein geladen wird.
Famiie Less. Nachtshsim.
Jahrgedächtnis
wegen Nichtlieferung 48 u. 59.4 früherer Preis 70, 75 u. 78.4 Hosen, moderne Streifen, sowie passend zu Anzügen—12 a* Tuch= u. Maßgesch., Albertusstr.40.
und jedesmal, bevor Sie Einkäufe vornehmen, wersen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Nehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner LocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
für die verstorbene
Frau Wilh. Schlösser
geb. Clara Spennrath
Militärfreier
junger Mann mit guter Hanoschrift zum Fakturenchreiben
Herz-Jesu-Bruderschaf: in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied lerrn
ac. Hub. Mertens
finden statt Dienstag. den 1. Juni, 129 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
findet am Dienstag, den 1. Juni, morgens um 9 Uhr, in der Dominikanerkirche, Lindenstrasse, statt.
Hiermit wird freundlichst dazu eingeladen. cB
die Lebensmittelgeschäfte besuchen, zum Verkauf eines flottgehenden Saisonartikels gesucht. Angeb. unt. 20541 an Ann.=Exp. Albert Baumgarten, Barmen.
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter 416 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
E

541
5
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147&a Jenntag, 30. Mai 1915
: Verkehrsnachrichten.
Annahmebücher der Landbriefträger und Posthilfstellen-Inhaber. Die Landbriefträger nehmen bekanntlich auf ihren Bestellgängen Postanweisungen und Zahlkarten über Beträge bis 800 M. sowie Wert= und Einschreibsendungen usw. an, auch dürfen solche Postsendungen bei den Posthilfstellen zur Weitergabe an die Landbriefträger niedergelegt werden. Von den Landbriefträgern und Posthilfstellen werden aber keine Einlieferungsscheine ausgefertigt; dies geschieht vielmehr erst später bei den Postanstalten, denen die Landbriefträger zugeteilt sind. Zum sicheren Nachweise der Einlieferung sind von den Landbriefträgern und Hilfstellen Annahmebücher zu führen. Es empfiehlt sich, daß die Absender die den Landbriefträgern mitzugebenden oder die bei den Posthilfstellen niedeczulegenden Postanweisungen, Zahlkarten, Wertsendungen usw. tunlichst eigenhändig in das Annahmebuch eintragen oder sich wenigstens davon überzeugen, daß der Landbriefträger oder der Posthilfstellen=Inhaber dies tut. Die Landbriefträger sind verpflichtet, die von ihrer Postanstalt dann ausgefertigten Einlieferungsscheine auf dem nächsten Bestellgange den Auflieferern zu überbringen. Es liegt im Interesse der Absender, beim Ausbleiben der Scheine deren umgehende Ausfertigung möglichst persönlich bei der Bestellpostanstalt zu beantragen.
Das
Siserne## Treuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhairen:
Unteroff. d. Res. Ochsenbrücher, 8..=., 16. Div., akt. .=u. 68, 8. Komp., Postbote aus Köln=Nippes,— Fritz Levy, Vizefeldw. im Brig.=Ersatz=Vat. 30, Sohn des Hrn. Sigm. Levy in Firma S. Levy&amp; Co., Köln,— Offizierstellvertr. u. Kompagnieführer Volk, Oberpbstassisteut b. Vostscheckamt Köln,—Reserv. u. Kriegsfrw. Heinr. Kreutzer unter gleichzeitiger Beförderung zum Gefreiten, Sohn des Hru. Beinr. Kreutzer, Köln=Klettenberg, Sülzburgstraße 40,— Pionier Keller beim Pionier=Reg. 24, Sohn des
Hrn. Peter Keller in Junkersdorf.
Bisher haben 2282 Bedienstete der preußisch=hessischen bahngemeinschaft und 84 Bedienstete der Reichsbahnen in ElsaßLothringen das Eiserne Kreuz erhalten.
Jäger Jos. Kalscheuer, Sohn des rn. Gasthofbesitzers Adam Kalscheuer in Gymnich, erhielt das Schaumburg=Lippische Verdienstkreuz.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 30. Mai 1915.
Kleines Feuilleton
# Der Maienkönigin zum Abschied des Maien.
Vielholde Maienkönigin,
Sieh uns zu deinen Füßen,
Dich will der Mai ein letztesmal Allhier mit uns begrüßen!
Dich grüßen Flur und Feld und Au nur sich kränzet wieder,
Es klingen dir, vielholde Frau,
Der Vöglein süße Lieder.
Dich grüßt die Höhe und das Tai,
Mit Millionen Tüften;
Dich grüßt der Maiensonnenstrahl Froh zitternd in den Lüften.
Und Miriaden Sterne fein Auf weiten Himmelsauen,
Sie wollen glüh'n am Mantel dein,
O Königin der Frauen!
Drum schau in Liebe, hehre Frau,
Auf diese Gotteserde!
O spende Maiengnadentau,
Daß sie gesegnet werde!
Taß sie in Blüten Dir geweiht,
Uns reiche Früchte spende,
Der Segen sich zu seiner Zeit Im Brote zu uns wende.
Das heißbedrohte Vaterland Mit seinen teu'ren Seelen,
O schirme es mit mächt'ger Hand,
Laß es Dir anbefehlen!
Maria, Friedenskönigin,
Dich will der Mai begrüßen!
O segne, milde Herrscherin,
Uns all zu Deinen Füßen!
Agnes Breuer.
*
60 Offiziersrangordnung in der Marine. Landheer und Marine arbeiten im gegenwärtigen Kriege einmütig und mit Heldenmut zusammen. Mit dem besten Beispiele gehen die Offiziere als Führer voran. Während nun beim Studium der Kriegsberichte auch den meisten Laien die Grade der Offiziere des Landheres verständlich sind, verhält es sich anders bei der Marine. Da lesen wir die Rangtitel in ihrer Verschiedenheit, ohne immer sofort zu wissen, welche Stellung und welchen Machtbereich die Inhaber der Bezeichnungen damit bei der Marine in der militärischen Rangordnung einnehmen. Wenigstens ist uns das schon oft begegnet, selbst von seiten solcher, die sich im Militärwesen auskennen wollten. Das in Nr. 144 der Kriegs=Ausgabe gezeichnete Lebensbild von Tirpitz brachte uns auf den Gedanken, die Rangordnung der Offiziere der Armee und Marine einmal nebeneinander zu stellen, weil gerade in jenem Lebensbilde so ziemlich alle Grade der Offizierslaufbahn in der Marine genannt sind.
Landheer:
Leutnank
Oberleutnant
Hauptmann
Major
Oberstleutnant
Oberst
Veneralmajor Generalleutnant General der Infanterie (Kavallerie, Artillerie)
Generalfeldmarschall
Marine:
= Leutnant zur See = Oberleutnant zur See = Kapitänleutnant = Korvettenkapitän = Fregattenkapitän = Kapitän zur See = Konteradmiral = Vizeadmiral
= Admiral
= Großadmiral.
:: Theater und Konzerte
k Koiner Opernheus.##s desjühlige Benesiz für dus Chor= und Ballettpersonal findet am Donnerstag, den 10. Juni statt. In festlicher Aufführung gelangt zu diesem Zwecke die Straußsche Operette Die Fledermaus, bekanntlich die Königin der Operetten, mit Konzerteinlagen im zwetten Akte, zur Wiedergabe. Wie nicht weiter ausgeführt zu werden braucht, int dem Chor= und Ballettpersonal in diesem Jahre ein ganz besonders guter Erfolg zu wünschen, da dasselbe in dieser schweren Zeit so große Opfer durch Einbuße an Verdienst u. a. bringen mußte, wie vielleicht kein zweiter Beruf. Es fällt das doppelt ins Gewicht, da viele der Chormitglieder Angehörige, Gatten oder Söhne im Felde haben. Auch stehen mehrere Chorsänger an den Fronten in Ost und West im Felde, um fürs Vaterland ihre Pflicht zu erfüllen.
3. Hus
4) Bergheim(Erst), 29.M441915.(esternt abend gegen 10.30 Uhr brach auf der nahe gelegenen Grube Fortuna Großfeuer aus. In kurzer Zeit stand die Ziegelei in hellen Flammen, die weithin sichtbar waren. Durch sofortiges Eingreifen der hiesigen sowie der Oberaußemer Freiwilligen Feuerwehren konnte ein Ueberspringen des Feuers auf die anderen Fabrikräume verhütet werden. Die Ziegelei wurde vollstandig eingeäschert. Der Schaden ist bedeutend. Die Ursache des Brandes konnte nicht festgestellt werden.
11.5) Siegburg, 27.Mail 915. Im Kgl. Feuerwerks=Laboratorium wird seit einiger Zeit eine Geldsammlung für die erblindeten Krieger abgehalten. Die Sammlung verspricht einen schönen Ertrag, da allein jetzt schon in einem Werk, und zwar in BI. die Summe von 2949,30 M. eingekommen ist. Von den anderen Werken konnten noch nicht alle Einnahmen festgestellt werden. Daß
2 Cochem, 27.Mail915. In dem Orte Senhals wurden am 25. d. M. durch ein Großfeuer drei Anwesen, Wohnhäuser mit Oekonomiegebäuden, eingeäschert. Außerdem kam ein junges Menschenleben dabei um. Wäyrend die Eltern auf dem Felde arbeiteten, machten die beiden zu Hause zurückgelassenen Kinder sich in einem Zimmer ein„Feuerchen“, wodurch der Brand entstand. Von dem einen Kinde fano man nachher nur mehr die verkohlten Ueberreste auf der Brandstätte liegen.— Eine Rekrutenkompagnie wird in Cochem errichtet. Die Stadt stellt die nötigen Schieß= und Exerzierplätze zur Verfügung.
Arbeiter mildern, nuilung nen sind inlung
die z1 Sa ber
San erbre erwir versterbent wendet we
Bon sinken, hat
aboratoriun stels 0 daraus h igen der
000
1
gehr auch schi für die durchschnitt## hat bis heute ner werdenn i. eingeholt, und auf dem en
28.9 1315
e sStadt den
# Andrang
.9)
scho
och
wbei sind, wenn es heißt Not vor, daß eine allwöchentliche Arbeiter, die zur Fahne einjede Woche einbringt. Diese ##stattliche Summe von 200 000 M.
Woche durch eine Sammelbüchse Untecntutzung der Hinterbliebenen Ehre gefallener Arbeiter vere
111
lde der
Da die Kartorfelpreise stark
eis ihrer Kartoffeln von 6 auf 5 M. dem städtischen Dauerfleischverkauf ist an. Sumstags auch Dienstags die
et
Urteil des Auslandes.
rch seine zielbewußte Teilnahme an
*) Der Kaher im Da Kaner Wunelm II. o
der inneren und der außeren Politik unter allen Monarchen der Neuzeit am meinten hervorgetreten und in die Fäden dieser Lotitik persönlich eingegriffen har. ist es ganz natürlich, daß er jetzt während des Weltkrieges auch im Ausland der verschiedensten Beurteilung ausgesetzt ist. In den Ländern unserer Feinde, gegen die der Kaiser stets von vollendeter Ritterlichkeit sich gezeigt, lassen blinder Haß und ohnmächtige Wut ihren Spott und Hohn in Wort und Bild gegen das Oberhaupt des Deutschen Reiches aus, indem sie ihn als mobernen Attila, als biut= une beutegierigen Eroberer hinstellen. In ihrer leidenschaftlichen Verblendung werden sie jetzt noch weniger als in der Vergangenheit lernen, das Wesen und den wahren Charakter des Kaisers zu verstehen und ihn gerecht zu würtigen.
Um so mehr vervienen bei uns die Aeußerungen aus dem Auslande verzeichnet zu werden, in denen die Bedentung Wilhelms II. im Frieden und im Krieg obj ktiv beurteilt und vor allem auch seine konsequenten Bemühungen um die Erhaltung des Friedens anerkannt werden. Eine solche Würeigung, wenn auch kurz gehalten und nur die Tatsachen hervorhebend, gibt Dr. Elemer Halmay in der ungartechen Zeitschrift für die internationale Polittk und für die Wirtschaftsiteresse, der Zentratmächte: Das junge Europa 77. Jahrgang, Maiheft). Er bespricht die Beziehungen Withelms II. zu fast allen europaischen Staaten und betont seine von echter Friedensliebe getragenen Absichten und Bemühungen, er ertennt aber auch die Richtigkeit der von Wilhelm II. vertretenen Weltpolitik an.„Wir fühlen heute,“ soat der Verfaner,„alle Vorzeichen des endgültigen Sieges, der den neuen Kurs rechtfertigen wird. Auch nach
Bismarck wird die auswärtige Poli## Voraussicht und fast untrüglicher Auch die dom Kai#er steis mit Nachdruck vertretene Flottenpoliti', Fhrt in dem Aufsetze des ungarischen Politikers volle
inerkennung:
Das seinerzeit in Deutschland vielfach bekrittelte„uferlose“ Flottenprogramm hat durch seine Verwirklichung dem Kampfe lands gegenüber Englands Seeherrschaft einen festen Halt iglischen Uebermut durch einen mit Seekrieg einzudämmen. Der eng###utschland auszuhungern, hat es ndringlicher Weise zu Gemüte gem Kaiserwort:„Unsere Zutunft
* Deutschlands mit genialer ition geleitet.“
Teut verliehen ungeahnt lische Be jedem T flhrt, 19 liegt auf
nos gegenüber und ermögli m Krafteng such Großbr urschen in u ch tiefer Si m Wasse
amte
erans in
1
Der geistigen Regsamkeit und des unermüdlichen Fleißes des Kaisers wird in folgender Weise Anerkennung gezollt:
Die Gedankenwelt des Kaisers wird mit militärischen, politischen und sozialen Fragen nicht erschöpft, er nimmt Stellung zu wissenschaftlichen, literarischen, künstlerischen uno wirtschaftlichen Fragen; all dies tut er mit einer gewissen Impetuosität, die zwar nicht unbedingten Gehorsam, aber doch###winermaßen eine Anpassung an seine Ansichten verlangt.
Am Schlusse des Artikels wird des„großen Erzherzogs“ Franz Ferdinand gedacht, in dem seine Mörder den Napoleon der Habsburger vermuteten. Was er in Konopischt mit Kaiser Wilhelm II. verabredete, um in Europa die Gesetze des moralischen Weltanschauung zur Geltung zu bringen, das durchlauft jetzt den Erdball mit ehernen Schritten. Doch Erzherzog Franz Ferdinand ist nicht mehr.„Einsam steht der Kaiser über den anstürmenden Wogen; den Wieersacher tönt sein öttliches quos ego entgegen. Nebst eigener Kraft ist seine
Größe unsere Hoffnung, sein Glaube Burg.“
zum Sieg unsere feste
:<space> H a n d e i s t e i<space>
# Köln, 29.Mai1 915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Kaffee, Java, 1 4 0 1 7 5,<space> g r ü n<space> 1 3 0- 1 4 0,<space> b l ä u l i c h<space> b i s<space> f e i n b l a<space>
nicht der Köln. Volksztg.) Mohni 180 195, Lein öl., gekocht, mit Fass M. 127
braun Pig. 158-165, gelb 140
F# Köln, 29.5a11915. M. 180 195, besamöl M. 18
bis 132, Rüböl, gereimgt, mit Pass, N. 195-410. leum, amerikanfsches, ausgen##sen M. 20 29 die seo#ner..
Köln, 29.5101919.#####genbericht der Köln. Vol., sztg.), wetrocknete
Frückts Abfelginge N. 190.450, Ming. Wene Gole
160, Suifanin- 1c0 185. Korint- 9u, gereinggt und ents
Amalias--5. desm###embeerige:-100, anes die 100 Kll.
2 Korn..ua.1915. Eigenbericht der Kon...„ Seamz
amerikanisches, in Kuneln von 25 Kil. M. 220.00-210,00, de. in Fassern von 50 Kil. 232,00-245,00, alles ue rn.„
ms Köln,-M411919.# er Köln. Velkssig.) Heringe,
Holländ'sche Voll- M. 70,00-72,00 die Tonne, Sarusllen M. 50.00 bis 65,00, der Anker.
memen und Zuenmaliomus.
Fand nach 6 Jahren Linderung von den unsagbarsten Schmeren. p2
Herr J. B. in Hildesheim schreibt:„Ich kann Togal=Tadletten als
erstes Mittel ansprechen, welches mir in meinem seit 6 Jahren bestehenden Rückenmarkleiden Linderung von den unsagbarsten Schmerzen gebracht hat, nachdem ich zahllose andere Mittel vergehlich angewandt hatte.“— Aehnlich berichten viele andere, welche Togal nicht nur bei Nervenschmerzen, sondern auch bei Rheumatismus, Gicht und Jschias anwandten. Aerztlich glänzend begutachtet. Alle Apotheken führen Togal=Labletten.
5
Sahrrälder
Cito, Gäricke, Rohmngon grosse Auswahl, billigs Preise.
Heinrich Lindlau nur,„Berich##
no Persönliches vom itallenischen Generalstabschef.
Ueber die Persönlichkeit des Grafen Luigi Cadorna finden wir in der österreichischen Presse folgende Angaben: Der italienische Generalstabschef stammt aus einer historischen Familie. Sein Oheim war jener Graf Carlo Cadorna, der als Kultusminister Cavours das Schlagwort von der freien Kirche im freien Staat gepragt und durchgeführt hat und dem zu Ehren ein Denkmal in Pallanza errichtet worden ist; sein Vater gehörte zum engeren Kreise Viktor Emanuels und ist 1870 an der Spitze des italienischen Heeres in Rom eingezogen. So war Cadorna schon von Haus aus zu einer glänzenden Laufbahn vorherbestimmt. Mit zehn Jahren ist er in die Militärschule zu Mailand eingetreten. Sein temperamentvolles Wesen hat ihn dort zuweilen mit der strengen Zucht der Anstalt in Konflikt gebracht. Der junge Cadorna wurde bereits mit 18 Jahren Leumnant im Großen Genera#stabe, mit 25 wurde er zum Hauptmann befördert, mit 31 erhielt er als Major ein Vatoillon. Von da ab datiert der Einden er auf die Ausbildung des heut##en italienischen Offizierorps gewonnen hat. Er hielt nämlich kriegswissenschaftliche Vorträge für die jungen Offiziere seines Regiments, die, zunächst von seinen Vorgesetzten nur geduldet, allmählich zur ständigen Einrichtung wurden, und für die taktische und strategische Schulung der jungen Generation von Bedeutung waren. Daß er nebenher auch in der Praxis Ausgezeichnetes leistete, bewies er 1895, als er als Oberst des 10. Bersaglieriregiments anlaßlich der Königsmanöver in den Abruzzen eine geschickte Umgehung des Feindes durchzuführen wußte, die damals viel besprochen wurde. Begreiflicherweise zog die Begabung Cadornas die Aufmerksamkeit der Heeresleitung auf sich, und als er als Generalstabschef des Florentiner Korps seine taktischen Studien im Rahmen einer kleinen Schrift zusammenfaßte, die bald in der gesamten italienischen Armee Einlaß fand, wurde er 1905 an die Spitze einer Division in Ancona berufen, die er 1807 mit der neapolitanischen vertauschte. Dort wirkte er, als General Saletta aus Gesundheitsrücksichten von der Leitung des Großen Generalstabes zurücktrat. Schon damals wurde Cadorna als Nachfolger Salettas in Aussicht genommen; der Pran zerschlug sich aber, und der junge Divisionär rückte 1910 zum Befehlshaber des Genueser Armeekorps auf. Ein Jahr später wurde er zum Führer einer Armee im Kriegsfalle bestimmt und leitete als solcher die blaue Partei in den Königsmanövern von 1911, in denen er den vielbeachteten, von der Fachpresse als vorbildlich hervorgehobenen Rückzug seiner Truppen über den Po durchführte. Verbeiratet ist Cadorna mit der Marchesa Giobanna Baldi aus Genua, die er als Hauptmann im Hause ihrer Großmutter, der Marchesa Campanari, kennen lernte. Vier Kinder sind aus dieser Ehe hervorgegangen. Der einzige Sohn steht bei den Lanciers in Florenz und hat mit Auszeichnung am lybischen Feldzuge teilgenommen. Von den Töchtern haben zwei den Schleier genommen, die dritte hat sich als Dichterin hervorgetan.
kk Die Zeichweite der Nauener Funksprüche.
Seit Zerstörung des großen Funkenturmes in Togo gleich im ersten Kriegsmonate war es zweifelhaft, ob die Station für drahtlose Telegraphie in Windhuk die von Nauen aus gegebenen Telegramme auch ohne Vermittelung der bisherigen Zwischenstation aufzufangen in der Lage war. Betrug doch die zu überbrückende Entfernung nach Teutsch=Südwestafrika annähernd 10.000 Kilometer, auch konnte die Windhuker Station angesichts ihrer schwächeren Maschinen den Empfang der weldungen nicht bestängen.
var war die###ekte Verbindung Nauen—Windhuk schon gelegentlich kurz vor Ausbruch der meieges gelungen, immerhin hatten sich noch häufig Störungen unliebsan bemertbar gemacht. Um so bemerkenswerter ist es, daß wir jetzt die Gewißheit erlangt haben, daß die Kolonie auch während des Krieges die deutschen Siegesnachrichten auf drahtlosem Wege erna##n un. Ein Reutertelegramm aus Deutsch=Südwestafrika meldet nämlich, daß Windhuk noch wenige Tage vor dem Einzuge der Truppen Botbas die Nachricht von dem großen Siege in den Karpathen erhielt. Zu bedauern ist nur, daß die Station kurz vor Besetzung der Stadt zerstört werden mußte, damit sie nicht in feindliche Hände fiel.
3 2 22
i

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 147&amp; Sonntag, 30. Mai 1915
Seite
zum bequemen Aussuchen auf Ständer und Tischen sortiert
enorm billig
Ein BI11ooausgut. gestreift. Waschstoffen 1(H.
Posten DIUSEII mit farbig. Garnitur u. Krawatte 1
Ammmmm
Mim
Ein
Posten
Blusen
Blusen
schwarz-weiss kariert mit gestickt. Krawatte u. Kragen
aus weissem Voile mit schöner Stickerei
Ein
Posten
Posten
Blusen
Posten Blusen
Kostüm-Röcke .90.50.75
.90
.50
.75
1000 Stück
weisse
weiss mit modern. Kragen, vornehme Verarbeitung
aus getupftemVoile mit Glasbatistkrag., saub. Verarbeitg..
weiss und farbig
Blusen
Mimmmmmmm
* elegante Formen, gute: *<space> S t o f f e,<space> z u m<space> A u s s u c h e n<space>
.90
.90
.90
.90
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Blusen
Blusen
Blusen
Blusen
Blusen
weiss, mit Handstickerei und Hohlsaum.
mit eleg. Fältchengarnit. in allen Weiten vorrätig
weiss, prima Voile, mod. Stuartkrag. u. Samtgarnit.
mit Fileteinsatz, moderne Machart.Fältchengarnit.
hocheleg. Verarbeitung mit vornehmer Stickerei
Weisse Kleider .75 13.50 19.—
750 .75
950
12.—
14.50
71.—
Schürzen
Kinderschürzen mie hohem Volant...48 Kinderschürzen Samosen.75
Kinderschurzeil schwarz und farbig, viele Formen„.95
Weisse Kinderschürzen%###tst, 6 Demast.95
Weisse Kinderschürzen degante Ausüihrung.-:.75
Knaben-Schurzfelle
aus guten farbigen Stoffen
.25.38
Hindenburg-Kittel Bordenbesats r.#.68
Hindenburg-Kittel Csritur lrbis mit hübscher Border- O. 75
Hindenburg-Kitte!“ mogernen waschstonen, spert.25
K
Während dieses Verkaufs Sonder-Angebote in:
Einmnlimmnmnnnnnnmmmmmnmm
Weisswaren— Damenwäsche—Bettwäsche—Stickereien—Waschstoffen
ichet&amp; Col
Hohestrasse
8In
Ecke Gürzenichstr.
Zierschurzeil ohne Träger aus türkischem Satin. flott garniert O. 75 Zierschurzeil mit Träger aus gutem Satin, hochaparte Muster.20 Weisse Zierschurzen aus Batist mit Stickerei-Einsätzen.75
Weisse Zierschürzen mit Aurchechanden Finstrer.95
Damenschurzeil Blusen-Fassons aus guten Waschstoffen O. 08 Damenschurzeil Blusen-Fassons aus guten Siamosen.95 Damenschur zeit aus guten Siamosen u. Satin......25
Damenschürzen Slehen und Kleider Fassene zo fte.45
Servierschurzeil Blusen- und Hamburger Formen.25.75
Niehrere tausend Blusen

A
K
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 X Sonntag, 30. Mai 1915
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30 Mai 1915.
.. Unterhaltendes
c Kregsbilder XL.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch. Wa'mer jitz durch Goddes herrliche Nator geiht, wa mer süht all die Blome= un Blütepraach un hööt der Vügel jubileerende Gesang, dann sall mer kaum gläuve, dat drußen en der Welt su ne furchbare, su ne blodige Kampf herrsch, dat do ne Kreg de ganze Welt en Spannung hält, we hä noch niemols dogewäs eß un och wahl niemols mih kumme weed. Während ich jitz schrieve, eß et esu friddlich stell öm mich eröm; minge Bleck fällt op minge schöne, große Pasteratsgade, un op cue große, gewaldige Kuschteiebaum, dä Hunderte vun rut=lööchtende Küäze opgesteck hätt. Un klagend un schmelzend tönt et Leed der Nachtigall en der anbrechende Ovend erenn, un de halvoffe Rureknospe wägen sich leis em Ovendwind. We ich no esu eren loore en all die Fröhlingspraach un der Fridde der Nator, faß griefbar föhle kann, do quellt et heiß op en mingem Hätze, un faß unbewuß, un doch em Verein met Millijone vun Minschekinder ringk sich de Bitt un et Gebett vun ming Leppe:„Herrgott em Himmel, schenk doch unser gerechte Saach der Seeg, un met dem Seg och rääch bahl der Fridde. Schenk dä Fridde, dä en dinger Nator sich esu wunderbar zeig, och de Völker un Natiune. Do beß jo selvs de iwige Lieb; dröm loß och de Minsche sich liebe un nit mih hasse,— Lieb un Fridde— söns verlange mer jo uix.“
Do fällt mer en, dat dis Dag sich der Monat Mai singem Engk zoneig un der Juni sing Herrschaff antritt, do begähne sich zwei Hätze, die op Aede de grötste Lieb un der grötste Fridde besesse han, un in och jitz em Himmel en alle Iwigkeit besetze,
— dat eß et Hätz Mariä un et Hätz Jesu. Et eß mer grad, als wann ich jet versümde, wann ich ming Lesere nit dorop opmerksam maache dät, dat mer he der Ansang un et Engk aller Lieb un alles Friddens finge, dat, wamer die zwei Hütze em Verein bestürme, der Fridde nit mih lang op sich waade lohßze kann. Jo, he si'mer an der richtige Quell, die allein dä schreckliche Zigge en Engk maache kann. Aevver— un dat eß ene Punk, op dä och et dütsche Volk sich noch ärg besenne muß, su tapfer un treu un got et och söns eß,— mer mössen och vor allem, wat de Sittlichkeit angeiht, uns würdig zeige, dat unsen Herrgott uns hils.„
Dat wesse mer jo all, dat ha'mer all erlääv dat durch der Kreeg Gott der Här och et dütsche Volk gewaldig gepack un geschöddelt hätt, un dat, wie en Blom, die üvver Naach zor schönste Blöt sich entfalt, de religiöse Erneuerung em Volk erwaach eß un de koßbarste Frooch gedrage hätt. Aevver domet hätt eins nit Schrett gehalde un es nit met im Hand en Hand gegange— dat eß de Sittlichkeit, die ald bei uns Vörfahre, bei de ahle Germane, de schönste Tugend wor. Geweß, wa'mer op uns Feinde sinn, besondersch op unse weßliche Nober, de Franzuse, su eß et bei denne noch om ville Prozente schlemmer als bei uns. Aevver solle mer dann, während mer se op der eine Sick met uns Kanone bescheeße un alles dunn, öm se nit en uns Vaterland erenn zo lohße, solle mer do op der andere Sick ehr schlemmste Laster nomaache, solle dem, wat Frankreich su schlääch gemaht hätt, de Grenz vun Deutschland öffne, domet nor jo vill Dütsche dodurch zo Grund gonn? Sall dat och nor vun einem Duksche Kreger gesaht wäde künne:„Nicht besiegt durch frauzösische Tapferkeit, doch schmählich besiegt durch französische Schlechtigkeit?" Jo, do muß mänch einer sich op sich selvs besenne un sich selvs e energisch„Halt“ zorose. Dozo kann un muß jeder einer beidrage, dat mer och wirklich der Säge Goddes hau, endemm hä brav un sittlich lääv; denn nit bloß uns Saach, för die mer kämpfe, muß en gerachte Saach sin, enä, och de Kämpfer, de Kregere selvs müsse en ehrem ganze Levve un Verhalde em Enklang domet stonn, söns kann Gott inne nit helfe.
Dat gilt ävver nit bloß vun uns Kregere, dat gilt och vun denne, jo ganz besondersch och vun denne, die doheim geblevve sin. Et heimische Hädföör— dat eß et heilige Föör der Treu un er Lieb— dat eß en Wohrheit hellig un unantaßbar, un Wieh un Floch üvver all die, die et antaste un entweihe. Jo, Leid, mendlich Leid eß dodurch ald en mänche Familije gekumme, un mänche brave Kreger wör leever durch en Kugel gefalle, als dat hä zo Huus sing Schand erlääv hätt. Geweß sin dat immerhin Usnahme,— Gott sei Dank,— doch och su'en Usnahme soll et bei uns Dütsche nit gevve. Mer sin och en disem Punit besher ei ehzte Volk der Welt gewäs,— sall et dann durch der Kreeg dorenn andersch wääde? En dütsche Frau, en dütsche Mutter, jo, die kann ich mer gar nit andersch denk=, ais rein und keusch, vör där alles wat schlääg eß, vun selvs zoröckbevve deiht, die unnahbar eß, we de Gletscher en der Alpewelt. Sall bann et unhellige Föör dä Gletscher zum Schmelze bränge?
Trurig eß et och, wann junge Weechter, kaum der Schull entwahße, op Avwäg gerode. Grad an solche, wovun mer et nie erwaat hätt, ka'mer et erlevve, dat se jitz zo Kregszigge sin rein
we us Rand un Band, et zweierlei Doch hätt no eimal en besondere Gewalt. Do eß su mänche Vatter fott em Kreg, un de Mutter triff de ganze furchbare Verantwodung, wann se ehr
Dööchter nit besser behööt.
Sall dann der Kreg unsem üvver alles geliebte Dütschland Seg un Glorie, zo goder Letz ävver de dütsche Mädcher Schmach un Schand bränge? Do kann noch su vill ermahnt un geprädig wäde, do kann en Woot un Schreff noch su vill vor dem schlemmste aller Laster gewarnt wääde, wenn de Aeldere, vör allem jitz de dütsche Fraue, üvver ehr Kinder nit waache, dann kann alles nix nötze, dann wääde en Zokunf noch ville blodige Trone gekresche, die ävver Vergangenes nit mih avwäsche künne, un dann weed mänche Doochter jitz un en der Iwigkeit als furchbare Anklägerin vör ehrer Mutter stonn un sage:„Woröm häßt'e mich nit besser behööt? Do allein veß schold an mingem Aelend."
Su sall et dütsche Volk och jitz en dem schreckliche Kreg der Finger Goddes erkenne, un mallich, dä et angeiht, sall sich en Oprichtigkeit des Hätzens sage:„Och ich muß mich bessere; och bei mer eß nit alles ezn, we et sin sall; ich well sorge, dat der Balke us mingem Aug kütt, bevör ich der Splitter em Aug vun
de andere sinn."
Waimer esn jitz en der Monat Juni ereungonn un unse Vörsatz zor Tat wäde lohße— dann salle mer ens sinn, wewunderbar mer der Säge Goddes han. Denn dat eß jo, Gott sei Dank, dat Schöne beim dütsche Volk, dat et sich selvs nir wies mäht, we uns Feinde, die vör lunter Selvsbewunderung och nit et kleinste Tippelche op ehrer Siel finge. Nä, der Dütsche läht selvs der Finger oo sing Wunde, un weil hä et deit, kann hä se och heile. Un wann ich hück en der beste Avsich dobei eklein Beßche metgeholfe hann, zu hoffen ich, dat mer dat nümmes üvvel nimmp; weil ich gähn uns Dütschland, weil ich ming dütsche Bröder un Schwestere en alle Deil groß un makellos doston sinn mööch, dröm han ich dat geschrevve, wat, we ich gläuve, unsem Vaterland nor nötze kann; villeich dank et mer ens der eine ov der andere en der Iwiglea.
*
Waimer jitz uns Gesangene he op der Heid bekick, dann sall mer en Wohrheit nit sage, dat se zom grötsten Deil ald ville Mond en Gesangeschaff sin. Die sin faß all us, we de PusauneEngele, un sin ein vergnög un aläät, als wann et gar keine Kreg un kein Gesangeschaff gööv. Ich krige jo noch luuter Breef, en denne ich gefrog wääde, ov ich mich nit no dem oder dem Gefangene erkundige wöll, un we hä sie trurig Los erdrög. Do kann ich mich no wirklich ärgere, waimer esu geschrevve weed; denn de Gefangene hau he bei uns kei„trurig Los“: die han Dag för Da, ehr wirklich got Esse un Drinke, falle nit öm vun der Arbeid, wääde minschlich un fründlich behandelt, un wesse vör allem, dat se nit mih dutgeschosse wääde. Wa'mer dozo die große###are met Pakette füht, die en et Lager erennfahre, un die all för de Gefangene sin, dann säht mer ald ganz vun selvs:
No, ehr Kääls, ehr künnt et ushalde.“
Allerdings sin die Pakette mihitens nit no unsem Geschmack; hätt doch vör einiger Zick ene Student us Paris, ene Juriß, en singem Pakett allein epaar Pund Zucker gehatt. Dise Student kann üvverhaup ganz got Dütsch, un wan hä de Ohre spetz, versteiht hä esugur Kölsch
Wor ich do eines Dags em Lazarett, wo dä Student och engelivvert wor woode, weil hä ne Aerm gebroche halt, un maht de Rund bei dä kranke Gefangene, vör allem öm zo sin oo ich nit ene Flamländer zung, dä gähn op Kölsch bichten dät. Die ald us de Bedder wore un erömgonn kunnte, hatten sich en'er lang Reih opgestallt, un met mallich dät ich mich e beische ungerhalde. Su kom ich och zo nem Engeländer, dä esu lang wor, dat mer in beindts als Bröck vun Calais no Dover benötze kunnt, un dobei su dönn, we ne durchgesplesse Faddem. schlog der Kopp en der Nacke, öm bes zor Nasespetz vun
dem Engeländer kicke zo künne, un do ich mich met dem Kücl doch nit ungerhalde kunnt, su säht ich op Kölsch:„Hätt ich esu en lang Brotwoosch, dat wör mer leever, we esu ene lange
Engeländer.“
Kaum ävver hatt ich dat gesaht, da fängk hinger mer einer halt op an zo laache, un we ich mich erömeriehe, do steiht dä Pariser Student hinger mer un hält sich der Buch faß vör Freud. Uu we ich in froge, ov hä dann verstande hätt, wat ich do gesaht hatt, do nick hä un jäht:„Gewiß, Sie haben gesagt, eine so lange Bratwurst ist mir lieber, wie ein so langer Engländer.“
„Dat stemmp,“ reef ich,„mer süht doch, wat Kölsch för en Weltsproch eß. Uevversetzen se dat, wat ich gesaht han, ens Ehr Kamerade, ävver och dem Engeländer.“
Dal dät dä no, do hä och Englisch kann, un bahl wossen se allemole, wat ich gesaht hatt. Die Franzuse un Belgier laachde viin Hätze, dä Engeländer ävver maht e Geseech als wann hä mich hätt fresse wolle, wat im ävver secher schlääch bekumme wör. Op alle Fäll weiß hä jitz, we huh ich de Engeländer
entäreere.—
Och met en'em Schwatze us Afrika eß vor kootem e nett Stöckelche passeet. Hä log zemlich schwer verwundt en'em Lazarett— nit he op der Heid, sondere jet nöhter noch op Kölle
an, wo ne gode Fründ vumer als Dokter wirken deit. Der
Jumbo, su heiß dä schwatze Gefangene, hatt en sruael en der
Rögge kräge, un bei der Operatiun wor im och ene Knoche u dem Rögge genomme woode. Da arme Kääl log no dage= ur wochelang do en große Schmätze un noch größerem Heimwieh Nir kunnt in opmuntere; sing Heimat, si gelieb Afrika log im Dag un Naach im Senn, un su off hä kunnt, dät hä usdröck lich betone, dat hä Dütschland leever hätt, we Frankreich,— ävver hä hätt jo för de Franzuse kämpfe müsse, no singem Welle wör dat nit gewäs. Un vun Dag zo Dag wood hä luuter bedrövter, un sing Sehnsuch gingk üvver et Meer, wia non schwatze Aeddeil, no'er kleine, ärmsillige Hött, wo avver ganz Aedeglöck geblöht hatt. Un der Dotter, dä ne echte, rääck genögliche Kölsche eß, un dä sing Patiente zom gode Deil ock durch der kölsche Humor kureet— dröm hätt hä och su vinl zi dunn— kunnt sich Möhde gevve, su vill hä woll, der Jumbi reageete op nix, nie kome Lächele ov sing Leppe, nor eine danke erföllde si ganz Senne un Trachte,„fott, fott en de Heimat, wo Hätze schlage, die in gähn han, wo de Aed koch en onnebrand, wo de Palme ruusche, wo Schwatze sin, we ha, die och mei der Seynsuch op in waade.
Alles Mügeliche hatt der Dokter ald probeet, om in op ander Gedanke zo bränge, un hatt esu dröckelich un esu hätzlich met im gesproche, we nor ene Kölsche et kann. Do, eines Dags
— der Dokter wollt ald beinöks verzwiefle— do frogten in der
Jumbo nit we gewöhnlich„Wann Jumbo kommt nach Afrika?“ sondere:„Jumbo hat Knochen aus Rücken, Doktor mir Knocher
Do fel dä Dokter beinöks op der Rögge vör Verwunderung, dat dä Schwatze op eimol och Senn för jet andersch, als för sing Heimat hatt. We sollt hä im ävver dat Stöck Repp, ov wat et söns wor, noch zeige künne, do et jo längs nit mih do wor? Dröm schöddelten bä mem Kopp un säht:„Leeve Jung, dat geiht nit, dä Knochen eß fott un nit mih zo finge.“ Der Jumbo ävver bestund drop, dat hä sie Röggestöck zo sinn krag, un su off in jitz der Dokter besöökte, su off verlangde ya no singem Knoche. Als dat no gar nit ophüre woll, do wood et dem Dokter doch zo bunt, un als eines Daas dä Schwatze sugar trieschen dät un ganz jömerlich säht:„Jumbo möcht Knochen sehen,“ do gingk der Dokter, dem et Hatz weich wood, en de Köch bei de Bigingcher un säht:„No zevut mer ens der grötste Knoche, dä üvverhaup do eß; der Jumbo well met Gewalt singe
Röggeknoche sin.“#l..smz. 82
Do braht im de Köcheschwester ne avgekochte Kalvsknoche, da su lang wor we ne Aerm, un frogde:„Genügt der,
Doktor?"
„Mir genög hä secher, hoffentlich och dem Jumbo,"(laachden der Dokter und trook dann mer singem Knoche zom Bett vum Jumbo." Dä log do un sohch met gespannte Augen op de Döör; als ävver der Dokter met dem Riese-Knoche erennkom, do geschoch jet Wunderbares— do fingk der Jumbo an zo laache, su laut un esu hätzlich un esu vum Himmel huh, we hä wahl selde en singem Levve gelaach hätt. Un met im laachden alle Kranke, un met im laachden der Dokter un de Bigingcher, die ganz höösch an de Döör getrippelt kome.
Dä Knoche ävver verwaht jitz der Jumbo, om in derheim einstens zo zeige un zo verzälle, we got de Dütsche sin un wat för en Möhde se sich gevve öm ene arme Schwatze ens an et Laache zo bränge.— E Volk ävver, wat esu en Lieb zo singem Nöhkste, selvs wenn hä ne Schwatze un singe Feind eß, en singem Hätze dräht, hätt der Säge Goddes un met singem Säge och
sing Holf.
o Lusige Ecte 5
.5) Eine wahre Geschichte erzählt die Feldnummer 13 des ersten deutschen Militärwochenblattes auf Frankreichs Flur„Der Landsturm". Dort heißt es: Ort der Handlung: Vorn im Argonnerwald bei den Batteriestellungen. Die Fußartillerie hat Stellungswechsel vorgenommen. Alles baut Schutzunterstände, auch der Kanonier Krause hilft mit. Als er mit in die Wohnung einziehen will, wird ihm von seinen Kameraden„gekündigt“, weil seine Körperlänge zuviel Platz beansprucht. Kurz entschlossen baut sich der Abgewimmelte einen eigenen Unterstand, der genau Aussehen und Form eines Grabes hat. Um ihn zu necken, befestigen seine Kameraden darüber eine Tafel, auf der in himmelblauen Buchstaben zu lesen ist:
Hier ruht
der Kanonier Krause nachmittags von—4 Uhr. Ruhe sanft!
Ein junger Offizier einer Nachbarbatterie kommt nichtsahnend vorüber. Er erblickt die mit zwei Brettern zugedeckte Grube und die Tafel, stutzt und liest die Inschrift, übersieht dabei aber die klein und unleserlich geschriebene dritte Zeile. Mitleidsvoll fragt er eine Gruppe in der Nähe stehender Fußartilleristen:„Welcher arme Kerl liegt denn hier begraben?"—„Ich, Herr Leutnant!“ ertönte es plötzlich zu dessen Entsetzen aus der Grabestiefe, und langsam erhebt sich aus ihrem Dunker, zwischen den beiden Brettern sich durchzwängend, die baumlange Gestalt des Kanoniers Krause
Kaffee Hag für die Verwundeten.
In den militärischen Hospitälern haben wir es meistens mit solchen Kranken zu tun, deren Nervensystem durch Ueberarbeitung erschöpft, überregbar geworden ist. Das zeigt sich insbesondere in der Ueberhandnahme der müssen daher solchen Leuten tunlichst reizlose Rost verabreichen. In dieser Beziehung ist der Genuß von coffeinfreiem Kaffee hag wichtig. Wir sind daher der Firma für den uns überlassenen coffeinfreien Kaffe zu großem Dank verpflichtet, da der Genuß desselben unseren Pflegebefohlenen nicht nur immer mundete, sondere auch weder deren noch auch ihr Herz nachteilig beeinflußt hat.“ gez. Kaiserlicher Rat Dr.., Spitalletter, Wien.

t. Der en der
noche us age= ur eimwieh log im usdröck zeich,— m Welle uter beick'on ävver te, rääch Deil ock 1 vill zi Jumbi eine Gett en de koch em we hä,
op anhätzlich ies Dags in in der Afrika?“ Knocher
mderung, als för kepp, ov t mih do e Jung, .“ Der inn kräg, de hä no wood er ate sugar Knochen d, en de er grötste valt singe
noche, dä der, Herr
(laachden Bett vum de Döör; n, do gezo laache, hä wahl chden alle gcher, die
n derheim in un wat ens an et zo singem en singem Säge och
ter 13 des lur„Der Vorn im tillerie hat tände, auch hnung einweil seine n baut sich u Aussehen stigen seine auen Buchlichtsahnend Grube und ei aber die isvoll fragt :<space>„ W e l c h e r<space> Leutnant!“ estiefe, und den Brettern iers Krause
Ueberose. Wir infreiem ank verNerven
er, Wien.
Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 147&a Sonntag, 30. Mai 1915
Seite 7.
J. Hense
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus 1. Ranges für Corsets
Alleinige Niederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Die neuesten Fassons für Frühjahr u. Sommer von.00,.50,.00, 10.00 bis zu den feinsten in hervorragend schöner Ausführung.
Besondere Beachtung verdient die Sorte zu 8 M. in neuer Fasson, niedrig nach oben und nach unten sehr lang, in grau, weiß und hellblauer Farbe, mit rostfreien Einlagen, 4 breite Gurtbänder, einfache Garnitur und unübertroffen an Qualität. Waschbar mit Stangen und Schließe.
Nemo-Corsets für starke Figuren von 12.50 anfangend, ebenfalls Corsets
mit Leibbinde gearbeitet.
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass die Morke Prima Donna 85° zu jeder Saison neue Fassons bringt.
Die Firma unterhält niemals Reisedamen, der Verkauf ist nur Obenmarspforten 22,
Möbellagerung
Festangestelltes Dersonal. Transporte ohne Umlad.“
Prima Apfelwein
versendet von 20 Liter an in Korbflaschen] gegen
50„„„ Leih=Fässern s Nachnahme
die 1. Württbg. Apfelweinkelterei S
28 Franz Spohr X
Fernspr. B740O.-Gegründetl85I.-Postscheokkonto 3030 Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmreviet
Brikerts
Cute reine Makulatut
—
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal-Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Auf allerhöchsten Besehl
. unserer Kichin verwenden wir zur Erzielng
) einer schmackhaften, sämtigen Bratensauce nur“
Schmeiße- Sauten Würser
)<space> d e r<space> W ü r s e l<space> z u<space> 1 0<space> U f g.<space> h i n r e i c h e n d<space> f ü r<space> b · 8<space> P e r s o v e n,<space>
und alle zu einer seinen Bauce notwendigen.
I. Bestondtelle enthaltend wird wit dem Brat#n####sthont.
Komödienstrasse 39 67948. Passende Geschenke zur
Kommunion
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
EEE
Zur echt mit nediger Schuteware
Hier überli zu haben.
Nachen Sie einen Verluch!###zmerke
*
Zum Hausputz
empfehlen wir
a. Fussbeden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Auspolieren der Möbel, alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder.
Echt persisches Insektenpulver. 0*
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20,22.
Franz Nöcker
Architekt und Ingeuieur, Möln,—fesephon a4 2853“
empfiehlt sich für Projektierung u. schlüsselterüige Uebernahme von Wohn- und Geschäftshäusern, Villen und Fabrikanlagen, auch moderner
Ziehung am 8. u. 9. Juni 1915 n
Gothaer
Lotterie
150000 Lose. 4638 Gewinne im Werte von Mark
3000a
Hauptgewinne im Werte v. Mark
5000
usw. usw.
oco 1M überall erhältlich. LUDE Im. Porto u. Liste 25Pl. extra. Nachnahme 20 Pl. feurer
Verband Königl. Preuß. Lotterie=Einnehmer Berlin C. 2, Burgstraße 27.
Schaufensterumhauten
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 30. Mai 915.
( Die Goldene Hoffnung.
[33] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Forsberg legte sich wieder hin und gewöhnte sich schließlich oweit an den Aufruhr der Elemente, zumal im Anprall der Wogen gegen die Schiffswände eine gewisse eintönige Gleichmäßigkeit lag, daß er schließlich einschlief und nicht eher aufwachte, als bis mehrmals laut an seine Kajütentäre geklopft wurde.
Er ermunterte sich soweit, um zu rufen, was es denn gebe, worauf der Kapitän eintrat und ihm zurief:„Es ist schon halb fünf Uhr morgens, Herr Doktor, sonst würde ich mir nicht die Freiheit genommen haben. Es ist schon heller Tag, und Sie werden ganz ausgezeichnet sehen. Wenn Entschuldigungen deswegen nötig sind, daß ich Sie so früh auf Deck rufe, Herr Doktor, so sollen Sie nachher genug davon hören, falls Sie mit dem, was ich Ihnen zu zeigen habe, nicht zufrieden sind. Aber ich bitte Sie, sich recht zu beeilen, denn wenn etwas Besonderes auf dem Meere zu sehen ist, verschwindet es auch immer gleich wieder sehr schnell.“
Damit zog er sich wieder zurück und schloß die Türe, während Forsberg sosort begriff, daß der Kapitän wünschte, er möchte unverzüglich auf Deck kommen, sich hastig ankleidete und nach oben eilte. Es wehte noch immer heftig, und die See ging sehr hoch; dazu war es auch bitter kalt, aber klare Luft, abgesehen von den gewaltigen Mengen Sprühgischt, die den Ausblick etwas behinderten. Es ist keine Kleinigkeit für eine Landratte, frisch aus dem Schutz der Kajüte und der Wärme des Bettes auf ein wasserüberströmtes Deck und in einen scharfen, eisigen Wind hinauszukommen. Einige Sekunden lang stand der junge Schiffsherr, dem der heftige Wind den Atem benahm, und die charfe Külte und die Wildheit der ganzen Szene die Gedanken erwirrte, fassungslos da, ohne irgend etwas unterscheiden zu önnen, bis ihm der Kapitän von der oberen Stufe ganz auf deck half, die Luke schloß und ihn dann mit sich unter dem Schutze der Brüstung fortzog.
„Dort, Herr Doktor, sehen Sie!“ rief dann der Kapitän und deutete auf das Meer hinaus.
Forsberg wischte das Salzwasser aus seinen Augen, blickte nach der Richtung und sah kaum eine halbe Seemeile entfernt ein großes schwarzes Schiff unter dicht gerefften Segeln und dabei doch unter der Wucht des widrigen Windes sich so tief zur
Seite neigend, daß sich dem Auge des Beschauers ein großer Teil der grasgrünen Kupferbekleidung und beinahe auch, wie es schien, die Kiellinie zeigte.
„So, Herr Doktor!“ rief jetzt der Kapitän mit einer Stimme, welche beinahe so heiser war, wie die eines Raben.„Jetzt sehen Sie den Unterschied zwischen unserm prächtigen kleinen Schoner und einem großen Klipper! Das ist derselbe Yankee, Herr Doektor, den wir gestern sahen, und der dann schneller segelte, als wir.“
Es war wirklich belustigend, den übermäßig entzückten Gesichtsausdruck zu beobachten, mit dem der Kapitän auf den Schiffsherrn blickte. Hätte er den ganzen Schoner infolge einer Wette gewonnen, so hätte er kaum ein größeres Entzücken zeigen können. Später erinnerte Forsberg sich daran; aber jetzt stand er noch zu sehr unter dem Eindruck des Unterschiedes zwischen dem Schutz und der Wärme der Kajüte und dem wilden Wetter hier oben, als daß er irgend etwas mehr hätte tun können, als auf das fremde Schiff hinblicken. Es war ein herrliches Fahrzeug, das bei günstigem Winde mit seinen Seelmassen den kleinen Schoner weit hinter sich gelassen haben würde, aber gegen widrigen Wind vermochte es nicht so erfolgreich anzukämpfen wie dieser. Und so gelang es denn bald der Goldenen Hoffn#ng, den Klipper zu überholen. Zu nicht geringem Teil entsprang der Triumph des Kapitäns auch dem Umstande, daß es ihm gelungen war, die ganze Nacht hindurch im Kielwasser des Yankee zu bleiben und die Lage desselben so genau zu erraten, daß er bei Sonnenaufgang beide Schiffe dicht beieinander hatte, derart, daß der Schoner noch einen Strich des Windes auszunutzen vermochte, während der Klipper durch den Gegenwind regungslos festgehalten wurde.
Als sie den Amerikaner hinter sich zurückgelassen hatten, rief der Kapitän, sich die Hände reibend und sein Gesicht zu einem frohen Grinsen verziehend:
„So, jetzt bin ich zufrieden. Schnelligkeit verlangten Sie, Herr Doktor, und davon haben Sie sich jetzt überzeugt, trotz des stärksten Gegenwindes. Nachdem Sie diesen Beweis von der Leistungsfähigkeit Ihres Schiffes gehabt haben, Herr Doktor, können Stein und ich uns dabei beruhigen, daß die Verantwortlichkeit, die wir durch die Empfehluug der Goldenen Hoffnung auf uns nahmen, durch das Vertrauen, welches wir zu ihrer Tüchtigkeit hatten, vollkommen gerechtfertigt ist. Wenn es notwendig ist, mich deswegen zu entschuldigen, daß ich Sie so früh weckte...“
Aber Forsberg unterbrach ihn mit einem Winken der Hand.
12.
Die Aufklärung.
Während der ganzen Woche, die auf diese Begegnung folgte, hatte die Goldene Hoffnung von schlechtem Wetter zu leiden. Trotzdem hatte sie am Ende der Woche etwa den vierzigsten Grad nördlicher Breite erreicht, und hier hörte das schlechte Wetter endlich auf, an dessen Stelle jetzt ein leichter, günstiger Wind mit blauem Himmel und blauer See und der langen gleichmäßigen Schwellung des Atlantischen Ozeans trat.
Diese ganze Zeit war für Forsberg eine sehr schwere Prüfung gewesen. Die Dachluken mußten fest verschlossen bleiben, und er war unten infolge dessen beinahe erstickt; wenn er sich dann aber, um wenigstens etwas frische Luft zu schöpsen, auf Deck wagte, trieben ih der Wind, die Kälte und die Nässe bald wieder nach unten. Da er nicht die eisernen Lungen seines Gefährten besaß, mußte er das Sprechen ganz aufgeben, weil er einfach außerstande war, sich in dem sie umtosenden Aufruhr der Elemente verständlich zu machen. Nur ein Elend blieb ihm zu seinem Glück erspart, nämlich die Seekrankheit.
Trotzdem trugen diese stürmischen vierzehn Tage mehr dazu bei, ihn für ein lang andauerndes Schiffsleben zu befähigen, als mehrere Monate schönen Wetters es hätten tun können. Er fühlte das, als die stürmische Zeit vorüber war, und er sich wieder längere Zeit auf dem Deck erging. Er bemerkte kaum die gewaltige Schwellung, wie sie auch bei dem ruhigsten Wetter stet. inmitten des Welimeeres herrscht, obgleich er noch vor vierzehn Tagen bei solcher Bewegung, ohne sich festzuhalten, nicht hätte auf den Füßen bleiben können. Dazu kam ein heißer Sonnenschein, der ihm bald das Gesicht zu bräunen versprach. Aber so erquickend und herrlich der Aufenthalt auf Deck bei diesem köstlichen Wetter auch war, vermochte dennoch auf der Hinfahrt nach der Insel nichts anderes als schnelle Fahrt ihn wirklich zu erfreuen— sein Blick ruhte beständig auf dem Kielwasser, um zu sehen, wie rasch das Schiff dahinsegele, und als er an dem Morgen nach der Wendung des Wetters zum Bessern auf Deck kam, sah er zu seiner freudigsten Ueberraschung, daß das Kielwasser in einer langen Linie weiß schäumend hinter dem Schiffe herzog, bis es am fernen Gesichtskreis den Blicken entschwand. Nach langer Zeit fuhr das Schiff zum erstenmale wieder mit seiner vollen Schnelligkeit, denn der Kapitän hatte eben beendet, was der Steuermann am frühen Morgen begonnen: der Schoner trug jetzt alle Segel, die er nur irgend zu tragen vermochte und durchschnitt mu der Schnelligkeit eines Dampfschiffes die Wogen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147&ap Sonntag. 30. Mai 1915
0 Im Stadtgarten war Freitagvormittag eine Nachtigall hören. Sie sang bald hier, bald dort, als habe sie noch kein Standquartier. Sie wird auch wohl keins finden, sondern sich bald vor dem Lärm und der Unruhe zurückziehen, obwohl die Nachtigall durchaus kein scheuer Vogel ist. Aber seit einigen Jahren hält keine Nachtigall mehr im Stadtgarten. Wie anders war das in dem alten unverkürzten Garten vor der Verlegung der Eisenbahn und der Erweiterung der Stadt! Da nahmen immer mehrere Pärchen dort dauernden Aufenthalt. Auch der Pirol, einer der scheuesten Vögel, siedelt sich seit ein paar Jahren nicht mehr im Stadtgarten an. Vor einigen Tagen ist er zu flüchtigem Besuch erschienen und hat seine lauten Flötentöne erschallen lassen; alsbald war er wieder ausgerückt. Glücklicherweise fehlt es dem Stadtgarten aber doch nicht an fröhlichen Sängern. Nicht nur Amsel, Drossel, Finck und Star beleben die schöne Anlage, sondern auch die Meise, der Zaunkönig und die Grasmücke. Regelmäßig findet sich das Schwarzköpfchen ein, in der Lieblichkeit des Gesanges der erfolgreichste Konkurrent der Nachtigall. 6
Personalnachrichten.
CA) Ein Oeteran der Arbeit. Der Schlossermeister Hubert
Buchen feiert am 1. Juni d. J. sein Silberjubiläum im Dienste der Firma Joh. Theod. Hollender&amp; Co.(Inhaber Franz Oberliesen) in Köln, Wollküche 18. In den 25 Jahren treuer Arbeit hat sich der Jubilar nicht nur die Wertschätzung und das Vertrauen seines früheren und des jetzigen Chefs erworben, sondern auch das der weit über Köln hinaus verbreiteten Kundschaft, bei der er sich durch sein bescheidenes, zuvorkommendes Wesen und seine praktischen Ratschläge großer Beliebtheit erfreut.
(A) Personalien aus der Justizverwaltung. Zu stellvertretenden Handelsrichtern wurden ernannt der Geschäftsführer Paul van der Zyven, wiederernannt die Kaufleute Wilhelm von Recklinahausen und Heinrich Maus. Dem Notar Velder in Wermelskirchen wurde der Amtssitz in Köln=Kalk angewiesen. Referendar Friedrich Koenig wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt. □
(A) Personalien aus der Eisenbahnverwaltung.
Versitzt sind: Der Regierungsbaumeister Becker bisher in Trier nach Jülich als Borstand des dortigen Betriebsamtes.
Ernannt sind: Der Hülfsrangierführer Ziegenhohn zu KölnKalk(Nord) zum Rangierführer.
Die Orüfung haben bestanden: Der Werkmeisterassistent Winkelhaus und der Werkführer Küntzeler, beide Köln=Nippes, zum Werkmeister; der Eisenbahngehülfe Jakob Jansen im Betriebsbureau hier zum Unterassistenten.
Auszeichnung: Den Oberbahnhofsvorstehern Wilhelm Amann in Köln(Eifeltor) und August Klopsch in Kalscheuren ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Verliehen wurde aus Anlaß ihres Uebertritts in den Ruhestand: dem Werkhelfer Johann Schumacher in Köln=Niehl das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; dem Packmeister Bernhard Gehlen in Köln, dem Schaffner Paul Maser in Köln=Ehrenfeld, dem Stationsschaffner Jakob Op de Hipt, dem Schlosser Arnold Breuer und dem Schmied Joseph Esser in Köln=Nippes, dem Werkstättenarbeiter Johann Meyer in Köln=Merheim, sowie dem Schreiner Theodor Schneider in Köln das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber; dem Gasanstaltsarbeiter Paul Schödder in Köln=Niehl das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze.
der Vorstand bei Beginn des Krieges der städtischen Kriegssammlung überwiesen hat. Sie nahm ferner mit Befriedigung Kenntnis von dem Bericht über die Darlehnskasse, zu der die Stadt ein zinsfreies Darlehen von 10000 Mark hergegeben hat und 8000 Mark durch freiwillige Beiträge der Mitglieder aufgebracht worden sind. Bezüglich der Kranken=Unterstützungskasse wurde mitgeteilt, daß die seit längerer Zeit erstrebte Besserung der Verhältnisse ein gutes Teil vorwärts geschritten sei, und zwar hauptsächlich nach Gewährung eines größeren Darlehens seitens der Stadt und durch die Erhöhung der Beiträge für Verheiratete von 4 auf 5 Mark, für Unverheiratete von 2 auf 3 Mark. Die dadurch bedingten Satzungsänderungen sind im Entwurf bereits fertig gestellt und einer besonderen Kommission zur Bearbeitung überwiesen worden; sie werden demnächst einer Generalversammlung zur Genehmigung unterbreitet werden. Am Schluß der Verhandlungen gab der Vorsitzende, Oberstadtsekretär Treitz, in eingehender, sachlicher Begründung und Darlegung der verschiedenen Verhältnisse und doch einheitlichen Ziele der Beamtenschaft die Anregung, eine Vereinigung sämtlicher Beamten= und Angestellten=Vereine der Stadt Köln in einer Organisation in die Wege zu leiten. Dieser großzügige Gedanke fand einmütige Zustimmung.
X Verbandstag. Düren, 27.Mai1915. Heute fand hier der 32. Verbandstag des Rheinisch=Westfälischen Wirteverbandes statt. Düren war als Tagungsort gewählt aus Anlaß des 25jährigen Bestehens der Dürener Ortsgruppe des Verbandes. Etwas über 200 Delegierte waren anwesend. Der Verband zählt zurzeit über 8000 Mitglieder. Morgens fand eine geschlossene Delegiertenversammlung statt, in der die Verwaltungssachen des Verbandes geregelt wurden. Ein vom Verbandsvorsitzenden Schwarz (Solingen) vorgesetzter Jahresbericht bespricht die schwere Lage des Gewerbes im Krieg und besonders die Erschwerung des Betriebes durch die behördlichen Beschränkungen und die Bierpreiserhöhungen. Im Geschäftsjahr 1914/15 sind 39 Mitglieder gestorben, 7 haben den Heldentod erlitten. Das Verbandsvermögen betrug am 1. April 38 458., 20000 M. wurden zur zweiten Kriegsanleihe gezeichnet. Der Verband errichtete zur Ehrung seines Verbandsvorsitzenden eine R. Schwarz=Stiftung mit einem Kapital von 20000., dessen Zinsen zur Unterstützung in Not geratener Mitglieder bereit stehen. Die Sterbekasse des Verbandes hat 1768 Mitglieder und ein Vermögen von 283288 M. In 29 Fällen wurden 1914 insgesamt 33033 M. ausbezahlt, seit dem Bestehen der Kasse(1899) in 337 Sterbefällen 319 067 M. Die Verbands=Kohlensäurewerke Reginaris= und Genoveva=Brunnen e. G. m. b. H. in Niedermendig hat unter der Kriegslage gelitten, jedoch seine Vorwärtsentwickelung immerhin beibehalten. Die Kriegsfürsorge des Werkes für die Angestellten erforderte etwa 3000., während für die Verwundetenpflege über 76000 Flaschen Wasser zur Verfügung gestellt wurden. Auch Bäder gab das Werk in großer Zahl kostenlos an Soldaten ab. Das Werk verteilt eine Dividende von 10 bzw. 6 Prozent auf Warenbezug und Kapital. Am Nachmittag fand in der Stadtparkhalle eine Hauptversammlung statt, die sehr gut besucht war. Oberbürgermeister Klotz begrüßte den Verbandstag. Die Steigerung des dem Gewerbe schädlichen Flaschenbierverkaufs durch die manchmal übermäßigen Polizeistundeebeschränkungen seit Kriegsausbruch erfuhr lebhafte Erörterung, desgleichen der Kampf mit den Brauereien um die Preiserhöhung des Bieres. Vielfach beklagt wurde die mangelnde Vertretung des Gewerbes in den Handelskammern und anderseits der Mangel an ständiger Geschlossenheit in und außer dem Verband. Weiter wurden Anregungen von Regierungsseite besprochen über die Reform des Speisezettels im Gastwirtsgewerbebtrieb zur Steuerung des vielfach ungeheuerlichen Luxus und Verderbens an Nahrungsmitteln. Als nächster Tagungsort wurde Elberfeld bestimmt.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(#A) Die Junglingskongregation St. Paul veranstaltete auch in diesem Jahre eine zweitägige Pfingstwanderung in die Eifel, in deren Mittelpunkt eine Wallfahrt zum Grabe des seligen Hermann Joseph in Steinfeld stand. Obschon infolge des Krieges die Reihen des Vereins stark gelichtet sind— 36 Mitglieder wurden bisher einberufen—, beteiligten sich doch noch 54 an der Wanderung. In drei Gruppen zogen sie auf verschiedenen Strecken über Münstereifel, Satzfey und Heimbach durch die Vordereifel. Am Abend trafen sich alle im Massenquartier zu Urft, wo sich ein lustiges Leben bei Erbsensuppe und Speck und nachher noch versuchsweise auf Heu und auf Stroh entwickelte. Morgentoilette wurde am eisig kühlen Waldbächlein gemacht und nun gings um.30 in den wundervollen, taufrischen Frühlingsmorgen. Schnell war eine kleine Prozession gebildet. Betend und singend stieg man den Berg hinan zum nahen Prämonstratenserkloster, wo im 12. und 13. Jahrhundert der selige Hermann Joseph gelebt hat. Er war ja auch ein Kölner Kind. Und dann kniete man an seinem prächtigen Marmorgrabe und betete für die eigenen Anliegen, betete insbesondere für unser liebes Vaterland. In feierlichem Zuge trugen die Mitglieder dann den Reliquienschrein zum Chor, wo er zur öffentlichen Verehrung ausgestellt wurde. Es folgte die h. Messe und Ansprache an die Pilgerschar. Nachher bot sich unter Führung des Pfarrers Berger Gelegenheit, das ehemalige große Kloster, jetzt Erziehungsanstalt der Fürsorgezöglinge, zu besichtigen. Dann ging es weiter in getrennten Kolonnen, um den schönen Tag noch reichlich in Gottes Natur auszunützen. Abends war man wieder in Köln.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
th Die Unterstützung von Familien in den Militärdienst eingetretener Mannschaften.
Der Bundesrat hat den Bundesregierungen neue Grundsätze über Familienunterstützungen übermittelt, die eine Erweiterung der bisherigen Bestimmungen bedeuten. Sowohl der streis der anspruchsberechtigten Personen als auch der Kreis der unterstützungsberechtigten Familienangehörigen ist bedeutend dadurch erweitert. Zu dem Kreise der anspruchsberechtigten Personen gehören jetzt auch alle im wehrpflichtigen Alter stehenden männlichen Personen, die sich im Auslande befinden und infolge von feindlichen Maßnahmen nicht in das Inland zurückkehren können, insbesonders auch Personen im wehrpflichtigen Alter, die vom Feinde verschleppt worden sind; serner Mannschaften, die sich im Auslande einem Marine= oder Schutztruppenteile gestellt haben; Kriegsfreiwillige; Mannschaften, die im Kriege ihre aktive Dienstzeit beendet haben(vom Tage der Vollendung ab); aktive Mannschaften, die als einzige Ernährer ihrer Eltern früher zurückgestellt, jetzt eingestellt sind, soweit sie noch die Eltern ernährt haben. wis unterstützugsberechtigte Familienangehörige gelten jetzt auch: Stiefeltern, Stiefgeschwister und Stiefkinder, sofern der Eingezogene sie unterhalten hat; uneheliche Kinder der Ehefrau(auch wenn der Ehemann nicht ihr Erzeuger ist) sofern er sie bisher unterhalten; elternlose Enkel; die schuldlos geschiedene Ehefrau, der nach§ 1578 BGB. der Ehemann den Unterhalt zu gewähren verpflichtet ist; alle unehelichen Kinder; alle Ehefrauen und Kinder von aktiven Soldaten.
Den in Betracht kommenden Instanzen ist erneut zur Pflicht gemacht, die Frage der Bedürftigkeit wohlwollend und nicht engherzig zu prüfen und bei den Recherchen bei den Familienangehörigen keine niederdrückenden Empfindungen auszulösen. Die Unterstützungen dürfen auch nicht abgelehnt werden mit der Begründung, daß noch ein kleines Vermögen vorhanden sei. Auch der Besitz eines kleinen Anwesens mit Acker und Vieh oder eines kleinen Geschäfts schließt die Unterstützung nicht aus. Auch ist unbedenklich eine Unterstützung zu gewähren, wenn arbeitsfähige Angehörige infolge einer augenblicklichen Arbeitslosigkeit in eine vorübergeyende Notlage geraten sind. Es wird ferner darauf hingewiesen, daß es nicht genügt, nur die Mindestsätze zu zahlen, der Hausstand des Kriegers und der angemessene Unterhalt seiner Familie soll erhalten werden. Im Falle des Todes des Kriegers müssen die Unterstützungsgelder so lange fortgezahlt werden, bis die Hinterbliebenenrente gezahlt ist.
(0) Der Stadtkölnische Beamtenverein, der im Januar d. J. auf sein 25jähriges Bestehen zurückblicken konnte, aber wegen des Krieges auf die geplante Jubiläumsfeier verzichtet hatte, hielt vor einigen Tagen unter dem Vorsitz des Oberstadtsekretärs Treitz seine ordentliche Generalversammlung ab. Da von den über 400 Mitgliedern des Vereins sehr viele zu den Fahnen einberufen sind, wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden von den satzungsgemäßen ##rgänzungswahlen für den Beirat bis auf weiteres Abstand geeon. Unter lebhaftem Beifall gab die Versammlung nachträgGenehmigung zu dem Ausgabeposten von 1000 Mark, die
:
Gerichts=Verhandlungen
:
*** ***
dies geschehen, erhielt er auch seine 8., und der Arbeiter ging
vergnügt lächelnd von dannen. □O
CA) Ein stillschweigendes Einverständnis.
Gegen einen großen Restaurationsbetrieb klagt ein Kellner am Gewerbegericht auf Zahlung von 225 M. Lohnrest. Er habe in den letzten neun Monaten den vereinbarten Lohn von 25 M. für den Monat nicht mehr erhalten. Der Direktor des Betriebes wandte ein, er habe den Kellnern im allgemeinen gesagt, daß sie während des Krieges keinen Lohn erhalten. Der Kläger machte geltend, daf ihm nichts hiervon gesagt worden sei, er habe dies nur von Kollegen gehört und die seien ihm nicht maßgebend. Den Lohn habe er bisher nicht gefordert, weil er ihn habe stehen lassen wollen. Ein als Rechtsbeistand anwesender Vertreter der GastwirtsgehülfenOrganisation bemerkte, daß der beklagte Betrieb mit der Organisation einen Tarifvertrag abgeschlossen habe, der einen Monatslohn von 25 M. für die Kellner vorsehe. Eine Aenderung dieser Bestimmung könne nach seiner Ansicht ohne die Organisation nicht getroffen werden. Das Gericht wies die Klage ab. In der Begründung hieß es: Durch die eigene Einlassung des Klägers ist erwiesen, daß er, wenn auch durch seine Kollegen, erfahren habe, daß während des Krieges kein Lohn gezahlt werde. Daraus, daß der Kläger weiter gearbeitet hat, auch an den monatlichen Fälligkeitstagen keinen Lohn mehr vom Beklagten gefordert habe, ergebe sich jedenfalls ein stillschweigendes Einverständnis damit, daß er genau wie seine Kollegen ohne Lohn arbeite. Die nach neun Monaten gestellte Lohnforderung erwies sich hiernach als ungerechtfertigt.
□) Verspätete Abmeldung.
Der Fuhrmann Peter., der seinen Wohnungswechsel nicht innerhalb zwölf Stunden bei der Polizei anmeldete, erhielt drei Tage Haft. Wegen Betrugs bekan er außerdem vier Wochen Gefängnis. 82
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Mai 1915).
Sterbefälle. Deter Breuer, Schiffer, verh., 68., Straßburgergasse 8.- Aug. Klauer, Installateur, verh., Wehrm. im Landw.=Inf.= Reg. 29, 35., Friesenstr. 71.„ Heinrich Fischer, Schirmmacher, led, Musk. im Brig=Ers.=Bat. 80, 22 J. Löwengasse 16.- Joh. Reichert, 7., Mühlenbach 34.„ Severin Fölsen, 9., Keygasse 12.. Karl Gierlich, Restaurateur, led., Gefr. d. K im Jäger=Bat. 14, 30., Ehrenstraße 64.— With. Panzler, Schneider, led. Unteroff. d. R. im Res.= Inf=Reg. 65, 25., Follerstr. 8.- Petronella Klesisch, Ordensschwester,
73., Schwalbengasse 3.- Joh. Bäume, o.., verh., 64., Follerstraße 87.- Joh. Breuer, 1 f 8., Blindgasse 8. Anna Fuchs, 2 J. 10., Kalscheurerweg 147. Gabriel Klein, Eisenbahnstations= Verwalter a.., verh. 68., Pfeilstr. 35.. Alben Kausch, Schneidergeselle, led. 44., Unter Käster 12.- Kathar. Röseler, 1., Schemmergasse 9.- Hub. Karl Theod. Bruno Lünenschloß, Krm., Unteroff., verh., 32., Weivengasse 71—73, im Felde ges.- Karl Krämer, Kim., Vizefeldw., verh., 34., Moltkestr. 131, im Felde gef.- Moses Laib Hausner, 8., Gr. Neugasse 42.- Joh. Sidon, Kfm., verh., 60., KölnSülz, Stempelbergstr. 13.- Joseph Blumenberg, Postschaffner, Wehrmann, verh, 30., Plankgasse 5e, im Felde gef.- Helena Schaafstall, 2., Weilerswist, Kr. Euskirchen.- Adam Joseph Boetzkes, Rentner,
74., Weißenburgstr. 74.- Joh. Mußenbrock, Kohlenhändl., verh., 63., Eigelstein 61.- Rob. Gust. Kinzer, Formstecher, 59., Luxemburgerstr. 20.— Gertr. Schaaf, 12., Köln=Raderberg, Raderbergerstraße 209.- Josephine Besser, 3., Heinrichstr. 26.— Wwe. Ursula Marcou geb. Klein, 61., Chlodwigplatz 28.- Wilh. Nachrodt, Werkzeugmacher, z. Z. Soldat, led., 29., Rolandstr. 65.- Johann Lievertz, Bäcker, z. Z. Soldat, verh., 29., Deachenfelsstr. 16.— Eva Lammet, 1 J. 8., Lützowstr. 37.
Standesamt Köln-Lingentnal.(Vom 28. Mai 1915.)
Sterbefälle. Gustav Liesenberg, Packer(Grenadier 5. GardeTon ir. 13.- Eberhard swr. Johann Heinrich
Regiment z. Fuß), led., 20., Köln=Braunsfeld, Ton tr. 13.= Eberhard Höser, Rentn., verh., 80., Theresienstr. 36. Joh- Seinnich
C Zwei„Blitzjungen“, ein junger und ein alter Sünder, hatten einen Monat lang die Kunden ihrer Arbeitgeber betrogen, indem sie bei Aufträgen durchschnittlich den doppelten Preis verlangt und darüber fälschlich im Namen der Arbeitgeber quittiert hatten. Wegen Fälschung in gewinnsüchtiger Absicht, verbunden mit Betrug, wurden Friedr. G. und Kasimir P. zu je 2 Monaten Gefängnis verurteilt.
□ Harte Köpfe.
Am Gewerbegericht verlangte ein Heimarbeiter 9 M. Lohnrest von einem Armeelieferanten. Letzterer wollte nur 8 M. geben, da die Arbeit nicht einwandfrei abgeliefert worden sei. Die Bemühungen des Vorsitzenden, eine Einigung zu erzielen, mißglückten, da Kläger und Beklagter auf ihrem Standpunkt streng verharrten. Beide waren auch nicht zum Vergleich geneigt, als darauf hingewiesen wurde, daß es noch mehrerer Termine bedürfe, um durch Sachverständige festzustellen, ob die Arbeit, wie der Kläger behauptete, ordnungsmäßig war oder nicht. Nach langem Hin= und Herreden sagte der Beklagte, ich gebe unter keinen Umständen mehr wie 8., wohl bin ich vereit, 5 M. extra an das Rote Kreuz zu geben„Das will ich aber sehen; dann werfen Sie die 5 M. in die auf dem Richtertische stehende Büchse,“ sagted
Jansen, Bürgermeister, 55., Vorst b. Krefeld.
Standesamt Köln-IIppes.(Vom 25. bis 27. Mai 1915.)
Sterbefälle. Wilhelm Wirtz, verh., 59., Baudriplatz 7.- Adolf Rösner, Wehrm., led., 30 J. Georg Giertz, Pionier, led., 18.,
Kuenstr. 17- Andreas Schmitz, Ers.=Res., led., 25., Wilhelmstr. 62.— Paul Daubenbüchel, Garde=Füs., led., 20., Kempenerstr. 76.- Gustav Menninger, Wehrm., verh., 25., Niehlerstr. 178.- Johann Kolvenbach, Wehrm., verh,, 30., Hartwichstr. 101.- Josepha Koch geb. Ley verh., 44., Sechzigstr. 18.- Johann Wörmann, Musk, led., 22 J. Peter Joseph Pohl. verh., 36., Fürstenbergstr. 101.- Nikol Gehlen, Gefreiter, verh., 38., Kuenstr. 17. Albert Schneider, Reserv., verh., 23., Merheimerstr. 249.- Wwr. Johann Richartz, 65 J, Wilhelmstr. 2.
Standesamt Köln-Mülheim.(Vom 10. bis 22. Mai.)
Sterbefälle. Margarete Fleck geb. Klein, verh., 69., Roonstr. 7. * Eduard Kuntz, Musk., led., 29 J.- Gertrud Seidenpfennig geb. Ommer, verh., 48., Clevischer Ring 107.- Peter Golgowski, Ers.=Res., led., 24 J.- Matth. Laubach, Gefr, 34 J. Margareta Hö er, 15., Große Kirchstr. 42.- Otto Gustav Adolf Gläser, Grenadier, led., 20.= Gottlieb Heinr. Brünger, Wehrm., led, 33.- Friedr. Georg Schäfer, Ersatz=Res., verh., 25 J.- Angust Büthe, Musk., led., 21 J.- Johann Anton Jos. Kunze, Wehrm., led., 34 J.= Gertrud Theß, 3., KölnHolweide.= Emilie Harenkamp ged. Eckel, verh, 36 J. Opladen. Lisette Erlinghäuser geb. Lüghausen, 83., Taubenstr. 21.- Friedr Andreas Werheit, Dionier, led., 26 J.- Deter Fromm, Unteroff. led., 23 J.. Joh. Friedrichs, Gefr., led., 25 J.- Erna Weuffen, led, 18., Köln=Dünnwald. Ehristine Schlebusch, 8., Dellbrückerstraße 10.- Joh Luckas, Färbereiarb., led, 31., Opladen.- Wwe Bardara Illerich g b. Kochem, 63., Köln=Flittard, Hauptstr. 37.= Maria Beriha Burbaum geb. Hill, verh., 57., Grünstr. 79/81. August Otto Basse, Musk., led., 24 J.= Selma Gertrud Ramroth, 5., Wiesdorf.- Jos. Radermacher, Bäcker, led., 37., Köln=Kalk, Engelsstr. 19.- Franz Jol. Straß. Zeichnerlehrl., 18., Danzierstr. 111.= Oswald Alwin Apel, Wehrm., verh., 32 J.- Albert Goebel, ErsatzReservist, verh., 28 J.
Retner Pfenzenextreitt, Frei von Alkohol. Extr. Selaginell. saccharat. Comp.
hilft sicher bei allen Erkrankungen der Atmungsorgane, Husten, Asthma, Keuchhusten usw.
Gerantiert unschödlich, auch von Kindern und Säuglingen genommen Preis Mk..25 nur in Apotheken.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&a Sonntag, 30. Mai 1915
Ganz
besondere 6 aufgelegenheit
ung und Ergänzung von
Ausstattungen.
IIII, Lhillilsile
-eileblbilseiläliliszihi.
Asa
V Iiiüliltig
5
Die vorhandenen Einzelteile von
Damen=Taghemden, Beinkleidern und Untertaillen
haben wir in großen Posten zum Aussuchen auf Extratischen ausgelegt.
Miinmammatuen
idthina
3 Serien Untertaillen
reizende Stickereien, in allen Größen
3 Serien Anterblusen
halsfrei, moderne Formen
.25.75.45
Garnitur
mit sollder Stickerel, Hemnd und Bemkteld
Garnitur
mit reicher Säckerei, Hemd und Beinkleth
tadelloser Schniit
tadelloser Schnitt
Halsfrei, mit
Stickerei
Reicher
garniert——
Madeira=Ar.75
WienerHand-= OX stickerei.—
Besonders 1 40
eeich gestick..30
Elegante 60 Handarbest1.30
Untertailte
amerikanische Art, saubere Verarbeitung-—
Untertaille
mit reicher Stickerei= Garnitur und Säumchen
Sehr elegant
Mit Amlegekragen.——
Punkrmull oder Batist geschmackvolle Formen
neue Faltenformen
Untertaille
Untertaille
aus breitem Stickereistoff, saubere Verarbeitung—4
mit Stickerei=Ein= u. Ansatz u. Rückengarnierung
16.75 20.50 22.75
Prinzeß=Rock.50
Ehrenstraße, Eigelstein, Wetzerstraße und Mülheim am
g

Lecat-Runeiger Nr. 147&ap Sonntag. 30. Mai 1915
Seite 10.
0 Die Preisgestaltung auf dem Ledermarkt
und die damit naturgemäß verbundeue bedeutende Erhöhung der Preise für Schuhe und deren Reparaturen haben in weiten Kreisen der Bevölkerung allgemeines Befremden und eine große Mißstimmung hervorgerufen. Wem diese Verteuerung des Leders zuzuschreiben ist, wurde in einem in Nr. 145 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten Artikel: Geht die Teuerung zurück? dargelegt. Die in diesem Artikel gemachten Angaben über eine kürzlich erfolgte Herabsetzung der Lederpreise und die daran geknüpfte Voraussetzung der Ermäßigung der Preise für Schuhe und deren Reparaturen durch die Kölner Schuhmacher=Innung haben bei den interessierten Kreisen Widerspruch gefunden. Nicht nur sei keine Herabsetzung der Lederpreise erfolgt; diese seien vielmehr noch weiter gestiegen, so daß vorderhand an einen Rückgang der Preise nicht zu denken sei. In diesem Sinne äußert sich eine Zuschrift der Kölner Schuhmacher=Innuna. in der es u. a. heißt:
Gegenüber den Angaben, daß die Lederpreise vor 14 Tagen bedeutend heruntergegangen seien, ist festzustellen, daß es den Schuhmachermeistern bisher nicht möglich gewesen ist, das für sie passende Leder billiger einzukaufen. Zur Aufklärung der Preisbewegung in Sohlleder diene folgendes: In den Monaten Juni und Juli 1914, also vor dem Kriege, war das Leder ziemlich hoch im Preise gestiegen; es kostete in der Haut.75 M. bis 2 M. da Pfund. Nach Ausbruch des Krieges setzte ein großer Bedarf der Heeresverwaltung ein, wodurch die Preise zu nie geahnter Höhe emporschnellten, sodaß Ende Februar und März 1915 das Pfund Sohlleder in der Haut 37,5 M. bis 4 M. kostete. Diese Verhältnisse zwang die Kölner Schuhmacher=Innung, einen allgemeinen Preistarif festzusetzen unter Zugrundelegung der bestehenden
Lederpreise.
Während der Ausgabe dieses Preistarifs setzte nochmals eine starke Preiserhöhung beim Leder ein; es stieg in einigen Wochen auf 6,25 M. bis 7 M. das Pfund in der Haut. Dadurch waren verschiedene Schuhmacher=Innungen außerhalb Kölns gezwungen, noch höhere Preise, als sie in Köln bestehen, festzusetzen. Sollte in Wirklichkeit ein Sinken des Lederpreises einsetzen und der Preis wirklich zurückgehen auf 4,50 M. das Pfund in der Haut, so kann von einer Heruntersetzung des Preistarifs für S macherarbeiten garnicht die Rede sein. Außer dem Labe sind auch alle anderen Bedarfsartikel für das Schuhmacherhand werk um 30 bis 40 Prozent, einzelne sogar um 100 Preise gestiegen. Im übrigen diene zur weiteren Auftlärung des Publikums folgendes: Kostet das Sohlleder in der Haut das Pfund 4., so kostet der Kern zum Gebrauch für Sohlen und Absätze das Pfund mindestens 6 bis 7 M.
Gegenüber diesen Mitteilungen, wonach also bisher dem Schuh. macherhandwerk von einer Herabsetzung des Preises für Leder nichts bekannt ist, sei auch einer Zuschrift Raum gegeben, die uns seitens des Vereins Kölner Leder= und Häute Großhändler zugeht, und die folgendermaßen lautet:
Mit Gültigkeit ab 1. Mai wurden vom Kriegsministerium für Militärlieferungen genaue Preise für Leder in ganzen Häuten, und zwar 4,50 M. pro Pfund, festgesetzt, indem gleichzeitig die Fabrikanten, die Rohhäute=Material und Gerbstoffe erhalten wollten, sich verpflichten mußten, ihre ganze Produktion ausschließlich an das Militär zu liefern. Fast sämtliche größere Lederfabrikanten Deutschlands waren zu dieser Verpflichtung genötigt, um ihren Betrieb aufrecht zu erhalten. Dadurch wird dem Zivilbedarf ein großer Teil des bisherigen Warenangebots entzogen.
Infolge der großen Knappheit an Leder, die für den Zivilbedarf notorisch vorhanden ist, trat die Erscheinung zutage, daß die Lederpreise für den Zivilbedarf sich durchschnittlich um 20 Proz. höher gestaltet haben, wie sie vom Kriegsministerium für die Bekleidungsämter vorgeschrieben sind. Der eigentliche Konsument ver arbeitet aber keine Leder in ganzen Häuten, sondern meistens nur sogenannte Kernstücke ohne Abfall. Der Preis hierfür ist je nach Art der Kruponierung ganz wesentlich höher, da der Abfall bekanntlich nur einen geringen Wert der Haut präsentiert
Gegenüber dem Höchststande der Lederpreise, der Mitte April erreicht war, ist eine Preisreduktion von nicht mehr als 10 Proz. eingetreten. Vorläufig ist allerdings keinerlei Aussicht auf eine Aenderung vorhanden.
Es wird in der letzten Zuschrift also zugestanden, daß eine Preisermäßigung auf Leder eingetreten ist; diese ist allerdings derart klein, daß sie auf die von der Kölner SchuhmacherInnung festgesetzten Tarife kaum einen Einfluß auszuüben vermag. Im übrigen wird sich, wie wir erfahren, die Kölner Schuhmacher-Innung in den nächsten Tagen mit der Preisgestaltung auf dem Ledermarkte in einer eigens hierzu einberufenen Generalversammlung befassen.
Köln betrug am Samstag 2,94 Meter gegen 3,13 Meter vor acht
Tggen.
0 Mlehr Flurschutz! möchte man ausrufen, wenn man einen Spaziergang durch die der Stadt benachbarten Felder macht. Alles steht in üppiger Pracht, wie seit vielen Jahren..., er namentlich in den Getreidefeldern sieht man an den Wegen vielfach Spuren der Verwüstung durch rohe oder törichte Menschen. Links am Eingange des sich immer lieblicher entwickelnden Blücherparks z. B. dehnt sich weithin ein auffallend gut bestelltes Feld von Sommergerste. Das ganze Feld entlang sind die schönen Halme ausgerissen und manchmal in empörender Weise niedergestampft. Die Wächter der verschiedenen Zweige des Ordnungsdienstes sind ja jetzt durch die Erfordernisse der Kriegszeit mehr als gewöhnlich in Anspruch genommen. Sie können nicht überall sein. Da sollte das Publikum den Schutz der Fluren mit in die Hand nehmen und den gewissenlosen großen und kleinen Verwüstern energisch entgegentreten, damit der reiche Segen, welcher der Ernte entgegenreift, und den wir so notwendig brauchen, dem Lande nicht verkümmert werde. m 0 Aus Raubenge geht der Redaktion des Local=Anzeigers folgendes Schreiben zu: An den uns von der hiesigen Bevölkerung in echt französischer Art gebotenen Abwechselungen finden wir kein Interesse. Wir wollen lieber, wie andere Etappentruppen, den deutschen Gesang pflegen. Wir richten nun an Sie die Bitte, uns duch Besorgung von einigen echt deutschen Volksliedern in vier Mänerstimmen gütigst zu helfen, z. B. Bergmannskind, Von der Mutter zieht der Jüngling usw. Wir sind zu 24 Mann. Leser Ihres Blattes, besonders die selbst sangesfreudigen, werden gewiß gern ihre milde Hand für uns öffnen. Im voraus herzlichsten Dank. Die Redaktion übernimmt die Weitergabe entsprechender Schenkungen gern.
0) Die ersten frischen Kirschen sind in den Delikateßhandlungen, an den bekannten kleinen Stöckchen befestigt, zu haben. Vorerst haben die Kirschen noch„goldene Stiele". Bald aber, wenn sie, wie in diesem Jahr, in Massen auf den Markt geworfen werden, dürften sie wohl billiger werden.
((4) Anfälle. Auf dem Gereonswall hängten sich zwei achtjährige Knaben an ein Fuhrwerk. Einer fiel und erlitt einen Unterkieferbruch sowie eine Kopfverletzung.— Einen doppelten Armbruch zog sich ein Knabe zu, der in der Bayenstraße von einem Wagen fiel. 42
(0) Diebe. Auf dem Heumarkt wurde ein Handwagen mit Gemüse gestohlen, in der Annostraße ein Fahrrab mit daranhängendem Korbe, Gemüse enthaltend.— Ein Bettler kam wegen Gelegenheitsdiebstählen in Haft.— Fledderer fanden am Aggripinaufer ein Opfer in Gestalt eines Briketthändlers, der sich beim Erwachen aus seiner zerschnittenen Tasche der Geldbörse mit 90 M. beraubt sah.— Einem Einwohner aus Lindenthal wurde aus der elektrischen Bahn ein Koffer entwendet, den er stehen gelassen hatte. Der Koffer enthielt für mehrere tausend Mark Brillantschmuck. ∆.
Personalnachrichten.
0 Auszeichnung. Dem ordentlichen Mitglied der Akademie für praktische Medizin und Direktor des pathologisch=physiologischen Instituts der städtischen Krankenanstalten Professor Dr. Heinrich Ewald Hering zu Köln ist der Charakter als Geheimer Medizinalrat verliehen worden.
O Ein Doppelmord
versetzte gestern nachmittag die Anwohner des Südparks in große Aufregung. Der im Hause Sildpark 37 wohnende Architekt Butz überraschte in seiner Wohnung einen Einbrecher, der sofort ein Messer zog und dieses dem Besitzer in die Brust stieß. Der Architekt war auf der Stelle tot. Als ein Dienst= maochen, das sich in einem Nebenraum aufhielt, seinem Herrn zur Hülfe eilte, wandte sich der Einbrecher auch gegen dieses, das ebenfalls niedergestochen wurde. Darauf ergriff der Täter die Flucht, wurde aber von Passanten und Soldaten verfolgt und der Polizei übergeben. Es handelt sich um einen 25jährigen Schmied, der kürzlich aus dem Zuchthaus entlassen worden war.
Mitteilungen
:
0 Der Vertrieb der städtischen Kartoffeln.
Von Ende dieser Woche ab läßt die Stadt Köln von ihr bezogene Kartoffeln durch Groß= und Kleinhändler verkaufen, und zwar zunächst Industrie, Magnum Bonum und Up to date zu 6 M. den Zentner, ohne Sack, frei Wohnung des Käufers, ausgewogen bei Mengen unter einem Zentner zu 6½ Pfg. das Pfund, wobei überschießende Pfennigbruchteile nach oben abgerundet werden. Von der Kontrolle durch das Brotbuch wird abgesehen. Dabei bleiben die Verkäufe in den städtischen Verkaufsstellen 1 Zentner zu 5,50 M. ohne Sack ab Lager und 10 Pfd. zu 55 Pfa. bestehen; jedoch findet für die Folge der Verkauf„vormittags von—12 und nachmittags von—6 Uhr statt.
wird schon jetzt darauf aufmerksam gemacht, daß demnächst von der Stadt für den zentner= und pfundweisen Verkauf von Kartoffeln, ausgenommen Nieren, Höchstpreise festgesetzt werden, und zwar 6 M. für den Zentner, ohne Sack, frei Wohnung des Käufers, und beim Auswiegen 6½ Pfg. pro Pfund.
.4) Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der abgelaufenen Woche ziemlich stark gestiegen war, geht wieder langsam zurück. Das Fahrwasser ist aber für die Rheinschiffahrt andauernd günstig, sodaß die großen Fahrzeuge ihren Laderaum voll ausnützen können. Der Schiffsverkehr gestaltet sich in der letzten Zeit wieder recht rege. Lange Schleppzüge sieht man sowohl berg= wie talwärts ziehen. Hauptfrachtgut sind nach wie vor Brennmaterialien. Der Floßverkehr ist dagegen recht still, selten sieht man einzelne Flöße talwärts treiben. Bei der herrschenden Trockenheit wird der Wasserstand jetzt wohl zurückgehen, doch dürfte für die nächste Zeit noch ausreichendes Fahrwasser vorhanden sein. Die Pegelhöhe in
(□A) Das Scala-Kinema-Theater enthält in seinem neuen Programm u. a. das erfolgreichste deutsche Lustspiel: Fürst Seppl, dessen kinematographische Wiedergabe hier um so mehr interessieren wird, als das Lustspiel für Köln eine Neuheit ist.
Aus Kölns Nachbarschaft::
Purteremn
C0 Bonnef, 29.Mai1915. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Brenig wurde die Frage über die Errichtung eines städtischen Schlachthauses, die bereits im Jahre 1909 von der Stadtverwaltung ventiliert worden, aber mit Rücksicht auf die Finanzlage geruht hatte, erneut beraten. Der Kostenentwurf betrug etwa 120 000 M. Im verflossenen Jahre hat der Regierungspräsident die Bildung eines Zweckverbandes empfohlen, wonach die beiden Städte Honnef und Königswinter gemeinschaftlich die Errichtung eines Schlachthauses ins Auge fassen sollten. In den hierüber gepflogenen Verhandlungen wurde das Bedenken zum Ausdruck gebracht, daß für eine solche gemeinschaftliche Anlage, die dann doch in der Mitte der beiden Städte liegen müsse, wohl schwerlich ein geeignetes Gelände in dieser reizvollen Gegend sich finden lasse; zudem verhalte sich die Stadt Königswinter ablehnend zu diesem gemeinsamen Plan; sie will ein eigenes Grundstück in ihrer Gemarkung schon bereits gewonnen haben und darauf später für sich allein bauen. Die Versammlung beschloß nach eingehender Erörterung die vorläufige Vertagung dieser Angelegenheit. Die vorgelegten Rechnungen über den Schulneubau in der Bergstraße wurden anerkannt. Der dafür ausgeworfene Baufonds von 80000., ohne Bauplatz, war mit nur 3000 M. Mehrausgaben überschritten worden infolge mehrerer unvorhergesehener Einrichtungsänderungen. Der von der katholischen Volksschule im Februar bezogene Neubau enthält acht Klassen und soll im späteren Bedarfsfalle noch zwei Flügelanbauten mit je zwei Klassenräumen erhalten. Bürgermeister Brenig machte alsdann der Versammlung die Mitteilung, daß die Einmauerung der Urkunde in die Rheinbrücke Honnef=Grafenwerth demnächst vollzogen werden soll im Beisein von mehreren Zeugen. Mit Rücksicht auf die gegenwärtige Zeitlage soll von jeder weiteren Veranstaltung abgesehen werden. Die Einverleibungsstelle der Urkunde bildet eine schon vorhandene Nische, die von außen mit einer getriebenen Metallplatte bedeckt wird und die folgende Inschrift tragt: Urkunde. Diese Brücke wurde von der Stadt Honnef im Jahre 1911 erbaut. Bürgermeister P. J. Brenig. Architekt Bmistr. O. Stein.
Merkblatt für die Hinterbliebenen
der gefallenen oder infolge von Wunden und sonstigen Kriegsdienstbeschädigungen gestorbenen Teilnehmer am Kriege 1914.
A. Gnadengebührnisse.
1. Hinterläßt ein gefallener usw. Kriegsteilnehmer eine Witwe oder eheliche oder legitimierte Abkömmlinge, so werden für einen gewissen Zeitraum nach dem Tode des Kriegsteilnehmers Gnadengebührnisse gewährt.
2. Gnadengebührnisse können auch gewährt werden, wenn der
Verstorbene Verwandte der aufsteigenden Linie, Geschwister, Geschwisterkinder oder Pflegekinder, deren Ernährer er ganz oder überwiegend gewesen ist, in Bedürftigkeit hinterläßt, oder wenn und soweit der Nachlaß nicht ausreicht, um die Kosten der letzten Krankheit und der Beerdigung zu decken.
3. Der Antrag auf Zahlung der Gnadeugebührnisse ist entweder an diejenige stellvertretende Korpsintendantur, zu deren Geschäftsbereich der Truppenteil usw. des Verstorbenen gehört, oder an das für den Wohn= oder Aufenthaltsort zuständige Bezirkskommando zu richten. Letzteres sorgt dann für die Weitergabe. An Belegstücken sind dem Antrage beizufügen:
a. eine Bescheinigung des Truppenteils usw. über die Höhe des Gnadengehalts oder der Gnadenlöhnung des Verstorbenen und über die Dauer der Empfangsberechtigung,
b. eine militärdienstlich beglaubigte Bescheinigung über den Tod des Kriegsteilnehmers,
c. in den Fällen zu 2 außerdem eine amtliche Bescheinigung über den Verwandtschaftsgrad und das Verhältnis zum Verstorbenen.
Können Bescheinigungen der zu s. und d. erwähnten Art nicht gleich beigebracht werden, so sind bestimmte Angaben über den Dienstgrad, die Dienststellung und den Truppenteil oder die Behörde des Verstorbenen erforderlich und als Ausweise über den Tod die in Händen der Antragsteller befindlichen Mitteilungen der Truppenteile usw., Auszüge aus Kriegsranglisten oder Kriegsstammrollen, Todesanzeigen und Nachrufe der Truppenteile und Behörden im Militär=Wochenblatt oder in sonstigen Zeitungen und Zeitschriften beizufügen. Auch ein Hinweis auf die Nummer der amtlichen Verlustlisten würde genügen.
Auf Antrag stellt das Zentral=Nachweise-Bureau des Kriegsministeriums in Berlin NW 7 Dorotheenstr. 48, besondere Todesbescheinigungen aus.
B. Versorgungsgebührnisse.
4. Nach Ablauf der Gnadenzeit erhalten die Witwe und die Kinder— letztere bis zu 18 Jahren— Witwen= und Waisengeld, sowie Kriegswitwen= und Kriegswaisengeld.
5. Der Antrag auf Bewilligung der Versorgungsgebührnisse zu 4 ist an die Ortspolizeibehörde des Wohnorts oder des anläßlich des Krieges gewählten Aufenthaltsorts zu richten.“)
An Belegstücken sind beizufügen:
l.**) die Geburtsurkunde der Eheleute(können wegfallen, wenn die Geburtstage aus der Heiratsurkunde ersichtlich sind oder wenn nur Waisen= und Kriegswaisengeld beansprucht wird, oder wenn die Ehe über neun Jahre bestanden hat);
II.**) die Heiratsurkunde oder, wenn Waisen aus mehreren Ehen versorgungsberechtigt sind, die betreffenden Heiratsurkunden(Geburts= und Heiratsurkunden der vor dem 1. April 1887 verheirateten, bei der preußischen Militärwitwenkasse versicherten Offiziere und Beamten befinden sich in der Regel bei der Generaldirektion der preußischen Militär=Witwenpensionsanstalt in Berlin W. 66, Leipziger Straße);
III.**) die standesamtliche Urkunde oder an ihrer Stelle andere Nachweise(Bescheinigung des Truppenteils, Beileidsschreiben des Kommandeurs, Kompagniechefs usw.) über das Ableben des Ehemanns und, falls die versorgungsberechtigten Kinder auch ihre leibliche Mutter verloren haben, noch die standesamtliche Urkunde über das Ableben der Ehefrau;
IV.**) die stendesamtliche Geburtsurkunde für jedes versorgungsberechtigte Kind unter 18 Jahren;
V. amtliche Bescheinigung darüber, daß a) die Ehe nicht rechtskräftig geschieden oder die eheliche Gemeinschaft nicht rechtskräftig aufgehoben war(kann wegfallen, wenn in der Sterbeurkunde die Ehefrau des Verstorbenen mit ihrem Ruf=, Mannes= und Geburtsnamen als dessen Witwe bezeichnet, oder die Heiratsurkunde nach dem Tode des Ehemannes ausgestellt ist); b. die Mädchen im Alter von 16 Jahren und darüber nicht verheiratet(oder verheiratet gewesen) sind; c. keines der Kinder im Alter vom Beginn des sechsten bis zum vollendeten zwölften Lebensjahre oder wer von ihnen in die Anstalten des Potsdamschen Großen Militärwaisenhauses aufgenommen ist(für Kinder von Offizieren und höheren Beamten überhaupt nicht erforderlich);
VI. gerichtliche Bestallung des Vormundes oder Pflegers;
VII. Außerdem ist in dem Antrag anzugeben, a. ob und wo der Verstorbene als Beamter im Reichs=, Staats= oder Kommunal= dienste, bei den Versicherungsanstalten für die Invalidenversicher rung oder bei ständischen oder solchen Instituten angestellt war, die ganz oder zum Teil aus Mitteln des Reichs, Staates oder der Gemeinden unterhalten werden; b. der zukünftige Wohnsitz deWitwe.
C. Kriegselterngeld.
6. Den Verwandten der aufsteigenden Linie(Vater und jeder Großvater, Mutter und jede Großmutter) kann für die Dauer der Bedürftigkeit ein Kriegselterngeld gewährt werden, wenn der verstorbene Kriegsteilnehmer
a. vor Eintritt in das Feldheer oder
b. nach seiner Entlassung aus diesem zur Zeit seines Todes oder bis zu seiner letzten Krankheit ihren Lebensunterhalt ganz oder überwiegend bestritten hat.
Der Antrag ist ebenfalls an die Ortspolizeiverwaltung des Wohnorts oder des anläßlich des Krieges gewählten vorübergehenden Aufenthaltsorts zu richten. Ihm ist eine standesamtliche Sterbeurkunde über den Gefallenen usw. oder, falls eine solche noch nicht zu erlangen ist, ein Ausweis der zu 3 bezeichneten Art beizufügen.
*) Hinterbliebene von Zivilbeamten haben sich an die letzte vorgesetzte Behörde des Verstorbenen zu wenden.
**) An Stelle der gebührenpflichtigen Auszüge aus den Standesamtsregistern sind Bescheinigungen in abgekürzter Form(nicht Abschriften) zulässig, die in Preußen unter Siegel und Unterschrift des Standesbeamten kostenfrei ausgestellt werden, die entscheidenden Tatsachen ergeben und die maßgebenden Daten in Buchstaben ausgeschrieben enthalten.
4 Kriegsliteratur.
Der neue Dreibund. Ein politisches Arbeits=Programm für das gesamte deutsche Volk und seine Freunde. Von Franz Köhler. München, J. F. Lehmanns Verlag. Preis 2 M. Hier
ist ein politisches Arbeitsprogramm aufgestellt, das zeigt, welch großen Aufschwung Deutschland durch das Bündnis und durch die kulturelle und wirtschaftliche Erschließung des Orients nehmen kann.

Kölner Lecel-Anzeiger Nr. 147&a Jonntag. 30. Mai 1915
Seite 11.
Offene Stellen
00
Tüchtiger 3
Heister eier Vorurheit
der die Fabrikation von Hufeisentaschen, rrn.
P und ähnlichen Militär-Artikeln leiten kann, zum mög. #lichst sofortigen Eintritt gesucht.
Ausführliche Offerten an 98
Geschirren
s Goldschmidt&amp; Loewenick,s Frankfurt a. M. 3
Modernes Ladenlokal
für jedes seine Geschäft passend,
mit Wohnung in allererster Geschäftslage von 0
Köln-Lindentbal
zu verm. Bescheid bei W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
Herrschaftliche, Giages= Molikestr. 103, 1. G.
Herrsch. Wohn., 6., elektr..,
Frauen
die an Maschinenarbeiten gewöhnt finden lohnende Beschäftigung. Herbrandstraße-5.
find,
Wir suchen zum baldigen Eintritt zur Aushalse
bährend des Krieges
2 zuverlässige
Wien
Es wollen sich nur solche Leute melden, welche brreits auf grozen 2,rikettfabriken als Wiegemeister beschäftigt gewesen sind.
Ausführliche Angebote mit Angabe des Alters, der Lohnansprüche, der Familienverhältnisse und seitherigen Tätigkeit erbeten unter N D 1514 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. 7
Tüchtige
Zimmerleute und Schreiner
per sosotl
Baustelle: d*
Sienier-Sttiken#hr
Milz, Marmagen, Untern.
Brauer
sofort gesucht.
Höchstlohn nebst Teuerungszulage.
Balsam=Brauerei
Köln=Mülheim.*5
Suche zum 15. Juni
Rüche
welch. etw. Hausarb. übernimmt u. m. d. Zweilm d. Wäsche des.
Frau v. Hagens=Burghof, Siegburg=Müldorf.
Junges saub. Mädchen
für alle Hausarb. gesucht. Dasselbe muß schon gedient haben.
Frankstraße 10.
3
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermirten: Bismarchstr. 29, 1. u. 3. Etg., je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Rachelösen,.nol., Barkon, Erker usw. Bismarchstr. 30. Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim, Kachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 29 A, 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Vadezimmer, Kachelöfen, Baihon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage, 6 Zim., Ruche, einger Badezim., Linol., Kachelben, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarchstr. 18. Hp Telephon A 8281. B3
Badez. in ruh. H. in schon L. sof. z. verm. Besch. Hochp. Eigent.
Herisch. Glase mit Wandot.
Svind, eing. Badezimmer, Diele, ev. m. Mans., der Neuzeit entspr. einger., billig zu vermieten.
Ulrichgasse 18.
Viersenerstr. 6
3. Etage. Zimmer u. Küche abgeschl. an ruh. Leute z. verm Besch. Neußerstraße 260.
Wilhelmplatz,
#s, 2 Zimmer an zuh.
Leute zu vermieten Besch. Auguststraße 33.
Kath.
sucht e. jung. dr. Rädch. v. L. f. alle Hausarb. b. Anl. i. Küche u. Handa. .-Klettenb., Neuenhöser Allee7II.
uverl.;fleiß., prop., kath. Mädch, 2 w etw. nah. kann, mit g.., f. a. Arb. in hinderl. H. gesucht. Schüller, Gereonswall 65. b
Kath., erfahrenes, gut empfohl.
Puhzwäschen gesacht.
d Mastrichterstraße 26, 2. Et.
Juverlässiger
Hausdiener
gesucht.
Gebrüder Diel
Richartzstraße. 9
Se Pferdesallkuech
unverheirat., militärfr., nüchtern u. zuverlässig, der etwas fahren kann, gegen 100 M. Monatslohn gesucht. Vorstellung nur Werktags von—11 vormittags und —6 nachmittags. Rittergut Horbell bei Köln. 2
Tüchtige
für dauernde Arbeit gegen hoh. Lohn geucht.
Joseph Clemens, Köln=Mülheim Franksurterstraße 12.„
Stellengesuche)
Js. Ahrmachergetz. Kön ob.
Umgebung Stellung.
Offert. unt. K 4 a d. Hauptvertr. d. Bl., Rippes, Viersenor t. 6
Kalt. mädchen
halt erf., wünscht Stellung in frauenl. Haushalt dis 15. Juni.
Off. u. B 531 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
" Arbeitsgesuche
Von ausgesall. Huaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadeilos und billigst.
Verphard Werzinger
Frisenr b
42 St. Apernstraßze 42 (geg. der höh. Töchterschule.)
herrsch. Wohnung.
im Nerden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermielen:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger Badez., Linoleum, el. Licht, Rachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Dasesbst Nr. 24. J. Etage 4 Zim., Rüche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, 5 Zimmer. Kücheingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Beschoid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, cB
Prüsselerplatzis,.61.
7 Zim. Küche m. Sp., einger Bad 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Nachelösen, elektr. Licht usw.,
4 Zim., Küche m. Spind, Mans. u. Keller, Kachelof., Balkon usw.
Bismarkzür. 68, Touterr.
Ladenlokal u. 3 Lagerräume. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Telephon A 8292. 8
5 Etago 5 Zimmer, Küche „. Elügs u. Zudehör billig zu vermieten. Greesberg= straße 9, am Deutschen Ring.
7; 2 Zim. 1= u. 2. Stage hell u. luftig an stille Leute bill. zu vermieten. Hildeboldplatz 8. p.
2 Zim. 3. Et. an 1 od.2 Pers. zu verm. Kupfergasse 1. b
Hausversteigerung.
WoH
Rb. A# ganze Bogen) zu haben.
Köinische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 00fg. Aufschlag für Verpatung pro. Ztr., Geschcftsslese des Kölner Loeols#grr,
Sorzensuc 37.
3 Zichicer Möbe
Eichen= Speisezimmer, EichenSchlafzimmer, Eichen=Küche weg. Eintritts zum Militär nicht abgenommen, weit unter Preis zu verkaufen.
Fritz Esch(kein Laden)
Mauritiussteinweg 98. b
8 Klaviere
Pianos, s. gut erh., v. 200 M. an b. z. d. feinsten Marken, zeitgem. bill. 49 Hansaring 49, Lag. b
I. Etg., 5 Zim. z. om. Besch. Blücherstr. 2, I.
2.hofw ,I.Et, zu verm. Besch. Fr. Föll, Pantaleonsw. 73, ll:
in dess. Privath. an ruh.
Jahnstr. 23.
X St 0e Leute zu vm.
1 Eloge 3 Zim. zu vermieten.
I. Elößk Alle Wallgasse 13. b
9 Etg abgeschl. 3., Küche Mans. .L ,Kochg. z om Gladbacherst. 39.
f<space> S c h n e i d e r,<space> S a t t<space> zuaz ler u. Familiengebr., auch 50 gutnähende, ###egebr., einzeln sehr bill.
Fraun, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71
Sohlleder
Hälg preiswürdig abzugeben. AVIR, Mariengartengasse N. 11 5
Erapl. Sclästzim. 289##.
Ritchpine=Küche 125 M. Mauritiussteinweg 98. (Privathaus.) 5
Die Erben der zu Cöln=Ehrenfeld verstorbenen Edeleute Johann Mogendorf und Elisabeth geb. Niederstein lassen durch den unterzeichneten Notar
auf dessen Amtsstude Mohrenstraße 7 zu Cöln am
18. Juni 1915, nachmittags 5 Uhr,
das Hausgrundstück
Körnerstr. 49 zu
— Flur 71 Nr. 981/72, groß.46 Ar— össentlich freiwillig zum Zwecke der Teilung versteigern. Cöln, den 27. Mai 1915. d*
Kreifelts, Kgl. Notar.
Kinderklappwagen
97r
oder Toilzahlung. Mittel, Ulrichgasse 59.
S
Hletgesuche
Stadlwald
Schkeiner, Steilmächer, Anstreicher
finden sofort dauernde Beschäftigung. Deutsche Barackenbau=Ges., Kalscheuren.
Hlusen, Röcke, Kindergarberobe werden in u. auß. d. Hals# angefert. M. Bräning, Riehlerstraße 31. Eingang Balthasarstraße.
masern schön und billig in jeder Holzart.
Hildeboldplatz 8,1I.
PEEE
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20,
chadowstraße 51 und 53
Kärtnerlehrling gesucht.###ind per 1. April eine S Gärtnerei Pet. Kronenberg E größere Anzahlhochherrsch.
Gleuel bei Köln. S
Febensmittelhändl. s. OrbicolVersand Breslau 4. 230. Tüchtige
Kontoristin
Sohnungen zu verm., enth. je gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. sowie Kachelofenheiz. Der hofwärt Blick in gr. Gartenan z. schön. Aush.
„„„ krn der#igt. Ottostr. 42. an
für Fakturenposten u. Korrespondenz zum sofortigen! Einiritt gesucht. Gutes Rechnen und Fertigkeit in Steno## graphie u. Schreibmaschine Be dingung.in Bismarckstraße 13, meist
Off. u. B 539 an die 2. Gesch. Vorderräume, 122#m groß, für d. Bl., Breitestraße 85. aP Päro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert ten. Bescheid daselbst el. A 3291. PB
ristin PIgKeht
* I# ert. der Eigt.L
osten u. Korrm sofortigen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od gereilt zu vormieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor Bescheid deim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarek straße 18, Hochp., Tel. A 8291.
Abgeschl. 3. Etage
4 sch. luft. Räume, in bess., vom Eig. bew. Hause nur an 1 od. 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße 42 b neden Ecke Hohenstaufenring
Rippes, Krüthstr.
Abg. 1. Etage zu vermieten
3 Zimme., Küche, Spind, Wand schrank. Bescheid J. Gieratd Viersenerstraße 11, I. Edenfalls Holbeinstr. 34 Daselbst abgeschl.
4 Zimmerwohn. 1. Et. zu verm.
Nippes
Abgeschl. 1. Eig. 2 Zim., Küche, Beranda. Abgeschl. 3. Et. 3 Zim., Küche, Veranda, strßw., zu om.
Ulrich=Zellstraße 2, U.
Rippes,
Ledenlokal mit 3 Zimmerwohnung, für Privat od. Geschäfts zwecke b. z. verm. f. sof. o. sp. Besch Christinazr. 76, 1. Et.
Junges fl.
vom Lande, für klein. Beschäfts=—
haushalt für alle ürbeit zum 15. Juni gesacht.
Gr. Neugasse 12-14.
an stille Leute zu vermieten. .=Braunsfeld, Maarweg 64.
2 Zimmer
Nippes vornean
preiswert zu verm. 4., Küch u. Badez einger., Balk. u. Erker ab 1. Juli. Fr. Roitzhei * Schenhendocfstr. 34.
Kostenfreier gemeinaltziger
Wohnungsnachwels
**<space> W o h l f a h r t s h a u s<space> d.<space> S t a d t<space> Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittolung von kleiners u. grossern Wohnungen
Möbliert und namöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pansionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Fam. mit 1 Kind sucht Wohn. in Köln od. Vorort i. b.., 3 3. u.., Dr. bis 35.### Off. unt. L 60 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Aödm ersikl.s. bill Gebr. 10.4 an ###. Günst. f. Händl. Friesenstr. 50 an Gr.=Köln. Eing. Uhreng.b
anan 100- 150: 250 M.
339 Alteburgerstr. 85. Unee Stimmen u. Rep.
gahrrad m. Freil., f.., b. z. ok. S Dominikaner 9, II. b
Diens fast neu, 300 Mark. PIalio, Hansaring 49, Lag. b
Hush. Plazo Eintrachtstr
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde ich am
Mittwoch, den 16. Juni 1915, nachmittags 2 Uhr, zu Cöln-Niehl in der Wirtschaft von Peter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen der städt. Kläranlage bei Niehl
meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Lagepläne und Parzellenverzzichnis liegen auf der Kläranlage zur Einsicht offen. Cöln, den 27. Mai 1915.
Geh. Justizrat Fröhlich
Notar.
rc*
Zwängs-Versteigerung
Am Dienstag, 1. Juni 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 23 in Cöln versteigert werden:
19 Faß Tran a 200 kg, 2 Schreibmaschinen, 1 Diktiermaschine, ca. 23000 St. Wandplatten, 1 Klavier,
1 weiße Marmorstanduhr,
2 Reisekoffer, 1 Vitrine, 2 Standuhren und vorschie. deue neue und gebrauchte Möbel, serner 1 Büreauund 1 Ladeneinrichtung.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*“
Kaufgesucke
Altmessing,
Späne, Abfälle u. 3
B40
hauft zu Höchstpreisen
Mosblach, Köln=.“
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
Rursus 6 3 Gizelanters: Buchführung 10.K Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
**„ werden angehauft
Haure Biidalth 7.
lb. Jo. f. Russk.
Zimmermann, Hartwichstr. 74
Prakt. u. theorei. Ausbildung im Ansertigen sämtl Damen= garderobe b. z. Selbständigheit. Auch Abendkurse. Schnittmust. Verkauf nach Maß. 5 Heumarkt 51, I.
Fransös. Sptachhuesns
Stde. 50 Pfg. Wer beteil sich? Off. u. B 535 a. d..., Breitestr. 85.
Hausating 99, Girth., 2. El.
3 Z. u. Küche, zu 36 M. zu om. Bescheid Centini, Schreinerei.
S
# Zu verkaufsn
S
Schwer. eich. Schlafzim. m. gr. 180 cm Ztür. Spiegelschr. u. dopp Bett 345., gr. Zt. vorgeb Pitchp.=Küchel 45., eich. Bücherschr. 75., eich. Schreibt. m#., eich. Flurgard, schw. nußb. Bäsett 115., eich. Umb. m. Krist.=Vergl. 55., nußb. Trumeausp. 35., gr. 2c. Kleiderschr. m. verschließb. Schubl. 38., h. eich. Schlafz m. gr.Khidersch. u. d. Gett 1 75., eich. Sp.=.,., 369 M. Friesenwall
Neue mod. Schlafzimmereinricht.
110 u. 148, neue Kücheneinr. 81, vol. Vert. 20, Bücherschr Schreibt., sch. Plüschga.., einz Sof., Diwans Bett. m. Einl. v. 15.#en Kieiderschr. 2 u. 15.4, Waschk. Tische u. Stühle .abzg.Blaubach 8, Privateing.l.
Tiermarkt
Zwei reinrassige Saanenziegen „ zu verk., eine hochtragend. 5 Geyen Nr. 68
Zwangs-Versteigeruug
Am Dienstag, den 1. Juni 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30/32 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kredenz in Eichen,
1 Schreibmaschine, Adler 1 Geldschrank,
1 Pianino, 1 Büfett in
Rutzbaum,
1 Schreibtisch, Schreibsessel, Büfettschrank, Standuhr,
1 Pianino.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln. c
Schöne 2. Et. von 5 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, 2 Balkons, per 1. Juli zu verm. Off. u. 405 an d. Gesch. d. Bl.
Städtische Böder.
Die Rheinbadeanstalt bei Voll ist eröffnet.
Die Direktion.
Schweikemasimehl
hochprima Qualität, p. Ztr. 22.6.
Hühnerfutten„„ 28-4
Kückenfutten„„ 35·4
Taudensatter„„ 304
empfiehlt Samenhandlung von
Heint. Bliersbachz,.=Kalk
Hauptstr. 180 u. Rolshoverstr. 62 (Man achte genau auf Hausn) p
Auch in den Fällen von
hartnächigsten
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. Niederlage; Germania-Drogerie, Schildergasse 43-45.
Kronleuchter
u. alle sonst. Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Häugslichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45J „Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. ve
S mmer
Vermischtes
a. Schweinekleinfleisch
frisch gesalzen, sauder, haltbar 16 8 Postkolli 244,66
30 u. 50 K Pahneimer 8„.45 9 3 geräuch Rippenspeck, 13,95 9 7 do. Schweinsbacken, 8,95 9 8 Schweinsk m. Bachen„.60 92 Euter=Rauch fl. o. Abfall„.20 98 Eigelb'pflang.=B. Marg.).37
Holänder=Rüse 45.95
lief. ab Nortorf u. Rachu. HI. Krogmann, Nortorf-Holst. Nr. 207p.
URRRE
8 Ein
Balthasarstraße 80 Tel. B7929.
Einrichton
komplette
SpezialGeschäfte
in
Zigarren Zigaretten Tabaken.
11
Kleine
schet- Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 73 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Fleischmengergasse 46,
Ecke Lungengasse Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Krefelderstraße 23
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neussersirasse 57.
Poststraße 41
Salierring 19, Ecks Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2
der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Zutes Buch der beste
Zeitvertreib.
Hansaring, Ecke Krefelderstr
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Waisenhausgasse 53 Hohe Pforte 6 Zülpicherstraße 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Biekendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl.
Uhlstraße 30, am Markt. Beutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenfald: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8, Subbelratberstraße 182 Humbeldtkolonie: Ecke Wattstraße und Usingerstraße, Kalk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. BAlkeim-Rhein: Buchheimerstraße 27. Mippes: Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, Neußerstraße 210. Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße., Ostheim: Kölnerstr. 44. Fell: Salmstraße 84. Richls Hittorfstr. 1, Ecke 1<space> S t a m m h e i m e r s t r a ß e.<space> R e d e n k i r c h o n s<space> H a u p t s t r a s s e<space> 8 2.<space> StilzeKlettenberg: Luxemburgerstraße, 242, Sülzburgerstraße 170. Vingst; Ostheimersstr. 75. Zollstocks Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
4

IRVI
41 5
Seite 12.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 147&a Sonntag, 30. Mai 1915
Köln=Nippeser Bauu. Spargenossenschaft
(e. G. m. b..) Bilanz pro 1914 15.
Aktiva.
Undebaute Grundstücke 36 803,15
Erwerbshäuser 1 155 112.28
Giebel=Konto 428.07
Wertpapiere 9 750.—
Sparkass.=Guthaben 24310.20
Beteiligung an and, Unternehmungen 1 100.—
Sonst. Forderungen 1 056,68
Kassenbestand 272,52
Passiva.
Geschäftsguthaden der Mitglieder Reservefonds. Hilfsreservefonds Sonstige Rücklagen Hypotheken Abzahlungen der Kaufanwärter Sonstige Schulden. Reingewinn
89 000.— 31 003,97 6 601,76 3 823.40 720 934,15
357 061,12 10 510.28 9 898.22
1228 832,90
Mitgliederzugang im Geschäftsjahr
1228 832,90
8, also am
16. Abgang
Jahresschluß 268.
Die Geschäftsguthaben verminderten sich um 3450 M, die Hastsumme verminderte sich um 1900.; die Gesamthaftsumme beträgt am Schlusse des Geschäftsjahres 89 400
Der Aufsichtsrat: Der Vorstand:
Frank. 63. Bolder.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
I Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister,
Zuschneider und Direktricen.
b0
u. Schülerheim„Hlumenas“
Vorbereitung auf die Untersekunda eines Gymnasiume oder Realgymnasiums. Berechtigte öffentliche Anstalt. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Punkte des Aggertales. Direkte Zugverbindung mit Köln-Deutz, Siegburg und Gummersbach-Marienheide.
Prospekte durch d. geistl.
Rektor Buscher
Fernspr. 125.
Leiter 21
Präses v. d. Stein.
Fernspr. 2.
al
Marx: Gartenmöbellacke Marx: Weiße Lacke, Hochglanz Marx: Fußbodenlacke in 7 Farben Marx: Möbel- und Türenlacke Marx: Spirituslacke, Polituren Marx: Leinöl, Terpentin, Pinsel Marx: Isolit für feuchte Wände Marx: Malutensilien, Leinen, Rahmen Marx: Haushalt- und Treppenleitern 2p
Fritz Marx, Mittelstr. 38.
- Ziehung am.,., 10., 11., 12. Juni
Geld-Lotterie
zum Ausbau der Veste COBURG
360000 Lose, 17553 Geldgewinne= Mark:
360000
100000
55
1 10000
Coburser Geld-Lose à 3 M. Soteigitte.
Zu haben in allen Lotteriegeschäften, Loseverkaufsstellen, der Preuss Landeskrieger-Verband, Berlin, Geisbergstr. 2 und dure
Lud. Müller&amp; Co. H. C. Kröger
Berlin W. Friedrichstr. 193a.
Bei Ausmusterung der Winterkleider
bitten wir der
Obdachlosen
zu gedenken. In vielen Fällen ist es denselben möglich, eine feste Anstellung zu bekommen, wenn wir in der Lage sind, ihnen etwas bessere Kleidungsstücke(Hosen, Jacken, Schuhe, Hemden etc.) zu übergeben. Für jede, auch die kleinste Gabe sind wir recht dankbar und lassen wir die Sachen sofort nach Mitteilung abholen.
Der interkonfessionelle Verein
Obdachlosen-Asyl. Köln, E.., Silvanstr. 12.
Fernsprecher Al549. 7
1
Pürger Cölns!
In Frühlingspracht geschmückt steht die Natur! Jeder sehnt sich jetzt nach draußen, um sich im Freien an Vogelsang und Blütenduft, an Sonnenschein und würziger Lenzesluft zu erladen
Genießet freudig, aber gedeuket auch unserer Krieger! Auch ihnen dient die alles belebende Sonne zum Heile. Ihnen gibt die milde Luft die alten Kräfte wieder. Helft deshalb den verwundeten Kriegern den Aufenthalt im Freien zu ermöglichen! a Bg
Spendet Ruhebänke, Garten= und Liegestühle, Sessel und Bettfahrer!„
Gar mancher hat wohl noch im Garten oder Haus eine Bank, einen dequemen Garten= oder Liegestuhl, die er nicht notwendig gebraucht und gerne den Verwundeten zur Verfügung stellen wird.
Gaben werden mit herzlichem Danke im Bürgerhospital entgegengenommen. Auf Wunsch findet auch Abholung durch die Zentralstelle des Roten Kreuzeo, Cöln, Stadthaus, statt; dort werden insbesondere auch Geldspenden entgegengenommen. 9os
Vereinigte vereine vom Roten Kreuz, Cöln.
Dentsches Theater.
Heute, Sonntag, zum vorletzten Male Nachm. ½4 und abends 8 Uhr:
zu volkstümlichen Preisen
Als ich noch im
Flügelkleide.
Montag: Letzte Aufführung.
7 Uhg.
Seite(hintere Reihen) städt. Billettsteuer und
29019
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Sonntag: Die Afrikanerin.— Anfang Montag, den 31. Mai 1915, im Opernhaus:
Königssinder
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: üchsel, Grimm, Wolter, Rohr;
Herren: Schröder, vom Scheidt, Gieß, Vanoni, Foerster,
Waldmeier, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, I. Parkeit 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).75 M.— 2. Rang und Parterre 1,30., einschließlich der Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszehlung.
Dienstag, den 1. Juni 1915.— Anfang 7½ Uhr:
Der Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker.
Heute, Sonntag: Das Käthchen von Heilbronn. Anfang 7½ Uhr
Montag, den 31. Mai 1915— im Schauspielhaus
Dora
oder: Ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Heurik Ibsen. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Klinder, Baumbach, Pütz, Brings; Herren: Dysing. Aßmann, Seuden, Nitzgen.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 1. Juni 1915:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
½ Werderscher BerIiN N. Markt 19.
—
Lost hier bei Fr. Amtenbrink, Schildergasse 30. Franke &amp; Cie., Ilohestr. 40, Jos. Huth, Hohestr. 60. Otto Pappermann Brückenstr. 23 und den bekaunten Verkaufsstellen.
Armee=Uhr 275
Ankerwerk nur
Metall-Herren-Ankeruhr, sein per nichelt, 30 Künd. Ankerwerk, genau regu liert, Jahre Gar. 6 Stück nur M. 15, Metallkapsel 40 Pfg. Dieselbe Uhr, Zifferblatt u. Zeiger m. nachtss leuchtend. Radiumauflage nur k. t,L0 6 Stück nur 25.- M. Kette 60 Pfg. M..= M..50 u. M..-. Versand geg. Nach nahme oder Voreinsendung des Betrages, ins Feld ist Nachnohme nicht zulässig.
I. kreisch#er
Für das Rote Kreuz gingen weiter ein:
Julius Blum 25., Schneider(Heimarbeiter) der Firma Louis Ginmahl&amp; Co., 4. Rate 40., Zweigverein Cöln der mittleren Zolldeamten 200., Anteil aus der Büchsensammlung 91000., Frl. Josefine Küppers 500., G. Mittelstenscheidt 50 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Frau Kruhl 3., Sammolbüchse 1, Wartezimmer Dr. Moses 76.05., Arbeiter und Arbeiterinnen der Waffensammelstelle Zeughaus 25., N. N. 10., N. N. 5., Fahrradinstandetzungswerkstätte des Artillerie=Depots, 3. Rate 10.50., N. N.
3., Johann Erven 20 M.
Ferner wurden Liedesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Harriet Kilp(Norwegen), Max Ueberschaer, Nic. Heitmann W. Giesen, Frau Maintz, Frau Meier, Frau Hertz, Türk Zigarettenfabrik Pisanias Schönberg. C. B. Spanjaard(Groningen), Zollsekretär Päsler, Hohn, Walbröl, Kakao Kompagnie Theodor Reichardt G. m. b.., Jacobi, Georg Bauer. Mundorf, Frau O. Pfeiffer, Carp, Schule Brannsfeld, Weise, Continental Bodega Compagnie, 5. Klasse Knabenschule Blumenthalstraße, Ida Heymann, Schnitzler, Rotes Kreuz Euskirchen, Geißmann, Gemeinde Kirchtroisdorf, Wildermut, Storch. Theo Klein. August Oster. Hierbei definden sich Baben von größtem Werte.
Im Festungslazarett XI, Severinswallschule: Firma Max Franzky.
Bei der
Sammelstelle Nippes
(Leiter Kammersänger Rost) wurden Liebesgaben abgegeben von: H. Dillgen, H. Grauvogel, II. Knadenklasse der Schule Auguststraße, Irau Rechtle, Frau&E. Thürlings, Frau E. Dappermann, Frau Otto Hundt, Frau J. Heinen, Gebr. Camphausen, Frau P. Brand, Frau 6. Wiesensee, Frau J. Jansen, Frau W. Rosendadl. Frau K. Richarz, Frau L. Bens, Frau O. Moritz, Oberlandmesser Klein, Frau A. Wichterich, Frau J. Schiffers, Frau, L. Paulussen. Heinr. Düren, H. Hartmann, Frau M. Saalfeld. Frau F. Ulrich, Frau C. Heimbach, Frau A. Eyring, Frau J. Dickmann, Frau K. Eikermann, Frau E. Hardt, Frau P. J. Grüsgen, Frau C. Bense, Frau J. Milda, Frau G. Giedels, Frau A. Dillendurg. Geschw. Ehmer, Frau O. Graßmann, W. Lückoff, Frau Winkelmann, A. Lübbert, Frau H. Nühnen, Frau J. Gilsdorf, Frau M. Gantner, Frau A. Delfosse, Frau G. Obermeyer, Fritz Wehner, Dr. Baumgarth, Frau Otto Kind, Ph. Kaiser. Arn. Küchel, Friedr. Wiedick, P. Hoffmann, Frau H. Nickel, T. Mannedach, Jean Gertz, J. Kenn, K. Finders, J. Conrad, Frau R. Fritzsche, Frau J. Steffen, Frau J. Arens, Frau K. Ferners, H. Kallinisch, Jean Schäfer, J. Meining, Frau R. Wieders, Frau Nettelrodt, H Krucken, Frau L. Bluhm, Frau W. Schürmana, Frau J. Sprengart, Jul. Brakendusch, Frau B. Hartung.
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen dis jetzt n dar ein:
rund 1769230 M. 20
gestrickte, reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze, Merino=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 1,20K, Beinlänge, lange und halblange Herrenstrümpfe.
Strickereistreitsenggasse 28
Nippes
Anzüge
Berlin 83, Neue Königstraße 4. Gegr. 1895. o*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: I. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Treuhand- u. Steuerberatungs
Gesellschaft m. b. H.
arzi6 Köln, Bismarckste 50 P76“
Beratung
Gute
Schuhe
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema
kaufen und mieten
Sie neue und gebrauchte
C. Mand
Planoforte-Fabrik
.-G.
Nur nsch kurze Zeit!
Sonntag, den 30. Mai 1915
Zirkus Schumann
ctellungen 2
Nachm. 4 Uhr FamilienVorstellung
zu ermässigten Preisen.
Vorverkauf: Otto
Abends 8¼ Uhr Das glanzvolle Fest-Programm u. a. Gehr. Saxon,
die stärksten Männer der Welt.
*
Pappermann.
Porz, Wesseling, Vonn u. Königswinter
am Samstag, den 29., Sonntag, den 30. und Montag, den 31. Mai
.30 nachm.
.45„
.15„
ab Köln Filzengraben.00 vorm.
„ Marienburg.15„
„ Porz.45„
ab Wesseling.15„
„ Bonn, Josefstr. 10.30„
in Königswinter 11.20„
ab Königswinter om. 11.40 u. nm..30 Preis der Rückfahrkarten: Bonn.30.4,
.45"
.00„
.45„
Bonn nm. 12.10 u..00 Königswinter 1,70#4
50
Dampfschiffahrt Gebrüber Weber.
8!
und Vertretung in allen Steuerangelegenheiten. Nachprüfung von Steuerveranlagungen. 3
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Ladeneinrichtungen
für Rahrungsmittelgeschäfte. Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen 6
Johann Brem
Köln=Schlachthof. Liebigstr. 173°
Klee- u. Wiesenheu
fuhrenw. bill. z. verkaufen. b C. Heep, Leichlingen.
Corset Imperiar p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gehiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose’igur.
Preis.— bis 80.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
Hohenzollernring 4 d* .-Ehrenteid, Venloer Strasse 216.
Nur Hydropsal, amtlich(Alkaloide giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Preis Orig.=Flasche mit Anweisung A.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 55-57.“
n. dental E UI. surgery I. II. verlegte seine Praxis nach
Hohenzollernring 34. b
Il. Seele
Eien
Anwaben
von Strümpfen in Bauiawolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Streitzeuggaste
z gedr., hill. zu verkaufen.
5 Kümpchenshof 9, part.
Die Aeußerungen
meinerseits über die Hebamme Bedburdick nehme ich hiermit, da auf Irrtum beruhend, mit Bedauern zurück. Frau Bernh Schröder,.=Nippes, Escherstr. 69