KRRNRRERRRRRNRRRRRNRRRRRERTRRRRAARARAARRARARRRRRRRRRANNARAN
*
ERRRRRRN
Kölner
s Bezugspreis bei * Botenzustellung im engem#
Uesbreitungsbezirk 50 Pi. 2 im erwezterten 60 Pf monat.* lich: mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### Weit und Zen in Wort und a Blidk 10 Ff mehr.
Postbezug, ohne Zusteligeb.
Ausgabe A mit Colonia
m.80(3 Mon.). M.20 (2mon.). m.50(lmon.).
&a Ausgade B mu Lolonia und Ueli und Zeit in Wort und# X Bild 10 Ptmonatiich mehr. 2
ARRRRNARRR AN NMARRR RRDRRRRAAARA AARARARRRRRRRRRRRRRRARARRRR ARRRRRAAAARAAAAAAAAAAAAAAAARRARRARARRAAAAAAAAAAAAAAAAAARE N
Jnsusen Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 3928
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblati.
IRRRRRRRRRNRRRRRRAA
2 Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf.„ g für Köln 18 bzw. 22 Pl. K &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel=# Zeise 75 Pf, jür Köln 50 Pf, 2 g zweite Seite 60 Pl. 20 # Platzvorschriften 10 36 Zuschl. g Offertengebühr 25 PI. 28 * 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen#
#
strasse 37 u. Breitestr. s5. 5
287. Ferüspr.
Fr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836.
K 33
Köln, Sonntag, 17. Oktober 1915
29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 16. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
S, M
Ein feindlicher Angriff gegen die Stellungen nordöstlich von Vermelles wurde abgeschlagen.
In der Champagne blieben bei der Säuberung des Franzosennestes östlich von Aubérive nach erfolglosen feindlichen Gegenangriffen im ganzen 11 Offiziere, 600 Mann, 3 Maschineugewehre und 1 Minenwerfer in den Händen der Sachsen.
Kleinere Teilangriffe gegen unsert Stellungen nordwestlich von Souain und nördlich von Le Mesuil, wobei der Feind ausgiebigen Gebrauch von Gasgranaten machte, scheiterten. Ein Versuch der Franzosen, die ihnen am 8. Oktober entrissenen Stellungen südlich von Leintrey zarückzunehmen, deren Wiedereroberung sie am 10. Oktober, 4 Uhr nachmittags schon amtlich meldeten, mißglückte gänzlich. Mit erheblichen Verlusten, darnnter 3 Offiziere, 40 Mann an Gefangenen, wurden sie abgewiesen.
Ein Angriff zur Verbesserung unserer Stellungen auf dem Hartmannsweilerkopf hatte vollen Erfolg. Neben großen blutigen Verlusten büßte der Feind fünf Offiziere, 226 Mann als Gefangene ein und verlor eine Revolverkanone, sechs Maschinengewehre und drei Minenwerfer. Feindliche Angriffe am Schratzmännele wurden vereitelt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
S##
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Ein russischer Vorstoß von Dünaburg scheiterte. Nordöstlich von Wesselowo wurden zwei Angriffe durch unser Artilleriefeuer im Keime erstickt. Am Nachmittag und in der Nacht in dieser Gegend erneut unternommene Angriffe wurden abgeschlagen. Wir nahmen hierbei einen Offizier 444 Mann gefangen und erbeuteten 1 Maschinengewehr.
Auch nordöstlich und südlich von Smorgon griffen die Russen mehrfach an. Sie wurden überall zurückgeworfen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern und
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Nichts neues.
Balkan=Kriegsschauplatz.
K SS.
Die Armeen der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen sind im weiteren Fortschreiten. Südlich von Smendria ist der Vranovo=Berg, östlich von Pozarevac der Ort Smoljinac erstürmt. Bulgarische Truppen erzwangen nach Kampf an vielen Stellen zwischen Negotin und Strumitza den Uebergang über die Grenzkämme; die Ostforts von Zajecar sind genommen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 16.Okt.1915:
Russischer Kriegsschauplatz.“
Die im Gebiete des unteren Styr kämpfenden k. u. k. Truppen warfen den Feind 20 Kilometer nördlich von Rafalowka aus mehreren zäh verteidigten Stellungen und schlugen einen Gegenangriff ab. Sonst im Nordosten nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
In Tirol wurde auf den Nordhängen des Altissimo(südöstlich von Riva) ein Angriff der Italiener zurückgeschlagen. In den Dolomiten hielt die feindliche Artillerie gestern
den Raum von Corte und den Monte Piano unter lebhaftem Feuer. An der küstenländischen Front wurden einzelne Abschnite des Plateaus von Doberdo von italienischer schwerer Artillerie beschossen. Infanteriekämpfe fanden keine statt.
Serbischer Kriegsschauplatz.
Die Angriffe der Verbündeten schreiten vorwärts. Die im Raume von Belgrad vordringenden österreichisch=ungarischen Truppen kamen in der Verfolgung des Gegners auf Sturmdistanz an die Avalabefestigungen heran und entrissen den Serben die stark verschanzten Stellungen auf den Höhen südlich von Vinca. Eine unserer Divisionen las auf dem Gefechtsfelde 800 Tote und schwer verwundete Serben auf. Bulgarische Streitkräfte erkämpften sich zwischen Negotin und Strumitza an vielen Stellen den Uebergang über das Grenzgebirge. Die Ostwerke von Zajecar sind genommen.
* Serbien in der Jange.
Mit sicheren Schritten geht in der serbischen Nordfront die deutsche und österreichisch=ungarische Offensive voran, während zugleich die Serben auf ihrer ganzen Ostgrenze von den Bulgaren in der Flanke gefaßt werden. Nach der Eroberung von Semendria und Pozarewatz ist die Armee Gallwitz zunächst anscheinend damit beschäftigt, ebenso wie es die Armee Köveß bei Belgrad getan, die anschließenden Höhen, welche hier die Täler der Morawa und Mlava säumen, vom Feinde zu säubern. Südlich von Semendria ist der Vranowo=Berg, der nach einem südwestlich von Semendria gelegenen Orte genannt ist, erstürmt worden, östlich von Pozarewatz der Ort Smoljinatz
Während so unsere Truppen südlich der Donau sich weiteren Raum in der Tiefe wie in der Breite erkämpfen und dadurch den weiteren Aufmarsch sicherstellen, haben auch die Bulgaren an vielen Stellen zwischen Negotin und Strumitza den Uebergang über die Grenzkämme erzwungen und bereits die Ostforts des befestigten Lagers von Zajezar(Zaitschar) genommen. Negotin, das gleichfalls stark befestigt sein soll, bezeichnet den nördlichsten Punkt der serbisch=bulgarischen Grenze. Es liegt in dem Winkel zwischen dem unteren Timok und der Donau, nicht ganz zehn Kilometer von der letzteren entfernt. Oestlich von Negotin, bei Radujewatz, erreicht die serbische Timokbahn die Donau. Diese Bahn, die nach dem Geständnis unserer Feinde über das an der Donau gegenüber liegende rumänische Gebiet zuletzt die einzige Verbindung Rußlands mit seinen Verbündeten darstellt, nachdem der Hafen von Archangelsk zugefroren ist, liegt also schon unter dem Feuer der bulgarischen Geschütze und ist, wie übrigens auch schon von serbisch=englischer Seite bestätigt wurde, dadurch ebenfalls gesperrt. Wer trotzdem daran noch hätte zweifeln wollen, müßte jeden Zweifel fallen lassen angesichts der Tatsache, daß weiter oberhalb die Bulgaren sich schon in den Besitz der Ostwerke von Zajezar gesetzt haben, wo, wie schon früher bemerkt, von der weiter nach Nisch führenden Timokbahn nach Westen die Linie nach Paratjin an der Orientbahn(im Moravatal) abzweigt. Zwischen Zajezar und Nisch liegt an der Timokbahn auch die schon mehrfach genannte Festung Knjazewaß, gegen die bekanntlich ebenfalls die Bulgaren im Angriff sind. Die Serben hatten hier wie auch an einigen anderen Stellen, so z. B. in der Richtung auf Küstendil, also etwa halbwegs zwischen Uesküb(Skoplje) dem Knotenpunkt der serbischen Bahnen in Mazedonien, und Sofia, ihrerseits zuerst angegriffen, wohl um den Bulgaren in der Besetzung der Grenzkämme zuvorzukommen, sind dann aber von den Bulgaren auf ihr Gebiet zurückgeworfen worden. Es war also nicht richtig, wenn die Serben behaupteten, von den Bulgaren zuerst angegriffen worden zu sein. Das muß hervorgehoben werden, weil die Tatsache, daß nicht die bulgarischen, sondern die serbischen Gewehre zuerst losgingen, ein Grund mehr für Griechenland ist, den griechisch=serbischen Bündnisfall, der sich nur auf den Fall eines bulgarischen Angriffs bezieht, nicht als gegeben zu erachten.
Daß die Bulgaren gut vorbereitet waren und den Serben sofort mit Nachdruck entgegen getreten sind, ändert an dieser Sachlage gar nichts; die Serben konnten sich das selbst vorhersagen, denn sie mußten ja wissen, daß die bulgarische Mobilmachung sich glatt vollzogen hatte. So sind denn die Bulgaren, wirksam unterstützt durch die Fesselung starker serbischer Kräfte durch die deutschen und österreichisch=ungarischen Heere, sofort in der Lage gewesen, auf die serbische Herausforderung mit der Ueberschreitung der ganzen serbischen Ostgrenze von Negotin bis
Strumktza zu antworten. Der Name Strumitza hat für die in Saloniki gelandeten Engländer und Franzosen einen besonders unangenehmen Klang. Hier schiebt sich ja der südöstliche Zipfel Bulgariens— eine der wenigen Erwerbungen im zweiten Balkankriege, die man ihm lassen mußte, bis auf nicht ganz zehn Kilometer an die von Saloniki nach Serbien führende Bahn, ihre einzige Verbindung mit Serbien, heran. Was dies schon jetzt bedeutet, brauchen wir keinem Artilleristen zu sagen.
Es entbehrt unter diesen Umständen nicht eines gewissen Reizes, daß angesichts des neuen Balkankrieges Franzosen und Engländer sich den Kopf zerbrechen, ob und wieweit sie Truppen von ihrer Westfront wegnehmen können als„Hülfe für Serbien“, nachdem sich etliche Optimisten noch even unseren Kopf zerbrochen hatten, wie es uns wohl bekommen würde, daß wir zugunsten des Balkankriegsschauplatzes unsere Westfront zu schwächen leichtsinnig genug wären! Mit dieser Schwächung ist es ja nun leider gar nichts, das müssen sich unsere Feinde im Westen selbst gestehen, wenn sie aus ihren eigenen Berichten ersehen müssen, daß nicht nur ihre eigene Offensive an einer ehernen Mauer zerschellt, sondern daß wir sogar zu sehr wirksamen örtlichen Gegenstößen voll in der Lage sind. Unser Erfolg bei Aubérive in der Champaane kann von der französischen Heeresleitung ebensowenig ganz weggeleugnet werden wie der gelungene Vorstoß in den Voaesen. Der letztere wird den Franzosen besonders empfindlich sein. Auf die Neigung, einigermaßen belangreiche Kräfte nach Saloniki zu senden, wird er schwerlich sehr ermunternd wirken!
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Mangelndes Vertrauen in die
englisch=französische Anleihe.
WTB New York. 16.Okt.1915.(Trahtber.) Das Uebernahmesyndikat zog von dem Gesamtbetrag der englisch=französischen Anleihe von 500 Millionen Dollar einen größeren Teilbetrag, den man auf 150 bis 200 Millionen Dollar schätzt, von der öffentlichen Zeichnung zurück.
Große Vermehrung der amerikanischen Kriegsflotte.
WTB Washington, 16.Okt.1915.(Drahtbericht. Reuter.) Präsident Wilson hat dem Plane zur Verstärkung der Flotte zugestimmt. Es ist der Bau von zehn Dreadnoughts, sechs Schlachtkreuzern und einer großen Anzahl von Unterseebooten und Zerstörern vorgesehen, die in fünf Jahren mit einem Kostenaufwand von 500 Millionen Dollar erbaut werden sollen. Für das erste Jahr ist der Bau von zwei Dreadnoughts und zwei Schlachtkreuzern geplant.
Der Seekrieg.
WTB Malmö. 15.Okt.1915.(Drahtber.) Der Dampfer Martha aus Helsingborg, von Norland mit Holz unterwegs, ist gestern von einem deutschen Kriegsschiff aufgebracht und nach Swinemünde beordert worden. Der Dampfer hatte die Besatzung eines von dem englischen Unterseeboot E 19 torpedierten deutschen Dampfers an Bord, die das Unterseeboot ihm übergeben hatte. Die Besatzung des Unterseebootes bestand aus Engländern und Russen. Die Martha wurde wieder frei gegeben.
Die englischen=Boote in der Ostsee.
WTB Malmö. 15.Okt.1915.(Drahtber.) Nach der Berlingske Tidende ist wiederum eine Anzahl deutscher Schiffe in der Ostsee versenkt worden. Der Kapitän des deutschen Dampfers Adler meldet, daß er am Montag nicht weniger als drei deutsche Dampfer, die infolge von Angriffen von Unterseebooten explodiert sind, gesehen habe. Eine Verwechslung mit bereits gemeldeten Dampfern sei ausgeschlossen, da deren Torpedierung zur Mittagszeit beobachtet worden sei, während der Adler überall über Unfälle nach der Dämmerung berichtet. Die schwedischen Makler erhielten die telegraphische Anordnung, die deutschen Schiffe in den schwedischen Häfen zurückzuhalten. Deshalb liegen in Stockholm etwa zehn, in Lulea zwanzig deutsche Schiffe.
—

Seite 2.
Adiner Locat-Auneiger Nr. 287 a Sonntag. 11. Oktober 1915
Die Lage auf dem Balkan.
Das englische Oberhaus und der Balkanfeldzug.
W7B London. 16.Okt.1915.(Drahtber.) Lord Crewe sagte im Oberhause in einer Rede über die Balkaupolitik: Er bestreite nicht das Recht und die Pflicht des Hauses, die Tätigkeit des Auswärtigen Amtes zu erörtern und zu beurteilen. Aber die Erörterung und das Urteil dienten schwerlich der Sache, die allen am Herzen liege.
Morley sagte, der Einwand Lord Crewes sei wenig begründet, da die französische Kammer die Erörterung mit großer Offeuheit führen dürfe, er wolle jedoch seinem Wunsche nachkommen. Er wolle nur fragen, welche Truppenmengen die Alliierten im Balkaufeldzuge verwenden wollen, unter welchen Bedingungen Rußlano und Italien mitwirken würden und ob etwas über die Aussihten des Beitritts Griechenlands und Rumaniens gesazt werden könne.
Auf die Fragen Morleys wurde von der Regierung nicht geantwortet. Davids sagte, die Regierung bemühe sich immer wieder, die Kritik zu unterdrücken; aber das könnte nur der Erfolg allein rechtfertigen.
Devouport sprach die Besorgnis aus, daß die Unterdrückung der Erörterung und der Kritik in wichtigen Fragen soweit getrieben werden könnte, daß eines Tages die Beunruhigung des Publikums zum Ausbruch kommen müßte. Lord Milner sagle, seit 14 Monaten erkläre die Regierung bei jeder Gelegenheit, Erörterungen seien unerwünscht. Ich möchte wissen, wozu wir uns überhaupt versammeln. Wenn wir heute deshalb zusammengekommen waren, um Aufklärungen zu erhalten, müßten die Lords über Südosteuropa sehr ununterrichtet sein oer lange keine Zeitungen gelesen haben. Lord Crewe sagte uns garnichts neues. Dasselbe war bei der letzten Rede Kitcheners der Fall. Ich bedauere, daß ich das nicht schon damals gesagt habe. Kitcheners Rede war in den Mitteilungen von Tatsachen veraltet, und soweit sie einen Ausblick in die Zu#uft gab, ist es keineswegs durch die Ereignisse bestätigt worden. Der Redner verurteilte sodann das Dardanellenunternehmen und erörterte die Frage, ob man das Unternehmen, dessen erfolgreiche Durchführung nicht meyr zu erhoffen sei, nicht aufgeben solle. Man wende dagegen ein, daß dies das englis he Ansehen in Aegypten und Indien schädigen würde; aber es sei eine Frage, ob es nicht schlimmer wirken würde, wenn die Unternehmung mit einem völligen Zusammenbruch ende. Es sei schwer, über die Balkanpolitik nicht enttäuscht zu sein, wenn man bedenke, wie die Karten verteilt waren, die beide um die Vorherrschaft auf dem Balkan kämpfenden Parteien in Händen hielten. Lord Lansdowne sagte, die Lage sei äußerst kritisch. Der Eintritt Bulgariens in den Krieg sei ein höchst unglücklicher Faktor und die Haltung Griechenlands sei ebenfalls ein neuer Faktor. Daneben bestehe aber auch ein neues, sehr ernstes Militärproblem. Das Haus möge nicht voreilig sein Urteil aussprechen. Lord Midleton schlug vor, die Erörterung in geheimer Sitzung vorzunehmen. Lord Crewe sprach sich dagegen aus. Lord Ribblesdale sagte, die Lage möge für die Regierung heikel sein, aber die Regierung schiebe den Tag, der doch nicht zu vermeiden sei, an dem man früher oder später diese Frage erörtern müsse, nur hinaus. England habe sich sorglos und prahlerisch zu einem neuen Abenteuer entschlossen. Man habe gesagt, England entsende 100 000 Mann, um die Million voll zu machen. Diese Million sei da, aber leider gegen uns. Es sei eine neue schwierige Lage eingetreten, die der Regierung Gelegenheit gegeben habe, zu erwägen, ob man aus dem unglücklichen Dardanellenabenteuer herauskommen könne. Die Regierung solle erklären, ob sie dies erwäge.
Die Absage Italiens an das Balkanabenteuer.
'TB Rom, 15.Okt.1915.(Drahtber. Meldung der Agenzia Stefani.) Giornale'Italia hält es für ausgeschlossen, daß Italien sich im Augenblick dazu verpflichten könne, Truppen nach dem Orient zu entsenden, dagegen sei es richtig, daß Italien, wenn es sich auch nicht tatsächlich an dem Unternehmen beteiligt, der gemeinsamen Sache doch wirksame Unterstützung leiht. Der langsame aber stetige Vormarsa der Italiener in Oesterreich, der auf der italienischen Front eine halbe Million Oesterreicher mit einer großen Menge Geschütze schweren und mittleren Kalibers erfordere, habe der russischen Frout eine beträchtliche Erleichterung gebracht und damit die kräftigen und siegreichen Gegenangriffe der Russen in Galizien ermöglicht. Das Blatt sagt weiter:
Wenn wir Truppen von unserer Front abziehen, um sie in den Orient zu entsenden, und dadurch unseren Druck vermindern, der die gegnerischen Truppen ständig beschäftigt hält und unaufhörlich neue feindliche Kräfte heranzieht, so können die Oesterreicher ihrerseits Truppen von unserer Front wegnehmen und sie nach der serbischen Front entsenden. Es sind also Gründe militärischer Art, die uns wegen ihrer Rückwirkung auf die übrigen Fronten des eurepaischen Krieges davon abhalten müssen, Truppen nach einer anderen Front zu schicken.
Das Blatt glaubt, dies sei die Ansicht der Regierung. U brigens seien die enge diplomatische Zusammenarbeit der Kabinette des Vierverbandes, die vollkommene Einigkeit der die verbündeten Länder beseelenden Absichten und die kraftvolle Tütigkeit, die die Italiener auf ihrer Front siegreich(?) durchführen, ebenso viele Beweise dafür, daß Italiens Mitarbeit an den gemeinsamen Anstrengungen wirksamer sei, als je.
Aus der Schweiz. 16.Okt.1915.(Eig. Drahtbericht. Römische Blätter melden: Der Ministerrat mußte, weil
Sonnino an einer Ohrenentzündung erkrankt ist, auf heute verschoben werden. Die lediglich im Interesse Englands und Frankreichs tätigen Mailänder Blätter, der Corriere della Sera und der Secolo sind äußerst ungehalten darüber, daß das halbimtliche Giornale'Italia frei heraus seine Meinung über die Mitwirkung Italiens in Mazedonien aussprechen konnte, ndem es die Opportunität und die Nützlichkeit einer solchen Expedition in Abrede stellt, während die Zensurbehörde ihre #rtikel, die die gegenteilige Ansicht vertrete, unterdrückt. Die
Mailänder Blätter verlangen von der Regierung Auskunft darüber, wie der französische Ministerpräsident Viviani die italienische Mithülfe in Aussicht stellen konnte, während gleichzeitig das Giornale'Italia, dem sich die Tribuna und der Popolo Romano anschlossen, dieselbe leugnet. Das Land wüßte sehr wohl, daß nicht nur um die Befreiung der„unerlösten Provinzen“ gekämpft werde, sondern um die Verwirklichung des internationalen Prinzips des Gleichgewichtes und der Gerechtigkeit. Die Regierung müsse sofort entscheiden, ob sie direkt in den großen Krieg einzutreten beabsichtige oder nicht.
In einer zweiten halbamtlichen Note sucht das Giornale 'Italia klarzulegen, daß eine Entsendung italienischer Truppen nach Mazedonien nur eine Frage militärischer Opportunität sei und keinen politischen Wert habe. Dabei sei es nicht ausgeschlossen, daß Italien in anderer Form das Balkanunternehmen unterstütze, als durch eine Truppenexpedition.
Der Angriff Bulgariens.
WTB Nisa,, 16.Okt.1915.(Drahtb.) Das serbische PresseBureau meldet:
Am 11. Oktober, morgens, griffen uns die Bulgaren durch Ueberrumpelung in Koritza Glava an. Der Angriff wurde zurückgeschlagen. An demselben Tage griffen die Bulgaren unsere Stellung bei Iwanowa Liwada an und wurden zurückgeworfen. An demselben Tage griffen sie noch unsere Stellung bei Pissana=Bukwa an und erlitten, ohne ein Ergebnis zu erzielen, starke Verluste bei Rasowati Kamen, Weirule, Bossowa und Golescha. Am 13. Oktober griffen die Bulgaren unsere Linien von Tscherni Kamen, Pissina Bukwa, Wesseli Nowatwerdka an und warfen unsere Abteiluugen zurück. Auf der ganzen Timokfront eröffneten die Bulgaren das Feuer gegen unsere Stellungen. Wir antworteten nicht. Am 14. Oktober griffen sie durch Ueberrumpelung Eschtschany, Klademaz und Tscherniwir an und besetzten diese Ortschaften. Sie setzten die Angriffe gegen Djuleja Glava, Plaschinja und Kowadschewud bei Pirot fort. Bei Kriwa Palanka griffen die Bulgaren am 13. Oktober 11¼ Uhr das kleine Fort von Rawne Gnire und unsere Stellungen von Ceverbarr, Pozidaritz und Ruyan bei Radowitsche an; ebenso griffen sie in Richtung Raditschewo Ogradgena und durch das Strumitzatal an.
So beginnt Bulgarien den Krieg mit uns wie 1913 in verräterischer Weise durch Ueberrumpelung und ohne Kriegserklärung.
Die Kriegserklärung Bulgariens an Serbien ist bekanntlich in aller Form erfolgt.
Kriegszustand zwischen England und Bulgarten.
WTB London. 16.Okt.1915.(Drahtber.) Das Auswärtige Amt teilt mit: Bulgarien gab bekannt, daß es sich im Kriegszustande mit Serbien befindet und der Bundesgenosse der Mittelmächte ist. Es teilte Großbritannien durch Vermittlung des schwedischen Gesandten in London mit, daß vom 1 5. Oktober. 10 Uhr abendsab, zwischen England und Bulgarien der Kriegszustand besteht.
Der Vormarsch der Bulgaren.
TU Wien, 16.Okt.1915.(Drahtber.) Wie die Südslawische Korrespondenz von maßgebender Seite aus Sofia erfährt, hat heute früh der allgemeine Vormarsch der Bulgaren gegen die serbische Grenze begonnen.
Herbien und Griechenland.
WTB London, 16.Okt 1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau erfährt, daß der griechische Gesandte dem Staatssekretär Grey formell eine Note seiner Regierung mitteilte, in der erklärt wird, das griechische Kabinett erachte den Bündnisfall des griechisch=serbischen Vertrages nicht für gegeben. Griechenland sei unter den gegenwärtigen Umständen nicht verpflichtet, Serbien zu helfen.
Die Truppenlandungen in Saloniki.
WTB Wien, 16.Okt.1915.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet: Gegenüber der Meldung des römischen Korrespondenten des Reuterschen Bureaus, daß in Saloniki bereits 100000 Mann gelandet seien, sind wir in der Lage, auf Grund zuverlässiger Nachrichten aus Saloniki festzustellen, daß bis zum 13. Oktober, wo noch einige Transporte angekommen sind, nicht mehr als 40000 Mann englische und französische Truppen gelandet wurden.
Die Verbündeten unter sich.
TU Peft, 16 Okt.1915.(Drahtber.) A Vilag meldet: Nach einer aus Christiania hier eingetroffenen Nachricht soll der serbische Kronrat beschlossen haben, angesichts des gegenwärtigen Krieges auf dem Balkan den ikalienischen Aspirationen sich nicht zu fügen. Der Thronfolger Alexander sagte am Schlusse des Krourates in erregtem Tone zu den italienischen und russischen Gesandten: Dank Ihrer Selbstsucht werden wir untergehen. Wir haben unsere Beschlusse gefaßt und werden trotz aller Aussichtslosigkeit bis zum Ende kämpfen. Es ist klar, daß das Ende gekommen ist, aber mit uns werdet auch ihr untergehen. Niemand wird euer mit Achtung und Wertschätzung gedenken.
Die Lage im Orient.
Der türkische amtliche Bericht.
WTB Konstantinopel, 15.Okt.1915.(Trahtber.) Das Hauptquartier berichtet:
An der Tardanellenfront hat sich nichts bedeutendes ereignet. Bei Anaforta und Ari Burnu beiderseits zeitweise aussetzendes Gewehr= und Geschützfeuer und Bombenwerfen. Bei Seddil Bahr verursachten von unserem linken Flügel gegen die feindlichen Schützengräben geschleuderte Bomben dort einen Brand. Unsere Artillerie brachte die feindliche Artillerie, die unseren linken Flügel beschoß, zum Stillschweigen. Eine einstündige Feuersbrunst brach in einem feindlichen Lager bei Tekke Burnu aus. Sonst nichts von Bedeutung.
Die Verlufte der Engländer an den Dardanellen.
IU Amsterdam, 16.Okt.1915.(Drahtb.) Die Verluste der Engländer an den Dardanellen allein betragen nach Mitteilung der englischen Regierung bis zum 9. Oktober 96 899 Mannschaften, an Offizieren wurden 1185 getötet, 2632 verwundet und 383 werden vermißt. Die Verluste der Neuseeländer, Kanadier, Inder und der anderen Hülfevölter sind nicht mit einbegriffen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Zum Rücktritt Delcaffes.
TU Wien, 16 Okt.1915.(Drahtber.) Ueber die Gründe zum Rücktritt Dercassés wird heute aus zuverlässiger Quelle berichtet, daß zwischen Delcassé und Sassonoff schon seit einiger Zeit keine Uebereinstimmung mehr herrschte. Delcasié hatte sich dagegen ausgesprochen, daß Rußland das bekannte Ultimatum an Bulgarien richtete, war aber mit seinem Widerspruch dagegen in St. Petersburg nicht durchgedrungen. Dies allein hätte den Rücktritt noch nicht veranlaßt, wenn nicht später Mißhelligkeiten zwischen Delcassé, welcher die Landung in Suloniki nicht billigte, und der Mehrheit des französischen Ministerrates ausgebrochen wäre. Diese Mißhelligkeiten gaben den Ausschlag.
Verläßt auch Grey das sinkende Schiff?
TU Wien, 16.Okt.1915.(Drahtbericht.) Die Mittagszeitung meldet aus Amsterdam, der Rücktritt Greys stehe unmittelbar bevor. Der König ist nach kurzer Abwesenheit nach London zurückgekehrt, um einen Kronrat abzuhalten.
Handelstei
# Köln, 16.0kt.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Heringe, holländische Voll-, 118-122 die Tonne. Sardellen M. 70-80, der Anker.
## Köln, 16.0kt.1915. Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrorkhete Früchte. Apfelringe M. 165—180, Rosinen, Sultanin- 175-200. Korinthen, gereinigt und entstielt. Choics Amalias 98-103, desgl. kleinbeerige 102-105, alles die 100 Kll.
## Köln, 16.0kt. 1915. Eigenbericht der Köln. Volksstg. Kaffee, Java, braun Pfg. 180-190, gelb 160-190, grun 150-190, bläulich bis feinblau 165-180. Santos-, ausgelesen 130-138, nicht ausgelesen 125-135, SantosPerl-, ausgeleson 136-142, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 132-138, alles das ½ Kil. Zucker. Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), M. 49.50 bis 51 die 100 Kil. Reis ohne Angebot.
den Preise
werden Sie überraschen!
5
Mädchen- und Kinder-Mäntel Blusen, Capes, Kostümröcke
Putz-Ausstellung
Reitende schicke
Herbst- und Vinter-Waren
in sehr grosser Auswahl. Sehr billige Preise.
5
chr a
NEUHEITEN
Blusen— Taillenkleider Unterröcke— Kleiderräcke Morgenröcke
Jackenkleider—. Mäntel
Crêpe de chine
in allen Falben vorrälig.
S. U. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 287 a Sonntag, 17. Oktober 1915
Seite 3.
Illustersen Jung
nach auswärts Sofort postfrei
Strassend und Nachmittagskleide
Corch
Schnittmuster sind die besten
Man verlange kostenfrei die neue Preisliste für Herbst und Winter
Niusselinatlas reinseidene weiche Stoffe, in
schwarz, weiß und vielen neuen Farben...... Breite 50/110 cm, d. licter M..50 bis.50
Musselitart gute weiche Stollarten, in schwarz,
weiß und neuer Farbenauswal!. Breite 50/110 cm, d. Meter M..— bis 12.50
Schleierseide leichte durchsichtige Stoffe, in
schwarz, weiß und schöne Modelarben........ Breite 100/ 110 cm, d. Meter M..S0 bis.50
Chinakrenp leichte reiseidene Stoffe, mschwarz,
weis und neuen schönen Farben......... Breite 100 110 cm. d. Meter M..50bis 12.50
Seidenkaschmir mattgl. Stoffe, in schwarz,
weiß u. schönen Farb. f. Nachm.-u. Gesellschaftskleid. Breite 100/110 cm. d. Meter M..90 bis 12.50 Waschseide glatte weiche Stoffarten, in wein
u. farbig, für leichte Blusen u. feine Wäsche... Breite 50/100 cm. d. Meter M..30 bis.50 Victoria-Granitseide mattglänzende und
weiche Stoffe, in weiß und vielen Modefarben.. Breite 48/100 cm, d. Meter M..— bis.50 Blusenseiden schöne dunkle Streifen,
schottische Karos und viele Kettendruckmuster.. Breite 45/110 cm. d. Meter M.20bis 10.50
29
Cordslana“ Garantie-Cas weiche sehr haltbare Marke, in allen neuen Breite 50 cm, M. S. SO d. Meter Farben, weis und schwarz Breite 100 cm. M..50 d. beter
Samte für Blusen, Kleider, Mäntel
Lindener Kopersamte bewährte beste Mantelsamte in schwarz, schöne weiche
Marke, in schwarz und schönen Modefarben... Breite 50/110 cm. d. Meter M..50 bis 15.—. Seidensamte. Dreue 70/130 cm, d. Meter M..30's 24.—
Musselinsamte schmiegsame Seidensamte, 5 Mantelplüsche in schwarz und dunkelbraun,
(Chiffou) in schwarz und vielen neuen Farben.. Breite 45/105 cm. d. Meter M..50 bis 20.—. 1 Mohär und Seidenplüsche, in bester Ausführung, Breite 120 cm... d. Meter M. 16.— bis 45
Breitschwanz, Astrachan, Krimmer, Eisbär vorzügliche Fellnachahmungen, für Jacken und Mäntel, Breite 125 cm..... d. Meter M. 10.50 bis 25.50
TAAVSST
ARHEIN-NEUMARKTCSBERLIN=LEIPZIGERSTR 33•35
S
I
Ds
Statt jeder besond. Anzeige.
Als tapferer Held, so kühn gestritten, Hast Du, Liebster, den Heldentod erlitten, Nech heißem Kampf uma schwere Loa, Hat Gott Dich berufen in seinen Schoß.
Wie wirst Du oft haben in dunkler Nacht An Deine Lieben daheim gedacht. An.#är Dein Grab doch nicht so weit,
Wir würden es schmücken mit Blumen noch heut! Aber in Gottes Himmelsböhn Werden wir uns wiederseh'n!
Für Deutschlands Sein und Ehre stard den Heidontod infolge eines Kopfschassee in der Nach: vom 27. rum 28. Septemaber In Feindosland mein unvergeßlicher Gatte, unser herzensguter Vater, Sehn, Bruder, Schwager und Onkel
Postschaftner Hermann Schmitz.
Wehrmans Im Landw.-Inf--Reg. 29, I. Komp. Im Alter von 39 Jahren. Nach fast 14monatigem Kampfb war es ihm nicht mehr vergönnt, vein Heim wiederzuschen, und so fand er sein Grab in Feindesland.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Versorbenen bitten im tiefstem Schmerze:
Frau Wwe. Hermans Schmitz nebst 3 Kindern
Gert. geb. Blckendorf und Anverwandten.
Köln-Sülz, den 17. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 19. Oktober, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche Köln-Sülz, St Nikolaus. Die h. Messe von seiten des Kath. Arbeiter-Vereins Köln-Sülz am Sonntag, den 24. Oktober, morgena ½12 Uhr. 152
Kath. Arbeiter-Verein Köln-Sülz.
Gett dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unser Vorstandsmitglied
Hermann Schmitz, Postschaftner
in ein besseres Jenseits abzuberufen. Er flel auf dem Felde der Ehre in Feindesland am 27. Sept. infolge eines Kopfschusses, In unseren Reihen ist dem lieben Verstorbenen ein dauerndes Andenken gesichert.
Die h. Messe von unserer Seite wird am Sonntag, den 24. Oktober. ½12 Uhr gelesen, wozu wir recht zahlreich freundlichst einlallen.
Um ein andächtiges Gebet im Namen der trauernden Hinterbliebenen bitten er Der Präses und der Vorstand.
86
Gort dem Allmachtigen hat es gefallen, abend 10½ Uhr, unsere liebe gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Gerhard Möltgen
geb. Cäcilie Franzen
nach kurzer Krankheit, wohlverbereitet darch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Kribben geb. Möltgen Maria Fuss geb. Möltgen Johann Möltgen, im Felde Josef Möltgen Johann Kribben Johann Fuss
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Sülz, Köln-Müngersdorf, Llblar, Efferen,
den 16. Oktober 1915.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 19• Oktober, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Redwitzstraße 5 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz. 5n 3
25
95
SE
a
Das Sechswochenamt
für unsern auf dem Felde der Ehre gefallenen innigstgeliebten, einzigen sohn, Bruder u. Schwager
Herrn Peter Blumberg
Lehrer
findet am Dienstag, den 19. ds., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit höflichst einladet 8
Familie Chr. Blumberg.
Weitere Todesanzeigen sielte Seite 12.
Nach Gottes heiligem Willen starb am Freitag, den 15. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, unser lieber, einziger Sohn und Bruder
Ludwis Baer
Schüler des Realgymnastums Köln-Deutt
rechtzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 14 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Köln-Mülheim, Köln-Vingst, KölnEhrenfeld. Chicago, den 16. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 18. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Marien-Pfarrkirche zu Köln-Kalk.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Dillenburgerstraße 52 aus, statt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. re*
Grablaternen
Spezialität:
in jeder Ausführung und Preislage. Aparte Nenheiten verschied. Medelle mit Facettescheiben garantiert wetterfest und haltbar
in echter Bronze
Grabkränze
Matall und Perten, Laternenständer— Kranzständer, Gläser und Lichter
Ewald Mälchers
„ Herzosstr. 13. Fernspr. B 7699. Grüsstes Spezialgeschäft am Platze. 1B
Für Fußleidende
Der verstordene Geh. Medizinalrat Pros. Dr. Barden trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten einlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Fragen Sio Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr 3.
am Königsplatz. Fernspr. A7371. 0“
Lindener Sammet.
Neueste hocheleg.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Perslaner-Krimmer Astrachan
Zelden-Seals, Seiden-Otter Seiden-Fell 3p
für Mäntel, Muffen und Stolas.
Köln, Waldmarit 18
Sammethaus Schmidt
Um Irrtum zu vermeiden
bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
in Speisen u. Einsachen haltbar garastiert, ven
Liter-Haben, 26, 30, 10 Pfg. pro Liter ftonks.
Nur direkter Versand zu Engrospreisen. ft. Speise-Oele.
c0
Perlengraben 81—84. Tel. B3700.
Dr. Rau
Spezialarzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankbeit. Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt.—1.
Verlegte meine Praxis nach Eigelstein 102
Dr. Knapstein
Arzt, Geburtshelfer. b
let.
Planos
in allen Preislagen
Bei Kauf entgegenkommende Bedingungen
Rud.
lbach
Köln
Sohn
AluskuFuchsPelze u. Garnituren
schöne, eeldenglänzende, welche, garant, echte Fuchsfelle, ganz neue prima Verarbeitung
Ifellig Pelz 22.96 2feilig Pelz 38.K Eleg. Pelz m. gross. Muf 3fellig Garnitur 65.6 4fellig Garnitur 85./ Eleg. grosse Muffs 28.
FernerGarnituren aus erstkl. Fellen
jetzt bis 200 Mk. sonst das Doppelte. Eigene Kürschnerei
(keine Ladenmiete).'s
Benesisstr. 39, n.
an der Ehrenstrasse.
Telephon B4395.

Heite X.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 287&ap; Sonntag, 17. Oktober 1915
Neues
aus Köln
0 Sonntagsheimkehr.
Es ist Sonntag. Von einer Reise ins Niederrheinische kehre ich gegen Abend zur Großstadt Köln zurück. In einem leeren Abteil finde ich Platz. Ein Ulan im schmucken Feldgrau steigt hinter mir ein. Schlank und rank gewachsen, noch jung. Gewiß ist ihm der Abschied von seinem alten Vater und dem jüngeren Bruder, die ihm das Geleite gaben, nicht leicht geworden. Helle Tränen stürzen ihm aus den Augen, nun da das rollende Dampfroß ihn seinen Lieben— wer weiß auf wie lange— entführt.
Schier endlos ist der Zug; und doch vermag er an den Haltestellen nicht all die vielen Sonntagsreisenden zu bergen. Doch sie können sich trösten, es ist ein Vorzug, bald wird sie der„fahrplanmäßige“ ihrem Bestimmungsorte zuführen. Unter den Reisenden herrscht rege Unterhaltung. Nur unser Feldgrauer sitzt still am Fenster. Ob die Warnungstafel für Soldaten: sich vor Spionen und Spioninnen zu hüten, sich von den Mitreisenden nicht ausfragen zu lassen, keine„Liebesgaben“ anzunehmen, nicht Schuld daran trägt.
Eine Haltestelle, lautes Hurrarufen, Singen und Sprechen deutet auf einen Soldatentransport. Wagen steht an Wagen gereiht, beladen mit Geschützen mit frischen Tannenbäumen, Buschwerk und Laub überreich geschmückt....„Wo wollt ihr hin? Nach'm Osten?“
—„Ne, wir kommen von Rußland! Sind froh, daß es nach'm Westen geht!“ So lauten Rede und Gegenrede von hüben und drüben. Sogleich beginnt ein kleines Bombardement auf den Transportzug, von den Soldaten mit Freuden begrüßt; denn die „Geschosse“ sind Obst, Butterbrote und dergleichen und werden kunstgerecht aufgefangen und sogleich ihrer Bestimmung entgegengeführt.
Weiter rollt der Zug durch Vorstädte der rheinischen Metropole. Lange Straßenzeilen, Häusergewirr. Dann tauchen unzählige Lichter auf, buntschimmernd und blendendhell. Wir sind am Hauptbahnhof angelangt. Ein neuer Menschenstrom ergießt sich in das Meer von Menschen, das auf den Bahnsteigen auf und abwogt. Kaum ist ein Durchkommen in diesem Gewühl. Und am Ausgange
— welch' buntbewegtes Bild von Ankommenden und Erwartenden!" Trüben der kleine Hund weiß sich vor Freude nicht zu fassen, seine Herrin wieder zu haben; immer und immer springt er hoch an ihr herauf, um sich liebkosen zu lassen. Eine Gruppe Wandervögel; die zusammengerollten Hüte dienen als Blumenvasen, große Büsche Erika erzählen von Wald und Heide. Ein Feldgrauer hat anscheinend Besuch von der Liebsten— doch jetzt ist's höchste Eisenbahn zum Abschiednehmen! Noch ein letztes Lebewohl und„sie“, durch die Sperre eilend, ist bald seinen Blicken entschwunden. Und über all den Köpfen ist ein Stimmengewirr, ein Rufen, Fragen und Lärmen und Lachen...
□ Orüfung an der stadtkölnischen Fahrschule.
Am Freitagnachmittag fand auf dem Hose des Hauptdepots des Fuhrparks in Ehrenfeld die Prüfung der in der stadtkölnischen Fahrschule ausgebildeten Gespannführer statt. Zu der Prüfung waren u. a. der Vorsitzende des Tierschutzvereins, sowie Mitglieder
der Fuhrherrnvereinigung erschienen. Fuhrparksdirektor Adolphs, als Leiter der Schule, ließ zunächst die Schüler ihre Kenntnisse in der Behandlung von leichtem Fuhrwerk im Anfahren, Ausweichen, Begegnen, plötzlichen Halten, großen und kleinen Wendungen usw. zeigen. Ebenso gut wie hier schnitten die Schüler beim Fahren mit schwerem Fuhrwerk ab, wobei auch schwierige Vorführungen gezeigt wurden, wie Zurücksetzen auf grader Linie, Aufstellen der Fahrzeuge dicht nebeneinander und Vorspann. Bei der mündlichen Prüfung zeigten sich die Schüler in der Stallpflege, im Putzen, im Umgang mit Pferden, in der Geschirrkunde und in der Kenntnis der polizeilichen Bestimmungen gut beschlagen. Auch in der Erkennung und Behandlung von Pferdekrankheiten, inneren sowohl wie äußeren, im Anlegen von Verbänden, in der Instandsetzung von zerbrochenen Wagenteilen und Geschirrungen, über den Nährwert und die Beschaffenheit der einzelnen Futtermittel wissen sie Bescheid. Der Prüfungsleiter verwies auf die Wichtigkeit der Fahrschule in Anbetracht der großen Anforderungen, welche der heutige Verkehr an jeden Gespannführer stellt. Auch aus dem Felde sind Dank und Anerkennungsschreiben für die in der Fahrschule ausgebildeten Mannschaften eingegangen. Jeder Schüler erhielt ein Diplom über seine erfolgreiche Ausbildung.
60 Kriegsmissionsversammlung. Am Sonntag den 17. Oktober, abends.30 Uhr, findet, wie gemeldet, im Weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft eine Kriegsmissionsversammlung statt, auf die nochmals hingewiesen sei. Redner sind die Herren Dompropst Dr. Berlage, Religions= und Oberlehrer Ludenbach(Düren) und Pater Prov. Acker(Knechtsteden). Der gemischte Chor der Bürgergesellschaft, Leitung Jos. Schmeiser, wird einige Chöre vortragen. Ein zahlreicher Besuch darf wohl erwartet werden.
(1A) Die Kölner Kriegsspende bereitet in den Tagen vom 27. bis 29. November in sämtlichen Räumen des Gürzenich mit nachstehenden vier Vereinen: Verband der Handelsgärtner Deutschlands, Gruppe Köln, Verband der Privatgärtner Deutschlands, Gruppe Köln, Rheinische Obst= und Gemüsezüchter, Bienenzuchtverein von Köln und Umgegend, eine Herbst=Blumen=, Pflanzen=, Obst=, Gemüse= und Honig=Ausstellung. Im Anzeigenteil befindet sich eine Aufforderung zur Beteiligung an derselben. Die Ausstellung bezweckt in erster Linie, Geldmittel zu erwerben zur Anschaffung von Weihnachtsgaben für die Truppen im Felde, andernteils aber auch, um dem Publikum Gelegenheit zu geben, die schönen gärtnerischen Erzeugnisse in Augenschein zu nehmen, da es dem größten Teil der Gärtner nicht möglich ist, diese in den Handel zu bringen. Der Ernst der Zeit läßt einen Verschleiß von Blumen und Pflanzen nicht zu. Anderseits soll auch die Obstausstellung dazu dienen, dem Publikum den Einkauf von Früchten und Honig zu erleichtern. Es ist zu erwarten, daß eine größere Beteiligung an der Ausstellung in Aussicht gestellt wird.
C Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche langsam, aber anhaltend zurückgegangen, was eine stärkere Einschränkung der Beladung der großen Fahrzeuge zur Folge hatte. Der Schiffsverkehr war infolge des jüngsten Wasserzuwachses zeitweise wieder lebhafter geworden; der erneute Rückgang des Fahrwassers, sowie der in den Morgenstunden vielfach herrschende Nebel greifen aber erneut tief in den Betrieb der Rheinschiffahrt ein, umsomehr, als durch die jetzt kürzere Tageszeit die Dauer der einzelnen Reisen verlängert wird. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 1,27 Meter, gegen 1,59 Meter vor acht Tagen
: Theater und Konzerte
.4) Ein Orgelabend findet im großen Gürzenichsaale am Dienstag, abends 7½ Uhr, statt. Veranstalter ist der Organist Ferdinand Schmidt, der als Mitwirkende Frau Hankamer= Lindenberg(Sopran), Prof. Bram Eldering(Violine) und Prof. Franke als Begleiter der Solisten gewonnen hat. Das Nähere siehe Anzeigenteil.
: Was der Montag bringt:::
Theater: Opernhaus, keine Vorstellung. Schauspielhaus; abds. 7½ Uhr: Herodes und Marianne. Millowitsch-Theater: abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater; Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut. Kinematographen-Theater. Scala-Cinema. Konzerten Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr. Besondere Veranstaltungen; abends 8 Uhr im großen Saale des Gürzenich 1. Städtischer Volkskunstabend: Altdeutsche Ileldendichtung.
Nuseen!
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshygiene. Im Dau 3.. Erzbischofl. Diözesan-Museum. Domhof 8
C
Heute nachmittag
Erweiterte Ausstellung der Herbst- und Winter-Neuheiten.
Spezial-Geschäft
in Knaben- und Jünglings-Bekleidung
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Breitestrasse 47•49.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 17. Okt. 1915
c Der rote prinz.
Erinnerung eines Dorfbarbiers von A. R. Herrmann.
„Vater Jean, Sie zerkratzen mir die Haut!“
Rasiert zu werden von einem bäuerischen Barbier in einem unbequemen Dorfwirtshause, das halte ich für das schlimmste Vergnügen auf der Welt. Den Kopf hintenübergebeugt, ohne Stütze, denn die Stuhllehne war zu niedrig, den Hals ausgereckt, die Augen an der Stubendecke, erwartete ich ergeben das Ende meiner Qualen.
Aber Vater Jean, den ein Gefühl der Wichtigkeit erfüllte, schabte und schabte immer wieder von neuem mit seinem grausamen Messer. Er drückte es gewissenhaft auf meine Haut, breit und kräftig, wie wenn er sein Feld bearbeitete. Wie er da vor mir stand in der blauen Schürze und geflickten Sammethose— just so wie jeder andere alte Bauer, nur daß er für den Augenblick herbeigeeilt war, seinen Spaten mit dem Rasierzeug zu vertauschen.
„Und doch habe ich schon ganz andere barbiert!“ antwortete er mir einfach auf meinen Vorwurf. Aus seinem bartlosen, eingetrockneten, gelben und faltigen Gesicht starrten auch zwei außergewöhnlich hellblaue, noch lebhafte Augen, in denen es ein wenig wie Schalkheit und Stolz leuchtete, und ein kurzes Lächeln umspielte seinen zahnlosen Mund.
„Andere? Wen denn zum Beispiel, Vater Jean?“
Ich witterte eine Geschichte; denn in diesem von seiner Lostrennung noch blutenden Lothringen— Doncourt liegt nur zwei Kilometer hinter der Grenze— sind die Erinnerungen hartnäckig. Jeder Bauer hat seine eigenen, sei es persönlicher Groll oder der Nachhall tausend einzelner Erregungen, wie sie der glühendste Patriotismus damals mit sich brachte. Denn die Leute haben die Qualen des Durchzuges noch am eigenen Leibe empfunden und in lebendigem Gedächtnis behalten. Dann der Krieg an sich. Die furchtbaren blutigen Stunden, wo die alten Instinkte sich empörten, der Ansturm dieser Flut von Menschen, die wie wilde Tiere kämpften, der Wirbel von Katastrophen— alles, alles sprach noch aus einer müden Gebärde, aus einem finsteren Ausdruck und bisweilen auch aus einem Lächeln.
„Wen ich barbiert habe? Den roten Prinzen, wahrhaftig!“
Und indem er mit sichtlicher Genugtuung mein Schweigen für eine Aufforderung nahm, begann er, mich von neuem mit seinem schaumbedeckten Pinsel einzuseifen:
Es war am 19. morgens. Tags vorher, während man sich hier ganz in der Nähe schlug, bei Gravelotte, waren sie im Galopp ins Dorf gekommen. Seit vier Tagen schon gab man gar nicht mehr acht auf die Truppen. Man hatte ihrer schon so viele gesehen. Um der Unserigen willen ging man noch an die Schwelle oder setzte sich ans Fenster. Man bedauerte sie. Aber seit die letzte rote Hose um die Ecke verschwunden war, lieb jeder zu Hause. Die Deutschen mochten durch die Straßen gehen— niemand zeigte ihnen auch nur eine Nasenspitze. Sie kamen aus allen Richtungen, blaue, schwarze, grüne. Ach, was da vorübermarschierte! Ich habe auch weiße vorbeikommen sehen, die nach der Seite sich bewegten, wo St. Privat liegt.
Sie ritten schnell. Man hörte die Kanonen donnern— bum! bum! Dumpfe Schläge. Nicht eine Minute Unterbrechung, von Mittag an! Und gegen Jonville gab's eine einzige große Rauchwolke und ein verworrenes Geräusch.
Als gegen 4 Uhr der Haufe kam, waren alle Türen geschlossen. Lange hat's nicht gedauert, dann haben Soldaten zweie mit Kolbenhieben eingeschlagen. Da sind die anderen schnell geöffnet worden. Der Platz war voll von Pferden, wo die Ordonnanzen hielten. Offiziere sprengten im Galopp herbei, ganz in Schweiß gebadet, in Kleidern, die weiß von Staub waren. Sie sprangen ab und eilten in die Bürgermeisterei. Nach Verlauf von kaum einer Minute kamen sie wieder heraus und jagten mit verhängten Zügeln davon. Notwendig mußte da irgendeine hohe Persönlichkeit sein.
Plötzlich kam ein Trompeter an meine Fensterladen klopfen. Ich öffnete, und aus seinem Kauderwelsch verstehe ich so viel, daß er sich mit drei anderen bei mir einquartieren will. Sie sagten in einem fort:„Prinz! Prinz!“ und am Ende verstand ich, daß sie vom Gefolge des Prinzen Friedrich Karl waren. Der rote Prinz hatte in Doncourt Halt gemacht. Von da leitete er die Schlacht. Bis zum Abend war es ein Gehen und Kommen von Staffetten. Man brachte Verwundete. Endlich, als die Nacht hereingebrochen war, verstummte der Kanonendonner nach und nach. Eine Stunde später begann der Durchmarsch der Truppen von neuem. Ein jedes Haus war voll. Die Soldaten und die Verwundeten nahmen jeden Raum für sich in Anspruch. Ich habe meine Suppe und mein Bett meinen Trompetern geben müssen, und als sie zu schnarchen anfingen, habe ich mich auf einen Stuhl ans Fenster gesetzt. Es gab nur ein einziges Stückchen Licht, das Zimmer zu erhellen. Auf der Erde lagen sieben Verwundete auf Stroh gebettet. Ich weiß nicht, an was ich gedacht habe mitten unter ihren Seufzern, während ich auf die Truppen starrte, die draußen wie Gespenster vorbeieitten. Ich war so müde, daß ich in der Frühe endlich einschlief.
So mochte ich etwas mehr als eine Stunde verbracht haben, als ich jäh aufgeschreckt wurde durch zwei teufelsmäßig große Kerle, die mich nicht eben sanft schüttelten. Was sie von mir wollten mit ihren glühenden Gesichtern und fuchsroten Bärten? Ich verstand zuerst nicht. Aber einer von ihnen sprach Französisch wie Sie und ich. Mein Werkzeug mußte ich mitnehmen, mein Rasiermesser und meinen Pinsel, und sofort mitkommen.
„Wozu?“ habe ich sie gefragt.—„Den Prinzen rasieren!" Und als ich mich weigerte und schwur, daß ich niemals dorthingehen würde— denn wahrhaftig, Herr, ich zitterte davor am ganzen Leibe— da nahm mich derjenige, welcher Französisch sprach, beim Ohr und zog mich nach der Tür, wobei er mit breitem Lachen zu mir sagte:„Vorwärts marsch! Das wäre mir ein Soldat!“
Mit schwerem Herzen entschloß ich mich zum Gehen. Mitten zwischen meinen Wächtern hielt ich Schritt mit ihnen. Ich brauchte nur den Marktplatz zu überqueren. Ich sehe ihn noch vor mir, versperrt von grau angestrichenen Fouragewagen mit aufgemalten schwarzen Adlern; von angeseilten Pferden und anderen, die gesattelt und an eingeschlagene Pfähle gebunden waren; von Soldaten, die ihre Gewehre zusammenstellten, und von Verwundeten, die auf den Bänken vor den Häusern hingestreckt lagen. Dazu dasselbe Wetter wie heute: trübe und kalt, große schwarze Wolken, vom Winde gejagt— man hätte ebensogut sie für den Dampf der Schlacht halten können, der noch immer zum grauen Himmel emporstieg.
Wir kamen bei der Bürgermeisterei an. Vor der Tür stand ein Wachtposten, in einen weiten Mantel gewickelt, so daß man nur Helm und Gewehr sah. Meine beiden Begleiter stießen mich vorwärts und durch eine kleine Tür in ein Zimmer zu ebener Erde. Ich stand im nächsten Augenblick dem Prinzen gegenüber. Zu beiden Seiten seines Lehnstuhles zwei riesige Bayern mit Raupenhelm und gezogenem Degen. Sollten sie dazu hingestellt sein, mich zu überwachen? Ich fühlte wie ihre Augen mich durchbohrten, wie ihre Fäuste sich bereithielten, mich niederzustoßen, wenn ich auch nur die geringste verdächtige Bewegung machen würde. Ich aber hatte wirklich keine Lust, mich überhaupt zu rühren.
Der Prinz lag ruhig zurückgelehnt da mit herabhängenden Armen. Ein breiter, starker Mann, der auch groß sein mußte, die Haut gerötet, rotbraun die Haare, mit einem fächerförmigen Barte von der Farbe der Mohrrüben. Er sprach kein Wort, ja, schien mich kaum zu sehen... Also das war der Prinz Friedrich Karl— der Rote Prinz, wie ihn alle Welt nannte, wohl auch wegen seiner roten Uniform!
Als mein Seifenschaum fertig war, nahm ich mein Rasierzeug zur Hand. Zu denken, daß ich nur auf der Stelle ein klein wenig stärker hätte auszudrückn brauchen— und es hätte keinen Prinzen Karl mehr gegeben... Bah, es hätte immer wieder Prinzen gegeben! Nur du, mein alter Jean, hättest nicht mehr lange gemacht! Die beiden Riesenkerie hätten dich blitzschnell weggeputzt! Ein Degenstoß in den Magen, ein Dutzend Kugein durch den Kopf! Ich danke schön! Da gib's doch noch etwas anderes: ihnen zu zeigen, daß man in Frankreich ebenso gut rasiert, wie anderwärts! Sie sollen sehen, ob meine Hand zittert.
Und indem ich so dachte, trat ich heran, und fing an einzuseifen. Es machte auf mich einen seltsamen Eindruck, die Seise auf dem roten Gesicht schäumen zu sehen. Meine Hand zitterte wirklich nicht, als ich dann das Rasiermesser nahm. Der Prinz hat mich mit einem so gleichmütigen Ausdruck des Vertrauens angesehen, daß mir das allein meine ganze Kaltblütigkeit wiedergab.
Es machte nichts aus, daß sie mir lang schien, die Zeit dieser drei Striche leicht um das Kinn herum. Und als die Sache abgetan war und der Prinz sich erhob, wendete ich mich zu meinen zwei Bayern, deren Blick ich sehr tief in meinem Herzen bewahrte, und sagte verbindlich zu ihnen:„Am wem ist jetzt die Reihe?" Aber keiner gab einen Laut von sich. An andern Tage und die anderen Male, als ich wiederkam, waren die Soldaten nicht mehr da. Man ließ mich mit dem Prinzen allein.
Vater Jean schwieg, sichtlich erquickt von seiner eigenen Erzählung. Seine blassen Augen, die ein paar Minuten lang geglänzt hatteu, erstarrten von neuem, und der alte Mann sprach kein Wort weiter, als fühlte er, wie mit dem letzten die einzige Erinnerung, welche seine Seele noch erfüllte, langsam erlosch.

Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Unnahme: Antonsgasse 4, Fabrik. Streitzeuggasse 23
Tel.=Nr. B 2853. Gegründet 1897. gr
Inh. H. Pet. Bröker.
4
Corset Imperlar p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Cebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
8
Nachlass auf alle
Beleuchtungskörper
Homann&amp; Hein
Rohenstaufenring 63
geöffnet—½1 und ½3—8 Uhr.
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz.8
Telephon A 8120 Palanterstr. 41-43 d.
Abt. I Pfundwäsche „ II schrankfertige Wäsche
III Stärkewäsche
2, BröBte und leistungsfähigste
Wäscherei und Plätterei am Platz.
2
elte
(
80
K
6
*
6
E
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausblldung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle Köln, Heumarkt 2729. 33*
Zuch in den hartnäckigsten Fällen
von Dasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca. Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: Bermania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 48.
einstwei
Elektrizitätswerke
Stadt Cöln.
Zur Ausfürung dieser Licht-Anlagen und Erteilung näherer Auskunft empfehlen sich die Mitglieder der Vereinigung elektrotechnischer Installationsfirmen in Cöln E..:
Bauer&amp; Scilheimer, Im Sionsthal 14 Franz Bellinger, Dürcner Straße 205 L. Blöming, Filzengraben 18 J. Caroly, Agrippastraße 19 Josef Clemens, Cöln-Mülheim, Frankfurter Straße 12
Ferd. Cremer, Neußer Straße 198 Friedr. Diebel, Baumstraße 10 W. Dieterich, Becthovenstraße 19 Georg Friese, Cöln-Mülheim, Frankfurter Straße 92
L. J. Gordes, Neue Mastrichter Straße 8 Gust. Haag, Schildergasse 66/68 Heider&amp; Caracciola, Hohenzollernring 39 Karl Hesse, Friedrichstraße 14 Michael Kerschgens, Albertusstraße 3
Robert Klemm, Stammstraße 2 II. Knebel. Pantalconswall 69 A. Koch. Röhrergasse 3 August Kogel, Neußer Straße 183 J. M. Kogel, Gilbachstraße 29 Jos. Köth. Piusstraße 8 Köhn&amp; Rowoldt(Gcorg Lickfett), M zartstraße 13
Art. Leser&amp; Co., Schaafenstraße 69 HI. Marten, Brüsseler Platz 16 Jos. Martin, Hochstadenstraße 19 Kurt Miram, Gilbachstraße 26 Ferd. Nolzen, Passage—8 Oertel&amp; Prümm, Peterstraßc 43 Wilh. Pauli, Plankgasse 56 Josef Pre
mm. Fricsenwall 85
Das städtische Elektrizitätswerk gibt für clektrische Anlagen Beleuchtunnskörper mietweise wird der Bezug ebenfalls durch vorstehende Firmen vermittelt.
Vereinigung elektrotechnischer Installationsfirmen in
Nic. Pülicher, Vogteistraße 15 Rl. Rettberg, Reischplatz 1
’. Roßbach, Roonstraße 78 Ludwig Salm, Palmstraße 45 Clemens Schlösser. Rinkenpfuhl 18 Carl Schmülling, Clever Straße 5 Peter Schroeder, Philippstraße 6 Jos. Schwan, Herderstraßc 88 Eng. Thill, Sternengasse 2 Vondenhoff&amp; Rix, Domstraße 58 Kurt Wachsmuth, Ubi-rring 15 Carl Warnecke, Geisselstraße 39 Ileinr. Weiler, Tricrer Straße 12 Hleinr. Welter, Schildergasse 47—19 Louis Welter&amp; Co. Nachf.(Thofehrn &amp; Plengen), Wolfsstraße 1A.
ab und PGD
Cöln E. V.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpende! von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 453 „OsramMet.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
e%
fabrikNiedertage
Obladen Nacht.
KOLN, Hohenzollernring 5
am Opernhaus. Tel. A 477 empfichlt
Pianos
Harmoniums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht. Bequeme Teilzahlungen. Miete mit Ankauf.
Studieren Sie die kle
Anzeigen des LA
1 1 1—

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 287&a Sonntag, 17. Oktober 1915
Durchhalten!
AN
Parole: Durchhalten!
Ueber ein Jahr stehen wir im Riesenkampf um unser Dasein. Furchtbar sind die Opfer, die unser Volk hat bringen müssen; sie sind ihm erträglich geworden in dem Bewußtsein, daß sie nicht umsonst gebracht wurden und daß die Zukunft die Leiden und Beschwernisse der harten Gegenwart entgelten wird. Wir wissen unserem Heere tiefen Dank für seine herrlichen Taten, die uns die Schrecken des Krieges im eigenen Lande erspart haben; jedem einzelnen unserer braven Soldaten danken wir für seinen Opfer= und Heldenmut. Dabei vergessen wir aber auch nicht der Leiden und Opfer der Heimarmee, die auch das Ihre für die Größe und Zukunft unseres Vaterlandes getan hat. Nicht alle, die wir daheim geblieben sind, haben aber im gleichen Maße an den Lasten zu tragen gehabt, die durch die Not der Zeit dem deutschen Volke aufgeladen worden sind. Ganz abgesehen von dem bitteren Leid, das so vielen von uns durch den herben Verlust ihrer Lieben bereitet worden ist, ist auch die wirtschaftliche Not bei weitem nicht für alle in gleichem Maße fühlbar und drückend geworden. Von Monat zu Monat ist naturgemäß diese Not gewachsen und hat heute eine Höhe erreicht, über die hinaus sie für viele unerträglich wird. Zum Leben unentbehrliche Mittel sind dermaßen im Preise gestiegen, daß sie von vielen nicht mehr erstanden werden können. Es hieße Vogelstraußpolitik treiben und die scelische Veranlagung des Menschen verkennen, wollte heute jemand über die wachsende Unzufriedenheit in weiten Volkskreisen sich wundern. Es geht so nicht weiter, der unheimlichen Preissteigerung für die nötigsten Lebensmittel muß Einhalt geboten werden, wenn dem Volke nicht die Möglichkeit genommen werden soll, der ausgegebenen und bisher überall willig befolgten Parole: Durchhalten, zustimmen zu können. Die Regierung muß jetzt durchgreifende Maßnahmen treffen, um auch den ärmeren Volkskreisen Lebensmöglichkeit zu bewahren. Darin liegt keine Uebertreibung, denn wenn die jetzigen Zustände bleiben und sich gar noch weiter auswachsen, falls nicht mit festem Griff zugesaßt wird, dann sind viele vor die Frage gestellt, wie sie sich durchs Leben schlagen sollen. Und es kann anders werden, denn Lebensmittel sind genügend da, um unser gesamtes Volk zu ernähren; es hapert nur an der Organisation und an Zwangsmitteln ihrer erfolgreichen Durchführung. Es liegt uns fern, den guten Willen der Regierung, den Mißständen abzuhelfen, verkennen zu wollen, aber wir müssen von ihr verlangen, daß sie endlich mit starker Hand zugreift und von den ewigen Erwagungen zu Taten übergeht.
Mit diesem Ruf zu entschlossenem Handeln an die Regierung möchten wir aber die Mahnung an alle Volkskreise verknüpfen, der Unzufriedenheit doch nicht zu weiten Spielraum zu geben und der Not, in der das Vaterland sich immer noch befindet, eingedenk zu sein. Darüber zu streiten, daß gegenwärtig für sehr viele und gerade für die wirtschaftlich Schwächsten unter uns das Leben äußerst erschwert ist, wäre Spiegelfechterei. Die Armen und Minderbemittelten drückt heute die Sorge der Ernährung ungemein. Sie sollten aber auch nicht vergessen, daß die Opfer, die sie jetzt bringen und die Beschwerden, denen sie ausgesetzt sind, durch den Krieg verursacht sind und darum fürs Vaterland getragen werden sollen. Auch unseren Soldaten ist manchesmal die eiserne Portion ausgegangen, und sie sind drum doch nicht verzweifelt; es müßte doch auch für uns daheim möglich sein, ohne zu murren, Entbehrungen zu tragen, denen wir uns im Augenblick nicht entziehen können. Es ist ja reichlich zum Leben da für uns alle, und darum wird und muß der Weg gefunden werden, auf dem allen ihr Teil an den vorhandenen Nahrungsmitteln zugeführt wird. Dabei sollen sich die Reichen ihrer sozialen und vaterländischen Pflichten erinnern, die sie gegen die Aermeren haben. Wer heute Hamsterpolitik treibt, versündigt sich am Vaterland, und wer mit unseren Nahrungsmitteln wuchert, ist ein Verrater am Volk. Niemand von uns darf aber die Geduld und innere Festigkeit verlieren; es darf auch nicht der Anschein erweckt werden, als ob die Zuversicht auf unsere Kraft und unseren Sieg in uns nicht mehr vorhanden wäre. Durchhalten muß die Parole bleiben, auch wenn wir dabei die Zähne aufeinander beißen müssen.
· wirtschaftliche Sorgen.
Durch bundesrätliche Verordnung ist die Kartoffelfrage vorläufig— wenigstens auf dem Papiere— gelöst worden allerdings nicht zur Befriedigung der Bevölkerung. Die Regierung hat das Gewicht der Stimmen, welche für eine vorläufige Beschlagnahme unserer ganzen Kartoffelernte und zur Festsetzung von allgemeinen Höchstpreisen sich erhoben, leider zu niedrig befunden und andere Wege eingeschlagen. Zu einer befriedigenden Lösung der Kartoffelfrage wird der eingeschlagene Weg wohl kaum führen; wir hoffen, daß die Regierung, wenn sie sich selbst von der Unzulänglichkeit ihrer Verordnung überzeugt haben wird, schleunigst dazu übergeht, das Ziel: die Bevölkerung zu angemessenen Preisen mit Kartoffeln zu versehen, auf dem von verschiedenen Seiten anempfohlenen Wege zu erreichen.
Bereits ist in manchen Großstädten die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Milch und Fett aller Art unmöglich geworden, so daß bedenkliche Folgen für die Volksgesundheit und Volkskraft naherücken. Ein weiteres Zuwarten der Behörden könnte nicht mehr gut zu machende Folgen zeitigen. Wir verkennen nicht, daß hier ein Eingreifen der Behörden ungleich schwieriger ist, als es in der Kartosfelfrage war. In der Kartoffelfrage lagen die Verhältnisse so, daß wir eine überreiche Ernte hatten, daß es nur darauf ankommt, eine kluge Verteilung der enormen Vorräte vorzubereiten und durch Ausschaltung preistreibender Elemente der Bevölkerung es zu ermöglichen, zu billigen Preisen den Kartoffelbedarf für den Winter einzudecken.
Die Regierung müßte aber für eine möglichst gleichmäßige Verteilung der Erzeugung der Produkte Vorsorge treffen. Es geht nicht an, allen Bevölkerungsklassen Milch und Butter in dem Maße zugänglich zu machen, als ihre Barmittel es ihnen ermöglichen. Die zur Lebenshaltung unumgänglichen Produkte müssen nach der Kopfzahl, nicht nach der geldlichen Leistungsfäigkeit verteilt werden. Geht es nicht anders, dann müssen Milch= und Butterkarten allgemein eingeführt werden. Die Schwierigkeiten können hierbei nicht größer sein, wie bei der Einführung der Brotkarten.
Zur Regelung des Milch= und Butterpreises kann nur zweierlei in Frage kommen: Beschlagnahme und Höchstpreis. Eine Beschlagnahme ist undurchführbar, weil es sich nicht bloß um die Beschlagnahme der jetzt vorhandenen Bestände handelt, sondern auch um die der fortgesetzt neu entsteyenden Bestände bei
einer unendlich großen Zahl von Erzeugern nicht bloß in großen, sondern auch in kleinen und kleinsten Betrieben. Es wird darum nur das andere Abhülfsmittel, so wird uns in Uebereinstimmung mit unserer Ansicht von geschätzter Seite zu diesem Punkte geschrieben, nämlich die Festsetzung der Höchstpreise übrig bleiben. Diese wird aber nicht etwa in einzelnen Städten oder Gegenden, sondern gleichzeitig im ganzen Deutschen Reiche vorzunehmen sein. Geschieht sie nur in einzelnen Städten oder Gegenden, so tritt naturgemäß die nämliche Folge ein, die sich beispielweise in Münster tatsächlich schon gezeigt hat, daß nämlich die Verkäufer den Ort oder die Gegnd meiden, daß dort also Butter überhaupt nicht zu haben ist.
Aehnlich wie bei der Butter verhält es sich auch bei der Margarine und bei dem Schmalz. Auch für diese beiden wichtigen Lebensmittel des allgemeinen Verbrauchs ist die Festsetzung der Höchstpreise Bedürfnis. Eine vorgenommene Zählung des Schweinebestandes hat eine erfreuliche Zunahme der Schweinezucht ergeben, so daß über kurz oder lang sowohl mit einem größeren Angebot von Schweinefleisch wie auch von Fett gerechnet werden kann; bis dahin ist es notwendig, die vorhandenen Bestände und die täglich zu produzierenden Fettmengen gerecht und nach der Kopfzahl zu verteilen. Neben die Milch= und Butterkarte sollte deshalb die Fettkarte treten.
Pflicht der Behörden ist es, unter allen Umständen, den Preistreibereien in jeder Art entgegenzutreten. Was auf diesem Gebiete geleistet wird, ist geradezu unerträglich geworden. Kaum ist irgend ein Produkt um einige Pfennige pro Zentner in die Höhe gegangen, so hat der Konsument diesen Zuschlag um das Vielfache zu tragen. Die Mißachtung des Pfennias, wie sie besonders in Norddeutschland herrscht, kommt hier der Gepflogenheit des Handels nicht unwesentlich entgegen. Ein Aufschlag um einen Pfennig pro Pfund würde das Publikum nicht so lebhaft beunruhigen, als die fortwährende Steigerung um 5 und 10 Pfennig. Sachlichen Aufklärungen über notwendige Preissteigerung einiger Lebensmittel wird die Bevölkerung stets zugänglich sein. Man mute ihr aber nicht zu, den jetzigen Zustand als unabänderlich aufzufassen. Unsere Vorschläge gehen dahin, unsere Milch=, Butter= und Fetterzeugung behördlich zu regeln, sie der Kopfzahl der Bevölkerung entsprechend zu verteilen und Höchstpreise festzusetzen. Im allgemeinen aber den Pfennig mehr als bisher zu Ehren zu bringen.
Preisen fast vollständig auf. Diese letzteren Kreise würden von deu Maßnahmen der Kriegs=Getreidegesellschaft, mehr Futtermitel frei zu geben, nur dann eine Erleichterung erhalten, wenn auch die Preiie entsprechend den verbilligten Futtermitteln sinken wurden. Es ist jedoch zu befürchten, daß dies nicht der Fall sein wird und so der Borteil der verbilligten Futtermittel nur den Schweinemästern zugute kommt. Das mäßte unter allen Umständen verhindert werden. Es ist dabei zu bedenken, daß die Brotkorte noch keineswegs eine zu hohe Ration enthält. Auch ist es ein Irrtum, zu glauben, daß sich die Bivölkerung absolut und unter allen Umständen mit dem Kartoffelzusatz abgefunden hätte. Wenn also größere Getreidemengen zur Verfütterung freigegeben werden, so muß Sorge getragen werden, daß auch die Verbraucher der minderbemittelten Volksschichten entsprechenden Anteil an den Erfolgen haben.
Das geht meines Erachtens nur auf dem Wege der Regelung des Fleischverbrauchs. Den gangbarsten Weg zeigt uns die Brotkarte. Dieselbe wird durch die Fleisch= und Fettkarte ergänzt werden. Ich erlaube mir folgenden Vorschlag:
Es wird nicht schwer sein, an Hand der Statistik unserer Märkte ungefähr den Fleisch= und Feitverbrauch pro Kopf der Bevölkerung zu errechnen. Es verschlägt nichts, wenn man auch Schätzungen zu Hülfe nehmen muß. Ebenso ist es ratsam, die errechneten Rationen eher zu niedrig als zu hoch anzunehmen. Es kommt in der Hauptsache darauf an, daß ein gleichmäßiges Quantum pro Kopf festgesetzt wird.
Es würde somit also auch der ärmste Mann auf Grund seiner Fleischkarte, vorausgesetzt, daß er Geld hat und daß der nötige Fleischbedarf gedeckt werden könnte, Anspruch auf ein Mindestquantum von Fleisch und Fett haben. Natürlich würde diese Maßnahme zur Folge haben:
1. Daß viele ärmere Familien ihre Fleischkarte selbst nicht vollständig ausnutzen könnten, weil ihnen die Mittel zum Einkaufen fehlen.
2. Die Familien, die gewohnt sind, viel Fleisch zu essen, würden sehr erstaunt sein über die geringe Menge, die ihnen auf Grund ihrer Fleischkarte zusteht. Um diesem Teile gerecht zu werden, könnte die Fleischkarte übertragbar sein, so daß der weniger Bemittelte die von ihm nicht in Anspruch genommeneMenge Fleisch gegen Entgelt einem Dritten übertragen kann. Die Fleischkarte würde also eigentlich ein Wertpapier sein. Die armen kinderreichen Famitien, die jetzt fast auf jeden Fleischund Fettgenuß verzichten müssen, hätten den Porteil, aus dem Erlös ihrer Fleischkarte sich eine geringere Menge Fleisch kaufen zu können, oder andere Lebensmittel dafür einzukaufen.
Es soll nicht geleugnet werden, daß die Fleischkarte nicht so einfach zu handhaben ist wie die Brotkarte. Aber das darf nicht abhalten, den Gedanken reichlich zu prüfen und weiter zu verfolgen. So wie die Verhältnisse heute liegen, führen sie zu den bittersten Ungerechtigkeiten, indem die enormen Fleischpreise der minderbemittelten Bevöllerung den Fleischgenuß unmöglich machen. Eine Preisverminderung könnte nur auf die vorbezeichnete Art erfolgen. Außerdem würde die Ausgabe einer Fleischkarte den Verbrauchern das bittere Gefühl nehmen, daß die Maßnahme der Regierung zur Beschaffung billiger Futtermittel fast ausschließlich der kaufkräftigen, besser situierten Bevölkerung zugute kommt, denen es nicht darauf ankommt, ob sie 50 oder 100 Pfg. mehr zahlen fürs Fleisch.
Außerdem muß unter allen Umständen verhindert werden, daß die Ablassung billigen Futtergetreides zu einem erneuten höheren Gewinn für die Produzenten führt.
Die neugegründete Preisprüfungsstelle sollte sich ernsthaft als erste Aufgabe damit befassen, wie den unhaltbaren Zuständen auf dem Fleischmarkte begegnet werden kann.
n: Kirchliches::
+ Heimbach, 16.Okt 1915. Den Vätern vom Heiligen Geist in Knechtsteden ist nunmehr von dem Minister der Geistlichen Angelegenheiten und des Innern die Genehmigung zu einer Zweigniederlassung für erholungsbedürftige Missionare und Seelsorger in Haus Schönblick, Heimbach(Eifel), erteilt worden.
60 Futtermittelfrage und Fleischpreis.
Von Reichstagsabgeordneter Giesberts.
Die Reichsgetreidestelle wird unnmehr drei Millionen Doppelzentner Getreide zu Futterzwecken verschroten lassen und den
Landwirten zur Verfügung stellen. Ein Teil davon soll der
Viebfütterung dienen, um die Milchversorgung der Städte und Industriebezirke zu sichern, ein anderer Teil soll der Schweinemast dienen. Mau darf der Reichsgetreidestelle wohl vertrauen, daß sie diese Maßnahme trifft in der Sicherheit, daß für die Brotversorgung genügend Getreide übrig bleibt. Nachdem durch die Verminderung der Ausmahlungsprozente nun auch ein größerer Teil Kleie für die Verfütterung frei wird, könnte dem dringendsten Futtermangel für den kommenden Winter abgeholfen werden. Damit wäre begründete Aussicht gegeben, daß die
Fleisch= und Fettproduktion vermehrt wird. Im Interesse der
Verbraucher ist dies zu begrüßen.
Man würde sich jedoch täuschen, wenn man glaubt, daß die Maßnahme der Kriegs=Getreidegesellschaft ungeteilte Anerkennung fände. Auf dem Fleisch= und Futtermarkte sind es die allzu hohen Preise, welche das kaufende Publikum verbittern und zur Unzufriedenheit berechtigten Anlaß geben. Den Leuten mit gutem Einkommen macht es schließlich nicht allzu viel aus, wenn sie für ihren täglichen Fleischbedarf während des Krieges etwas mehr Geld ausgeben. Dagegen hört bei den, mittleren und kleinen Einkommen der Fleischgenuß bei den gegenwärtigen
sollten sich im eigenen Interesse die gesetzlich geschützten
Umstandskleider im Reformhaus Colonia
Höm, Millelstrasse, Eche Benssisstr.
ansehen; auch Anprobe erfolgt gern ohne Kaufzwang.
Diese Umstandskleider werden von Frauenärzten warm empfohlen, sie sind erweiterungsfäbig ohne
Nadel, Zwwvirn, Schere,
schnüren den Leib nicht ein und befreien von jedem Druck,
können ohne Umarbeitung als Strassen- und Hauskleider aufgetragen werden
und sind sehr preiswert.
Katalog Nr. 3 unberechnet. 0“
eee
e e
CAMICE LANATAS
Aeid Strhich

Seite 7.
Kölner Lecat-Auneiger Nür 287&ap Sonntag, 17. Oktober 1911
An Spenden für die deutschen Kriegsgefangenen in Rußland gingen bis zum 14. Oktober ein:
Aug. Stern u. Co. 50., Heinr. Frank 50., Dr. Moses 50., Israel Levi 50., Louis Lehmann 50., Geh. Oberlandesgerichtsrat Wieruszowsti 100., Josef Stern 50., Frl. Lenz 5., Frl. H. Dohlig 10 M. Exz. Dr. Gnauth 300.,
Rosenberg u. Hertz 3 0., Frau Heinr. Minderop 190., Frau Oberleutn. Knüppelholz 3., Frau Justizrat Dr. Eug
Dr.
Bock 100., Frau Konsul H. Nocder 100., Pfarrer Schneller 39 M. S. R. 20 M. Dr. Alfred Levison 50., Lauffs .50., Hans Rollmann 100., Paul Becher, Bedburg 10., C. Türffs 150.,.=A. Dr. Loewenstein 50., Gottlieb v. Langen 150., Geh=Rat Dr. L. Hagen 300., Ver. Stahlwerke van der Zypen=Wiesen 1090., Ver. Köln=Rottweiler Pulverfabriken 3000., Rhein.=Westf. Sprengstoff=.=G. 1000 ., Dr. Gustao v. Mallinckrodt 100., Sal. Oppenheim jr. u. Cie. 300., Reg.=Präs. Dr. Steinmeister 100., Verwaltungsgerichtsdirektor Kramer 50 M, Stadtv. Mönnig 50., Rod. F. Heuser 130., Oberbürgermeister Wallraf 100., Oberregierungsrat v. Görschen 109., Carl Baumgarten 50., Frau Kom.=Rat Alfred Neven DuMont 200., Freiherr Theod. v. Guilleaume 1000., Leovold Klein 50., Geh.=Rat Berger 50., N. N. 2., Frl. Minna Leybold 50., Frl. Emma Leybold 50., Direktor Jean Martin 50., Martin Cohn
5., Traine u. Hellmers 100., Frau Bleienheuft 20.,
Landger.=Rat Paul v. Schnitzler 150., Frau Haupimann E. von Werner 30., Frau Rittmeister Julie v. Engelken 50., J. Seyberberg 50., Frl. Reuß 20., M. R. 50., Konsul H. v. Stein 150., Kom.=Rat Dr. Rich. v. Schnitzler 150., Frau Geh.=Rat v. Stein 150., Kröll 10., N. N. 5., Frl Herpers 50., Wilh. Preutchy 30., N. N. 5., Düster 20., Dr. Katzenstein 50., Geh=Rat Schniewind 50., Frau Wwe. Bromberger 5., Frau Dr. Fleck 10., Frl. Gerta Fleck 5., Herr Etzweiler 10., N. R. 3., Gerh. u. Ernst Metzner 2., Frau Metzner 2., R. R. 25., Is. Moog 20., Frl. Edele 5., Prof. Völcker 20., Wirtgen jr. 25., Wirtgen sen. 25., Wilh. Winter 5., Steuerinspektor Joens 20., S. Fischer 10., Med.=Rat Meder 50., Frau Blömendal 50., Reis 5., Balkhausen 50., N. N. 50., H. Schmitz 5., Firma Jak. Ziegler 200., Maria Malzkorn 5., Teller 5., Wwe. J. Lützeler 15., Dr. Dreyer 50., Franz Ott 50., Stadtv. Dech 20., Josef Stemmen 10., Ernst Michels 1000., R. E. Storp
50., Hermann 15., N. N. 5., Frl. E. Großman 50., Auer 100., N. N. 16., R. N. 2., Frl. M. Hirschmann
1., Robert Encke 5., Helmich 5., Personal von R. A.
&amp; Co. 10., Franz Heyder 50., C. Holz 50., Fuhrmann
50., Drux 6,50., Frl. Buchholz 3., Krieger Jos. Weber 19., Frau Oberreg.=Rat Schug 20., Franz Roy 30., W. Budin 30., Pol.=Sekretär Göbel 100., Weinhold Heymann 60., N. N. 25., Diel Reinbach 15., Frl. Sembach 20., N. N. 2., Klug 45., Hauptmann 15., Frau Rosenthal 5., Frau Meta Spindler 100., R. N. 5.,
N. N. 10., Wilbert 3., Frau Klöters 10., N. N. 25., A. Riemer 5., Frau Hamdach 20., Paul Keiser 10 M, Frau Martini 45., Kregssparbüchse des Zeichensaales der Oberrealschule Humboldstr. 20., Franz Ruchti 10., Frl. Käte Ruchti 2 M, Aug. W. Osterrieth 50., Oberrealschule bodtstr. 90,85.. Mittl. Mädchensch. II Niederichstr. 328.85., Frau Lippmann 50., Lehrerkollegium der Mittl. Mädchenschule I1 50., Hünten 25., Frl. Marg. Schmitz 20 M. Kl. IV der höheren Mädchenschule von Frl. Köllen 5., Sigmund Levy 10., Ernzt Levy 10., Otto Levy 10.. P. Stock 20., Spielkasse Berg=Leffmann 60., N. N. 50., Fr. Meyer 2., J. P. Bürgers 50., D. Herzberg 50.,
N. 25., N. N. 1., Max Baer 50 M, Felix Levy 50., Th. Steub 3M., Pers. d. Firma Heumann&amp; Co. 17.20., Odlgart 5., Frau Dr. Bing 50:, N. N. 5., N. N. 10., Treue Leser des Loc.=Anz. Hönningen 5., Kom.=Rat H. W. Ribbert u. Frau 200., A. Weiß 100., Th. Bieden 3., Kath. Abbühl 3., W. Jansen 10., Baum 100., N. N. 10.,
M. Giesen 15., Ernst Koch 5., M. Sperling 2., Agrippina Lichtspiele 50., A. Neumann 10., Fr. Bünger 5., Knabenasyl Klapperhof 50., N. R. 1., N. R. 1., Fr. Thome 3., N. N. 3., Fr. Schmitz 5,50., C. Friedrich 10., Ferd. Hayum 5., Jos. Berger 22., Frau C. Schwab 10., Jos. Krompen 22., Klasse 1 Höhere Handelsschule 10 M. Frl. Leni Mecrem 5 M. R. Stedefelder 9., Fr. I. Weber 5., Fr. G. Vonsels 10., G. Arndt 2 M. Jos. Keller Schule Ensen 50., H. Teppe 50., Otto Dernen 50 M, J. van Norden 50., H. Billstein 6., N. N. 3., N. N. 3., N. N..50, Frl. Leiffmann 10., Hillers 50., Brauerei Früh 50., Frl. Feliken 10.. Frau Hobert 50., N. N. 3., Pers. d. Firma Cords 200., Wilh. Emouds 3., Charl.
Schubert 3., Frau Transfeld 3., P. C. Hörter 3., L.
Münter 5., M. Samuel 10., C. H. 3., Hermann Engel 5., Dr. E. Hopmann 50., R. N. 2., Fr. Schiff 10 M, N. Albert Hirsch 10., Frau Landrat Brüning 50., Frl. Boisserée 100., Splinter 20., N. N. 1., Frau Eugen van der Zypen 200 M. Obering. Worms 10., Frau Haupim. Frobenius 10., C. Knoop 5., Fr. M. Hirsch 10., Minderop 50 M. A. Vielmann 10., E. Raumann 20., Fr. W. Hölgers 6., Daverkausen 20., N. N. 50., Milchsack 20., Gasten 10., Cöln=Bickendorfer Gasmotoren= und Maschinenfabrik J. Lorscheid 50., El. Deyen 3., L. Lasch 250., Arth. u. Otto Löwenthal 59., Bauer 6., Frau Prof. Dreesmann#0., Vorschule Oberrealschule Humboldt 605., Sexia a Humboldt 150., A. H. 2., I. W. 2., Frl. Crusius 3,15., Kinder Bergmann 10, Melder 3., Völler 10 D, Göbel 20., Frl. Röseler 5., dto. 5., Mädchenschule Gereonswall V. Klasse 10., N. N. 10., D. Nathan 5., N. N. 3 M, N. N. 3., N. N.., Lehrerinnen und Schülerinnen I. Mädchenklasse Volksschule Cöln-Nippes 30., Otto Walter 50., Fr. Maria Walter 50., Lina Waller 3., Emilie Walter 3., R. Zinzius 50., Wwe. Jansen 20., Frau van Geysten 5 M. Frl. Tung 5., N. N. 5., N. N. 5., Herberich 5., Frau Schmitz 3 M. Frau Schlich 5., Gottfr. Wecke 10., N. N. 10., Haus Gerwen 14,45., Leonh. Wald 20., Frau Amtsger.=Ra Fleck 100., Agrippina See=, Fluß=, Landtransvort=Vers.=Ges, 56., Klasse Vb Lyzeum der evangel. Gemeinde 10 M, Heumann&amp; Co. 50., Geh=Rat Parmann 5 M, Carl Schirp sen. 45., H. J. Schmidt 30., San.=Rat Meutler 100., Fr. Kade 3., Fr. Igeneche 59., Fr. Sosatt 100., Carl Lensing 68.46., Frd. W. Schweyer 39., R. Roland 10., Frau Busch 29., Frau Leffmann 5., W. Buschheuer 50., Ferd. Decker 50., Sammelstelle Drosselweg H. Hallen aus einer Kinderaufführung 41,60 M, U. W. 50 M. Frau Baronin M. von Oppenheim 50., Fr. Chr. Schmitz 10 M. Josef Stift 5 M, Einige Beamte des Polizeibezirks VI 22., Külzer 5., Haensel 45., N. N. 5., Wolf für Görner 5., H. W. Graef 225., Frau Komm.=Rat Fritz Vorster 500., W. Scheufgen 5., A. u. V. Wülffing 45., Frl. E. Heyer 5., Frl. L. Frank 20., K. M. 50., Katz 5., Beamte dee Telegraphenamtes Göln 50., Frl Emmi Kemp 25., Fras Direktor Kemp 45., Ch. W. Frisch 20., Kl. IVb Mittleru Mädchenschule Niedrichstr. 1,55., Frau Kittel 2., G. Kannenberg 5., N. R. 6., N. N. 20., Becker 5., Fr. Spanier
2., Dr. D. Deichmann 100., Regelklub„Säulen“ 20., Vorschule Oberrealschule Humboldt 117,85., Sexta A Humboldt 35,15., G. Z. 50 M. H. Heimann 50 M.
Ferner wurden Liebesgaben abgegeven von:
Franz Bataille. E. Bandebrock, Löwenstein&amp; Ochs, Bankier
Ziehung 26. u. 27. Oktober
8
#
*
121:
Ner besitzt.
S
Weiße Wäsche aus Leinen, Halbleinen, Baumwolle usw. Bunte Wäsche, echtfarbig oder bedruckt Wollwäsche, wie Unterzeuge, Strümpfe, wollene jacken Schals, Handschuhe, Wolldecken usw.
Flanellbinsen und Musselinkleider
Weiße Wollcheviots und Kaschmirkleider oder Blusen
Gardinen, Schleier, Spitzenblusen
Stickereien und Häkelarbeiten
Seidene Strümpfe und Tücher usw.
Alle diese Stücke
waschen Sie bei Schmutzigwerden am besten und billigsten mit dem bewährten und besterprobten
selbsttätigen Waschmittel
PERSIL
Unübertroffener Erfolg. Geringste Mühewaltung. Billigster Gebrauch.::: Einfachste Anwendung.
Gebrauchsanweisung auf jedem Paket.
HENKEL&amp; CIE.. DUSSELDORF. auch Fabrikanfen der bekannten
Simons, Münchhausen, Ham ach, Müller,
amm, Carl Weltmann, Frau Präsident Günther, Mühlenbach, Müller, Frau C. Wasser, Baum, Esser, Familie R. Mauk, Aloys Schlegel, Leonhard Tietz. Alfred Tietz, Mar Baumann. Sally Baumann, Mar Gruenbaum, Mädchengruppe Lindenthal Leit rin Schweste: Margarete Schneider, Fr. Louis u Erich Eliel, Rudolf Kumbrich, Frau Emonds, Mültgen. Frau Justizrat Schniewind, Frau Herm. Müller, Frau Drolshagen, Gottfried Wolf, Frau W. Kortlang, Frau Lefebre, Frau Lictor Schnitzler, Frau Geheimrat Otto Andreae, Frau Oberstabsarzt Dr. Krebs, Carl Oessenich, Heinrich Jaeger, Frau Konrad Lux, Frl. Hamacher. Familie Buchholz, Carl Klejy, Frau R. Stein, Schweizer und Blumenthal, Frau Ving, Hermann u. Froitzheim, Adolf Salderg. Wordehoff. Oberrealschule Humboldtstraße, Frau Dr. Brockhaus, Israel. Frauenverein, Frau Fritz Bing, Frau M. Leipziger, Frau Joh Salomon, Frau Dr. Eliel, Frau Sieg. Bing, Frau Dr. Herz. Frau W. Auerbach, Frau R. Eliel, Frau Dr. Auerbach. Israel. Kinder=Sparverein, 1 Mädchenklasse Schule Cöln=Nippes, Anna Ziehls, Frau Rob. Goldschmid, Breuer, Hans Gerwer, Klasse Vb Lyzeum der evangel. Gemeinde, Frau Schmidt, Boas, Frau Jäneke, Tillendurg, And. Sinn, Rosenbaum. Klara Avenarius, T. B Brühl, Frau Schmidt. Frau Kom.=Rat Gauke, Mittlere Mädchenschule II b Klasse Niederichstr., Frau Schmitz, Gebr. Heidenheim, Frau Revierförster Strabag, Frau ändel, Frau Knipping, Frau Justizrat Landwehr, Schwester Mary, Frau R. A. Schmitz III, Wolf, Beitzsche, M. Alexander, R. Meyer, Frau Jul. Sadee, Frau Wilh. Erben, Vorschulklasse d. Oberrealschale Humboldtstr., Becker, Heinr. Voß, Frau Voh=Rat Großpitsch, Frau Baronin Th. v. Guilleaume Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau Baronin Flossy v. Oppenheim, Hensele., Schuhhaus A. M. Joseph. Frau Bleienheuft, eine Reihe Pakete von Ungenannt, ferner von N. N. 4 goldene Ringe.
Allen Spendern sei auch an dieser Stelle namens der Vereinigten Veceine vom Roten Kreuz der herzlichste Dank ausgesprochen
Kunststopferei
Handweberei
Helenenstraße 2 Ecke Berlich
Filialen: Severinst. 184, Mülheim=Rh., Biegerst. 22.
Anzüge, Ulster, Damengarderoben, Teppiche aller Art, welche durch Motten und Mäusefraß, Brand, Risse oder Schnitte beschädigt sind, werden wie neu hergestellt und kunstvoll, unsichtbar der Webart entsprechend gestopft oder ein gewebt.
Schnellste u. sorgfältigste Bedienung. Billigste Preise.
51 Wwe. El. Korfmacher.
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
2
Jungdeutschland
FeldLollerie
150000 Lose. 5b18 Gewinne bar ohne Abzug zahlber Mark
30000
Hauptgewinne Mark
J0oa
90n 7 überall erhältlich. Lods UM. Porto u. Liste 39 Pig. Verband Königlich Preuß. Lotterle-Einnchmer, Berlin C. 2, Burgstraße 27.
Prachtv. grosse Pelze mit elsganten gr. Muffen garantiert echte seidige solids Fuchsfelle und gate Verarbeitung
55. 69, 73 U. 85.
Llielliger Peiz
22. 28 l. 32.
Zieliger Pelz
35, 48 l. 55.
Grosse Mulle
28 ud 38.
verkauf nur selbstverfertigt. Pelzwaren.
Keine Bamschware*3 Gerantie für jedes Stück Besichtigung ohne Kaufzwang Eigene Kürschnerei.
Heinrichost. 15
Pelz-Gelegenheitskaufhaus
Bitte auf Hausnummer achten.
Lreimarkensammlung
zu kaufen gesucht. Off. u. JL 14 an die Geschäftsst. d. Bl. KölnMülheim, Buchheimerstr. 27.“
WILH.
Kohlen,
DUNNER
Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28
lie vöse JulMäilell
werden beseitigt durch das hervorragend bewährte
Rubia Lecifhin.
Niederlage: Apotheke Schlldergasse 69/73.
Rafh. Remphens
staatt, gepr. Handarbeitslehrerin. bp
Die Schule bietet jungen Damen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Näben ihrer Garderohe, im Weißnähen u. auf dem Gebiet prakt. und künstl. Handarbeiten allseitig auszubilden. Prosp.
Gegr. 1867.
Tel. A345.
Ich bin beim Kgl. Amts- und Landgericht zu Cöln als
Rechtsanwalt
zugelassen.
Dr. jur. Jos. Haubrich
*<space> R e c h t s a n w a l t.<space>
Wir haben uns zur gemeinschaftlichen Ausübung der Praxis verbunden.
Unsere Schreibstube befindet sich
in Cöln, Hansaring 68.
Fernsprecher A 6281.
Dr. jur. Heinr. Bedenheim Dr. jur. Jos. Haubrich
Rechtsanwälte.

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 287&amp Sonntag, 17. Oktober 1915
E Kregsbilder LIX.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et eß mer luuter en Freud, wann ich höre, dat ming Kregsoilder de Zaldute en et Feld nohgescheck un do och met Ifer gelese wäde. Noch größer ävver eß ming Freud, wann die Kregere mer selvs dann en Kaat ov ene Breef schecke, en denne mih we einer mer si Levve un Drieve em Feld un em Schötzegrave scheldert, un mer irgende Stöckelche metdeilt, dat hä selvs erlääv hätt. Dat kann ich dann ming Lesere wiggeschter verzälle, un et eß öm su wäätvoller, weil et tireck us dem Kregslevve entnomme eß. Su han ich sugar Kaate us Budapeß un us Wien kräge; ein vun'em Missionär, dä söns en Bethlehem statiuneet eß, un en andere vun'em dütsche Graf, dä glöcklich wor, su wick vun der Heimat de leev kölsche Sproch, wann nit zo höre, su doch winnigstens lese zo künne. Wa'mer, su Gott well, bahl durch Serbie durchsin un no der Türkei kumme, dann kumme womügelich ming Verzällcher och noch zom Sultau no Konstantinopel, un dann weed Kölsch do zor„Hofsprache". Dann reisen ich ävver extra doher, om dä Türke de richtige Ussprooch zo liehre;— jo, mer kann nit wesse, wat all noch passeet, un dat eß secher, dat mer met Kölsch durch de ganze Welt kütt.
Unger dä Zoschrefte no eß och ein, die ich ald vör en Reih vun Woche krägen han, un su off ich se en minge Verzällcher widdergevve wollt, kom mer jet andersch derzwesche. Hück ävver sall se ehr Plaatz he finge, un ich gläuv, dat se ming Lesere gefalle weed.
We bekannt, wor der Juni en disem Johr ene arg heiße Mond, un uns Kregere han en där Zick zosamme su vill geschweiß, dat de ganze englische Flott sich en dä Schweißdroppe versteche kunnt. An einem vun dä heiße Däg no kom en Frankreich en Kumpanie dütsche Zaldate en e Dörp, dat zom grötsten Deil vun de Franzuse verlohße wor. Nor he ov do jung mer noch en Familije, die et reskeet hatt, vor de dütsche„Barbare“ nit laufe zo gonn. Dat Dörp litt an'em bekannte französche Fluß, un uns Feldgroe fungen dorenn rääch gode Quarteere. Och zwei kölsche Junge, die et allebeids ald bes zom Unteroffezeer gebraht hatte, kräächen e ganz ahdig Hüsche angewese, en dem allerdings nümmes mih wonne dät. Se fungen ävver sugar noch gode Bedder do, un als se de ehzte Naach do schleefe, do hätten se met keinem Künning ov Aede, ganz secher nit'em Peter vun Serbie tuuschen müge.
Als se noh ehrer Ankunf,— ich well die zwei ald Wellem un Dores nenne— ehr Wonnung jet nöhter enspizeere däte, do fungen se, dat zo dem Hüsche och ene Gade gehoot, dä bes an dä Fluß sich erstrecke dät. Un en dem Gade wohß esugar noch Spargel, un do der Wellem grad vörher vun zo Huus e Rollschinkche krägen hatt, su kunnten die zwei kölsche Ströpp an dem Ovend Spargel met Schinke esse. Ganz em geheime hätt der Wellem mer och verrode, dat an dem Ovend vun dem Rollschinkche nix mi üvvrig geblevven eß, we nor de Kod; ich darf et ävver nümmes verrode. Aevver domet hoot et gode Levve noch nit op. Faß nevve dem verlohße Hüsche log noch e ander Huus, dat ävver noch bewonnt wor. Do huusten ene ahle Franzus met singer kranke Frau un e paar meddelalderliche Dööchter. Rääch zedderig un bange Sorg em Geseech, kom hä ald am ehzte Ovend erom zo dä zwei Kölsche un braht inne ene Korv Schloot un en Dotzend Eier, su ungefiehr, we mer de Welde Spegele un Pääle metbrängk, domet se eine nit opfresse. Der Wellem un der Dores woren denn och rääch fründlich met im, un als dä Franzus sohch, dat et im nit an der Krage gingk, un de Dütsche och esu jet Aehnliches we Minsche sin, do wood hä aläät, un hä verzallt vun der Krankheit singer Frau, vun singem eige Leid un vun dem Schreckliche, dat jetz üvver de Minschheit, besondersch ävver üvver Frankreich gekumme wor.
Die zwei Kregere no hatte zwor vör Johre op der HuhSchull Französch geliehrt, ävver esu ganz got, we dä ahle Franzus kunnten’et no doch nit, un dröm goov et zweschen dä drei eine Disköösch, dat der Dores un der Wellem sich bahl de Leppe blodig bießen däte, öm nit uszoplatze. Se frogde no allem Mügeliche, un su komen se unger anderem och op dä Fluß zo spreche.
„Ka'mer en dem Fluß och bade, un sin och Fesch drenn?" frogde der Wellem en singem fingste Kölsch=Französch.„Wui, Wui," säht do dä Ahl un zeigte met de Häng, wat för en große Fesch mer en dem Fluß fange künnt.
„Hatt'er dann och Würm?“ schnappten do drop der Dores ävver nit op Französch, sondern op Kölsch. Natörlich verstund dä Franzus dat nit, un do nümmes woß, wat„Würm“ op Französch heiß, su goov et ene Explezeer en kölsche, huhdütsche un französche Woot, als wann der Delkassee em Dütsche Reichsdag hätt en Rääd halde welle. Der Dores woll sich ald op der Buch läge un we ne Wurm üvver de Aed kruffe, öm su dat Wot en Französch zo üvversetze, do kräg der Wellem, dä arg gor mole kann, dä schlaue Gedanke, en Angel met en'em Würmche dran zo zeichne. Als dat dä Franzus sohch, do weß hä voll Freud op dat gemolte Würmche un säht:„Wui, wui, bohku en Schardäng",— dat heiß op Kölsch:„O jo, där ha'mer en ganze Meng em Gade.“ Do woren die zwei Fründe rääch fruh, dat se sich esu tadellos en der französche Sproch ungerhalde kunnte, un för der nöhkste Nommedog wood der„reiche Fischfang" angesatz. Dä Franzus versproch, inne beim Würmsööke zo helfe un gingk dann vergnog no Huus, öm singer Frau un Dööchter zo verzelle, dat die„Prüssiängs“ doch noch ganz esu weld wöre, we ehr schwatze Fründe us Afrika.
Am Dag drop, nodemm se sich meddags dä Schloot un die Eier zo Gemöt gefoht hatte, nohmen der Dores un der Wellem e Bad un fohlten sich dernoh we neu gebore. Dann schnedden se sich em Gebösch en lang Gät av, un met enem Stoppe, Kod un'er Nol hatten se bahl de Angel fädig. No ävver heeß et de Würm sööke, dann och de französche Fesch müsse jett zom Anbieße han. Leider moot der Wellem noch zom Deens gonn, un dröm goov der Dores sich met dem ahle Franzus, dä ungerdeß met zwei Schöppe en der Gad gekumme wor, an et Sööke. Se hatte villeich en halv Stund gegrave un nor veer ärmsillige Würmcher gefii ge, do kom dem Franzus ene schlaue Gedanke. Hä hoot op.. G ave, stippte sich op sing Schöpp, weß op et Eng vum Gade un säht:„O, ich weiß, wo viele von den
Tieren sind. Da unten ist ein großer Faulhaufen; da wollen wir graben.“
Dat fäht hä natörlich op Französch, un wann der Dores och nit jedes Woot verstund, so wood im doch klor, dat do unger en Extra=Fundgrub för Würm wor. Dröm folgten hä dem Ahl un stund och bahl met im vörn'em große Fuulhaufe, dä för jede öntliche Wurm winnigstens e Paradies wor. He no gooven se sich openeu's an et grave, un der Erfolg dät zeige, dat se sich nit verrechent hatte. Ovschüns se no hätte ophüre künne, su woll der Dores doch noch nix dovun wesse, domet hä och rääch vill Fesch fange kunnt. Dröm satz hä sing Schöpp noch ens rääch deef en dä Fuulhausen erenn— do, wat wor dat? Do steeß hä, wo doch söns alles esu weich wor, op jet Haades, un et dät esugar ganz verdächtig klirre. Wat mooch dat sin? Secher wor et jet, wat nit en dä Fuulhaufe erenn gehoot— avver, wat wor et? Su, we hä dä verdächtige Klang hoot, sohch hä op, un hä merkde dem Geseech vun dem Franzus an, dat im dat Geräusch och nit entgange wor. Doch hä wor nit ömesöns ene Kölsche, un met dem unschöldigste Geseech vun der Welt säht hä:„Na, für heute haben wir genug; morgen können wir weiter suchen.“ Met hä Woot schott hä dat Loch, dat hä gegrave hatt, flöck widder zo, un dä Ahl wor och schlau genog, e domm Geseech zo maache un zo sage:„Wui, tuschur trawaigee“— dat heiß:„Jo, morge arbeide mer wiggeschter.“
Die Stemmung, die Neugeer un die Ungeldold vum Dores ka'mer sich denke. Trotzdem dät hä, bes der Wellem us dem Deens kom, en ganze Reih Fesch fange, un während se no genöglich beienein sooße un die Fesch rein maache däte, verzallt der Dores singem Fründ, wat för en Entdeckung hä gemaht hätt. Do sprung der Wellem ov. als wann en Granat unger im geplatz wör, un hä reef:„Wat, dat eß der passeet, un do sitz do he esu räuig, als wann der allgemeine Weltfridde wör verkündig woode? Flöck, kumm, dat mer nosinn, wat dat eß.“—„Höösch, höösch,“ säht do der Dores un schuppten singe Fesch, dat et öm in erom ussohch, als wann et am Schneie wor.„Wellst'e dann met dinger Hööstigkeit alles verderve? Dat en dem Fuulhaufe jet Besondersch stich, eß klor, dat hätt och dä Franzus gemerk. Dröm derfe mer am hellen Dag nix ungernemme. Wann et der rääch eß, waade mer bes dis Naach, su ungefähr bes Meddernaach, un dann go'mer dä Schatz hevve, we et jo üvverhaup hei jedem öntliche Schatz sin muß, dat mer en der Geisterstund no im sööt. Deihst'e met?“
„Au ov ich metdunn!“ reef do der Wellem, dä vör Ungedold erömzappelte, we noch einer vun dä Fesch, dä zoletz gefange wor woode.„Aevver bes Meddernaach waade? Dat sin jo noch üvver fünf Stund.“—„Deiht nix,“ säht do der Dores, „mer sin he nit zo Kölle, sonder en Feindesland, un do mösse mer vörsichtig sin. Die Zick geiht och eröm.“
Un se gingk och eröm; dem Wellem ävver kom se we en Iwigkeit vör, un hä wor, we hä selvs schriev, beinöks esu ungedöldig, we fröhter als Kind, wann sing Mutter Pudding koche un hä drop waade dät, dat hä der Kessel uslecke kunnt. Die Fesch hatten se zwor lecker gebrode, doch hatten se allebeids nit dä richtige Geschmack dovun, woren se doch met ehr Gedanke zo ärg an dem Fuulhaufe.
Endlich, endlich zeigten ehr Uhr de Meddernaachsstund an, un esu höösch we se nor kunnte gingken se en der Gade. Et wor en zemlich dunkele Naach, ovschüns de Stääne fründlich am Himmel blinke däte. Do der Dores durch sing Vörstudie am beste an dem Fuulhaufe Bescheid woß, su hatten se üvverlaht, dat hä jitz och widder et Grave üvvernemme, während der Wellem sich am Engang vum Gade opstelle sollt, öm zo fläute, wann sich jet Verdächtiges zeige dät. Wann se als dütsche Zaldate och räch kurraschett wore, su kloppte doch ehr Hätz e beßche en dem Gedanke, wat för e Geheimnis en dem Fuulhaufe sich wahl verberge dät. Bahl hat mallig singe Poste engenomme un der Dores gov sich met ensem Ifer an de Arbeit, als wann winnigstens en Millijun do zo hevve gewäs wor. Ungerdeß stund der Wellem standhaff op singem Poste un lunichte en de Naach eren, domet och nümmes se bei ehrer Schatzgräverei störe dät.
Och dismol wood sing Gedold zemlich lang op de Prov gestallt, un hä fingk för Langewiel als an, de Stääne am Himmel zo zälle— do hoot hä op eimol ene ungerdröckte Bröll une Klirre, als wann Glas anenander gestosse wöbd. Do wor hä nit mih zo halde; met e paar mächtige Satz karjiehzten hä durch dä Gad un stund och bahl vör dem Fuulhaufe. Wo ävver wor der Dores? Der Wellem sohch zwor en dem Fuulhaufe e groß Loch, ävver vum Dores wor nir## sin. Hä hoot wahl jet kühme un Ah! in Ohl, dat us dem Fuulhaufen eruskom, ävver op der Aed wor et esu düster, dat hä nix ungerscheide kunnt. Do böckten hä sich— un richtig: do kräg hä de Bein vum Dores zo packe, un no ehrer Lag zo ordeile, hung singe üvorige Liev vill, vill deefer.
„Oem Goddes welle, Dores, wat häßt'e angefange?“ frogde do der Wellem, dä et met der Angs kräg,„kannst'e nit erus?"— „Enä,“ kom et do ganz dump us dem Fuulhaufen erus.„Träck wat'e kanns an ming Bein, söns rötschen ich noch ganz en dat verdüvelte Loch erenn.“
Der Wellem trook un trook un do der Dores och si Beß dät, su stunten sich die zwei Schatzgräver bahl widder glöcklich gägenüvver. Do dät der Dores ens rääch deef odeme, feel dann ävver dem Wellem öm der Hals un reef:„Hätzensjung, ich han'ene Fund gemaht. He litt en ganze Meng Wing. Als mer et Grave met der Schöpp zo lantsam gingk, do han ich minge Rock usgetrocke, mich op de Aed gelaht, un et Schatzrave met de Häng besorg. Dobei goov op eimol der ganze Boddem ., un ich han en unfreiwellige Rötschpartie en dat Winglager eren gemaat. Su vill ich gemerk han, ligen he ville Fläsche; un no Wellem weed et Zick, dat mer unse Schatz en et Huus eren bränge.“
Dat leeß der Wellem sich nit zweimol sage. Do se jitz zo zwei wore, kunnten se, ohne ene Saltomortale zo schlage, an dä Wing eran kumme, un mallich packte su vill Fläsche unger der Aerm, we hä drage kunnt. Als se ävver domet en ehr Stuvv kome, do hätt der Wellem beinöks vör lunter Laache all sing Fläsche falle lohße. Stund doch der Dores vör im, als wann hä tirecktemang us der Höll gekumme wör. Si Geseech, sing
Häng, sing Aerme, an denne hä de Mauen eropgesträuv hatt— koot dä ganze Kääl wor üvver un üvver bedeck met allem dem, wat ene Fuulhaufe zo nem gode Fuulhause määt, un wann ene Fremde ereungekumme wör, dä hätt bestemmp gegläuv, hä köm zo'em Singalees. Natörlich stemmten der Dores en dat Laache met en, als hä en'em Spegel, dä an der Wand hung, si Kunterfei sohch. Dann ävver heeß et noch dä üvorige Wing us singer Gefangeschaff befreie. Winnigstens sibbemol mooten der Wellem un der Dores zweschen dem Fuulhaufe un ehrer Wonnung hin un her gonn, bes se alle Fläschen erüvvergebraht hatte. Un als se se zällen däte, do woren et op der Kopp fünfunaachzig Fläsche rude Wing, un als de Sonn opgingk, do woren et nor noch aachzig.
Doch nit allein för sich han se dä Wing gefunge. Ald am nöhkste Morge han se en'er große Mang, die se op der Läuv gefunge hatte, e paar Dotzend Fläsche där ahle kranke Französin em Nohberschhuus erömgebraht, un sei, die bes doher de Dütsche ihrlich gehaß hatt, moot sage un anerkenne:„Die Deutschen sind doch gut.“
: Kleines Feuilleton s
0 Die Kaiseringeburtstags=Spende
wird in einem poetischen Aufruf von Frieda Schanz noch einmal den Frauen ans Herz gelegt. Es handelt sich bekanntlich um eine öffentliche Sammlung von eingekochtem Obst und Frachtsäften für die Truppen im Felde und die Verwundeten in den Feld- und Heimatslazaretten. Die Sammel= stellen der Vereinigten Vereine vom Roten Krenz in Köln und zwar die Hauptsammelstelle Klingelpütz 5 sowie die Zweigstellen sind zur Entgegennahme der Gaben bereit. Die in Komn gesammelten Gaben werden nur durch den Zweigverein Köln zur Verteilung gebracht.
Frauen und Mädchen, Mütter und Bräute! Zu unsrer Kaiserin ziehen wir heute, Zu unsrem hohen Geburtstagskind Mit einem fröhlichen Angebind—: Im Kriegsjahr statt Rosen:
Aepfel, Birnen und Aprikosen!
Was gereift an Halden und Rainen, In den großen Gärten und in den kleinen,
Was Baum und Strauch zu bringen vermocht,
Was wir mit Liebe eingekocht,
Daß uns selber das Herz gelacht,
Das sei unsrer Kaiserin dargebracht,
Daß sie's dem Heere im Felde sende,
Taß sie's den Wunden und Flüchtigen spende.
Solche Gabe wird ihr gefallen!
Sie bangt und jubelt ja mit uns allen.
Hat ja Millionen Jungen im Feld, In ihrem Herzen zittert die Welt.
Sie soll unsere liebenden Seelen spüren!
Drum heraus aus Toren und Türen!
Herbei mit den Kirschen, den schwarzen, den hellen,
Den Königinpflaumen, den Schatteninorellen,
Den Heidelbeeren, den Preißelbeeren,
Den Büchsen und Töpfen, den leichten, den schweren,
Den großen Kruken mit Pflaumenmus,
Das den Jungens schmeckt wie bei Muttern to Hus!
Herbei aus Dörfern, aus Schlössern, aus Kathen!
Wir können keine Schwester entraten!
Aus der Großstadt und aus dem kleinsten Nest,
Alle aus Norden, Süd, Ost und West!
Es kommt drauf an, daß nicht eine fehle.
Wir brauchen die ganze Frauenseele. Unsre Gabe soll sich häufen und türmen,
Als wollten wir auch eine Festung erstürmen,
Soll sich legen als reifer Früchtekranz Um alle Not unsres Vaterlands!
Alle für Alle! Das ist ihr Sinn.
Liebe Frau Kaiserin, nimm sie hin.
Die Ernte war ja so wunderbar In diesem eisernen Gnadenjahr!
(0) Der falschgegangene Schuß. Aus Arolsen wird uns geschrieben: Jüngst besuchte Fürst Friedrich II. von Waldeck und Pyrmont wieder die Verwundeten seines Bataillons. Mit jedem der Verwundeten unterhielt sich der Fürst in der ihm eigenen leutseligen Weise.„Wie sind Sie denn zu Ihrer Verwundung gekommen?" fragte er einen älteren Landsturmmann, einen echten Chatten.„Jau, datt is ne ärgerliche Geschichte, öwer di ick mä wull min ganz Löwen lang ärgern wärre," klagte dieser.„Weshalb denn?“ warf der Fürst ein.„Na, wir gingen forsch vor, un uff eenmoll stannen ma vor Drahtverhaue. Da gäwwets so mächtiges Maschinengewehrfeuer, dös redduhr befohlen wird. Ich fall dotterbie in' Graben unn eh ick widder ruskahm, war min drittes Bataillon verschwunne; es war schon länggest widder zum Angriff vor. Nu mußt' eck mä dem zweiten Vataillon ahnschließe und wie's Ungewitter kriech ick hä cen Schuß. Dorüber komm ick nu min Löwen nie weg; bim dritten Bataillon(des Fürsten Leibbataillon) hebb ich gefuchten un bim zweiten, mit dem ick garnix zu tun hawwe, war ick verwunne, ehe ick richtig dorzwischen hauen konnte. Nu, man muß sich eben trösten:'s is een falschgegangener Schuß!" Der Fürst drückte dem braven Landsturmmann war die Hand und überreichte ihm eine Auszeichnung, weil er mit solcher Treue zu seinem Bataillon hielt. Diese Auszeichnung hat dann dem tapferen Krieger ein wenig über das Leid seines Lebens hinweg geholfen. b1
Deutsche
Nähmaschinen
sämtlicber Systeme für Familiengebrauch und gewerbliche Zwecke, nur erstkl. Fabrikate,
zu sehr vorteilhaften Preisen.
Carl Frank, Köln, spichernstr. 71
Großhandlung und Einzelverkauf
Fernsprecher A 8956.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&a Sonntag, 17. Oktober 1915
Seite 9.
Wene deten.)
Kriegsfreie 2
g Werksetzer a Monotypmasch.-Setzer s ' Monotypmasch.-Giesser 2 s Buchdruckmasch.-Meist. s s Horrektoren 8
sowie
s Vorleserinnen
5 bei gutem Lohn gesucht.#
eGreven&amp; Bechtolde
Buchdruckerei
Weyerstrasse 19.•3“
3s0
Tüchtige
Kastenmacher
Kastenhelfer
Wagenlackierer
Wagensattler
Karosserieschlosser
Wagenschmiede
bei hohem Verdienst dauernd gesucht. ed
miesen, Korosseriewerk
Bonn(Rhein).
Schreiner und Arbeiter
auch einige
Anstreicher
finden dauernde Beschäftigung.
DeutschesgrackenbangesellKalschenten.
Etwa
20 Arbeiter
gesucht, zu melden auf dem Betriebsbahnhof Köln bei
herrn Steingaß.
o Kommis#
militärfrei, unverheiratet, auf das Büro eines landwirtchaftlichen Betriebes geucht. Mit Vorortb. ½ Stunde ahrzeit.
Off. u. K 2206 bef. Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, I.
DE
5
SteindruckMaschinenmeister
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Metallindustrie G. m. b. H. Düsseldorf=Oberkassel
* Hansaallee 291.
Milchwagen= K Rutscher,
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen vier Mark Tagelohn ohne alles gesucht. Vorstellung nur werktags von—11 und—6. Rittergut Horbell b. Köln.
Elektromonteur, Schlosser und Arbeiter gesucht.
Zuckerfabrik
vom Kalh&amp; Bredt
Köln. An St. Katharinen 10.
Jugendliche
Arbeiter
für leichte Beschäft. ges.
Gesellschaft, kalschenten.
Schlosser
der Schmiedearbeit versteht, für dauernde Beschäftigung u. bohen Lohn gesucht.
Gebr. Blissenbach&amp; Co., Köln=Höhenberg.*
Schlosser, Dreher und Hülfsarbeiter
gesucht.
Peter heyartz
Köln=Nippes, Neußerstraße 460.
Schriffsetzerlehrling
gesucht.* Helennstraße 5.
P
ropere Stundenfrau gesucht Ehrenfeld, Vogelsangerst. 45.
Stellengesuche)
Gebild. Fräulein
28., intell., kautionsfähig, geschäftsgew. und im Haushalt tächtig. sucht Vertrauensposten od. Wirkungskreis
Ausführl. Off. u. C 347 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Br. kath. Mädchen
17., sucht Stelle als Stütze der Haushälterin beim Geistlichem o. in kinderlos. Haushalt. Off. u. B 908 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
unges, 16jähr. Mädchen sucht Stelle zu Kindern.
Off. u. 833 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgasuche
Eerme eceesce e
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Rechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Vorjährige hüte
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert. Alle Zutaten äußerst billig.
Wilhelmine Meyer,
Pfeilstr. 46, direkt a. d. Ehrenstr.
Jos. Steffny, Smeister:
Heinsbergstr. Nr. 6,
empfiehlt sich zur Anfertig. von Damen= u. Herrengard. u. Maß. Garant. f. gut. Sitz. Mäß.Preise.
Junges Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle in Geschäft oder Haushalt. Regina Heinrichs, Köln=Lindenk thal, Krielerstraße 15.
Aelteres ruh. Mädchen mit g. Et Zeugn. sucht Stelle in klein. bürg. Haush. Ang. u. R 102 a, d. Annst. Emmel, Severinstr. 144.
bez. Driv.=KunKusteren, den können noch angen. werden. Jos. Haseneier, Fris., Lungengasse 36. II Etg. b
Cmpf. Näherin sucht Kunden E im Umändern u. Ausbessern. Kath. Wirtz, An der Linde 33, 1I.
Sof., Matrtz. v..#an. K g. Enggasse 16, I. 5
(Ies uriaten.)
Sssss
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten ehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 32, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Rachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Nachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöen, elektr. Licht usw.
Werverstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht.
Bescheid: Bismarchstr. 18. Hp Telephon A 8218. B3
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Daselbst Nr. 22, Gartenwohnung. 4 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Garten, Hausmeister usw., wie vor, Preis 960 M.
Daselbst Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche
eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20. Unterhaus. g B
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hohp., Tel. A 8281.
Düsseldorferstr. 2
vor Stammheim, Haltestelle der elektrischen Bahn Stammheim,
mit Vor= und Hintergarten, Heizung usw. sofort zu verm. Bescheid Baubüro Wallstr. 112 Köln=Mülheim.
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Zu vermieten:
per 1. März 1916 oder früher Stallung, 13 Kastenstände, Heuspeich., 5Zim.=KutscherWohng., Remise m. Keller u. weit. 5 Zim.=Wohnung, gr.Hof, abgeschl., Köln, Fleischmengergasse 33.Happe, Hausverw.
helles Autergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist
Vorderräume, 120 qm groß, für
Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Eigelstein 147
am Deutschen Ring Gr. Geschäftslokal mit 5 3. gr. Lagerkeller, 1. Et., 4., 1 2. Et., 4., 1 K. u. 2 gr. 3 mit Koch= u. Leuchtgas sof. d. z. verm. Bescheid daselbst.
Ehrenfeld
Gutenbergstr. 13,., 3 Zimmer mit Koch= und Leuchtgas zu vermieten. Bescheid: KölnNippes, Sechzigstraße 13.
3. Stage
4 Räume und Mansarde an ruhige Familie zu 43 Mark zu vermieten. Weidengasse 27, Bescheid parterre.
Ehreuf., Kridolinstr. 68,
l. u. 3. Et., je 3 Zim., 1 Küche, einger. Bad, Diele, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas sof. bill. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Kaiser-Wilhelmring 1,
am Denkmal, 3. Et., 6 gr. Zimm., Küche, einger. Badez., Gas, elekt. Licht, Trepp.=Bel., Mans. usw. zu verm Bescheid 1. Etage.
An der Linde 17
Hochpart., links, 3., 1 Küche, 1 Spind. Koch=, Leuchtgas zu vermieten. Abgeschlossen. 5
mit Keller zu vermieten.
Philippstraße 49.
Köln, Jugweg 12
schöne abg. 4. Et., 4., 1., einger. Bad, 2. Et., 3., 1 K. mit Koch= u. Leuchtg., sof. bill. zu verm. Bescheid daselbst.
Köln, Schillingstraße 45
am Deutschen Ring
Hochpart., 3., 1., 1 Mans., 2. Et., 4., 1., 1 Mans. sof. zu verm. Bescheid daselbst.
Nippes, Auguststr. 15
1. Etage, 4., 1., eingericht. Bad, gr. Diele, 1 Mans., Kochu. Leuchtgas, elektr. Licht, sof. zu verm. Besch. das. 2. Et.
Neumarkt 48, 1. Et.
als Geschäftslokal erc. zu verm. Besch.: Bank f. Landwirtschaft u. Gewerde. Burgmauer 27=29.
Uerdingerstr. 10, 1. El.
2 3. m. Erk., Küche m. Veranda, Waschk., Bleiche, Keller usw. zu 28c zu verm. Besch. I. Etage.
Köln, Velesastr. 21,
abgeschl. 1. Et., 2., 1 K. mit Koch= u. Leuchtgas sof. bill. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Lippes, Siebachkr. 78.
1. Etg., 3 Zim. an nur ruh. Leute, daselbst 1. Etg. 2 Zim. Hinterhaus zu vermieten.
Klettenberg.
2 gr. Mans=Zim. m. kl. Küche in bess. Hause an stille Leute zu verm. Rhöndorferstr. 72.
Nippes
2 gr. Zimmer u. Küche, strßw. in mod. Hause zu vermieten. Besch. Florastr. 25, 3. Et.
Abgeschl. Wohn. 1. Eioge
3 Zimm., Küche, Spind a... Mansarde zu verm. Treppenr. d. Hausm. Severinstr. 235-237.
Köln=Merheim, Ginsterpfad 13. 1. Etg. 3 Z. u. K. Einger. B. Gas u. Elektr., zum 1. Nov. zu vermieten.
3 Zimmer. J. Etage
zu vermieten. Blaubach 59.
Auf. Nippes, Zouserstr. 16,
am Merheimer=Platz, 3. Etage, 3 Zim. mit Gas zu vermieten.
3 Zimmer
auch geteilt, zu verm. Gr. Griechenmarkt 110. Bescheid 1. Et.
Ehrenf., Venloerstr. 217
Schön. Ladenlok. u. I. Etg.
zu verm. Bescheid daselbst.
Holbeinstraße 2,
II. Et., 4 Zim., Küche, gr. Verand. zu 50 zu vm. Besch. Parterre.
Köln, Peterstr. 41
2 schöne Zimmer 1. Etg. sofort billig zu vermieten.
E.
in leer. Zimm. mit Mans. zu verm. im Preise von 15 A Heinsbergstraße 18.
22 u. 4 Zimmerwohnung. Besch. Görtz, Balthasarstr. 26.
3(Ef 4 Zim. zu vermieten Cl. Alte Wallgasse 13. b
3 Etage, 3 Zimmer u. Küche, zu verm. Engelbertstr. 8.
1. und 2. Etage zu vermieten * 5 Ankerstraße 22.
##tin gr. leer. Zimmer zu om
Ob Kyffhäuserstr. 46, 2. Et.
M. 3. W. 3# Marzellenst. 58, III., I.
Mlotggsnche)
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachwels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Invalide sucht geg. Verricht. v.
Arb. einf. möbl. Mansarde. Off. u. 832 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
*
Zur Erlangung einer
guten Exiltenz
empfiehlt sich die Teilnahme an unsern jetzt neu beginnenden
Vollkursen für Kontorstellen
Vierteljahrs=, Halbjahrs= und Jahreskurse) oder an den
Spezial=Kursen
für
Post-, Eisenbahn- und
städt. Dienst Monate).
#0 Weit über
600 Damen und Herren
fanden durch den Besuch unserer Schule ihre Existenz#0
Kox
Agrippastr.10
Anmeldungen täglich bis 10 Uhr abends; Sonn= und Feiertags von 10—2 Uhr. 9
Private Kölner Bekleidungs=Akademie verbund mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung im Verarb. v. Jackenkleid. Neue Kurse beginn jed..u. 16. Ebenf. s. d. Hausschneiderei. * Schnittmuster nach Maß.
Alwin Hopf und Frau,"d
Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst
Kräulein erteilt Kindern KlaE vier=Unterr., bei 1 Std. den Monat.K. bei 2 Std..4.
Off. u. M 94 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
0 Kursus 6·/4 Einzsluntert.?
Buchführung 10 A Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Klavierunterricht
flott und leicht, bis zum fixen Vomblattspiel. f. jed. Alter, d. Std. 75hert.Schmitzsen, Sterneng.47
Terlianer erteilt Unterricht
in Gymn.=Fächern sowie Klavierpiel. Fr.=Off. u. 835 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Krd. Unt. u. Nachh ert. erf.., des. Frz., Engl., Math., Lat., St.75) a. Off. u. B884a. Breitest. 85b
entaten.)
Zarlehn an höh. Beamte von D Privatm. o. Vork., schn. Erled. K. Fuchs. Engelbertstr. 45.
Sprechzeit 8½—4½ und—3.
Verloren-Gefunden
Goldene Damenuhr
mit schwarzem Zipfel Kyffhäuserstraße bis Sachsenring Freitagabend verloren. Wiederdr. Belohnung. Rolshoven, Mainzerstr..“
Schirm m. silb. Krücke Mittwoch # i. d. Anlagen Lindentor stehen gelassen. Gegen Belohn. abzug. vormittags Dürenerstr. 119. II.“
für
Billen, Einfamilien.
u. Etagenhäuser am
u. Klettenbergpat
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
2* Tel. A. 365.
Für Radfahrer!
Tourendecken.90, m. Gar. 4,60 Schw. starke Gebirgsdecken.25 Luftschläuche 7,25,.50
5 8 Ketten.20
Pedale mit Gummi Paar 1,75 Emaillelack. Dose.20,.25 H. Gier, Fahrradgroßhaus, Aachen, Adalbertsteinweg 77. Versand gegen Nachnahme.*
Von meinem Sohne(gefallen) mehrere sehr gut erhaltene
Herbst= und Winter=Ueberzieher
sowie einige bessere HerrenAnzüge(Maßarbeit) billig zu verk. Frau Klinkhammer Alteburgerstr. 20, 4. Stock.
Eich.=Schlafzimmer
mit 2 Bett. u. Ztür. Spiegeischr., an ein. Seite f Wäsche, Ditchp.= Küchem Ztür. Büfett, i. d. Mitte Schubkast. u. ar Eichen=Speisez. sofort zu verk. Händl. verb. Zu besichtigen von 11 Uhr an. b Flandrischestr. 1, I. Et., Toreing.
mod Schlafz.=Einr. Ild u. 145.#, 9 Küch.=Einr. 85, versch. Betten, Schränke, Sof., u. Chais. v. 15.# an. Diw. in Leder u. Plüsch, Vertiko, Bücherschr., Schreibt., Schlafz.= Einr..Ztür. Spiegelschr., Federd., Bilder billig abzugeben. Blaubach 8. Privat=Eing. I.
Petroleum Cebe=Karbidlampen bestens bewährt, hell. gleichmäß. Licht. Alle Preislagen Mauritiuswall 12, r. Kyffhäuserstraße 7. b Für Händler entspr. Rabatt m
Speisezimmer
schwarz Eichen, fast neu, z. v.
Off. unt. B 911 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Nußb.=Büfett 130.
vol. Bertiko 40 K. Stühle.50, Ausziehtisch, Schreibtisch 40 K, Serviertisch 15.K. Ziertisch 5 A, sehr gut erh. Eichen=Speisez. u. Schlafz. u. Pr. Jahnstr. 30, pt. b
Schw. Nußb.=Schlafzimm.
m dopp. Betten 175.4, Nußb.= Bücherschrk 25.4, Rßb=Trum= Spiegel 28.K, eich. Herrenzim., prachtv. eich. Speisez., gr. Ztür. Büfett, Naturholz. Küche:.8. 5 Friesenwall 7.
ff. Süßrahm-Butter
das Prund zu 2,85 M liefert Gutsbesitzer Commes, Commeshof Post Speicher(Eif.)
1 Bechstein-Piano
zug
Kais.=Wilh.=Ring
bill
abMand=Pianofabriken,
unter Garantie billig zu verk. * Marzellenstraße 1.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Frie enstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Haartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
billig zu verkaufen. Nippes, Franziskastraße 9, Hinterhaus, part. r.
Piano
Gelegenheitskauf. 5 Eintrachtstr.30, Laden.
Loh#s Damen=.Herrenr. b. z. v. Handlg. Weyerstr. 55, II.
Kautgesuche
e eee- Se isue eue
Revolverköpfe
mit—6 Werkzeugschlösser, 30 mm), sucht zu kaufen.
H. Mosdlech, Piusstraße 44.,
Ca. 25 Zentuer Kartosseln
zu kauf. ges. Ang. m. Dr u. M 96 a, d. Hauptv. d..=Anz, Nippes.
Diano für kl. Vereinssälchen Pland gut erh., a. alt ges. Off. u. B 910 a. d..G. Breitest. 85.b
G
Tiermarkt
Aelteres pferd
zu verhaufen.
Th, Esser, Rittergut, Immendorf bei Köln.
Jagd
hund, Ia Nase u. Stammb. z. v. Besch. 12—1. Friesenplatz 3. b
Hanarienh. u. Weibch.,.präm. St. A bill..ok. Friesenw. 118, III.
Verwischtes
Zein=Sohlerei
hans Sachs
Marzellenstraße 60
Beste Handarbeit! Bestes Kernleder! Herren=Sohlen M. 4,—
Damen=Sohlen M..—
Herren=Absätze M. 1,30
Damen=Absätze M. 1,00
Bitte genau auf Hausnummer achten. d
Die Schreibstube
für Stellenlose
Agrippastraße 12
(Städtisches Verwaltungsgebäude
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten, wie Adressenschreiben, Abschriften, Briefe, Rechnungen, Vervielfältigungen auf der Schreibmaschine und lithographischen Presse, bei billigster Berechnung bestens empfohlen.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Privat=Mittag= u. Abendtisch in Lindenthal gesucht.
* Off. nebst Preis unt. Z 760 a. d. Annahmest..Bl. in Lindenthal.
Möbeltransport sillig.“
Könen, Nippes, Merheimerstr. 117.

Seite 10.
Komer Locat-Aureiger Nr. 287&amp Sonntag. 17. Oktober 1915
Wegen des kolossalen
Andrangs
während der
billigen
Pelz-Woche
konnten leider sehr viele Kunden nicht bedient werden. Aus dicsem Grunde sehe ich mich veranlaßt, die Preise für die
von Sonntag, den 17. bis Sonntag, den 24. Oktob.,
zu verlängern!
Ich verkaufe für ca.
150000 Mark Pelze!
welche ich Gelegeuheit hatte, gegen sofortige Kasse ganz außergewöhnl. billig einzukaufen u. zwar echte Skunks, Stein- und Edelmarder, Nerz, Alaska u. Fuchs, Hermelin, Seal, Opposum, Fch usw.
Nur einige Beispiele meiner kolossalen Billig keit für äußerst gediegene Pelzwaren:
Prachtvolle Alaskas seidige große Felle während d. billig. Woche
m 29 1
Prachtvolle Alaskas
große herrliche Stücke während d. billig. Woche
39
M.
Prachtvolle Skunkse
schöne weiche Felle während d. billig. Woche
45
M.
Prachtvolle Skunkse dunkle Felle
während d. billig. Woche
M.
Prachtvolle Steinmarder doppelte Felle, während der billig. Woche d. Fell
nur
Sämtliche Muffe zu gleichen Preisen.
Enormes Lager in sämtlichen vornehmen Pelzsorten in der Preislage von 100—300 Mark.
Besichtigen Sie unbedingt meine Auslagen. Grosse elg. Kürschnerei. Versütung.
Außerdem vergüte ich noch jedem Kunden von auswärts bei Einkauf von 30 M an für Fahrt 3 M, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Anzeige.
Pelzvertrieb Bd
Sbert Simon, Köln
Breitestraße 69-71, gegenüber der Köln. Zeitung.
für unsere tapferen Truppen im Felde.
Herbstblumen-, ObstGemüse- u. Honig-Ausstellung
in sämtlichen Räumen des Gürzenich einschliesslich des Börsensaales in den Tagen 27., 28., 29. November unter dem hohen Protektorate der Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Zur Ausstellung gelangen:
Alle Arten von Herbstblumen, frische und konservierte Gemüse, alle Arten von Obst in frischem, getrocknetem u. eingemachtem Zustande, Honig, Wachs und Erzeugnisse aus denselben.
Platzmiete wird nicht erhoben.
Bedingungen und Anmeldebogen zu erhalten auf der Geschäftsstelle der Kölner Kriegsspende, Judengasse—5.
Verband der Bandelsgärtser Verband destscher PrivatDeutschlands, Gruppe Köln. gartner, Gruppe Köln.
Rbeinische Obsi- a. Gemüse. Bienenzuchtvereiz ven Köln Züchter. and Umgegend.
Kölner Kriegsspende, Judengasse-5
Telephon Rathaus 102.
#
Heute una morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Rehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner LocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und
b0
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Schuhmacher!
Wollen Sie Ihr Einkommen bedeutend erhöhen, dann kaufen Sie erstklassiges
Leder
billig ein. Ia. Bache=Croupons 5,95J4 per Pfd. Wildkerntaseln, das feinste, was es gibt, 6,50 bis 6,90.4 per Pfd. Großverbraucher und Wiederverkäuser, fordern Sie Preise bei Abnahme v. Originalballen v. Lederlager
Kriedr. Koite..=Ehrenfeld
Sömmeringstraße 19. g
ITTE
Flechten, Hautausschlage. Man gebrauche nur d. m. gr. Erfolge angewandten, ganz unschädlichen
Haufpillen
aus d. Apotheke Schildergasse 69.
Klavierstimmen und Reparaturen
.Planos, Harm., Orchestrions
P. Bund
Friesenwall 35, an d. Ehrenstr.
Schönes
Wiesenheu swie Grummet
einige Fuhren abzugeben. Gedote ab Hof erbeten.
Haus Frauenthal bei Liblar.
zirka
habe abzugeben b 30 kg rein amerikanisches
Terpentin
u. 250 Stück Leinwandsäcke.
Off. unt. B 904 an d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.
2 egale nußb. Betten
mit Matr., Waschkom., Ausziehtisch, Vertiko, Diwan, Bücherschrank, Rüchenbüfett, Anrichte ofort billig zu verkaufen.
Arefelderstr. 47, Holands.
Einfache
haushälterin
treu u. zuverlässig, sucht Stel lung, auch in Milchwirtschaf erfahren und event. auch als Köchin bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. C 351 a. d. Gesch. d. Bl.
Verhehe auf den Friedhöfen
am Allerheiligen- und Allerseelentage.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr geöffnet sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Engang zum älteren Teil des Friedhoses nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 30. Oktober gesperrt. Am Sonntag. den 31. Oktober, ist die Ausführung von Arbeiten an Gräbern, Grabsteinen usw. gänz. lich verboten.
Das Aufstellen und Anzünden der Kerzen auf den Gräbern der Ehrenfriedhöfe ist nur dem Aussichtspersonal erlaubt. Die Besucher der Friedhöfe werden gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten u. Papierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörde zu werfen. Das Rauchen auf den Friedhöfen kann am Allerheiligen- und Allerseelentage nicht gestattet werden.
Trauerfeiern einzelner Vereine dürfen nur nach erfolgter Genehmigung durch den Herrn Oberbürgermeister in der mit der Friedhofverwaltung vereinbarten Zeit stattfinden.
Cöln, den 14. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
7* J..: Dr. Berndorff.
der Pivinstr. Emil Ulmer, Köln
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürs. Zeit Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumsehläge. Briefordner usw.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernspreeher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweek des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeltrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
let in der Lage, passende Stellungen In allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Beschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitgl eder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitr gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelerfolgen. h“
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. ver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 88, uzumelden. a“
Versammiung.
Tagesordnung
der 19. Sitzung am Freitag, den 22. Okt. 1915, nachmittags 6½ Uhr.
1. Ueberlassung von Turnhallen
a) an den Jugendverein St. Maria=Himmelfahrt zu Cöln.
b) an die Jünglingskongregation St. WariaHimmelfahrt zu Mü.hein.
2. Verpachtung eines Grundstückes im Industreeba##en
3. Biwilligung eines Betrages zu Liebesgaben für die kriegsgefangenen Deutschen in Rußland.
4. Bewilligung eines Betrages zu Weihnachtsgaben für die rheinischen Truppen.
5. Erhöhung der Gehaltsgrenze für die Gewährung der Kriegsteuerungszulage an städtische Beamte, Angestellte und Arbeiter.
6. Kriegsmaßnahmen der Stadt
7. Bewilligung eines weiteren Betrages für die Einrich= tung der KriegsbeschädigtenFürsorgestelle.
8. Wahl von Beisitzern und Stellvertretern für die Wahlvorstände der diesjährigen Stadtverordneten=Wahlen.
9. Bewilligung eines Betrages zu Baggerungen an der neuen Brücke.
10. Anschließung der Gladbacher Bahn an den Staatsdahnhof Deutzerfeld.
11. Vorentwurf für den Erweiterungsbau der Schule Cäsarstraße.
12. Fluchtlinienplan detr. die Einführung einer Verbindungsstraße von der Riehlen Straße nach dem Niederländer User zwischen Frohngasse und Tiergartenstraße.
13. Bewilligung eines Betrages für die Anschüttung und 2 flasterungder Jan=Wellem= Straße.
14. Kanalisierung von Teilen der Kerpener und Zülpicher Straße.
15. Herstellung eines Redenkanals in der Deut=Milheimer Straße zwischen Barmer und Wermelskirchener Straße.
16.
Kanalisierung der Frankfurter u. Heidelberger Straße.
Kleine LeitspindelDrehbänke
500 750 Drehlänge. 150/175
Spitzenhöhe f. Kraftbetr. gesucht. H. Mosblech, Piusstr. 44.
Suche zu haufen jedes Quant.
Montanwachs,
Off. u. B 904 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 5
Gebisse. Gold, Silber, Platla
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
Haare
werden angekauft
Maidmarkt 7.
Ein Doppelpony
für 300.6 zu verkaufen. .=Mülheim, Herlerstraße 21.
(A) Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden
Freitag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Bewilligung von Beträgen zu Liebesgaben für die kriegsgefangenen Deutschen in Rußland und zu Weihnachtsgaben für die rheinischen Truppen; Erhöhung der Gehaltsgrenze für die Gewährung der Kriegsteuerungszulage an städtische Beamte, Angestellte und Arbeiter; Kriegsmaßnahmen der Stadt; Bewilligung eines weiteren Betrages für die Einrichtung der Kriegsbeschädigten=Fürsorgestelle; Wahl von Beisitzern und Stellvertretern für die Wahlvorstände der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen; Anschließung der Gladbacher Bahn an den Staatsbahnhof Deutzerjeld; Vorentwurf für den Erweiterungsbau der Schule Cäsarstraße.
CA) Unerwartetes Festmahl. In der Florastraße stieß ein Kraftwagen gegen einen Handwagen, welcher umschlug. Marmelade und Zucker als Hauptteil der Ladung lagen so zerstreut auf der Erde, daß der für den Handwagen Verantwortliche sie nicht mehr aufnehmen konnte. Umso freudiger machte sich eine Kinderschar darüber her und ergötzte sich besonders an dor Marmelade. Die Finger dienten als Löffel, die Gesichter trugen infolgedessen bald dunkle Schatten in allen Richtungen und zeugten vom gehabten Genusse.(0
() Unfälle. Am Museum fiel eine Frau in der Küche, in der Pfälzerstraße eine andere über einen Teppich. Beide brachen den Arm.— Beim Turnen fiel ein Mädchen in der Stolzestraße und brach ein Bein.— In der Friedrichstraße wurde eine Frau von ihrem Manne so schwer mißhandelt, daß sie mehrere Rippen brach.— Ins Franzistushospital brachte man einen Brauereiarbeiter aus der Subbelratherstraße, dem ein Faß aufs Bein gefallen war; das Bein ist gebrochen.— Beim Stelzenlaufen fiel in der Maternusstraße ein zeynjähriger Knabe; er brach den rechten Arm.— Einen Handbruch erlitt eine 18jährige Radlerin, die in der Volksgartenstraße stürzte.
0A) Ein Steinwurf eines Kindes traf auf dem Übierring einen
vorübergehenden jungen Mann so schwer am Auge, daß dessen Sehkraft verloren gehen wird. 12
.A Wasser statt Oel. Von einem unbekannten Manne kaufte eine Frau 40 Liter Butteröl. Sie war einem Betrüger zum Opfer gefallen: Obenauf im Behältnis schwamm etwas Oel, der Rest war Wasser. 40
.0 Zwei tödliche Straßenbahnunfälle. Vor einigen Tagen stürzte am Holzmarkt ein alter Mann, der zu früh abgestiegen war; am Dom geriet ein Mann aus Essen unter die Bahn. Beide sind jetzt im Hospital gestorben. 9
0) Für ein großes Kruzifix auf einem Soldatenfriedhof (1200 Gräber) gingen bislang 13 Mark ein. Jede, auch kleinste Gabe ist willkommen und kann in unseren Geschäftsstellen gegen Quittung niedergelegt werden.
PctelrerttAenriteris..
. Aus Kölns Nachbarschaft::
030000OOn BORb BOrr 600000fff 0001 3nB 2093
0 Bergischer Obstmarkt.
.-Gladbach, 16.Okt.1915. Heute wurde hier, wie wir bereits kurz mitgeteilt haben, im Bergischen Löwen ein Obstmarkt eröffnet, der bis Montag dauert. Die Beschickung ist überaus reich Etwa 5000 Zentner Obst aus ganz Rheinland, vornehmlich aber aus dem Bergischen Lande und der Umgebung von.=Gladbach, waren angefahren. Die Verschiedenartigkeit der angefahrenen Obstsorten, Birnen und Aepfel, erhellt am besten daraus, daß allein rund 150 Sorten Aepfel vertreten sind, darunter die beliebten Rabauen, Reinetten, Geldparmänen, Schöner von Boscop, Bohnapfel, Bellefleur, Bismarck, Kaiser Alexander, Kardinal, Paradies, Weinapfel usw. Besonders große Mengen von Obst bringt die Stadt selbst zum Verkauf.
Die Preise sind je nach der Art des Obstes, billig und teuer; Kochäpfel z. B. kosten—10 M. der Zentner, die besten Winteräpfel sind ziemlich hoch im Preise, der nach Qualität verschieden ist. Immerhin ging der Verkauf der Waren recht flott vonstatten. Aufmerksamkeit finden vor allei die auf Tischen in schönen Körbchen aufgestellten Proben, etwa zehn Pfund im Durchschnitt, die
geradezu reißenden Absatz fanden. Für viele Hausfrauen bietet sich hier gute Gelegenheit, ihren Winterbedarf an Obst zu decken. Bei einem Gelingen des Marktes hat die Stadtverwaltung in Aussicht genommen, im nächsten Jahre eine gleiche Veranstaltung vorzunehmen. Das dürfte um so zweckmäßiger seine als Berg.=Gladbach inmitten eines reichen Obstgebietes gelegen ist.
□) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. In
der am Dienstag abgehaltenen Vorbesprechung betr. Austragung einer Fußballmeisterschaft 1915/16 kam man zu dem Entschluß, eine solche auch in diesem Jahre auszutragen. Durch die Einziehung der älteren Mitglieder werden zwar viele Vereine mehr oder weniger geschwächt; aber dennoch soll versucht werden, diese Meisterschaftskämpfe in den kommenden Wintermonaten durch Hin= und Rückspiele zu veranstalten. Begonnen wird mit dem ersten Sonntag im November. Bis dahin finden zur Einführung Gesellschaftsspiele der teilnehmenden Vereine statt. Bisher meldeten sich sechs Vereine mit neun Mannschaften. Efferen und Holweide traten dem Verbande bei. Klasseneinteilung wird noch bekannt gemacht.— Im Gesellschaftsspiel stehen sich heute, Sonntag, gegenüber Niehl—Holweide I und Bayenthal lI—Efferen I.— Schlagball. Heute, Sonntag, vormittags 10 Uhr, auf dem städtischen Spielplatz am Aachenertor Gesellschaftsspiel der ersten Mannschaft von St. Michael gegen St. Bonifatius(Köln=Nippes). Das Spiel St. Agnes II—St. Kunibert I fällt aus. Resultat des letzten Spieles(Endrunde) St. Agnes II—St. Kunibert II 82:30 für St. Agnes.
(A) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen veranstaltet
heute Sonntag, 11 Uhr vormittags, für seine Mitglieder eine Besichtigung der Ausstellung Die Technische Lehrerin im Kunstgewerbemuseum(Hansaring). Da auch verschiedene Heimarbeiten ausgestellt sind, ist die Besichtigung für die Heimarbeiterinnen von besonderem Interesse. Die Mitglieder sind gebeten, sich pünktlich um ¼ vor 11 Uhr vor dem Kunstgewerbemuseum einzufinden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287&ap; Sonntag. 11. Oktober 1915
Seite 11.
Bekanntmachung.
Baushaltungsmetalle aus Kupfer= Dessing und Reinnickel.
In den Ausführungsbestimmungen vom 9. Oktober 1915 zu der Verordnung vom 31. Juli und Nachtrag vom 24. September ds. Is. ist für die Zeit vom 17. bis 20. Oktober ds. Is. die Bestandsaufnahme vorgesehen. Zu dieser Bestandsaufnahme, die alle Familien ohne Ausnahme derührt, müssen von jedem Haushalt ein oder mehrere Meldeformulare abgegeben werden.
Bestehen für die Ausfüllung der Meldescheine Zweifel, so ist der Vertrauensmann des
Bezirkes bereit. Auskunft zu erteilen. Zu dem Zwecke werden von Montag bis Mittwoch folgende Auskunftsstellen errichtet: für den 1. Polizei=Bezirk: Schule Zwirnerstraße
5.
6.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
28.
29.
30.
Sionsthal 5
Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle
J. Thomas
Brandenburgerstraße 10 Sammelstelle Deutscher Rina 68 Sammelstelle Unter Sachsenhausen 37
J. Sauter Marsiliusstraße 28
Sammelstelle Unter Sachsenhausen 37
Rest. Klubert, Aachenerstr., Ecke Stadtwaldgürtel
A. Baer, Aachenerstraße 3
Sammelstelle
Lochnerstraße
Aug. Hülden, Perlengraben 26 Schule Waisenhausgasse Martin Scheyer, Moselstr. 28
Schule Merovingerstr. 34
Schule Goltsteinstr.
A. Krahmer, Schlegelstr., Brauerei Winter
Schule, Wißmannstr. Halle auf dem Hof
Sammelstelle straße 5
Sammelstelle ring 5
Franz=Clouth=
Deutz, GotenSchule Antwerpenerstr. 19/23, Lehrerzimmer Schule Borsigstraße
Sammelstelle straße 5
Franz=Clouth=
Schule Deutz, Gotenring
Evang. Schule, Pfälzerstr.
Sammelstelle Blumenthalstr.
H. Hohnrath, HohenstaufenRing 25
Reptunbad Ehrenfeld
Anhäuser&amp; Hanebeck, Luxemburgerstr. 256a Sammelstelle Deutscher Ring 68
Sammelstelle Mülheim Pestalozzistraße
Montag Dienstag u. Mittw.
11—1 vorm.—8 nachm.
Montag Dienstag u. Mittwoch
—12 vorm.—6 nachm.
Montag Dienstag Mittwoch —9 nachm. 11—2 vorm.
—9 nachm. Montag bis Mittwoch —12 Uhr vorm.
Montag bis Mittwoch 10½—1 vorm.—4 nachm. Montag Dienstag Mittwoch 12—2 vorm. 10—12 vorm.
—8 nachm.—6 nachm.
Montag bis Mittwoch
—12 vorm.
3— 7 nachm.
Montag Dienstag Mittwoch
12—2 vorm. 10—12 vorm.
—8 nachm. 4— 6 nachm
Montag bis Mittwoch
—12 vorm.
3— 6 nachm.
—12 vorm.
3— 6 nachm.
—12 vorm.
3— 6 nachm.
Montag bis Mittwoch
—10 vorm.
Montag bis Mittwoch
—7 nachm.
Montag bis Mittwoch
—12 vorm.
—6 nachm.
Montag Dienstag Mittwoch —7 nachm.—7 n.
Montag Dienstag
5— nachm.
Montag bis Mittwoch
—12 vorm.
—6 nachm.
Montag bis Mittwoch
11—I vorm.
—7 nachm.
Montag bis Mittwoch
—12 vorm.
—.6 nachm.
Montag bis Mittwoch
9 12 vorm.
3— 6 nachm.
Montag bis Mittwoch
—6 nachm.
Montag bis Mittwoch
9-12 vorm.
3— 6 nachm.
Montag bis Mittwoch
—12 vorm.
—.6 nachm.
Montag bis Mittwoch
—12 vor m.
3— 6 nachm.
Montag bis Mittwoch
—12 vorm.
—6 nachm.
Montag bis Mittwoch
—12 vorm.
—.6 nachm.
Montag bis Mittwoch
8- 12 vorm.
2— 7 nachm.
Montag bis Mittwoch
—12 vorm.
—6 nachm.
Montaa bis Mittwoch
4—6 nachm
Montag bis Mittwoch
10½-1 vorm.
—4 nachm.
Montag bis Mittwoch
10—12 vorm.
—7 nachm,
C
Außerdem Auskünfte:
bei Aug. Gärtner, Mülheim,
Wallstraße 63
bei Fritz Bornheim, Freiheitstraße 91
„ 31.„ Sammelstelle Kalk
Hollweghstraße 10—12 vorm.
„ 32.„ dito 10—12„
„ 33.„ Francke&amp; Co.,—12„
Ehrenfeld. Hüttenstraße 26
„ 34.„ Steinhaus&amp; Flüs. 10—12
Kolker Hauptstraße
„ 35.„ Jammelstelle Schule Mülheim,—12„
Langemaßstraße
Dis Ausfüllung der Formulare geschieht auf eigene Verantwortung des Meldepflichtigen Cöln, den 16. Oktober 1915. Wdricch..
Der Oberbürgermeister.
J..: Zschirnt.
Montag bis Mittwoch
—5 nachm.
35"
—6„
—6„
—7„
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
PIENTTT
Eleg. Alaskasuchs=Pelz u. Muff für nur 45 Mark zu verk. b Zülpicherplatz 15, pt.
Gürzenich-Chor.
Montag, den 18. Oktober.
abends 7½ Uhr die Damen B 8 Uhr die Herren dazu.
MietPlanos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Mand-Pianotabriken
Jas beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Sonntag, den 24. Oktober 1913,
abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten des Zweigvereins vom Roten Kreuz,
ausgeführt von einem kleinen Damenchor, dem gemischten Chor der Lesegesellschaft und der Kölner Liedertatel.
Leitung und Begleitung der Chöre: Herr Hermann Möskes, Lehrer am Kölner Konservatorium. Solisten: Frau Kammersäugerin Berta GrimmMittelmann(Alt) von der Kölner Oper,
Herr Tillmann Liszewsky(Bariton) von der Kölner Oper,
Herr Konzertmeister Carl Körner, Lehrer am Kölner
Konsorvatorium(Violine).
Vortragsfolge:
1. Zwei Choräle für gem.1 O. Bostnianski Chor mit Orgelbegleitung 1 C. H. Mann Orgel: Herr Franz Michalek.
Polonaise für Violine. Henri Wieniawski Herr Konzertmeister Carl Körner Am Klavier: Fräulein Maria Kitzig. Drei Lieder für Bariton- Hermann Möskes
Herr Opernsänger Tillmann Liszeweky Am Klavier der Komponist. Sechs Frauenchöre acap- 1 Ewald Strässes pella
2.
3.
5.
3 Gesänge für eine Altstimme
Ernst Heuser Ernst Woltf B. Strauss Rob. Kahn Rob. Franz
Frau Kammersängerin B. Grimm-Mittelmann Am Klavier: Herr Professor Ernst Wolff. Drei Franenchöre mit 1 Jos. Schwartz
Klavierbegleitung] Conr. Ramrath
Reigen, ausgeführt von Schülerinnen der Höh.
Mädchenschule v. Frl.
Köllen.
Drei Lieder im Volkston für Männerchor à cappella
Fried. Silcher Aug. Thelen Fried. Silcher
10.
11.
12.
13.
14.
Zwei Solostücke für Vio-.u„
line Pablo de Sarasate
Herr Konzertmeister Carl Körner Am Klavier: Frl. Maria Kitzig.
Drei Lieder f. eine Bari- Ed. Walther tonstimme Heinr. Rich. Weinhöppel
Franz Michalek Herr Opernsänger Tillmann Liszewsky Am Klavier: Herr Frans Michalek.
Drei Frauenchöre mit
Begleitung von Streich- 1 Herm. Möskes instrumenten
Streichinstrumente: Frl. Johanna Leopold, Clara
Wegelin, Phili Schippers u. Herr Carl Eugen Körner. Drei Lieder für eine Altstimme
Frau Kammersängerin Grimm-Mittelmann Am Klavier: lierr Prof. Ernst Wolff.
Mendelsohn-Bartholdy
Vier Frauenchöre mit Klavierbegleitung
Drei Gesänge f. gem.Chor mit Begleitung v. Streichinstrumenten, Klavier und Orgel
Ant. Rubinstein ’aul Pfettner Ferd. Ililler
Carl Beines Ilugo Fabry Franz Michalek
Am Klavier: Frl. Fränzi Krings, an der kl. Orgel: Herr Franz Michalek,
Konzertflügel u. kieine Orget: Rudolf lbach Sohn. Karten a 2 M,.50 A u. 1 im Vorverkauf zu haben Hermannstr. 14 und beim Portier der Bürgergesellschaft, Appellnofsplatz; abends an der Kasse
Im Namen des Vorstandes:
Bp8
Dr. Mülhens,
Stadtverordneter.
pertoie
„Grammophon“
Patriotisches Tongemälde Was die Wandervögel singen Hindenburc-MarschallVorvörts Wenn die Landwehr kommt Zwei neue Kriegslieder Siedeslieder Potpourri
Doppelseitige platten von
an aufwärts.
Fernapr B5119*.m..5S.
Fernspr B5119
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Sonntag: Die Fledermaus.- Anf. 7 Uhr. Montag, den 18. Oktober 1915.
Keine Vorsteilung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Dienstag, den 19. Oktober 1915.— Anfang 8 Uhr.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Komödie der Worte.— Anfang 7½ Uhr Montag, den 18. Oktober 1915
Herodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Heddel. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond Mitwirkende: Damen: Lei hner, Lißl, Baumbach; Herren; Gode, Eggerth. Würtheuberger, Senden, Aßmann, Majewsk, Heber, Diehl, Nitz en, Rutkowsky, Willi, Blankarts, Turrian, Kiesau, Dysing, Korth Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge.00 M.—
I. Parkett.00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 19. Oktober 1915.— Anfang 8 Uhr.
Die grosse Pause.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumerthal u. Max Bernstein.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477.
Kassenöffnung 10-1 u. ab 3 Uhr. Heute 4 u. 8 Uhr:
Letzte Sonntag-Aufführungen.
Der Millionen-Rekrut
mit Prang(Tünnes).
Nachm.: Kleine Preise. Militär u. Kinder halbe PreiseMontag zum 38. Male: Der Millionen-Rekrut.
Im grossen Saale des Gürzenichs.
Verlegt vom 17. auf Dienstav. 19. Oktober 1915. abends 7½ Uhr
Orgel-Konzert
von Ferdinand Schmidt.
Unter freundlicher Mitwirkung von Frau Emma HankamerLindenberg(Sopran). Herrn Prof. Bram Eldering(Violine), Hlerrn Prof. F. W. Franke als Begleiter der Solisten. Programm mit Werken von Frescobaldi, Tartini, Händel, Bach, Gluck, R. Schumann, A. Becker und F. Schmidt. Karten zu 3, 2 und 1 M. sind zu haben bei H. Könemann, Rudolfplatz 4, A. Sauerwald, Hohenzollernring 20, P. J. TengerAm Hof 30—36, P. Neubner, Hohestr. 137, u. C. Rönke&amp; Co., Kreuzgasse 13. 7
C
Falen
Mülferberalung
Täglich
von 10—12 Uhr Stadthaus Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rar u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Sänglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
de
Kathol. Bürger-Verein Cöln-Lippes.
Sonntag, den 17. Oktober 1915, abends 8½ Uhr, bei Brücken, Neußerstraße:
Außerordentliche Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Soll im November d. J. ordentliche Generalversammlung zwecks Neuwahl des Vorstandes stattfinden?
2. Vortrag des Mittelschullehrers Hrn. Joseph Kann: Was wir Deutsche von unseren Feinden lernen und was wir nicht lernen sollen.
3. Ber chiedenes.
5 Der Vorstand.
Vt. Josephsstift in Luchenheim, Kr., Rheinbach
im, Kr. Kneinbach
(Franziskanerinnen=Kloster) nimmt alleinstehende Damen und Herren bei guter Verpflegung zu mäßigen Preisen auf.
Das Haus ist ein Neubau mit elek rischem Licht, Zentralheizung und Bädern. Kaxelle im Hause.
Näheres durch die Oberin. s
Cuchenheim ist Bahnstation an der Strecke Euskirchen=Bonn R5.
Metallbetten und Matratzen
wie auch sämtliche Bettwaren kaufen Sie gut und billig im Bettenhaus Weiser, Schildergasse 11., Eingang
II.#saht am DeumacEt

Sekte 12.
207
1
P
Rölner Locat-Auzeiger Nr. 287&a Sonntag, 17. Oktober 1915
K
K
Fordern Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b.., Glockengasse 15. Telephon A7244.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Taute
geb. Marla Habertine Loock
im Alter von 77 Jahren, infolge von Altersschwäche, öfter versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Die liebe Seele der Heimgegangenen empfehlen wir der christlichen Fürbitte.
Köln und Hamborn-Bruckhausen,
den 16. Oktober 1915.
Die tieftrauernden Hinterbilebenen:
Theodor Hamm. Buchbindermeister
Gertrud Elisabeth Hamm, Vietorine Brans, geb. Hamm Fidelis Hamm. Bankbeamter Maria Hamm
Therese Fülles, geb. Hamm Christian Hamm. Buchbinder Theodor Brans. Kaufmann Katharina Hamm, geb. Hollender Christlan Fülles, Handelsredakteur und 12 Enkel.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 11. September bei einem Sturmangriff infolge eines Kopfschusses unser einziger, hoffnungsvoller, innigstgeliebter Sohn, unser unvergesslich lieber Bruder, Schwager und Onkel,
Eisenbahn-Zivil-Supernumerar
Auf frohes Wiedersehln! schriebst Du in jedem Brief
an uns.
Wie hätten gerne wir Dich an's Herz gedrückt, Doch rauh ist der Krieg, kennt kein Erbarmen,
Riß er Dich Treuen aus unsern Armen.
Du fandest Ruh, kehrst nie wieder heim,
Wir aber gedenken immer Dein.
Ruhe sanft in fremdem Land!
Am 3. Oktober durch eine französische Granate schwer verwundet, starb am 8. Ottober, vorher die beiligen Sakramente der römisch-katholischen Kirche empfangend, den Heldentod für unser deutsches Vaterland in Feindesland unser braver, guter Sohn und Bruder, Neffe und Vetter,
der wohlachtbare Herr
Das Seelenamt findet am Dienstag, den 19. Oktober, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Eintrachtstraße 115(Ecke Viktoriastraße) aus. p8“
Am 6. Oktober 1915 starb den Heldentod fürs Vaterland in Feindesland
Herr
Jakob Buschmann
Landsturmmann Im 3. Garde-Regiment zu Fuss, Berlin
im Alter von 38 Jahren.
Ich verliere an demselben einen pflichttrenen Monteur, dem ich ein bleibendes und ehrendes Andenken bewahren werde.
Köln-Ehrenfeld, 17. Oktober 1915.
Einjähr.-Gefreiter im Inf.-Rgt. 97
im Alter von 23 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Heinrich Weber, Mirt Else weber, geb. Vol Magdalene Russp, geb. Weher August Russp. z. Tt. im Felde.
Köln-Nippes, den 16. Oktober 1915. Rembrandtstr. 2. r
Ruhe sanft in fremder Erde!
n
Pionier des P. R. Nr. 30. S. Feldkomp.
im jugendlichen Alter von 21 Jahren.
In tiefstem Schmerz:
Familie Wilhelm Schmitz
und die übrigen Verwandten.
Köln, Merovingerstr. 24, den 16. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 19. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Paul.
Sollte es möglich sein, die Leiche nach hier zu befördern(der Antrag ist gestellt), so wird die Beerdigung noch näher bekanntgegeben. 3c
Nach Gottes heiligem Willen starb am 22. September den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgeliebter Gatte, der überaus besorgte Vater seiner 5 unmüindigen Kinder, unser guter Sohn und Schwiegersohn, unser treuer Bruder. Schwager, Onkel und Neffe, Herr
Stalt jeder besonderen anzeige.
Philipp Katz.
Ein feierliches Seelenamt flndet am Mittwoch, den 20. d.., morgens um 8 Uhr, in der St. Mechternkirche in Köln-Ehrenfeld statt. bd
Landsturmmann
Im Ersatz-Landwehr-Inftr.-Reg. Nr. 349
# im Alter von 36 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefem Schmerz:
Tanz- neuther
und die übrigen Verwandten. Köln-Poll. den 17. Oktober 1915.
Statt jeder besonderen Anzeige
Wenn Liebe könnte Wunder wirken, Und Tränen Tote wecken.
Dann würde dich gewiß nicht dort Die fremde Erde decken.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 30. Septeinber infolge eines Bauchschusses mein innigstgeliebter unvergeßlicher Gatte, der treusorgende Vater meiner Kinder, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
Johann Wilheim Kusbaum
Gefreiter im 2. Garde-Landwehr-FussartiilerieBataillon, III. Batterie im blühenden Alter von 32 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Frau Johann Nussbaum, Katharina geb. Bürger und 3 Kinder.
Köln-Braunsfeld, Poll, Köln. 16. Oktober 1915.
Die Exequien werden gehalten Montag, den 18. Oktober 1915, in der Pfarrkirche zu Braunsfeld. d
Das feierliche Seelenamt findet statt am Dienstag, den 19. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll. lb
95
Grabmalkunst Ludwig Lindelauf
Köln=Melaten, Aachenerstraße 317.
Von meinem Lager kann ich zu Allerheiligen noch eine größere Anzahl schöner Denkmäler für Kauf= und Reihen= gräber mit Einfassungen zu mäßigen Preisen liefern. Ausführung sämtlicher Reparaturen und Reinigungen.##
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
Herr Toni Fashender
Ersatz-Reservist
Mitglied des Männer-Gesang-Vereins Brauweiler
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in dem Verein fortleben. Brauweiler, den 15. Oktober 1915.
Der Vorstand des Männer-Gesang-Vereins. 53
ass
Am 9. Oktober 1915 starb nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse den Heldentod fürs Vaterland infolge einer fückischen Krankheit fern von den Seinen in Feindesland, mein innigstgeliebter, treuer Gatte, unser guter Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Heinrich Weser
Stuckateurmeister
Gefr. Im 8. mob. Landst.-Inf.-Bati. 2. Komp., Bonn
im Alter von 41 Jahren.
Um ein Memento beim hl. Opfer und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefer Trauer:
Frau Heinrich Weser
Anna geb. Koch
Christine Weser Hans Weser Toni Weser Anny Weser
u. die übrigen Anverwandten. Köln-Vingst. Homarstrasse 13, Köln, Kalk, Ehrenfeld, den 15. Oktober 1915.
Die feierl. Exequien sind Dienstag, d. 19. Olrt., 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Vingst. bp
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 3.
schön und billig von 75 h an Neu: Kreuze mit bepflanzt. Ständer Krölls Kranzbinderei 7 Heinrichstr. 47. Fernspr. B 9937.
Alfermann&amp; Schweigmann
Feine Herrenschneiderei
Steinstr. 15 Düsseldorf Fernr. 4871
Vorteilhafte Lieferung im
Verfag and Druck von o. P. Bachem. Verantwortliche: Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
elegante Anfertigung nach Maß nach den neuesten Moden, auch bei Zulieferung der Stoffe; solide Preise— empfiehlt 7
A 1. 2 d d* 1 4*
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Domkapitul. Kamphausen
findet statt Montag, morgens.8 Uhr. im Dom in der Sakramentskapelle.
Eleg. Alaskafuchs=Pelz u. Müff zus. für nur 45# zu verk. Daelbst Rep. alter Pelze zu nirg. bill. Preisen. Bis 1. Nov. eingelieferte Arb. 10% Rabakt. Pelz=Atelier
Iülpicher Platz 15, v.
An der Herz=Jesu=Kirche. 53
zu meinen bekannt sehr, sehr billigen Preisen und Bedingungen.
Reste.—25 Rollen, zu bedeu tend herabgesetzten Preisen.
C. Niederstein
Bürgerstraße 22-24, Ecke Alterm. Unt. Taschenm. Tapet., Linoleum und Wchstuch=Zentrale
200 Stck. Linoleum-GummtWachstuch im Anschnitt. Preise in 6 Schaufenstern bitte gefl. zu beachten. 1“
gestrickte reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze, gestrichte halbwollene u. daumwollene Socken in jeder Größe.
Sttickerei Streitzeugg. 28.
Nippes
Guto
Schuhe. Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265
im Kinema.“
Anstricken
von Strümpsen in Baumwoske, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Siricherei Streitzeuggasse 23
Hut-Sammete
und Plüsche jeder Preislage.
Sammethaus Louis Schuidt
Köln, Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma achten!
Kölsche BoorNäge
werden mit Schutzkette gegen Vertieren des Unterteils versehen
Aug. Pätigen Juwelier Hohepforte 11,
Eingang Agrippastr. 0
ahres-Abonnement
bei spät. Rückgabe. Pr. 180—200 M. p. a. Prospekte und Besuche kostenlos.
M. Burger, Maßgesch., Köln, pfeilstr. z7.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzer
s Eintilt 50 PEG.
#
9
* *
2
5
9 1*
s
stolieren v. Möb. u. Klavieren,
Schreinerarb., Rev. schön u. pr. Baur. Hildeboldplatz 16, Tor.