Kölner
ERSRRRRARAAAAAARARAAAARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARAAAARAAAAARAARAAAAARARARRAARARRRRARAN A ARRRRN
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf,.# S und letzte Seite 30 Pf,* g für Köln 18 bzw. 22 Pf. g am Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Reklamepreis u
* Die 90 mm breite Kolonel- K 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, N g zweite Seite 60 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Olfertengebühr 25 Pf. 2 *e 28
am Geschäftsstellen: Marzellen 3 S Strasse 37 u. Breitestr. 85. 4
n Bezugspreis bei
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> i m<space> e n g e r n<space> Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 Mon.), m 1,20 (2mon.), m o,.60(mon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
FRERRRRRRRERRZRNNRNZRRRRRARAAARAAAAAAAAAAAAAA A AAARRRAAAM NA AAAARAAR RARRRARAA AAAN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstast.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 243.
Tonnsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
EE
Köln, Freitag, 3. September 1915
EAEGEM E
29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
der
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WIB Großes Hauptquartier, 2. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In den Vogesen, nördlich von Münster, führte am 31. August unser Angriff zur Wiedereroberung der in den Kämpfen vom 18. bis 23. August an die Franzosen verlorenen Grabenstücke. Die Kammlinie Lingekopf=Barrenkopf ist damit wieder in unserem Besitz. Gegenangriffe wurden abgewiesen. 72 Alpenjäger sind gefangen genommen, 3 Maschinengewehre erbeutet.
Ueber Avocourt(nordwestlich von Verduns wurde ein französisches Flugzeug von einem unserer Kampfflieger heruntergeschossen. Es stürzte brennend ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
An der Bahn Dünaburg— Grodno wurde der Ort Ccarnowkowale gestürmt.
Bei Merecz macht unser Angriff Fortschritte.
Auf der Westfront von Grodno ist die äußere Fortlinie gefalten=Norddeutsche Landwehr stürmte gestern das nördlich der Straße Dombrowo=Grodno gelegene Fort 4. Die Besatzung, 500 Mann, wurde gefangen genommen. Am späten Abend folgte die Eroberung des weiter nordwestlich gelegenen Forts 4a mit 150 Mann Besatzung durch badische Truppen. Die übrigen Werke der vorgeschobenen Westfront wurden darauf von den Russen geräumt.
Oestlich des Forstes von Bialystok sind die Uebergänge über den Swislocz von Makarowec(südwestlich von Odelsk) ab aufwärts nach Kampf von uns besetzt.
Die gestrige Gesamtbeute der Heeresgruppe beträgt 3070 Gefangene, ein schweres Geschütz, drei Maschinengewehre.
Bei Ossowiec wurden außerdem drei vom Feinde in den Sumpf versenkte schwere Geschütze ausgegraben.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Der Austritt aus dem Nordostrande des Bialowjeska=Forstes ist gestern erfolgt. Durch Ueberfall bemächtigten wir uns nachts der Jasiolda=Uebergänge im Sumpfgebiet nördlich von Pruzana. 1000 Gefangene wurden eingebracht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
Der Muchawice=Abschnitt wurde auf der ganzen Froni in der Verfolgung überschritten.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Verfolgung blieben gestern über 1000 Gefangene und 1 Maschinengewehr in den Händen der deutschen Truppen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz:
die Russen über die ostgalizische Grenze
geworfen.
Die im Gebiet des wolhynischen Festungsdreiecks eingeleitete Verfolgung der Russen macht gute Fortschritte. Unsere Streitkräfte überschreiten von Luck aufwärts den Styr in breiter Front. Auch in Ostgalizien befindet sich der Feind
neuerlich im Rückzuge. Truppen des Generals von BöhmErmolli rückten in Brody ein und dringen heute östlich dieser Stadt über die Reichsgrenze vor.
Der Nordflügel des Generals Graf Bothmer verfolgt auf den von Zborow gegen Zalocze und Tarnopol führenden Straßen. Der geschlagene Feind weicht gegen Sereth. Die Armee des Generals Pflanzer=Baltin warf die Russen gestern unter heftigen Kämpfen über die Höhen östlich der unteren Strypa zurück. Dadurch wurde auch die Dniestrfront bis zur Serethmündung hinab erschüttert und zum Rückzuge gezwungen. Hinter den russischen Stellungen an der bessarabischen Grenze stehen zahlreiche Dörfer in Flammen.
Die nordöstlich Kobrin kämpfenden k. u. k. Truppen treiben im Verein mit unseren Verbündeten den Feind allmählich in das Sumpfgebiet der oberen Jasiolda zurück.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Lage auf dem italienischen Kriegsschauplatze hat sich auch gestern nicht geändert. An der Tiroler Front sind die Tonale=Sperren und auf der Hochfläche von Lavarone=Folgaria außer den Werken auch unsere Stützpunkte auf dem Monte Maronia und dem Monte Coston unter feindlichem Geschützfeuer. Im Kärntner Grenzgebiete wurden schwächere italienische Angriffe auf den Monte Peralba und das Bladner Joch abgewiesen. An der küstenländischen Front dauerten die Artilleriekämpfe mit mäßiger Stärke fort. Die technischen Arbeiten des Feindes wurden an mehreren Stellen wirksam gestört.
a Grodno vor dem Falle.
Das große Aufräumen mit den russischen Festungen dauert fort. Kaum ist Luck von unseren Verbündeten erobert und damit Bresche in das wolhynische Festungsdreieck gelegt worden, so kommt die Nachricht, daß sich auch schon das Schicksal von Grodno, der einzigen größeren, den Russen bisher noch verbliebenen Njemenfestung, zu erfüllen beginnt. Vielleicht hat es sich in diesem Augenblick schon erfüllt, wenn man nach den Erfahrungen von Kowno, Brest=Litowsk, Bialystok und Luck urteilen darf. In allen diesen Fällen haben die Russen nach dem Fall eines Teiles der Werke das Ende nicht abgewartet, sondern sind mit dem Rest der Besatzung abgezogen, solange es noch Zeit war. Auch in Grodno haben sie nach der Erstürmung der ersteu beiden Außenforts die übrigen Werke der vorgeschobenen Westfront schleunigst geräumi. Es bleibt natürlich abzuwarten, ob sie in dem inneren Festungsbering noch Widerstand leisten werden.
Es war in der letzten Zeit mehrfach vermutet worden, daß die Russen Grodno ohne Kampf räumen würden, nachdem die Niemenlinie im übrigen ihren Wert verloren hatte. Wenn sie diese Absicht hatten, so haben sie jedenfalls den richtigen Zeitpunkt verpaßt, auch wenn man vielleicht annehmen darf, daß sie mit der Räumung tatsächlich schon begonnen hätten. Was sie in Grodno noch au Truppen und Material haben, ist zum mindesten für die viel wichtigere Verteidigung von Wilna verloren. Denn gleichzeitig mit dem deutschen Angriff auf Grodno ist durch andere Teile der Armee Eichhorn die Bahnverbindung nach Wilna unterbrochen worden, indem sie Czarnokowale, das an dieser Bahn, und zwar östlich von Olita liegt, im Sturm nahmen. Der Besatzung von Grodno bleibt daher nur noch ein Rückweg, nämlich auf der eingeleisigen Verbindungsbahn, die Grodno mit der südlichen Hauptbahnlinie zwischen Wolkowisk und Lida verbindet. Nur auf großen Umwegen könnte sie damit den Anschluß an die russischen Hauptkräfte im Norden wieder gewinnen, oder sich mit den östlich von Bialystok zurückgedrängten Streitkräften vereinigen. Die Verwirrung und Zersprengung der russischen Heere wird durch die Unterbrechung der Bahn Grodno—Wilna jedenfalls beträchtlich gesteigert.
Nikolais Generalstabschef abgesägt.
WTB St. Petersburg,.Sept.1915.(Drahtber. Amtlich.) General der Infanterie Januschkewitsch, Chef des General= stabes des Großfürsten=Oberbefehlshabers, ist zum militärischen Gehülfen des Vizekönigs des Kaukasus ernannt worden. Der Oberbefehlshaber der Armeen an der Nordwestfront, General der Infanterie Alexejeff, ist zum Chef des Generalstabes des Großfürsten=Oberbefehlshabers ernannt worden.
Ein englischer Truppentransportdampfer gesunken.
TU Wien,.Sept.1915.(Drahtber.) Wie die Reichspost aus Pest meldet, liegen dort Telegramme aus Sofia vor, denen zufolge die Kambana berichtet: Ein englischer Transportdampfer explodierte infolge Auffahrens auf eine Mine und sank. 32 Offiziere, 1250 Mann Soldaten und die aus 300 Köpfen bestehende Bemannung sind ertrunken. Bisher wurden 600 Leichen geborgen.
WIB Konstantinopel..Sept.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Der englische Transportdampfer Sawsland ist von einem deutschen Unterseeboot im Aegäischen Meer torpediert und versenkt worden. Ein großer Teil der an Bord befindlichen Truppen ist erirunken.
An den Dardanellen und den anderen Frouten keine wesentliche Aenderung.
2 Die Säuberung
Seitdem die ostgalizische Front wieder in Bewegung gekommen ist, geht es auch hier mit schuellen Schritten vorwärts. Damit rückt der Augenblick näher, wo auch das ostgalizische Grenzgebiet, das nun ein Jahr unter russischer Herrschaft gestanden hat, von den Eindringlingen befreit und wieder unter die Botmäßigkeit der rechtmäßigen Herren gestellt wird. Wenn sich in den nächsten Tagen die beiden Schlachten bei Lemberg zum ersten Male jähren, können die Völker des Habsburgerreiches und wir mit ihnen einen Vergleich zwischen damals und jetzt anstellen, der nicht den geringsten bitteren Beigeschmack hat. Damals standen unsere Verbündeten vor den hereinbrechenden Fluten des russischen Millionenheeres, denen sie heldenmütig einen Damm entgegenzusetzen suchten. Aber das Gewicht der rohen physischen Kraft machte sich geltend und die Russen besetzten nach und nach fast ganz Galizien. Nun ist es nur noch eine Frage von Tagen und kein russisches Roß wird mehr aus österreichischen Bächen trinken. Diese Hoffnung findet ihre feste Begründung in den Nachrichten, die der gestrige amtliche Bericht aus Wien über den ostgalizischen Kriegsschauplatz brachte. Die Reichsgrenze überschritten! Das ist die hervorstechendste Tatsache. Die Truppen des Generals Böhm=Ermolli haben, auf der Straße von Lemberg in nordöstlicher Richtung vorrückend, das nahe an der Grenze liegende Brody besetzt und in der weiteren Verfolgung die Grenze überschritten. Ihr Weg führt in der Richtung auf Dubno und Rowno, die bekannten festen Plätze des häufig zitierten wolhynischen Festungsdreiecks. Die Armee Böhm=Ermolli hat also das gleiche Ziel wie die Truppen, die nach der Eroberung von Luck den Styr überschritten haben und in östlicher Richtung in der Verfolgung des geschlagenen Feindes begriffen sind.
In gleichem Schritt mit Böhm=Ermolli treibt Graf Bothmer auf dem linken Flügel seiner Armee die Russen gegen die Grenze zurück. Die Rückzugsstraßen der Russen führen nach Zalozce und dem Eisenbahnknotenpunkt Tarnopol. Beide Städte liegen am oberen Sereth. In Tarnopol vereinigen sich die beiden Bahnlinien, die aus der Bukowina(Czernowitz) und aus Podolien und Wolhynien(Kiew) nach Lemberg führen.
Nun ist auch der Rest der russischen Dujesterfront in den allgemeinen Rückzug hineingezogen worden. Der Armee Pflanzer=Baltin war es schon bei der letzten Offensive in Ostgalizien, die im Anschluß an das siegreiche Vordringen der verbündeten Heere über Lemberg hinaus stattfand, gelungen, sich nach heftigen Kämpfen Stellungen auf dem nördlichen Dujesterufer zu sichern. Dem weiteren Vordringen stellten sich die das Ufer überragenden, von den Russen besetzten Höhen entgegen, die nun östlich des unteren Laufes der Strypa dem Feinde entrissen worden sind. Infolge davon ist die ganze russische Frout zwischen Strypa und Sereth ins Wanken geraten und hat den Rückzug angetreten. Sie ist nun von Westen den Angriffen der Armee Bothmer und von Süden denen der Armee Pflanzer ausgesetzt. Als Folge ihres Rückzuges werden nun bald wohl Bessarabien und Podolien die Schauplätze der Kämpfe an der Südostfront werden. Wie in Galizien so bieten auch weiter nach Osten die überaus zahlreichen, nördlich=südlich fließenden Nebenflüsse des Dujestr einer zurückweichenden Armee immer wieder Gelecenheit zum Widerstande. An Festungen kommen Chotin (am Dujestr, hart an der galizisch=bessarabischen Grenze) und Kamenez Podolsk, 20 Kilometer nördlich, in Betracht. Beide sind durch eine Bahn mit den wolhynischen Festungen und mit dem übrigen innerrussischen Eisenbahnsystem

*
**
*
Seite 2
Kölner Local-Auzeiger Nr. 243 4 Freitag 3. September 1915
ho Lück—Rowno—Dubno, das Festungsdreiech Wolhyniens.
Einer neuen starken russischen Festungsgruppe nahert sich unsere Front, und zwar dort, wo sie sich nordöstlich von Kowel wieder nach Süden wendet. Sie führt hier an der Festung Luck vorbei, die einen Teil des starken wolhynischen Festungsdreiecks bildet und bereits von unseren Bundesgenossen erobert worden in. Es handelt sich hierbei um die drei Festungen Luck, Dubno und Nowno. Die Spitze dieses Dreiecks, das als russisches Ausfallstor gegen Galizien(Richtung Lemberg) zu betrachten ist, wird von der Festung Dubno gebildet, während die Grundlinie von den beiden anderen Festungen dargestellt wird. Luck, an dem Styr, dem Nebenflusse des Pripet gelegen, bildet den rechten Stützpunkt der befestigten Styr—Ikwa=Linie. Die Ikwa ist ein Nebenfluß des Styr und bildet mit diesem zusammen eine von Südosten nach Nordwesten verlaufende Schranke gegen Galiziens
Grenze, deren linker Flügelpunkt die Festung Dubno an der Bahn Lemberg—Nowno ist. Die Festung, die auf der linken Seite des Styr gelegen ist, wurde in der Mitte der achtziger Jahre völlig nach neueren Gesichtspunkten umgebaut und mit Forts versehen. Die Feldschanzen sind veraltet. Es ist fraglich, ob die moderneren Festungswerke, die oben erwähnt wurden, noch den heutigen Ansprüchen genügen, da die jüngsten aus dem Ende des vorigen Jahrhunderts stammen. Der Festungsgürtel von Luck hat einen Umfang von ungefähr 15 Kilometer. Die Forts sind zwischen—5 Kilometer vorgeschoben. Luck hat im Frieden eine starke Garnison, die aus einem Infanterie= und einem Tragonerregiment besteht. Ferner ist die Festung der Sitz des Kommandos einer Infanteriedivision, sowie einer Infanterie- und einer Kavalleriebrigade. Der linke Flügelpunkt der Styr—Ikwa=Linie, die Festung Dubno, ist schwach ausgebaut. Ihre natürliche Lage zwischen Wassern, Sümpfen und Bergland macht sie zur Verteidigung gut geeignet. Das stärkste Fort befindet sich im Süden der Festung. Es stammt aus neuerer Zeit und ist gut ausgestattet. Unter günstiger Ausnutzung der Bodenb. schaffenheit sind auch auf dem Hügelland der Umgebung Dulnos Verteidigungsstellungen und Befestigungen angelegt. Endlich Rowno. Sie ist von allen drei Festungen die bei weitem stärkste und größte. Nowno hat als Haupteis bahnstation der großen Linien Rowno—Brest=Litowsk, sowie Romno—Wilna und Rowno—Bordytschew—Odessa eine erhebliche Bedeutung. Von Bordytschew aus führt ein nordöstlicher Haupteisenbahnstrang nach Kursk, so daß die Festung Rowno ein großer Sammelplatz für ein gegen Oesterreich aufmarschierendes Heer ist. Das Festungsdreieck hat die Stoßrichtung gegen Lemberg. Entsprechend der großen Bedeutung als Eisenbahnstation ist Rowno auch stark befestigt. Sie hat einen Fortgürtel
von ungefähr 40 Kilometer Umfang. Die Festungswerke sind
vorgeschoben. A.
aus neuerer Zeit und reichen bis in die achtziger Jahre des
bis auf 8 Kilometer vorgeschoben. Auch diese Werke stammen
vorigen Jahrhunderts zurück. In letzter Zeit sollen hier ganz moderne Neubauten und Umbauten vorgenommen worden sein, so daß man mit einer starken Widerstandskraft dieser Festung rechnen kann. Mit den beiden anderen wolhynischen Festungen ist sie durch Zweigbahnen verbunden. Wir sehen demgemäß hier wiederum einen großen befestigten russischen Waffenraum vor uns, der als Ausfalltor ähnlich wie der Waffenplatz um Warschau gedacht ist.
von der Westfront.
Lord Balfour über die Zeppelinangriffe.
ept.1915
Briefe
TU London,.Sept.1915.(Trahtber.) In einem kürzlich erschienenen offenen Briefe beantwortet der Erste Admiralitätslord Balfour die Fragen der Engländer, welcher Bericht richtig sei, der deutsche, der behaupte, die Zeppeline hätten Bomben auf britische Kriegsschiffe in der Themse, auf die Doggs von London und die Torpedobootbasis in Harwich geworfen, oder der englische, der behaupte, daß die Luftschiffgeschwader nur mit wenigen Bomben die Ostküste besucht hätten und daß die Zeppeline durch die Schiffe beschossen wurden. Balfour sagt, die Zeppelinangriffe erfolgten mit Vorliebe in dunklen und mondlosen Nächten, und da seien die bei Tage orientierenden Merkmale irreführend. Die Kapitäne der Luftschiffe glaubten, über den Orten zu sein, die sie später angeben, sind aber in Wirklichkeit ganz wo anders. Die erstannlichsten Irrtümer ereigneten sich so. Man müsse aber die Behauptung der Deutschen, da oder dort Bomben geworfen zu haben, auf sich beruhen lassen und sie nicht richtigstellen, denn solche Berichtigungen würden die Teutschen auf ihre Irrtümer aufmerksam machen und ihnen nachfolgende Angriffe erleichtern
Diese äußerst lahmen Erklärungen und Entschuldigungen für das Verhehlen der tatsächlichen Geschehnisse, bemerkt hierzu der Berl. Lokalanzeiger, werden nicht einmal die Engländer befriedigen lönnen. Sie wissen, daß selbst in dunklen Nächten ein breiter Strom wie die Themse mit ihren ausgedehnten Tockanlagen nicht zu verkennen ist und daß in ihrer riesigen Ausdehnung die Millionenstadt London mit ihren charakteristischen Monumentalgebäuden unmöglich mit den Städichen an der Ostküste verwechselt werden kann. Balfours Erklärung wird also kaum den Zweck, die Verschleierung der Wahrhent, richen.
von der Südfront.
Die italienischen Ossiziersverluste.
rahtb.
17n
1
einen
lde
42 Rom,.Sept.1915.(Eig reichen aallenen italn. königlichen Dekret, 60 Lberite
Majore und 1000 Hauptleut eingestellt werden. 12007 Unterlentnants verlassen heute die
Turiner Militärakademie, um an die Front zu fahren. In einem Lazareit Pesaros traf der durch einen Granatsplitter verwundete General Cartella ein.
3SM9S MSR9OHOROSG30900B3ORAOS2969
3
Vas geschah heute vor einem Jahr?
Am 3.
Truppe u die Marne v nmtliche Sper anbeuge in den della Ehi
G 30
cotember
cien nar Ueberschreitung der Aisnevo., dentiche Kaballerie streifte bis festigungen in Nordfrankreich
de zum Parste geSBLSOPO0dr
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WB Konstantinopel,.Sept. 191
quartier tei wesentliches und die geheueren A zerstören.
nit:
Bei
nirO ##te
des
vier
en zwei auf di
Min
nart
Drahtd.
ich der Vergend unsere S. ueschler
.4 linke g eine
en
ndtUnen 311
erten Lomben indes, worauf dieser das Bombenwerfen einstellte. Am 30. August zwangen unsere Meerengen=Batterien feindliche Minensucher, welche sich dem Dardauelleneingang näherten, zum Rückzug. Dieselben Batterien zeistreuten noch andere Minensucher, welche in der Gegend der e von Seddil Bahr erschienen, und##nen Kirksam die
Stellung der feindlichen Fußtruppen bei Sedeil Bahr. Sonst nichts von Bedeutung.
Der türkisch=bulgarische Vertrag.
Die Vossische Zeitung meldet aus Sofia. Die Festsetzung aller Einzelheiten in der Fassung des türkisch=bulgarischen Vertrages ist erfolgt.
Die Haltung Bulgariens.
WTB Paris,.Sept.1915.(Drahtbericht.) Der Berichterstatter des Temps in Sofia meldet, daß das Verlangen nach einem Eingreifen in den Krieg, das vor einem Monat in der bulgarischen Oeffentlichkeit vorherrschend war, infolge der Ereignisse an der russischen Frout und infolge der Wendung, die die Verhandlungen des Vierverbandes mit den Regierungen in Athen und Nisch genommen haben, sich geändert habe. Noch vor einem Monat habe ihm der Ministerpräsident selbst erklart, er glaube nicht daran, daß die Neutralität noch lange aufrechterhalten werde. Jetzt aber sei die Haltung Bulgariens durchaus im Sinne des Festhaltens an der Neutralität. Man spreche in gewissen Kreisen sogar von einer verpaßten Gelegenhei.
Neue Zugeständnisse des Vierverbandes an Griechenland.
TU Wien,.Sept.1915. Drahtber.) Die N. Fr. Pr. laßt sich aus Athen telegraphieren: Der Vierverband hat Griechenland neue bedeutende Zugeständnisse an der kleinasiatischen Küste angeboten, falls Griechenland gestatte, über Saloniki Vierverbandstruppen nach Serbien zu fördern.
Eine orakelhafte Antwort.
WTB Paris,.Sept. 1915.(Drahtber.) Das Petit Journal schreibt: Von Journalisten befragt, wie es mit einer Intervention Japans an den Dardauellen stehe, antwortete der japanische Botschafter in Rom, Hayasyi, der sich augenblicklich in Paris aufhält, er könne nichts darüber sagen, denn der Feind dürfe aus Nachrichten über irgendwelche Truppenbewegungen Japans keinen Nutzen ziehen.
Italien und das Dardanellen=Unternehmen.
In Rom traf, Blättermeldungen zufolge, eine englisch=frauzösische Militärmission vom Dardauellenheer ein, um mit dem Kriegsminister und der Heeresleitung zu konferieren.
Truppensammlungen an der bulgarisch= serbischen Grenze.
Die Deutsche Tageszeitung meldet aus Sofia, die serbische Heeresleitung versammele an der Grenze Bulgariens große Truppenmassen, weil Serbien durch den drohenden Einfall bulgarischer Banden dazu gezwungen sei. Wie die Vossische Zeitung aus Geuf erfährt, zieht Bulgarien in der Nähe der griechischserbischen Grenze„im Hinblick auf die Ende September stattfindenden Manöver“ große Streitkräfte zusammen.
+
Kolonialkrieg.
Die Kämpfe in Kamernn.
WTB London,.Sept. 1915. Trahtber. Reuter.) Der Staatssekretär der Kolonien empfing ein Telegramm von dem Gouverneur von Nigerien mit der Mitteilung, daß die Stadt Gaschaka in Kamerun am 16. August widerstandlos besetzt worden sei. Am 21. August habe er die seindliche Stellung bei Gaschaka unerwartet angegriffen. Der Feind habe sich zurückgezogen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
„Fürchtbare
II1B Bern,.Sept.1915.(Drahtber.) Das Berner Tagblatt bespricht unter der Ueberschrift„Furchtbare Zahlen" die deutsche Auuitbente und vermute weitere Hunderttausende von
Toten. Es schliem mit den Worten: Wie man angesichts
tann, das russische Heer sei intakt und
e fetzt. Ir uns unereinddies immer noch in gewissen Blättern beluwahrhei
Armosphare von Luge u
leider auch ganze Völker einhüllen, um nur ja nicht die Wahrheit sehen zu müssen. Aber s wird ein Erwechen geben. Dann wird die Abrechnung der Nationen mit denen erfolgen, die sie solange in der Irre gehen ließen.
Eine russische Bittprozession auf dem Wege nach
Tokio?
IU Stockholm,.Sept.1915.(Drahtber.) Wie aus St. Petersburg gemeldet wird, ist am vergangenen Samstag in aller Stille eine russische Sonderabordnung nach Tokio mit hochpolitischen Aufträgen abgereist. Die Sondergesandtschaft setzt sich aus dem Stellvertreter des Kabinetts des Zaren, dem General= major Wolkoff, dem ehemaligen Staatssekretär Baron Gyldenbraudt und drei Mitgliedern des Reichsrates, unter ihnen Atikoff, zusammen. Es ist ursprünglich beabsichtigt gewesen, daß der zurzeit in St. Petersburg weilende ehemalige französische Minister des Aeugeren Jean Cruppi die Abordnung begleiten folle. Doch ist im letzten Augenblick aus unbekannten Gründen auf die Mitreise Ernppis verzichtet worden.
Amerika und die englischen Finanzen.
1/11 Basel, 2. Sept.1915.(Drahtber.) Die Neue Zürcher Zeitung meldet aus Amsterdam: Alle Nachrichten aus New York und London bestätigen, daß die große englische Milliarden anleihe in Amerika auf unbestimmte Zeit verschoben wurde, in Wirklichkeit gescheitert sei. Die Morgangruppe sei mit europäischen Schatzwechseln geradezu übersättigt.
VTB London,.Sept. 1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus New York: Bisher sind keine amerikanischen Lieferungskontrakte rückgängig gemacht worden, aber hiesige Bankiers fürchten, daß ein Rückgang an neuen Bestellungen eintreten wird, wenn die Sterlingsrate sich nicht bald bessert.
Der=Bootkrieg und die Vereinigten Staaten.
IC Rotterdam,.Sept.1915.(Drahtb.) Nach einer Reutermeldung aus Washington hat der deutsche Botschafter, Graf Bernstorff, dem Staatssekretär Lansing mitgeteilt: Pasiagierdampfer würden von Unterseebooten nicht ohne Warnung und nicht ohne daß Nichtkombattanten in Sicherheit gebracht worden seien, versenkt werden, vorausgesetzt, daß die Passagierdampfer nicht versuchen, zu entkommen oder Widerstand zu leisten.
IVTZ Waihinaton..Sept.1915.(Trahtb.) Das Reutersche Bureau meldet: Während Graf Bernstorff die Ansicht vertritt, daß das einzige, was noch zu tun übrig bleibe, um die bestehenden deutsch=ameritanischen Schwierigkeiten aus der Welt zu schaffen, eine formelle Erklärung aus Berlin sei, weisen die amerikanischen Autoritäten darauf hin, daß der Befehl an die Kommandanten der Unterscebooter sich allein auf Passagier= schiffe beziehe, während die Amerikaner wünschten, daß alle Handetsschiffe dieselben Vorrechte genießen sollen, wenn sie Neutrale=in Bord haben, gleichgültig ob als Passagiere oder als Besatzung. Man sei auch noch nicht darüber im klaren, was mit der Bemertung von deutscher Seite gemeint sei, daß Deutschland beabsichtige, von Wilsons Angebot der Zusammenarbei in der Frage der Freiheit der Meere Gebrauch zu machen.
Tas Eilerne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhatten. Einjähr. Kriegsfreiwilliger Klemens moster, Oberjager im 21.
Mes. Jägerbataillon, Sohn des Wastwirts Theodor Köster in KölnMülheim.
Das Eiserne Kreuz Klasse erhielt der Kaufmann Mar Venn, Lentnant d. L. im Landw.=Inf.=Reg. 29, Sohn des Rentners Mar Venn in Köln, dem###: dieselbe Auszeichnung zu teil wurde; ein anderer Sohn, Oberleutnant d. K. im Westf. Fußart.=Reg. 7, erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse bereits im Oktober 1914,— Leutnant Bärenfänger vom Schaaffhausenschen Bankverein, Feldwebelleutnant Krüger, Telegraphenassistent,— Sanitätsunteroffizier Gautefoer vom Hohenstaufenbad, sämtlich Kölner und im Landw. Juf.=Reg.en.— Willy Kollbach aus Schlebusch, der auch das Oldenburgische Friedrich=August=Kreuz erhalten hat.
Die Rote Kreuzmedaille 3. Kl. erhielt Ludw. Welter, Sohn des Rentners Heinr. Wetter sen. in Köln.
Die auf dem westlichen Kriegsschauplatz tatigen Franziskauerinnen(Mutterhaus Olpe, Westfalen) neun Schwestern:
matiana, Hypolitha, Waldfreda, Sergia, Heriberta, Arsenia, Agnesia, Consulara, Mildreda haven die Role Kreuz=Medaille 3. Kl. erhalten. Die andern sechs Schwestern erhielten im April dieselbe Auszeichnung, Schwester Oberin Elisabeth erhielt die Rote Kreuz=Medaille 2. Kl.
Wer
Pinofluol“
Fichtennadel- Kräuter- Bader in Tabletten
regelmäßig als Badezusatn benutzt, übt nach Aussage
erster Autoritäten die denkhar beste Körpernflege aus.
—Der Erfolg überrascht!—
12 Bäder 43. in Apotheken. Dregerien. Parfümerien. Man verlange ausdrüchlich„Pinofluol“ in Tabletten! Gratismuster und aufklärende Broschüre durch die
Pharmakon-Gesellschaft, Chemische Fabrik, Frankfurt a. M.
ne dgewesene sich nicht nur
Die deutschen Verlustlisten
965. und 668. Ausgabe Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 517 Baverische Verlustliste Nr. 217 Sächsische Verlustliste Nr. 189
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschaftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschaftsstelle Breitestraße 85, auf.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 243 4 Freitag, 3. September 1915
Seite 3.
Bekanntmachung.
Dem Gouvernement gehen fortgesetzt Beschwerden über Preissteigerungen in den notwendigen Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen zu, in denen die Ursachen der Teuerung unrichtig bewertet und daher auch ungeeignete Mittel zu ihrer Bekämpfung angeregt werden.
Neuerdings gilt dies insbesondere von der Milch und deren Nebenprodukten. Gewinnsucht der Produzenten und Händler werden fast ausschliesslich für die höheren Preis verantwortlich gemacht.
Demgegenüber muss darauf hingewiesen werden, dass sich die Viehhaltung infolge der ausserordentlichen Knapp heit in Futtermitteln(Kraftfuttermitteln) und der daraus folgenden ganz erheblichen Steigerung der Preise derart verteunt hat, dass die heutigen Preise für Milch und Butter im Festungsbereich erklärlich sind.
Vielfach haben schon Viehhalter ihre Bestände abgeschafft, weil die Verkaufspreise die Produktionskosten nicht zu decken vermochten. Der Rückgang in der Beschickung des Milchmarktes zwingt zur grössten Sparsamkeit im Verbrauche, zur Einschränkung und Entsagung zugunsten der Kinder und Kranken. Ich erwarte, dass die nachstehende Verordnung, die diesem Zwecke dient. ausnahmslos Beachtung findet, umsomehr als die Entsagung in den entbehrlichen Genussmitteln dem Ernst der Zeit entspricht und ein Opfer für das Vaterland bedeutet.
Ich verbiete für den Befchlsbereich der Festung:
1. die Herstellung und den Verkauf von Schlagsahne,
2. die Abgabe von Schlagsahne zu Speisen oder Getränken, einschliesslich der Auffüllung und Ver zierung von Torten.
Diese Verbote treten am 5. September in Kraft.
Zuwiderhandlungen werden auf Grund des§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.
Cöln, den 2. September 1915.
v. Held
pr General der Infanterie und Gouverneur
der Festung Cöln.
Zwangsversteigerunger
Am 5. November 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Instizgedande am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Niehl belegene Grundstück:
Stammheimerstraße Nr. 64
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar 51 Quadratmeter, 3500.00 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Franz Schlotmann, Zimmermeister in CölnKlettenberg.
2* Königliches Amtsgericht Abt. 40.
Am 12. November 1915, vormittags 10 Uhr
soll in Cöln im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Bayardsgasse Nr. 27
Wohnhaus, 800,00 Mark Nutzungswert, groß 24
Quadratmeter,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Katharina Wettmann, ohne Geschäft in Cöln. p. Königliches Amtsgericht Abt. 40.
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 30. August 1915.
Bezeichnung der Ware
Erbsen, geschält „<space> u n g e s c h ä l t<space> Bohnen Weizenmehl Maisgriesmehl
Weizengriesmehl
Kartoffelmehl
Nudeln
Graupen
Hasergrütze
Vollreis
Bruchreis
Malzkafsee, lose
„ in Paketen Kunstspeisefett Zucker in Würsel „ gemahlen Salz Butter Margarine Speiseöl Rüböl
Cier Haferflocken
68
15
60
Eine Liste der Geschäfte, welche zu den Mindestpreisen verkaufen, liegt in der Schreibstube der städtischen Polizei-Inspektion, Kleine Budengasse 6, II, zur kostenlosen Einsicht offen. Cöln, den 2. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
3o* J..: Adenauer.
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 31. August 1915.
Schweinefleisch.
Eine Liste der Geschäfte, die zu Mindestpreisen verkaufen, liegt in der Schreibstube der städtischen Polizei=Inspektion, Kl Budengasse 6, II., zu kostenfreier Einsicht offen.
Cöln, den 2. September 1915.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Walfahrt nach Bornhofen.
Den Pilgern wird bekannt gegeben, daß in Bornhofen kein Brot zu haben ist, wohl aber auf dem Schiff Rex Rheni.
Das Pfarramt St. Maria in Lyskirchen.
Konkurs-Versteigerung.
Am Samstag, den 4. September 1915, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Lager der Spedition H. Milchsack zu Cöln, Bayenstraße 67, folgende, aus einem Konkurse daselbst lagernden Gegenstände als:
6 Pack Mahagonipappeln
(2426 Ro.)
versteigert werden.
*
Gerichtsvollzieher in
Konkurs=Versteigerung.
Am Samstag, den 4. 9. 1915, nachmittags 4 Uhr, versteigere ich in Cöln, auf dem Lagerplatz an der Bachemerstraße im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalt Funk in Cöln, die der Firma Düren&amp; Wiethoff
in Cöln Ehrenfeld gehörigen Gegenstände, wie:
eine Partie Bretter und Bohlen, eine Partie Türen, ein Schrank mit zirka 250 Kehlmessern, eine große Rollade und diverses Schreiner=Handwerkzeug
öffentlich meistbietend. Versammlung der Käufer 3¾ Uhr im Pfandlokal Marsilstein 28.
3* Schüren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sroßer Preisabst
in
Billiger als Rindtleisch!
Ich erhielt heute wieder einige hundert
ertra schwere u. feite Supnenbühner. la. Judl.
per Pfund 1,10 und 1,20
Frankfurter Gänse, j. Enten, j. Hähne, j. deutsche Poularden in größter Auswahl zu den billigsten Preisen. 9
Fhiliny Friedemann, am Rudolsplatz. T. A4744.
Hausfrauen konserziert
Pfirsich
den Könis der Früchte.
Tadellose rheinische Einmachpfirsiche vom Stein lösend
empfichlt
Ludwig Gogoll, Hauptmarkthalle
Großstand 70a.
Köln=Nippes, Bülowstr. 22. Mit Genehmig. d. Kgl. Regier.
Schulanfang 6. September
R
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Zwangs-Verfteigerurs
Am Samstag. den 4. 9. 1915. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel, 2 Rollwagen, 1 Bohrmaschine, 1 Rundmaschine, 1Sichelmaschine, 1 Feldschmiede, 1 Amboß. 1 Belegtschaft, 1 Feloschmiede und ein Schraßt## stock.
Schüren,
Gerichtsvollzieher in CöIs 13
Am Samstag, d. 4. Sept. 191.. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 30 32 versteigert werden:
Schreidmaschine, Bücherschrank, Geldschrank, Handwagen, Vertiko, Schreibtisch, Sofa usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zurück:
Frau M. Waidelé
Dentiste b
Kaiser-Wilhelm-Ring 48.
Zurückgekehrt
Dr. Huismans.
Frau
Albert Kitz
behandelt
effene Beine
und
b0
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Alberrusstr. 7.
Das Beliebteste für unsere braven Jungen im Felde ist die
weltbekannte
Hausmacher
Blutwurst
per Pfund 80 Pfg. von
Franz Wahl
Pfälzerstraße 70.
NB. Viele Dankesschreiben aus dem Felde! g“
: Aus Kölns Nachbarschalt:
C0) Brühl. 31.Aug.1915. Die innere Ausschmückung der Pfarrkirche durch passende Bemalung der Decken und Wände geht ihrer Vollendung entgegen. Dabei hat die Kirchenverwaltung auch Bezug genommen auf den herrschenden Völkerkrieg. In recht sinnvoller Weise ist durch Darstellung von vier Heiligenbildern mit der Inschrift:„Den Feinden zum Trutz, den Deutschen zum Schutz a. 1915“ der Krieg verewigt worden.
(A) Dansweiler, 2. Sept. 1915. Der Bahnwärter a. D. Schloemer ist mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen ausgezeichnet worden.
C0) Wiesdorf, 28.Aug.1915. Ein 44jähriger Arbeiter von hier hatte in Köln=Mülheim in einem Fahrradgeschäft ein altes Fahrrad gekauft und wollte, als dieses kaput gegangen war, von dem Geschäftsinhaber ein neues Rad umsonst haben. Da der Händler sich auf diese Forderunz nicht einließ, schlug der Arbeiter ganz gewaltig Krach, so daß der Geschäftsmann polizeilichen Schutz in Anspruch nehmen mußte. Dem darauf erschienenen Schutzmann leistete der Arbeiter Widerstand und riß ihm den Mantelkragen entzwei. Diese Ausschreitung des Arbeiters ahndete das Außerordentliche Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln mit drei Wochen Gefängnis. 2() Leverkusen,.Sept.1915. Das Mitglied des Aufsichtsrats der Farbenfabriken vormals Friedrich Bayer&amp; Co., Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Freiherr v. Gamp=Massaunen und Frau Baronin v. Gamp=Massaunen, geb. Bayer, haben am 1. September aus Anlaß ihrer silbernen Hochzeit ein Kapital von 50000 M. gestiftet, dessen Zinsen zu Erziehungsbeihülfen für Kinder solcher Werksangehörigen der Firma verwendet werden sollen, die im Kriege gefallen oder arbeitsunfähig geworden sind. Als Erziehungsbeihülfen im Sinne der Stiftung sind Ausgaben, die für die wissenschaftliche und technische Ausbildung notwendig sind, zu verstehen. Sobald und soweit dieser Verwendungszweck erfüllt ist oder fortfällt, können die Zinsen auch für die Erziehung der Kinder anderer Werksangehörigen nutzbar gemacht werden.
(IA) Liebour b. Wahn,.Sept.1915. Verliehen wurde dem Bahnwärter a. D. Bröhl das Allgemeine Ehrenzeichen.
.4) Heide(Landkr. Köln),.Sept.1915. Das Allgemeine Ehrenzeichen hat der bisherige Eisenbahnbadewärter Östen erhalten.
C0 Troisdorf, 31 Aug.1915. Die letzte Sitzung des Gemeinderats fand zum erstenmal im neuen Sitzungssaal des Rathauses statt. Der Vorsitzende, Bürgermeister Klev, warf einen Rückblick auf die Entwicklung der Gemeinde und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Gegen die Pläne über die Bewirtschaftung des Gemeindewaldes im Jahre 1916 fand sich nichts zu erinnern. Die Mitglieder der Einkommensteuer=Voreinschätzungskommission wurden neu= oder wiedergewählt. Dem Ziegenzuchtverein wurde eine Beihülfe von 100 Mark bewilligt. Die Wählerlisten für die bevorstehenden Gemeinderatswahlen sollen jetzt neu aufgestellt
werden. Für die Kriegsteilnehmer bleibt eine etwaige Minderung der Steuersätze außer Betracht. Ein Beitrag von 150 Mark wurde dem Jugendwehrbund zur Deckung seiner Unkosten bewilligt. Nach Erledigung der Tagesordnung dankte das Gemeinderatsmitglied Dr. van der Laan dem Bürgermeister für seine bisherige erfolgreiche Tätigkeit in der Gemeinde.
(A Hoffnungsthal,.Sept.1915. Ein Gartenarbeiter von hier wurde bei Lüghausen im Felde mit einem Jagdgewehr angetroffen. Wegen verbotenem Waffentragens verurteilte ihn das Außerordentliche Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln zu zwei Wochen Gefängnis, wobei die Absicht des Angeklagten, zu wildern, strafschärfend in Betracht kam. Wegen des Jagdvergehens wird wohl das Ordentliche Gericht über den Arbeiter zu befinden haben.
(A) Siegburg,.Sept.1915. Ein Wirt von hier hatte in seiner Wirtschaft, nachdem er tagsüber geschäftlich ausgewesen war und ziemlich viel getrunken hatte, eine abfällige Aeußerung über das Offizierkorps und einen gefallenen Offizier getan. Das zog ihm eine Anklage wegen deutschfeindlicher Kundgebung vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln zu. Hier machte sein Verteidiger, Justizrat Deubel, den Einwand der Unzuständigkeit des Kriegsgerichts, da die Aeußerung des Beschuldigten keine deutschfeindliche Kundgebung, sondern eine Beleidigung des Offizierkorps sei, für deren Aburteilung nicht das Außerordentliche Kriegsgericht, sondern das Schöffengericht Siegburg zuständig sei. In diesem Falle hätte der Angeklagte auch das Rechtsmittel des Instanzenzuges, während es am Kriegsgericht gegen ein Urteil kein Rechtsmittel gibt. Das Außerordentliche Kriegsgericht trat jedoch diesen Ausführungen des Verteidigers nicht bei, sondern hielt eine deutschfeindliche Kundgebung für vorliegend und verurteilte den Wirt mit Rücksicht auf die grundlose Verdächtigung eines den Heldentod gestorbenen Offiziers zu zwei Wochen Gesängnis.-z.
() Süchterscheid(Siegkreis),.Sept.1915. Dem Eisenbahn= wagenmeister a. D. Hera wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(0 Bergheim,.Sept.1915. Die Frau eines Wagenaufsehers hatte in einer ganzen Anzahl von Fällen Geldleiher betrogen, auch kleinere Leute um ihre Ersparnisse gebracht. Sie spiegelte vor, ihr Mann sei im festen Angestelltenverhältnis, sie hätten keine Schulden, ihre Möbel seien pfandfrei, sie befänden sich nur vorübergehend in Geldverlegenheit usw. Die Frau wurde zu einem Monat Gefängnis, der Mann, der in zwei Fällen ähnliche Betrügereien beging, zu 40 M. Geldstrafe verurteilt. 22
□A) Königswinter,.Sept.1915. Der Siegfried von Königswinter, dessen Aufstellung zum Vernageln auf dem Marktplatze geplant war, wird nunmehr einen für seine Zwecke weit günstigeren Ort in der Rheinpromenade zwischen den beiden Landebrücken der Köln=Düsseldorfer und Niederländer Dampfschifffahrt erhalten. Die Statue ist von ihrem Schöpfer, dem Bildbauer Franz Jos. Krings in Königswinter, bereits fertig modelliert. Sie ist.70 Meter hoch, 1,60 Meter breit und stellt in recht markanter Art den Siegfried als den Drachenbezwinger dar, wie er den Völkerschrecken des in den letzten Zuckungen sich windenden Drachen mit stämmigen Beinen niederdrückt und sein Schwert mit beiden Händen siegesbewußt hoch über sein Haupt reckt. Der Vaterländische Frauenverein hat die Aufstellung und Einweihung der Holzausführung auf den 15. September angesetzt.
:2
Handelsteil
+ Köln,.Sept.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftricb:
923 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00, b. feinste Masrkälber 82-88. c. mittlore Mast- und feinste Saug- 70-80, d. ger. Mast- und gute Saug- 58-65, e. ger. Saug- 00-00. f. Fresser 48-58.
Bautzen 00-00. Markt ruhig, bessere langsam geräumt.
9 Schafe. Preise nicht notiert.
1174 Schweine. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 122-128, b. von 100 bis 120 Kil. 00-00, c. von 120 bis 150 Kil. 00 00, d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 95-118, f. Sauen 00 00, g. geschnittene Eber 00-00. Markt ruhig geräumt.
X Köln,.Sept.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktvorwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rchwild 1,00-1,10 das Pfund, Rebhühner, alte M. 1,10-.20, junge.50 bis 1,70, Gänse 6,00-7,00, Enten.50-3,00. Hähne. alte. 2,00-3,00, junge 1,00-2,50, Hühner, alte..20-.50, junge 2,00-.50. Tauben, alte.40.50, Junge.50-0,70, lebend, das Stück, Gänse.30-.40, das Pfd., Enten
.00-.50, Hähne, alte..20-.70, junge.20-.50, Hühner, alte,.40-— .50, junge 2,50-.50, Tauber, alte,.50-0,55, junge 0,65-0,90, goschlachtet, das Stück.
Hechte 1,30, Barsche.80, Schleie.60-1,70. Brasse(Bleie).80-0,90, Karpfen 1,40-.50, Kabeljau, Nordsee,.65-.70, Schellfische, Nordsee, gross.65-.70, mittel.50-.55, klein 0,28-0,30, Rotzungen 1,00-1,10, Flusshechte.95-.10. Stocktisch.40 das Pfund.
Molkereibutter M..00-.10, Landbutter 2,00 das Pfund, Landeier, frische
.00-.25 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,30—1,50, Tilsiter.30-.40. Edamer 1,30—1,40, Limburger 0,80—0,90 das Pfund, Mainzer.O5. Camembert.50 das Stück.
Aepfel, holl. Koch-, 0,10-0,15, hiesige Ess-,.15-.30, hiesige Koch.10-.14, Birnen, hiesige, Ess-.18.35, hiesige Koch-, 0,08-.10, Zwetschen.15-.20, Preiselbecren, hiesige,.55-.60, Pürsiche, inl..35.60, Weintrauben, inl..45-.50, Brüsseler.80-0,90, Nüsse, Wal-.70.75 das Ptd., Zitronen.10.12 das Stück.
Kartolfeln, Nieren, hiesige 0,03, weisse, Ind..07. Bohnen, grüne, hies., .12, Wachs-.20-.30, Prinzess-.25-.28 das Pfund, Endiviensalat, inländ..08-.18. Kopfsalat, inländ.,.05-.03, holl..08-.15, Blumenkohl, ausl..30-.60, Rotkohl, inl..05. Weisskohl, inl. 0,07. Wirsingkohl, inl..07 das Stuck, Spinat.18.20 das Pfund, Stielchen.06 das Gebund, Breitlauch.06-.10, Kohlrabi, Ober- 0,05-.08 das Stück, Rüben, weisse,.12 das Pfund, rote(Kar##stem junge, 0,04.05 das Gebund, abgesch..05-.07 däs Pfund. Mohrrüben, junge,.05 das Gebund. abgesch..05 das Pfund, Petersihe.10 die Portion, sellerieknollen .05-.20, Meerreitich 0,10-.25, Rettich, schwarzer.06-.08 das Stück, Radieschen, inl..05. Schnittlauch C,03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnl. .10-.15, Perl-.25-.35, Tomaten, ausl..35, inland..25-.35 das Pfund, Gurken, grosse. Salat, hiesige,.05-0 15, grosse holländische 1. .15-.20, II. O,15, III..08-.10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste,.60-.80, etwas grossele 1,80-2,00, grössere.00-.50 die 100 Stück.
Die Zufuhr an hiesigem Obst war stark. Gemüse und Einmechbohnen wurden weniger gebracht. Verkauf ziemlich flott. Preise meistens fest.

—
Seite 4.
Köiner Lecal-Hnzeiger Nr. 243 4 Freitag, 3. Sepiember 1913
O Das goldene Jubiläum des Stadtdechanten,
Ehrendomherrn Tils.
Der Pfarrer von St. Ursula, Ehrendomherr Stadtdechant Peter Tils feiert morgen sein 50jähriges Priesterjubiläum. Er ist geboren zu Glessen am 22. August 1840; nach Vollendung seiner Gymnasialstudien widmete er sich theologischen Studien und wurde am 4. Sept. 1865 zum Priester geweiht. Seine erste Anstellung erhielt er als Kaplan an St. Johann in Köln, von wo er in gleicher Eigenschaft am 15. Nov. 1871 an die Pfarrkirche St. Gereon versetzt wurde. Am 21. Mai 1887 siedelte er als Pfarrverwalter nach Gleuel über; am 20. Okt. 1888 erhielt er die dortige Pfarrstelle. Sieben Jahre später, am 15. Sept. 1895, rief ihn das Vertrauen seiner vorgesetzten Behörde als Pfarrer an St. Ursula in Köln, wo er seit jener Zeit in unerschütterlichem Eifer und mit großer Hingebung seines Amtes waltet. Wie sehr seine Verdienste um die Ausgestaltung und Festigung des religiv#en Lebens innerhalb und außerhalb der Kirche geschätzt wurden, geht daraus hervor, daß er am 7. April 1903 zum ersten Definitor des Dekanates Köln I, am 25. Mai 1911 zum Dechant des Dekanates Köln I und bald darauf, am 6. Juni 1911, zum Ehrendomherrn an der Domkirche ernannt wurde.
50jährige Priesterjubiläen sind ja in einer großen Stadt mit vielen Pfarreien und zahlreichem Klerus nicht gerade eine Seltenheit. Sie beschränken sich aber in der Regel auf die Pfarrbezirke, in denen die Jubilare wohnen. An dem Jubelfest des Herrn Dechanten Tils jedoch nimmt die ganze Stadt den lebhaftesten Anteil.
Der Grund für diese Teilnahme liegt nicht allein oder nicht zumeist darin, weil der Jubilar Stadtdechant ist; denn als solcher steht er doch in engerer Beziehung eigentlich nur zu den übrigen Pfarrern und dem Klerus überhaupt. Daß der Stadtdechant die neuen Pfarrer einführt und den toten die Exequien und die Leichenreden hält, das sind Dinge, die das große Publikum nur interessieren, wenn er eine schöne Stimme und eine große Rednergabe besitzt. Das lebhafte Interesse, das alle Kreise der Stadt, hoch und niedrig, arm und reich, klein und groß an diesem Jubelfeste nehmen, liegt hier in der Persönlichkeit des Jubilars.
Man sucht leicht und meist die Persönlichkeiten und Charaktere bei den sogenannten Cholerikern, jenen energievollen Menschen, die mit einer Willenskraft begabt sind, vor der sich alles beugen muß, die alles durchsetzen, um zum Ziele zu gelangen und müßten sie auch, um das zu erreichen, ihre Ellbogen gebrauchen.
Konsequent sind solche Leute ja, aber keineswegs Charaktere und Persönlichkeiten, weil vielfach zu viel Egoismus ihr Handeln beeinflußt. In dem Sinne kann bei Dechant Tils von Persönlichkeit nicht die Rede sein. Etwas sein, etwas gelten, über andere hervorragen, sich selbst suchen wollen, liegt ihm nicht. In solchem Kleide würde der Jubilar sein eigenes Selbst nicht wiedererkennen. Aber solche Dinge gehören eben auch nicht zum Wesen der Persönlichkeit
Eine Persönlichkeit ist der, der mit einem festen Willen bestrebt ist. nach klar erkannten Grundsätzen, jederzeit, an allen Orten, unter allen Verhältnissen, in Freud und Leid, gelobt oder getadelt, gesund oder krank, in seinem Denken, Reden und Handeln sein Leben gut, edel und gottgefällig zuzubringen. Wer nicht seinen Willen dem höchsten Ideal der Liebe unterstellt, der wird nie eine sympathische Persönlichkeit werden Eine Persönlichkeit werden heißt nichts anderes als sich bemühen, zur persönlichen Vollkommenheit, zu persönlicher Tugendhaftigkeit heranzuwachsen. Jedes Streben nach Wahrheit, jedes Verlangen, bei allem eine reine Absicht zu haben, jedes Streben nach sittlicher Güte ist ein Weg, zur Persönlichkeit zu werden Zuletzt ist und bleibt es die Liebe, die echt persönliches Leben verleiht.
Und die hat zwei Seiten, die eine nach oben gerichtet, von wo aus die Seele in Gott den reichsten Lebensinhalt zu gewin nen sucht, sie ist eigentlich Gott allein bekannt, die andere, den Menschen zugekehrt und von diesen auch erkannt und empfunden wird. Und hier liegt das, was man an dem Jubilare so hoch schätzt.
Gerade dieses Einfache, von Liebe Getragene, Freundliche, Hingebende, Selbstlose, Immerfrohe, das dem ganzen Wesen des Jubilars eigen ist, macht ihn zu einer so beliebten Persönlichkeit
Wo Tils in irgend einem Kreise, sei es bei Geistlichen oder Laien weilt, da geht die Sonne auf. Wo Mißverständnisse schäumende Wellen aufwerfen wollen, da glättet das sanfte Oel seines milden, in die Form des gutmütigen Scherzes gekleideten Wortes sogleich die Wogen.
Als Dechaut steht er an der Spitze des Stadtklerus, aber Herrschen und Befehlen heißt für ihn: dienen und der erste Gehorchende sein. Alle gewinnt er durch seine Bescheidenheit.
Dabei ist Dechaut Tils allen ein leuchtendes Beispiel seelsorglicher urveit. Man sagt mit Reche: Wahre, hochgelernte Arbeit sei nur die, die aus der Treue kommt. Wir haben den Jubilar gekannt, alb er mit seinem treuen Freunde, dem späteren Pfarrer Schumacher, noch Kaplan an St. Gereon war, und wir haben damals für sein Leben gebangt, als ein Blutsturz nach dem anderen ihn befiel
Den einen starken, hochgewachsenen geistlichen Mitarbeiter Schumacher hat früh die Arbeit ausgerieben, und Tils Schwache, dem die geistliche Behörde für einige Jen eine Pfarrstelle auf dem Lande übertragen, kommt nach Köln zurück als Pfarrer von St. Ursula und entfaltet bis zu seinem Jubeltage noch auf der Kanzel, im Beichtstuhl, in der Schute eine Energie und Tatkraft, als hatten die 75 Jahre ihm nur das Haar eines
Greises gegeben, Herz und Hand und Mund aber ihm jung gelassen.
Zu dieser Arbeit eines Pfarrers in einem großen Bezirk kommen nun noch die vielen und vielseitigen Verwaltungsgeschäfte eines Dechanten, die Teilnahme an einer Menge Vorstandssitzungen, die vielen Besprechungen, wo es sich um seelsorgliche Maßnahmen und neue Initiativen handelt.
Bequemlichkeit, Laune, Abschütteln von Unangenehmem kennt Dechant Tils nicht und hat er mie gekannt. Sein auf Pflichterfüllung gehendes Denken ist bei iym wachsam bis in die Fingerspitzen, und die geistliche Behörde kann keinen Dechanten haben, der
kolleaium keinen
treue
en Weisungen folgt, und
Pfart
Vorgesetzten, der mit vorbildlicherer Gewissenhaitigkeit das selbst ausführt, zu dessen Ausführung er die anderen Kollegen berufsgemäß aufzufordern hat.
Und gerade die Gewöhnung an sorgfältige und willensstrenge Arbeit in den kleinsten Obliegenheiten, das macht ihn auch innerlich zu einer so gefestigten Persönlichkeit, die deswegen aus ihrer Tätigkeit auch eine hohe innere Befriedigung schöpft, eine Befriedigung, die aus seinem im Alter noch so frischen Gesichte leuchtet und auch seinen Umgang so angenehm macht.
Wer das vortreffliche Verhältnis gekannt, das früher zwischen ihm und dem verewigten Schumacher, seinem Nachbar dem Domkapellmeister Koenen und den Herren, die miteinander zu einem sogenannten Kränzchen vereinigt waren, obwaltete, der weiß, daß mit Dechant Tils gut verkehren ist, und wir sind überzeugt:
heute wird an seinem Ehrentage kein Kaplan, den er gehabt, wenn er nicht durchaus verhindert ist, beim Jubelfeste fehlen.
Auch daß sein Freund, der große Gelehrte, Professor und Rektor Magnifikus Dr. Mausbach in Münster seine liebsten Erholungsstunden bis jetzt noch im Hause des Jubilars sucht und findet, ist nicht weniger ein Beweis dafür, daß in der ganzen Persön lichkeit des schlichten Mannes etwas ungemein Anziehendes und Erfrischendes liegt.
Es ist eigentlich töricht, das Leben eines Mannes zu beschreiben, der trotz seines hohen Alters noch mitten im Leben und Wirken steht. Wenn es einem gelänge, es noch so gut zu tun, es wäre vergleichbar der Blume, die man vom Strauche gepflückt, die Frische ist dahin.
Wie den Strom nur derjenige am besten kennt, dem seine Wellen das Wiegenlied gesungen, der in den Fluren aufgewachsen, die von ihm erquickt wurden, der die Blumen an seinem Ufer blühen sah: so wissen auch diejenigen den Persönlichkeitswert unseres Jubilars zumeist zu schätzen, die als Konfratres, als Pfarreingesessene, als Freunde, als Arme, als Kranke, als des Trostes und der Aufmunterung Bedürftige das gute Herz des Stadtdechanten kennen. Und sie alle werden sagen: Er ist einer unserer Besten! Möge er noch viele Jahre der unserige bleiben!
Um den Festtag, der infolge der ernsten Zeit sich leoiglich auf die kirchliche Feier und eine nachfolgende Gratulation beschränkt, würdig zu gestalten, hat sich ein Festausschuß gebildet, der folgende Vorbereitungen getroffen hat: Um 9 Uhr vormittags festliches Geleite des Jubilars zur Kirche durch die Straßen: Ursulaplatz, Viktoriastraße, Eintrachtstraße, Ursulagartenstraße..30 Uhr feierliches Hochamt mit Festpredigt des Universitätsprofessors Prälaten Dr. J. Mausbach Münster). Nach dem Hochamt Rückbegleitung des Jubilars über Ursulaplatz und Ursulastraße. Gegen 11.30 Uhr Beglückwünschung im Pfarrhause.
Die Plätze im Mittelschiff der Kirche, die für Verwandte und auswärtige Freunde des Jubilars freigehalten sind, dürfen gt werden. Den Anweisungen der Ordner ist bereitwilligst Folge zu leisten, un alle Pfarrangehörigen ergeht die Bitte, ihre Freude und Teilnahme am Jubiläum durch reiches Beflaggen der Hauser zu bekunden. Die Anwohner der Feststraßen werden für einen würdigen Schmuck Sorge tragen.
G Fuffzig Johr en Goddes Wingberg.
Zum 4. September 1915.
Stell de Stäne bovve halde treulich all de Waach;
Op dem Oosch'le=Toon, do schleit et evvens Meddernaach. Räuig ligen alle Stroße, Oosch'lekluster, Platz,
Un de Naach deck ehre Mantel drüvver, schwer un schwatz. Hell et iwige Leech nor brenne en Zint Oosch'le deit
Durch de Kirch ne finge Duff, als wie vun Lilje geiht.
Grad wie zarte Harfethn et en der Looch do bäv,
Unen große Schaar Jungfraue durch de Kirch jitz schwäv.
Wien wie Schnei sin ehr Gewänder un wie Schlei re jing,
Une Leech vun inne usgeiht, grad wie Mondesching.
Op un ab da Sching jitz ziddert üvver Säule, Wäng. Palmzwig drage de Jungfraue all en ehre Häng.
inger inne schwäb ein', der met gold'nem Glanz Looch en Krun op ehre Locke, en dem Liljekranz.
UII. 30 eur Gesellschaff sprich se:„Jitz ald fuffzig Johr Sin verflosse, zick he unse gode Har Pastor En däm huhe Dom als junge Priester wood geweiht. Fuffzig Johr en Ehre dräht Ha ald er Priesterkleid.
Fuffag Jour en Goddes Wingberg hät met ganzer Kraff wu zor Ehre Goddes ihfrig Daag un Naach geschaff.
He an der Zint Losch'lekirch, die meer zor Eyr geweiht, Zwanzig Johr zum Heil der Siele treu hä wirke deit,
Scheut för sing Faarkinder do gar kein Sorg, kein Möh; Immer fingk mer bei der Arbeit in, ov spät, ov fröh.
Gän däm Jubelar wollt gevve, als verdeente Luhn, Hück, an singem Ehrendaag ich he ming golde Krun.“—
„Ich dä Liljekranz im schenke,“— fäht Palmatia;
„Minge Palmzwoig well ich gevve,“— meint Sambatia.
„Un ich well jitz düchtig bedde, dat der Här Pastor Den an singer Faarkirch feere üvver de fünf Johr Fruh si selver Jubeleium,“— drop Pinosa säht.
„Ich.“— sprich Antonina,—„han jitz immer nor gebäät, Dal die jitz'ge schwere Zick doch nemme sall en Engk,
Dat der Fridde dem Här Dechant räu'ge Zigge brängk.“— „Met der Faar föhlt alles Leid hä,“— säht Viveneia;
„Stell ha alles hilf metdrage,“— meint drop Seneia.
„Dat hä, frei vun alle Sorge, wigger schaffe kann,
Un vil fruhe Daag erläb noch, dat wünsch Saula dann. Dat Zint Oosch'le immer schöner weed, wünsch Martha och. „Minge grötste Wunsch eß immer,“ meint Sagina noch— „Dat Här Pastor Tils an singe Faarkinder jo all Immer Godes nor erlevve, sich erfreue fall.“—
Däm Här Dechant nor deit wünsche Cordula zoletz:
„Lang noch för sing Faar mög schlage wärm si golde Hätz.“
Gertrud Elisabeth
(A) Eine beachtenswerte Zuwachssteuer-Streitsache beschaftigte den Bezirksausschuß zu Köln in seiner diesmaligen Sitzung. Die Stadtgemeinde Köln, die ein der Armenverwaltung gehöriges Grundstück in der Gemeinde Witterschlick für 24413 M. veräußert hatte und vom Kreisausschuß Vonn zu 1772 M. Wertzuwachssteuer veranlagt worden war, klagte auf Erlaß dieser Steuer, weil das betreffende Grundstück wegen seines tonhaltigen Untergrundes bereits im Jahre 1885 denselben Wert wie jetzt beim Verkauf besessen hatte, also keine Wertsteigerung eingetreten sei. Aus demselben Grunde klagte auch die Rentnerin Unkelbach aus Bonn gegen den Kreisausschuß Bonn, die wegen Verkaufs eines ebensolchen Grundstückes in Witterschlick zu 563 M. Wertzuwachssteuer veranlagt worden war. Der Kreisausschuß Bonn hatte jedoch als Schätzungswert für das der Zuwachssteuerberechnung zugrunde zu legende Jahr 1885 einen Preis von 15 M. für das Ar bei dem Grundstück der stadttölnischen Armenverwaltung und einen solchen von 20 M. bei dem Grundstück der Rentnerin U. angenommen, während die Kläger einen Wertansatz von 150—200 M. entsprechend dem Verkaufspreis beanspruchten; sie wiesen daher die Einsprüche gegen die Steuerveranlagung ab. Zu derselben Entscheidung kam auch der Bezirksausschuß auf Grund eines eingehenden Gutachtens. Letzteres erkannte als unbestritten an, daß auch schon im Jahre 1885 der Tongehalt der in Frage tommenden Grundstücke bekannt war. Für die Preisbewertung der zu landwirtschaftlicher Nutzung dienenden Grundstücke habe dieser Umstand im Jahre 1885 jedoch noch keinen entscheidenden Einfluß haben können, weil damals der Abbau, der Tonlager in der Umgebung dieser Grundstücke noch gar nicht in Frage gekommen sei. In der Umgebung der fräglichen Grundstücke habe die Spekulation der Tonwerke erst nach dem Jahre 1895 eingesetzt. Das Gutachten kam, wie der Kreisausschuß, für das Jahr 189 zu einer Preisbelvertung von 15 bzw. 20 M. für das Ar. Ter Bezirksausschuß schloß sich dem Gutachten an und wies ebenfalls die Klagen ab. 4 (A Eine gelungene Kur machte im Kriege ein hiesiger 34jähriger Landwehrmann durch. Als er am vierten Mobilmachungstage ins Feld zog, glaubten sowohl seine Frau wie er, daß er bald wieder zurückgeschickt werde. er hatte merkliche Neigung zur Fettleibigkeit und verschmähte ein Glas Bier nicht. Sein angehender Schmerbauch hinderte ihn, größere Fußtouren zu machen, und beständig hatte er mit Atmungsbeschwerden zu kämpfen, sodaß der Arzt fast nicht aus dem Hause kam. Man hatte sich aber geirrt. Unser Kölner machte tapfer die Kämpfe in Belgien, dann in Frankreich und zuletzt in Rußland mil, wo er für seine hervorragenden Leistungen mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet wurde. Er hatte beschwerliche Tagesmärsche mitgemacht und war von keinen Entbehrungen, die ein solcher Riesenkrieg mit sich bringt, verschont geblieben. Ueber ein Jahr war er diesen Anstrengungen ausgesetzt, aber stets versicherte er, daß er sich körperlich nie so wohl gefühlt, wie in diesem Jahr. Einen Arzt habe er nie zu Rate zu ziehen brauchen und in dem gunzen Jahr hatte er nicht einmal Gelegenheit, seinen müden Körper in einem Federbett ausstrecken zu tönnen. Dieser Tage kam er nun auf Urlaub nach Köln; Frau und Eltern standen erwartungsvoll am Bahnhof jund man war gespannt, wie der„Dicke“ aussehen würde. Wie erstannten sie aber: Er war ein prachtiger, etwas schlanker Mann
geworden, der Schmerbauch und das dicke Gesicht waren verschwunden, und mit Stolz sah die Frau auf ihren stattlichen Gemahl. Für die Nacht war ein weiches Federbett zurecht gemacht, worin sich unserer tapferer Krieger zum ersten mat wieder behaglich ausruhen sollte. Fehlgeschossen: er fand keinen Schlaf und wälzte sich ruhelos in den Federn hin und her, bis er plötzlich aufsprang— „Fur halt jo tei Pihd us“ rief er seiner Frau zu, drehte sich in eine wollene Decke und legte sich auf den harten Fußboden. Hier fand er bald seinen gesunden Schlaf wieder und anderen Morgens hatte seine Frau Mühe ihn zu wecken. Seitdem hat er allabendlich diese Schlafstelle aufgesucht, von wo er sich stets neugestärkt erhebt. Auch das Biertrinken hat sich unser Held abgewöhnt, und seine Frau kann es kaum fassen, wie der Krieg ihren Mann gefund, hübsch und solide gemacht hat.

Kölne
Mgsten.
PDN. Aiskabtveroroneren
K„„„
r. 5
**“
Versammlung.
E
am
berbürgermei
send:
Bank, Volli sank, Froit###e
iing. vom N.
.) Köln, 3. Sept. 1915.
er gestrigen Sitzung waren uner dem Vorsitz des Herrn
allraf nachstehende
Dech, Dedenvacn Fahbinder, Feinhals,
Hiesen, Gödde, Krings, Layr, Lamertz, Linfert,
onnig, Moren, Nocer,###estreich, minas, Rogl.
rinelmann, Stie.,####el, Kyll, Neinhaus, Neven DuMont, Perthe
Wietheff, Wirtgen, Zorner.
fr.
Die Versammlung nimmt die mit dem Ansdruck lebhaft
Hr. Paul von Andrea ältesten, am 15. Auauft 1914 20 000., die je zur Hälfte schen Kriegssammlung überw Ehemalige Schüler de schenken 2888 M. zu einer St Söhne und Töchter ehemalige
C1
tiftungen,
schenkt
für das dem Re sen werd gewe tung für
1 9 sol
einnerung an seinen
and gefallenen Sohn reuz und der städtisen Fachschulen Jedürftige, talentvolle
er.
Wahl eines Beigeordneten.
zapfel, vom Rath und Wir
Aumarrs an
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X.6
ept.1!
G in
Roman von Aarg. Poradowska.
LesaleAnzeiger Nr. 243 4 Freitag, 3. Jeptember 1915
tung der Wahltage
Seite 5.
Die Fe erfolgt auf Vorschlag Wahljahren gemorten bahnfayrt.
Die ritte Ableil und Dienstag, den
ordneten anDie kommenden Stadtverordnetenwahlen.
Gegen die vor einigen Wochen öffentlich aufgelegte Wählerliste waren
68 Einsprüche
eingelaufen, von denen 67 als berechtigt anerkannt worden sind. Sie betreffen 4 Personen, die bei Aufstellung der Liste übergangen wurden; 5 Personen, die Wehranrechnung von Steuer beantragen;
1 Person, die als Ausländer geführt wurde, jedoch die preußische Staatsangehörigkeit besitzt; 2 Personen, die in die 3. Wählerabteilung eingetragen sind, iyrem Steuerbetrage nach aber in die 2. Abteilung gehören; 9 Personen, die in die Liste ausgenommen, inzwischen aber nach auswärts verzogen oder gestorben sind; 5 Personen, deren Veranlagung noch ausgesetzt ist, die aber sämtlich Hauseigentümer sind; 43 Personen, deren Veranlagung noch ausgesetzt ist, die aber zur Kriegsformation einberufen sind. Der unbegründete Einspruch betrifft Mehranrechnung von Ergänzungssteuer, die auf auswärtigen. Grundbesitz entfällt.
Es scheiden aus
in der dritten Abteilung sechs Stadtverordnete, und zwar die Herren Faßbinder, Frank, Lahr, Mertens, Oestreich und Rings;
in der zweiten Abteilung sieben Stadtberordnete; es sind dies die Herren Auer, Froitzheim, Krings, Nöcker, Perthel. Smeets und Springmühl;
in der ersten Abteilung ebenfalls sieben Stadtverordnete, und zwar die Herren nan, Brügelmann, Charlier, lemming, Holz
7
Unwillkürlich hatte sie den großen Schutzhut zurückgeschoben, so daß sich ihr regelmäßiges, rosig angehauchtes Gesichichen mit den großen, dunkelblauen Augen, aus denen ein warmes Licht strahlte, dem entzückter Spazierganger in seiner vollen Schör darbot.
Er war Schreiber am Gerichtshofe von Nowy, ein hochaufgeschossener, magerer, etwas linkischer Mensch, dessen Gesicht jedoch den Ausdruck größter Redlichkeit trug.
„Schönes Wetter heute zum Heuen!“
„Ja,“ antwortete sie zerstreut.
„Fräulein Sophie klagte mir, daß Sie sich des Sonntags jetzt gar nicht mehr im Pfarrhause sehen lassen.“ Dann fügte er in bittendem Tone hinzu:„Wollen Sie nicht übermorgen hinkommen?“
Die Berechtigung des Vorwurfs empfindend, errötete sie, aber der Sonntag war eben der Tag, den Andre gewöhnlich zu seinen Besuchen wählte.
„Sie wissen, wie sehr ich ans Haus gebunden bin,“ antwortete sie deshalb ausweichend, worauf er sich traurig entfernte, ohne daß sie den langen, bewundernden Blick, mit dem er sich von ihr verabschiedete, bemerkt hätte.
Schon war sie wieder mit Kirschenpflücken beschäftigt, als plötzlich, laut bellend, ein prachtvoller Hühnerhund über den Zaun sprang, während zugleich ein Gesicht, dessen Anblick sie erbeben machte, zwischen den Zweigen des Roldorns zum Vorschein kam.
„O, welch reizende Ueberraschung!“ rief der Maler fröhlich und setzte ohne weiteres über die Hecke.„Ich habe nämlich einen Marsch von zehn Kilometer hinter mir und bin jetzt halb tot von Müdigken und Durst. Darf ich mich ein wenig bei Ihnen ausruhen, Fräulein Malvo, und von diesen herrlichen Kirschen kosten? Kommen Sie,“ sagte er, sie an den Rand eines alten, moosigen Steinbrunnens führend,„hier läßt sich's sehr behaglich schmausen.“
Erstannt über sein fröhliches, ungezwungenes Wesen lachte sie.
„Gottlob, nun lachen Se doch endlich! Fürchten Sie sich nun nicht mehr vor mir?... O. bitte, bitte, rühren Sie sich nicht— bleiben Sie ganz still! Sie glauben nicht, welche Aehnlichkeit Sie haben mit... mit jemand.“
u
Dech mit den in den frühreren ungen, wie freie StraßenKg
den 8. November, 10—2 1
Wer 21 von 30 a i. Au den 16. von—7 lokalen.
hltage be herabges
eit
natt
ontag
9—
ioher
den 15., Uhr und :<space> d i e s m a<space>
na. den
Klagen über die Hundeplage laut geworden seien, habe es die Verwaltungzur angemessen gehalten, die Frage der Hundesteuererhöhung der Entscheidung der Stadtverordneten zu unterbreiten.
Mönnia äußerte sich dahin, daß man gegen eine Steuerklären mie, wenn heute in Köln in der Hauptgehalten würden. Das sei aber nicht
den viele andere Hunde nicht nur theoretisch. die
söhung sich er
dies
n
ber
(
Henn#
3
ie lloig
3 90s0 denen
gesprochen tralisierung der von Abstimmungsbezirken aber heute nicht mehr mögl mal die Erklärung abgegebtralisierung nichts einzuwen die beiden hier vertretenen demokratie erklärt, daß sie bezirken in diesem Jahre ke Hr. Arll: Die Ausfüh unserer Ansicht. Damit ist die Debatte er
Olr
1
101
1
konnten ir gegen 2 n. Es ha sondern
entranisierung der möglicht erleichünsche nicht unbiro man es aber enen Verhältnisse
er Hr. Vorredner wenn eine Dezen)<space> d i e<space> E i n r i c h t u n g<space> müssen. Das ist de ich schon einerwähnte Dezenn aber nicht nur
en Hunden dürften e Hunde sich herumerwaltung dahin, in Beziehung eine schärfere Kontrolle eintreten zu lassen, ferner die Frage, ob es sich um einen Wachhund dele, recht weitherzig zu behandeln, um hier berechtigten Wünu der Bewohner entgegenzuton
verbürgern
rtsal
ritei
leit des
Der Vertre solizei, der ert worden
ten.
nter Wallraf wies darauf hin, daß während der Hundefängers seinerzeit die Kontrolle leichter gewesen mit dem Hundefänger sei abgelaufen und von diese Sorge über die Kontrolle obliege, nicht mehr Für die Beurteilung, ob ein Hund als Wachde man nicht auf den einzelnen Fall zurückgehen im allgemeinen den Maßstab, ob nächtliche Behund gelte, w können, sonde
wachung erfolge, anlegen müssen.
Hr. Mönnig betonte, daß der Maßstab wachung, der zugrunde gelegt werden solle,
Theorie bestehe.
der tatsächlichen Bevielfach nur in der
einrichtung von Abstimmungs=
Jnte
iu des Hrn. Moennig entsprechen
Dorlage über die Erhagung der Hundesteuer,
welche für den ersten Hund von 16 auf Be#. und für jeden weiteren Hund in einem Haushalt von 24 auf 30 erhöht werden soll, erläuterte Beig. Matzerath. Er leitte u. u. mit, daß nach einer Umfrage Köln hinsichtlich de Zahl der Hunde an erster Stelle unter den Großstädren stehe; bei den von der Zählung erfa###ten insgesamt 18000 Hunden kämen auf 1000 Einwohner in Köln 26 Hunde, in anderen Städten 20 und weniger. Dazu komme, daß bisher in Köln die Hundesteuer niedriger wie in anderen Stuoten sei, sodaß jetzt eine mäßige Erhöhung dieser Steuer für angebracht gehalten werden könne.
Hr. Wiethoff spricht sich gegen die Erhöhung der Steuer aus. Die große Zuhl der Hunde in Köln hange damit zusammen, daß Köln den größten Flächenraum von allen Städten einnehme und dabei die Bebauung sehr auseinandergerissen sei. Theoretisch werde wohl der erforderliche Polizeischutz auch in den Vororten gewährt, aver in der Praxis müßten die Leute sich selbst schützen. Da jetzt ein großer Teil der wehrfähigen Bevölkerung im Felde stehe, ware es für die Zurückgebliebenen, die jetzt des männlichen Schutzes entbehren, besonders hart, wenn man die Hundesteuer erhöhen wollte. Eine Erhöhung der Hundesteuer hieße unter den jetzigen Verhältnissen: mit der einen Hand geben und mit der an deren Hand nehmen.
Hr. Frisch war ebenfalls der Meinung, daß eine Steuererhöhung nicht angebracht sei, da sonst namentlich viele kleine Leute in den Vororten betroffen würden. Aus finanziellen Gründen erfolge die vorgeschlagene Steuererhöhung nicht, die wohl den vielen Klagen und Beschwerden über die Hundeplage in Köln begegnen wvolle. Hiergegen wäre es vielleicht eher möglich, mit polizeilichen Maßnahmen Erfolge zu erzielen. Durch vierteljährliche Streifen könnte man namentlich den herrenlosen Hunden zu Leibe gehen, die ja überhaupt von der Steuererhöhung nicht erfaßt würden.
Oberbürgermeister Wallraf erklärte, daß keine finanziellen Gründe bei der Vorlage obwalteten. Aber nachdem jetzt die vielen
Braheme.-%
Notizbuch und entwarf eine
fragte sie, sich ein
Lebhaft griff er nach seinem flüchtige Skizze von ihr.
„Jemand, den Sie sehr gern haben?“
Herz fassend.
„Jemand, den ich verloren habe,“ sagte er träumerisch, „verloren auf einem der vielen verschlungenen Pfade des Lebens.“
Sie saßen nun nebeneinander und naschten beide aus dem Körbchen.
„Wenn Sie wüßten," begann er von neuem,„wie wohl mir der freundliche Empfang tut, den ich bei Ihren Eltern und Ihnen gefunden habe! Ein Künstler ist wie ein großes Kind;
Hr. Dech verlas einen ihm zugegangenen Brief aus Köln=Longeich, in dem über die Unsicherheit der Verhältnisse und den mangelnden Schutz gegen Diebstähle lebhaft Klage geführt und Stellung ersen die geplante Hundesteuererhöhung genommen wurde, weil man in den Vororten auf den Schutz der Hunde angewiesen sei. Redner schloß sich dem Wunsche des Vorredners auf möglichst weitverzige Beurteitung der Frage, ob es sich um einen Wachhund handle, an. In der Steuerkommission habe sich die Mehrheit mit der Vorlage einverstanden erklärt, nachdem Mitteilungen über die übergroße Hahl von Hunden in Köln gemacht worden seien.
Hr. Roll bemerkte, daß er der Steuererhöhung nur ungern zustimme; er sei wohl Liebhaber von Hunden, halte aber keinen. Tatsache sei es, daß die Hundeplage in Köln ungemein zugenommen habe. Man könne kaum noch über die Straße gehen, ohne daß man sich an dem verunreinige, was dort ein Hund beschert habe. Vielleicht ließe sich eine Abstufung der Steuer gemäß der Höhe der Einkommensteuerveranlagung ermöglichen.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Wiethoff, der auf die Obstreste auf den Straßen hinwies, und vom Rath stellte Stadtv. dech den Antrag, entsprechend der Anregung Kyll die Frage der Differenzierung der Hundesteuer nach den Eintommensteuerverhältnissen näher zu prüfen und daher die Vorlage nochmals an die Steuerkommission zurückzuverweisen.
Nachdem die Vorlage der Verwalkung zurückgezogen war, wurde der Antrag Dech einstimmig angenommen.
Oberbürgermeister Wallraf nahm noch Gelegenheit, auf die unglaubliche Verschmutzung der Straßen
durch Obstreste, Pavierfetzen usw. hinzuweisen. Sobald die Obstzeit beginne, seien die Straßen und Bürgersteige mit und Abfällen bedeckt. Es bergehe kaum eine Woche, ohne daß Personen durch Fallen zu Schaden kommen. Auf Scheitt und ritt machten sich groß und klein dieser Nachlässigkeiten schuldig. * i der Kriegszeit, wo das Personal des Fuhrparks stark verrt###, wäre es kaum ehr möglich, die Straßen sauber zu halten. Die Bürgerschaft müsse mit zur Selbsthülfe greifen, um hier eine Besserung zu erzielen. Hr. Rings wies darauf hin, daß die Anbringung von Pavierbehältern an den Hauptverkehrspunkten sich bewährt habe. Man „ müsse die Bevölkerung auf diese Weise noch mehr wie bisher zur
ihre Umgebung auf die drolligste
sie
sie
liebe! Mir ist, verlieren!“
diese heiße
Ihnen
er will, daß man ihn zart behandelt, ihm Gehör schenkt, ihn verwöhnt, und bei Ihnen ist mir dies alles zu teil geworden.“
errötete tief, er aber fuhr mit einem Auflug von Schwermut in der Stimme fort:„Mein Vater und ich sind leider so verschiedene Naturen. Gerade für das, was mich am tiefsten berührt, hat er lein Interesse.“
Teilnahmsvoll, die feucht glänzenden Augen zu ihm ausgeschlagen, hörte sie ihm zu.
Und er erzählte ihr nun, in plötzlichem, übermächtigem Drange nach Aussprache, von seinen ehemaligen Kämpfen, von seiner beschleunigten Abreise, von der bitteren Enttänschung bei seiner Rückkehr und von den fortgesetzten Reibereien mit seinem Vater.
„Doch genug von mir,“ schloß er endlich.„Sprechen wir jetzt lieber von Ihnen. Hoffentlich sind Sie wenigstens glücklich?“
Es lag so viel Güte in dem Blick, der seine Worte begleitete, daß sie einen Augenblick unschlüssig war, ob sie nicht von dem fgehäuften Groll erzählen solle. Aber hielt sie zurück. Es widerstrebte ihr, lassen, iym die Aermlichkeit, die väterlichen Hauses zu offenbaren. So solchen Dingen auch war, so sagte ihr
als könnte ich eher mein Leben Liebe auch so, wie sich's natürlich,“ antwortete Malva, ihn erstaunt anschon so lange in ihr al ein Gefühl des Stolzes sich von ihm bedauern Mängel, die Stürme des gänzlich unerfahren sie in
doch ein heimlicher Instinkt, daß das weiche Herz des Weibes wohl durch Mitleid zur Liebe erwachen kann, daß der Mann dagegen bewundern und siegen will.
„Wenn meine Schwester zu uns zurückkehrte, dann wäre ich ganz glücklich,“ antwortete sie nur,„allein ihre Patin, eine vor nehme Dame, will sie durchaus bei sich behalten.“
Mit jugendlichem Feuer, dessen Andre sie gar nicht für fähig gehalten hätte, sprach sie nun von der fünf Jahre jüngeren Schwester, die sie, die ältere, wie ein Püppchen auf den Armen gewiegt, gepflegt und verhätschelt hatte. Allerlei kleine Späßchen erzählte sie von ihr, wie sie schon als ganz kleines Kind
die Prinzessin gespielt und Weise tyrannisiert habe.
„Sie lieben diese kleine Tyrannin wohl sehr?“ rief der Maler
belustigt.
„Ob ich sie
lassen, als
„Dankt gebührt?“
„O ja sehend.
„Ich glaube, Fraulein Malva, daß es Ihr Los ist, im Leben mehr zu geben, als zu empfangen,“ sagte der Maler warm, indem er sich erhob.
„Nehmen Sie sich in acht!“ rief sie plötzlich.
Nun erst bemerkte er, daß er im Begriff war, auf eine Schar schwarzer Ameisen zu treten, die dem alten Brunnen entschlüpften.
„Ihr Herz hat also auch Raum für diese kleinen Wesen?“ fragte er, während sie langsam unter den Kirschbäumen hinwandelten.„Ich wollte, Sie räumten mir in Ihrem Herzen auch ein Plätzchen ein, wie jenen armen kleinen Tieren." Unglänbig sah sie ihn an, dann brach sie in helles Lachen aus. „Das will ich gern, vorausgesetzt, daß Sie die schlechte Gesellschaft.
eine und
Menschen oder Tiere."
„Abgemacht,“ sagte er lächelnd. ling mehr.“
An der Straße vor einem baufälligen kleinen Hause saß ein Bauernmädchen, vom Arm ihres Bräutigams umschlungen. beder durch das Hundegebläffe, noch durch den Anblick Andres u Malvas ließen sie sich in ihrer zärtlichen Unterhaltung toren; ihre Seeten schienen der Erde entrückt.
„Das ist wahre Glückseligkeit!“ rief der Maler voll Bewunderung. Als ich vorhin hier vorüberging, saßen sie schon ebenso vertraulich beisammen. Auf baldiges Wiedersehen," schloß er, Malvas Hand mit warmem Druck umfassend, dann bog er in einen schmalen, von bunten Blumen umsäumten Wiesenpfad ein.
Lange folgte sie ihm mit den Blicken. Als sie dann, in Gedanken versunken, umkehrte, siel ihr Auge wieder auf das junge Paar. Die beiden waren mit ihr aufgewachsen und nun schien es Malwa plötzlich, als beneide sie die Glücklichen, deren Seelen so harmonisch vereinigt waren.
(Fortsetzung folgt.)
st nicht scheuen, denn außer den Ameisen haust dort noch ganze kleine Welt: arme, überbürdete Pferde, Landstreicher alle vom Schicksal stiefmütterlich Behandelten, seien es nun
sie haben jetzt einen Schütz7.
*

*<space>*<space>
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Freitag, 3. Jeptelnbes 1915
Reinhaltung der Straßen erziehen. Dies könne durch weitere Aufstellung von solchen Kasten in den Straßen geschehen.
Oberbürgermeister Wallraf sagte die Beachtung dieser Anregung zu.
Hr. Dr. Schulte empfahl einen besseren Schutz des Kömerbrunnens, an dessen Rückenwand die Jungen über das Gitter kletterten, sodaß leicht eine Beschädigung des Tenkmals eintreten könne.
Hr. Neven wies darauf hin, daß an der Brüstung des Tenkmals zum Schutze gegen Beschädigung kleine eiserne Stacheln angebracht würden; vielleicht empfehle sich diese Vorrichtung auch an der Rückwand.
Beig. Dr. Berndorff sagte die Prüfung dieser Angelegenheit zu.
Hr. Feinhals machte noch darauf aufmerksam, daß dasselbe, was für Köln hinsichtlich des Denkmalschutzes gelte, auch für Mülheim zutreffe, wo die Jungens ebenfalls die Denkmäler und Brunnen als„Turnanstalten“ benutzten.
Bauliche Aenderungen im Rathaus.
Die Verwaltung schlägt der Versammlung vor, in der neuen Halle im Rathaus einen St. Petrus=Brunnen einzubauen; die Kosten betragen 3000 M. Ebenso soll eine Verglasung der Fenster des Schlachtensaales mit Kunstglas vorgenommen werden, was 7000 M. Kosten verursacht.
Die Stadtverordneten sind einverstanden.
Theaterfragen.
Seitens der Verwaltung ist für die nunmehr begonnene Theatersaison, und zwar vorläufig für die Monate September bis Dezember d.., ein Zuschuß von monatlich 31400 Mark beantragt, den die Stadtverordneten einstimmig genehmigen.
Ter Vorsitzende gibt im Anschluß daran einen Ueberblick über
das finanzielle Ergebnis der Stadttheater in den Jahren 1913/14 und 1914/15, woraus die Einwirkung der im vergangenen Jahre eingeführten Ermäßigung der Preise für die Vorstellungen zu erkennen sei. Tazu komme die Herabsetzung der Künstlergagen, die während des Krieges, ähnlich wie in anderen Städten, vereinbart worden sei.
Die Einnahmen in beiden Häusern betrugen im Jahre 191314 insgesamt 1091626., im letzten Jahre, soweit bisher festgestellt, 561 908., sodaß gegenüber dem Vorjahre, trotz des großen Besuches, der infolge der Ermäßigung sich bedeutend gesteigert hat,
eine Mindereinnahme von rund 530000 Mark zu verzeichnen ist. Das ergibt einen Gesamtfehlbetrag von rund 180000 M. Taraus folgert, daß wir es bei der Over in normalen Zeiten nicht mehr bei den billigen Preisen belassen können und zu den Preisen zurückkehren müssen, die wir früher hatten. Beim Schauspielhaus wird es möglich sein, bei den billigen Preisen zu verbleiben, da bei dem weit stärkeren Besuch die Einnahmen sich vermehren. Jedenfalls dürfte es sich nicht empfehlen, beim Schauspielhaus zu den alten Preisen zurückzukehren.
Veranstaltung von Theatervorstellungen in Bonn.
In Bonn sollen in einer Woche zwei Schauspiel= und alle vierzehn Tage eine Opernvorstellung durch das Personal der Kölner Stadttheater gegen entsprechende Vergütung stattfinden; an diesen Abenden muß in Köln in mindestens einem Theater gespielt werden.
Unter diesen Bedingungen ist die Versammlung einverstanden.
Zugestimmt
wurde der Bewilligung eines Zuschusses von 400 M. an die Haushaltungsschule in Nippes; einem Grundstücksaustausch— es handelt sich um je 6190 Quadratmeter staatliche und städtische Flächen — mit der Eisenbahnverwaltung zur Durchführung der Verbindungsstraße zwischen Rolshover Kirchweg und Grembergerstraße; einem Vertrag mit der Rheinischen Aktien=Gesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation zu Köln über einen Geleisanschluß der Sibyllagrube an den Bahnhof Benzelrath der Frechener Bahn; dem Anschluß des Rheinischen Marmorwerkes G. m. b. H. an das städtische Kabelnetz zu 6500.; der Deckung der Straßenbaukosten in Höhe von 4529 M. für den Straßenbahnhof Merheim; der Bewilligung eines Betrages von 3800 M. zur Kanalisierung der verlängerten Nordstraße und eines Teiles der verlängerten
Gocherstraße; der Erhöhung des laufenden Beitrages für den Rheinischen Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke von 20 auf 30.; der Bewilligung eines laufenden Zuschusses von 200 M. jährlich für das Halten eines Zuchtbullen in Holweide=Merheim
und eines Zuschusses von verein für 1915
zuchtu
3000 M. an den Kölner Verkehr
Nichtöffentliche Sit
als
ngestellt wurk Tierarzt 1. Klaf
Und.
I3 Stadt
W. K.
G.
9113
ei:
Feldpolizeisergeant, K. Haas und J. Buschman motivführer, J. Schilling als Kopist, H. Hup#oees u als Bureaugehülfin. Die Versammlung setzte dus Rehegenalt den in den Ruhestano getretenen Peof. Tr. Heinr. Gesscken der Händelshochschule und das A. für die Hinterbliebenen des Bautechn tarlehrers B. Müller, des Hafenarbeite K. Zecres, des Ankerwicklers A. K
H. Wolff sowie des Feuerwehrmannes H. Fontes fest. Das Beförderungsdienstalter des Stadtsekretärs Röttgen und die Alterszulagefristen des Verarites Wenner wurden anderwert festgestellt. Die Stiftung Jausen=Meero wurde entsprechend dem Vorschlag der zuständigen Kommission vergeben.
Es wurden wieder= bzw. neugemählt: als Schiedsmanns=Stellvertreter für den Bezirk s Architekt Jean Mohren, Gottesweg 171; als Ortsbezirksvorsteher für den Bezirk 27a Kaufmann Eugen Hollerbach, Venlverstraße 317; als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter für den Bezirk 18 Postsekretär a. 2 Jean Riem, Gellertstraße 23; als Vorsteher für den Armenbezirk 24 Schlossermeister
Brunthaler, Friesenstraße 10, für den Armenbezirk 42 Architekt Jopp, Brühlerstraße 12, und Nr. 107 Rektor Bremer, Ferdinandstraße 43.
Genehmigt wurde der Ankauf des Nüssenberger Hofes. Die Einkaufskommision wurde durch die Stadtverordneten Comp und Brügelmann verstärkt. In die Kommission für die Metallsammlung wurden die Stadtverordneten Comp, Froitzheim, Nöcker, Oestreich, Neinhaus und Zörner und der Inhaber der Haustelegraphenbauanstalt Guniermann gewählt. Die Weiterverpachtung der Kletienberg=Wirtschaft an den bisherigen Pächter wurde genen desgleichen die Herabsetzung der Miete für den Erfrischungsraum in der Handelshochschule.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf die Berufung eines Volksschulrektors wegen Deckung des Fehlbetrages in der von ihm verwalteten Volksschulsparkasse einzulassen.
00-A96630 08 200
S 1" 4AA
sece
Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe
sind bereits in großer Zahl erfolgt. Wir geben von den uns zugegangenen Meldungen folgende in der Absicht wieder, andere zu ähnlichen Zeichnungen anzuspornen:
Die Landesversicherungsanstalt Berlin wird auf die neue Kriegsanleihe 10 Millionen M. zeichnen.
Die Kreissparkasse Altenkirchen(Westerwald) zeichnete für die dritte Kriegsanleihe 6 Millionen.; für die erste Anleihe zeichnete dieselbe 3 Millionen, für die zweite 3,5 Millionen.
Die Gersweiler Spar= und Darlehnskasse e. G. m. u. H. in Gersweiler=Saarbrücken zeichnete uuf die dritte Kriegsanleihe sofort vorläufig wiederum 750000 M. Tamit hat die Kasse(eine der größten Kreditgenossenschaften des Reichsverbandes deutscher landwirtschaftlicher Genossenschaften) im Laufe eines Jahres über 2 Millionen M. für die Kriegsanleihen aufgebracht.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. September 1915.)
Sterbefälle. Wilhelmine Renneisen, geb. Zündorf, verh., 33 J. Buschgasse 9.- Ernst Fuhr, 2.,.=Bayenthal, Cäsarstr. 12.- Maria
a Kölner Schauspielhaus. Von dem sonst üblichen Herkommen, die Spielzeit mit einem Werk der klassischen Literatur zu beginnen, war die Leitung diesmal abzuweichen gezwungen, weil die durch den Krieg bedingte Verringerung des technischen Personals nicht ermöglicht, am gleichen Abend sowohl im Opernhause wie im Schauspielhause ein großes Werk über die Bretter gehen zu lassen. Im vorigen Jahre, als das furchtbare Erlebnis vom Ausbruch des Weltbrandes erst vier Wochen hinter uns lag, glaubte man das Wagnis der Eröffnung des Theaters überhaupt nicht unternehmen zu können, und erst nach weiteren zwei Wochen tatman schüchtern den Schritt mit der Begründung, daß die Stätten der Kunst der Befestigung und Vertiefung vaterländischen Empfindens gewidmet werden sollten. Aber dieser Grundsatz konnte nicht lange durchgeführt werden; einmal, weil das deutsche Theater nicht über allzu viele vaterländische Stücke verfügt, die über den Phrasenpatriotismus hinausgehen und auch noch vor einer einigermaßen anspruchsvollern Zuhörerschaft bestehen können, dann aber auch, weil das Publikum von dieser einseitigen Kost leicht übersättigt wird und sie unschmackhaft findet. Und wenn ein Hauptgrund der Fortführung des Theaterspiels, die Rücksicht auf die Aufrechterhaltung vieler Existenzen, erreicht werden sollte, mußte man auch mit dem Volksgeschmack rechnen. Das Publikum liest so vieles über den Krieg in den Zeitungen und erfährt auf direktem Wege so manchfaltiges aus dem Felde, daß das Bedürfnis nach Abwechselung sich unwillkürlich einstellt und fast gebieterisch sich geltend macht. Mag dieser oder jener von der Front kommende— es sind gottlob nur Ausnahmen— die Daheimgebliebenen tadeln, weil sie die Stätten der Unterhaltung besuchen, während draußen der Tod seine unbarmherzige Ernte hält: es ist nicht gut, wenn der Zurückgebliebene sich von Trauer und Jagen niederbeugen läßt. Auch der stark Mitempfindende hat das Bedürfnis des Aufgerütteltwerdens; suchen wir doch auch sonst unsere Trauernden nach Möglichkeit zu trösten und zu erheitern. Die strengen Richter mogen also nicht so scharf urteilen und glauben, daß die Besten im Felde stehen und nur die Minderwertigen noch in den Städten wohnen, die doch fortdauernd durch Werke der Liebestätigkeit beweisen, daß ihnen das Schicksal ihrer Volksgenossen am Herzen liegt.
Allerdings ist in der Art des Vergnügens ein Unterschied zu machen; außer dem langweiligen ist auch das im übeln Sinne pikante Genre heute doppelt verboten. Leichter läßt die Tatsache dies Verbot beachten, daß der französischen Theatermache unsere Musentempel verschlossen sind, und die deutschen Theaterschriftsteller haben den Nutzen davon. Unter anderen Verhältnissen würde sogar der heute wieder entdeckten Stücke in den Archiven weiter
schlummern, die man nun mangels guter neuer Werke hervorholt, ohne damit gerade der literarischen Bildung zu nutzen. Zu diesen Stücken gehört auch das zwei Jahrzehnte alte Lustspiel Comtesse Guckerl von Schönthau u. Koppel=Ellfeld, mit dem gestern die Spielzeit eröffnet wurde. Der Titel schon versetzt uns nach Oesterreich, und mit diesem Namen belegte man in Wien die Gräfin Trachau, weil sie„gar ein so liebes('schau“ hatte. In
die Tochter eines k. k.(heute wäre er sogar k. u..) Hofrats mit dem k. k. Badekommissar von Mitterstieg in Karlsbad dasselbe Ziel nach Ueberwindung ähnlicher Hindernisse nimmt. Das Publikum unterhielt sich bei dem stellenweise etwas altbackenem Humor der Verfasser ausgezeichnet; die Bedingung der guten Aufführung, die das Stück für seine Wirkung sehr nötig hat, war hier durchaus erfüllt.
Die Damen Klinder und Thea Becker waren als Gräfin und Cilli bei bester Laune, Hr. Walter Korth gab den Hofrat als das Muster eines Pantoffelhelden und Meinungsmollusken, dessen Erhaltung in seinem Amt durch Vetternwirtschaft dem Staat einen Schädling konserviert. Dieser Nepotismus wird übrigens in dem Stück nicht übel gebrandmarkt. Die Herren Aßmann und Kiesau als selbst von Frauenlist unbesiegbarer Rittmeister und sehr zartfühliger, in Erkenntnis seiner Schwäche sehr eifersüchtiger Badekommissar erregten viel Heiterkeit. Einen alten polnischen General gab das neue Mitglied des Ensembles Otto Eggerth zufriedenstellend, Frau Maria Wolf gab die böse Hofrätin, die Herren Heber und Nitzgen wirkten als hochverrschaftliche Diener und Frl. Judith Brings als Kammerjungfer befriedigend. Das Haus war in den Parketts ausverkauft.
∆ Kölner Opernhaus. Mit König Heinrichs markiger Grenzwachtfaufare:„Nun ist es Zeit, des Reiches Ehr' zu wahren; ob
Ost, ob West, das gelte allen gleich!“, die Wagners Lohengrin, die Lieblingsoper der Deutschen, auch zu der besonderen Stimmungsoper dieser eherngewaltigen Kriegszeit macht, wurde gestern die neue Spielzeit eröffnet. Unter Brechers musikalischer und Remonds szenischer Leitung erfuhr das herrliche Werk eine sorgfältige, dankbar anzuerkennende Wiedergabe, der nicht viele kritische Anmerkungen beizugeben sind. Insbesondere freuen wir uns, diesmal die Chöre kräftig loben zu können, diesen besonderen Gradmesser einer guten Lohengrin=Aufführung. Vorübergehende Trübungen im Schwanenchor und ein zaghafter-dur-Einsatz bei Elsas Begrüßung im zweiten Akte konnten die wertvolle Gesamtleistung, die Reinheit und Kraft des Klanges mit dramatischer Ausdrucksbewußtheit verband, nicht wesentlich berühren. Beherzter in der Intonation hätte man sich das PagenLepper, 3., Alteburgerstr. 121.- Heinr. Franz Albert Stein, Einj.= Freiw. der 3. Komp., Inf.=Regt. Nr. 65, Apotheker, led., 21., Kamckestraße 10.. Ferdinand Gehlen, Musk. der 6. Komp., Inf.=Regt. 29, Keliner, led., 22., Brüsselerstr. 50.— Theodor Leichenich, Musk. im Ins.=Regt. 172, Tagel, led., 21., Gr. Griechenmarkt 17.- Margareta
Nonn, geb. umbach, verh. oh. Beruf, 47 J..=Deutz. Emserstr. 3.= Sterhan Wieland, led., Hausdiener, 25., Groß=Königsdorf. Am Paulisven“„ beier Blumberg, led, Volks= u. Fortbild.=Schullehrer, Landormm. im Res=..=Regt. ou. 27.. Spiesergasse 11- Johann Bönsch. ed. Mechaniker, Er=Rei im Res=Inf.=Regt. 28, 23., Kl. Griech.nauner. ied., Schneider, Res. in der Res.=Inf.=Mun1 20 21 J. Arberrnsur#. Bernhard Riedel, led. Schlosserges.,
Musk. im Ins=bign um, 21., Filzeugraben
Sillon, Grenaon., 2. Komp, 4. Garde=Grenad.= u. Augusta. Ku##er. led, 31., Christoph#r. 29- Heinr Teglmeyer.
15. Maybachstr. 146.- August harl Mecklenbroich, 9., Kreheenn.## Boy Kranz, Oberpostschaffner. verh. 12.. Hülchrather=
Amml.a Schäfer geoen verm.. 59 J. Unt. Krahnenen II. verm. Mar Lethner, Fun omp., Lehr=Inf=Regt
##., Ier., 99., Aurielderstr. 24.- Florian Vital Dult, Hauptmann der
Landw. u. aneruhr. 1. Komp., Landst=Juf.=Regt. Nr. 8. Oberstaatsanwalt, verh, 50 J. Blumenthalstr..- Kornelius Joseph Stock, Vizeseldweb. der 3. Kon##, Ins.=Regt. 30, stul. arch., led., 21., Hansarn.- Jth. Gebhard,., Köln=Ehrenfeld, Lichtstr. 62.- Maria Assien, 3 J. 7., Webersr. 18.- Walter Busso, Stadtbauassistent,
Soldat, verh., ., Severinstr. 2
92., Teutoburgerstr. 34—35.- Matthias Bonten,
Standesami Köln-Zindenmnal.(Bom 1. Septbs. 1914)
Sterbefälle. Philipp Melchers, Bauschlosser, led, Bes., 6. Aomp, Res. Ins.=Regt. 257, 25., Dürenerstr. 128.- Joseph Servatius Clemens, chaftskuischer, verh, 31., Ers=Res., 6. Komp, Res.=Inf.=Regt. 29, Dütenerstr. 210, beide im Felde gefallen.- Anton Koellen, Kaufm., verh., 61., Hillerstr. 5.- Joseph Hermanns, 16., Bracheln, Kreiz Gelennirchen.- Witwe Anna Seis, geb. Fritzen, Putzfrau, 47., Köln, Am Truzenberg 29.- Witwe Klara Kerz, geb. Schäfer, oh. Beruf. 67., burgerstr. 267.
.=Bayenthal,
Stansesamt Köln=Mülbei:
N.(Vom 9. bis 14. August.)
Sterbefälle. Amalie Margareta Kahlenbach, geb. Fehl, Witwe, 70 J. Wallstr. 28. Elise Schwind, Fabrikarb., ledig, 18., Uhlandstraße 2.- Adam Thawald, Fabrikarb., verh., 46., Regentenstr. 95.= Maria Luzia Schäfer,# Mon., Köln, Rothgerberbach§.- Anton Joh Harst, 1 Mon., Clevische: Rinz 98.- August Dickel, Wehrmann, verh.,
J.— Gertrud Joseph. Krajewski, 4 Mon., Deutz, Troisdorferstr. 18.= Elisabelh Scheider, 8., Windmühlenstr. 148.- Heinrich Waldemar Dietz, 5 Won., Keupstr. 76. Katharina Steimels, 21 Tage, Freiheitstraße 82.— Ferdinand Wilh. Saft, Vizefeldwebel, ledig, 27 J.- Petes Szymezas, Unteroffizier, verh, 27 J.„ Ernst Freitag, Gefreiter, verh, 30 J.- Jakob Theodor Franz Schmidt, Invalide, verw., 61.,
Köln=Flittarö, Sahnhefstr. 13.- Albert Keßler, 4 Mon., Wallstr. 37.— Tillmann Schnackertz, Fabrikarb., verh.. 61., Windmühlenstr. 77.= Erich Eduard Hauter, Offizierstellv., ledig, 28 J.- Theodora Reusch. 5 Mon., Köln=Srammhein, Mülheimerstr. 112.— Maria Hundler, 10 Mon., Urbanstr. 1- Julius Hintz, Musketier, ledig, 19., Köln=Flittard.- Wilh. Stockberg, Ersatzreservist, verh. 25 J. Barbara Nenzler, geo. Faßbender, verh., 20., Windmühlenstr. 157.- Matthias Reingen, Invalibe, very., 52., Freiheitstr. 87/89.- Hans Wind, 8 Mon., Papagzienstr. 21.— Gerud Rückershäuser, 11 Mon., KölnDellbrück, Mauspfad 68.- Johann Karl August Schiel, Ers.=Res, verh. 32.- Paul Koch, Wehrmann, ledig. 55 J.- Stephan Kolodziej. 6., und Franz Kolodzicj, 4., Köln=Höhenseld.- Heinrich Joseph Schrage, 8 J. Köln=Höheneld. Gertrud Auguste Steinbüschel, 6 Mon., Wallstr. 61.- Jakob Tauf, Brückengeldeinnehmer a. D. verh., 47 5. Kalz=Mälheimerstr. 6.- Thristine Maria Stefer, 3., DeutzMülheimerstraße 278.
uS
Causcht Enere Soldhücke bei der Reitzsbank
3 der Pox oder den Spatkassen gegen Papiergeld um. s
Bun
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
quartett gewünscht, in das an zweiter Stelle Frl. Anita Gerino eingerückt ist. Auch den Heerhornbläsern auf dem Turme, die den Königsruf zum ersten Male ohne vorgesteckte Noten vom Turme bliesen, sei das Lob dafür nicht vorenthalten. Vortrefflich in Klang und Vortrag war das Orchester unter Brecher, der wieder alles Musikalische, auch die kleinste Pause, auf die dramatische Zweckbestimmung und Wirkung eingestellt hatte. Den Lohengrin Winckelshoffs kennt man als eine gesanglich hervorragende Leistung, die ein Mehr an Stilhaftigkeit auch eine überzeugendere Hoheit des Wesens des gottgesandten Helden gewinnen ließe. Aus der Lyrik der Brautgemachszene schöpft sein schönes Organ die unmittelbarsten Wirkungen. Eine echte Elsastimme hörte man von Wanda Achsel, die auch in Erscheinung und Darstellung den vollen Reiz der Wagnerschen Gestalt zum Ausdruck bringt. Einen würdigen König gab wieder Karl Giesen, aber warum hielt er sich im zweiten Akte so bescheiden im Hintergrunde? Ein König ist doch sozusagen eine Respektsperson, die Repräsentationspflichten hat und sich nicht in die Ecke szenieren läßt. Auch einige Gruppierungen im ersten Akte, die lediglich um eines äußeren Schaueffektes willen gestellt sind und ausdrücklichen Regievorschriften Wagners widersprechen, waren zu beanstanden. Einen Edelmann mit furchtleser Betonung des Ehrbegriffs gab Liszewsky seinen Telramund, den er auch vortrefflich sang, wenn auch mit intonationsirriger Begrüßung der„trugberörten Fürsten“. Seine Szene mit Frau Grimm=Mittelmann, einer stimmgewaltigen Ortrud, zu Beginn des zweiten Aktes wurde durch das Zusammenwirken dieser beiden prächtigen Stimmen zu einem klanglichen Höhepunkt der Aufführung, während die Stimme des Hru. Stephan Kaposi, des neuen Heerrufers, noch sehr der Klangveredelung bedarf und nach größerer Stetigkeit der Tongebung trachten muß. Aus dem nicht in allen Rangen gleich gut besetzten Hause gab es an den Aktschlüssen sehr lebhafte Beifallsbezeugungen für die Darsteller.
(0 Opernhaus. Zur Aufführung der Fledermaus am Samstag, den 4. ds. ist wieder für den 2. Akt eine große Konzerteinlage vorgesehen, bei der die Damen Achsel und Grimm=Mittelmann sowie die Herren Gleß und vom Scheidt mitwirken werden.
(A Schauspielhaus. Der Schwank Pension Schöller, der am Schluß der vorigen Spielzeit in seiner Neueinstudierung eine außerordentlich beifallige Aufnahme gefunden hat, gelangt am Sonntag, den 5. wieder zur Aufführung.
(4) Im Apollo-Theater bleibt heute, Freitagabend, noch der Kölsche Boor in Ihler auf dem Spielplan; von Samstagabend ab wird das nach dem letzten Noman des Kölner Local=Anzeigers bearbeitete Schauspiel S. M. S. Grille gegeben. Am Sonntag finden zwei Vorstellungen dieses Stückes, nachmittags und abends statt. Näheres ist aus den Anzeigen in unserem Blatte ersichtlich.

Cheviot=Rock mit Faltengarnitur
in marine und schwarz
Rock mit Sattel und Glockenschnitt
in verschiedenen Stoffen
Bluse in Schotten
gestreift und schwarz, mit vornehmer Garnierung.
Bluse in feinen Schotten
und einfarbig
9
10
Minnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Herren=Gun
*<space>
Herren=Gummi=Mäntel
wasserdicht, mit haltbarem Oberstoff und Reitschlitz——
Herren=Gummi=Mäntel
sehr gute Qualität, mit halbwoll. Obersioff u. Reitschlitz 39.00 32.100
Minmmmmmmmmmmmmmmmmm
Weiße Mako=Hemden
mit hübschen Einsätzen.
Normal=Herren=Hemden
m
PölisierPeleri.p 36.00 33.00 27.50
Militär=Westen„
mit Aermeln, imprägniertIZ.13.15
.65.25.25
wollgemischt
Normal=Herren=Hosen
wollgemischt....---.
.15.90 .25.85
T
Mammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Prima Leder=Imitation, schwarz, weiß und farbig
Leinen=Imitation, schöne Ausführung„.....
Leinen, in besonders starker Qualität„„....
Herren=Handschuhe, Teder=Imitation„„.....
Mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Schweißsocken"„„„
grau, mittelschwerO. A 5
Militär=Socken
feldgrau, Wolle von.50 an
Damen=Strümpfe
echt schwarz, Baumwolle„——----..
9*
Madapolam=Stickerei mit passenden Einsätzen 4,50=Meier=Stück.25.95 Doppelstoff=Fesion, 4,50=Meter=Stück.55.50 Filet=Quadrate(Imitation) für Gardinen und Decken Stück.30.20.15.12.10
SE T**—
Knmmichmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Auslage auf besondern Tischen
Damenhemden, Beinkleider Nachtsacken
188
) Gemischtes Obstkraut
1 pfund.68
Aprikosenmarmelade
4pfund.80
Fahnengelee
1pfund.65
Sc0
Himmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
für Knaben und Mädchen
aus kräftigem Segeltuch sehr dauerhaft
Schulmappen
Bücherträger
e?
#
St
.*
.

**
∆
Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 243 a Freitag, 3. Sepiember 1915
Neues 4. L.
aus KöIR M
0 Dom Obst- und Gemüsemarkt.
Der Heumarkt war heute früh um 4 Uhr, als der Hauptmarkt eröffnet wurde, nur spärlich durch die umstehenden Gaslaternen erleuchtet. Vorher hatten sich schon Händler auf dem Markt eingefunden, um Gemüse im Großen einzukaufen. Diese Händler wurden protokolliert, weil der Handel vor 4 Uhr auf dem Heumarkt untersagt ist. Plötzlich wurden die Gaslichter automatisch ausgelöscht und der Heumarkt lag völlig im Dunkeln. Diese Gelegenheit benutzte ein lichtscheues Gesindel, um sich einige Säcke Bohnen anzueignen und damit zu verschwinden. Die Landleute weigerten sich jetzt, ihre Erzeugnisse zu verkaufen, da sie bei dem großen Andrang und der Dunkelheit nicht Herr ihres Eigentums waren. Mancher Laudmann geriet in große Bedrängnis, da bei den Bohnenverkäufern oft 50 und mehr Kauflustige standen. Polizeibeamte waren bemüht, das Eigentum der Landleute zu schützen. Im übrigen konnten sich die Verkäufer von Bohnen und Kohlgemüse nicht gut darin schicken, daß die Höchstpreise seit dem 1. September heruntergesetzt worden waren. Für Bohnen wurden noch vielfach die alten Höchstpreise gefordert, und erst als eine ganze Anzahl Protokolle verhängt war, ergab man sich in das Unabänderliche. Der Handel setzte erst ein, als es gegen 5 Uhr heller wurde.
Für den jetzigen Höchstpreis konnte das Gemüse flott abgesetzt werden. Das Aufputzen der Kohlköpfe, d. h. die Entsernung der losen Blätter und des Wurzelstumpfes, war heute ziemlich durchgeführt. Die Kleinhändler in der Hauptmarkthalle haben neben ihrem sonstigen Gemüse usw. auch je einen Korb Speckbohnen stehen. Interessant ist es, zu beobachten, wie alle Hausfrauen die Einmachbohnen zu kaufen begehren. Die Kleinhändler aber sind nicht erbaut hiervon und lehnten den Verkauf rundweg ab, wenn nicht auch andere Ware abgenommen wurde. Die Kartoffeln waren heute schon zu 5 M. der Zentner zu haben. Die Marktlage in Obst war nicht besonders günstig. Die Zufuhren waren so groß, wie nie zuvor. Die Ost= und Südgalerie der Markthalle waren mit Obst gefüllt. Bei etwas sinkenden Preisen war der Umsatz wenig befriedigend. Seitens der Stadt lagerte in der Markthalle an der Ostseite eine große Menge Prinzeßbohnen, die 40 Pfund zu 3,70 M. und 20 Pfund zu 1,85 M. verkauft wurden. An den städtischen Verkaufsständen sind diese Bohnen auch zu 10 Pfg. bei Abnahme von 2 Pfund zu haben. □O
□ Ein Wort zur Verständigung.
Aus Kreisen der Landwirtschaft geht uns das folgende Schreiben zu: Noch immer verstummen nicht die Klagen über den hohen Preis der Speckbohnen. Warum? Weil alles Schimpfen auf„die unverschämten Bauern“, nicht die Tatsache aus der Welt schafft, daß Angebot und Nachfrage den Preis regeln. das Angebot stark, so fällt es keinem Menschen ein, einen hohen Preis zu zahlen. Umgekehrt hebt sich der Preis bei knappem Angebote. Ja, heißt es dann aber, die Bauern halten mit der Ware zurück. Jeder Fachmann weiß, daß gerade bei Bohnen davon nicht die Rede sein kann. Sobald die Bohnen die marktfähige Größe erreicht haben, und die erforderliche Weichheit noch besitzen, müssen sie auch gepflückt werden; denn sie würden andernfalls in ein Stadium der Reise übergehen, das sie zum Einmachen wertlos macht.
Also nicht aus dem Zurückhalten, um die Preise zu treiben, erklärt sich das schwache Angebot, sondern nur aus der diesjährigen schlechten Ernte, die hinter der normalen Ernte um die Hälfte zurückbleibt. Darf man demnach 15 Pfennige einen Wucherpreis nennen? Nein! Wenn er auch für arme Familien sehr hoch ist, so möge man doch bedenken, daß Speckbohnen bei guter Ernte in normalen Zeiten nicht unter 10 Pfg. gezogen werden können, wenn die Produktionskosten gedeckt werden sollen. Diese aber sind im Kriege gewaltig gestiegen. Ich nenne Arbeitslöhne, Kunstdünger, Futtermittel und die verteuerte Lebenshaltung der Familie mit den Dienstboten. Davon aber spricht man nicht, man spricht immer nur von den„unersättlichen“ Bauern.
Von hoher Stelle aus ist anerkannt: die Landfrauen haben unsere wirtschaftlichen Schützengräben besetzt. Wie aber geht es dem einzelnen Bauern? Der Mann ist im Kriege, die Frau hat keine Hülfskräfte; sie weiß ihr Gemüse kaum zum Markte zu bringen. Kommt sie dann in die Markthalle, dann findet sie eine Menge Vorschriften, die ihr den Beruf verleiden und sie mit den Beamten in Konflikt bringen. Mancher Mann auf dem Dorfe hat Mühe, die Frauen zu bewegen, überhaupt noch ihre Erzeugnisse zur Halle zu bringen.
Noch etwas. In meinem Dorfe sind in diesem Jahre 50—60 Morgen nicht marktfähiges Gemüse—. Blätter und gering entwickelte Köpfe— verdorben und untergepflügt worden, weil es an Arbeitskräften fehlte, es zu ernten und, wie sonst, den Dörrfabriken für Heeresbedarf zuzuführen. Dadurch leiden die Landwirte großen Schaden, nicht minder aber auch die Allgemeinheit, der auf diese Weise eine Menge Lebensmittel verloren gehen. Alles
das sind Dinge, die gerechterweise in Rechnung eingestellt werden
müssen, ehe man über zu hohe Preise schimpft.
Nun ein Wort zur Verständigung: Wäre es nicht am besten, man rückte dem bekannten Mangel an Landarbeiterträften dauernd dadurch zu Leibe, daß die begehrten Gemüse alle von der Stadt aus am Vorgebirge aufgekauft und in Waggons verladen würden? Wie gerne würde diese Verkaufsgelegenheit, besonders jetzt von unseren alleinstehenden Frauen, benutzt! Die Stadt hat ja bereits begonnen, diesen Weg zu beschreiten, und das wird mehr Erfolg haben, als alle anderen behördlichen Maßnahmen. Es sollen ja auch schon Verträge für Gemüselieferungen abgeschlossen sein. Ebenfalls eine sehr vernünftige Maßnahme.
Um den Wert solcher Einrichtungen, die dauernd erhalten bleiben müssen, zu erganzen, wäre noch eins notwendig: eine zweckmäßig angelegte Dörrfabrik! Dann könnte der Ueberschuß in guten Erntejahren konserviert werden, um in schlechten Jahren in den Verkauf eingeschoben zu werden, was preisregelnd wirken würde. Erzeuger und Verbraucher hätten beide Nutzen von einer solchen Fabrik; denn der Erzeuger brauchte dann auch in guten Erntejahren nicht zu Schleuderpreisen zu verkaufen und tönnte vor allem auch das oben erwähnte nicht marktfähige Gemüse, das natürlich durchaus nicht wertlos ist, verkaufen.
Kurzum, man hätte jahraus, jahrein gleichbleibende mäßige Preise. und aller unerquickliche böse Streit hätte ein Ende!
Zeitungsnachrichten gust d. J. das Gerücht verbreitet worden, das Gouvernement habe die Ausfuhr von Bohnen aus dem Festungsbereich nach Solingen allgemein gestattet. Dieses Gerücht entbehrt jeder Grundlage. Lediglich mit Rücksicht
(0) Jum Ausfuhrverbot von Bohnen.
ufolge ist auf dem Markt in Köln am 31. August d. J. das Geauf die Schwierigkeiten in der Versorgung des oberen Teiles des Kreises Solingen mit Bohnen wurde aus dem zum Festungsbereich gehörigen Teile dieses Kreises die Ausfuhr von dort abgeernteten Bohnen in den oberen Teil und nach der Stadt Solingen selbst ausnahmsweise gestattet. Aus demselben Grunde und weil seit Jahren Bohnen aus Neuß nach Düsseldorf ausgeführt worden sind, ist zugunsten der Stadt Düsseldorf eine Ausnahme zugelassen, derart, daß grüne Einmach=(Stangen=)Bohnen aus den Ortschaften Norf, Rosellen, Uedesheim und Grimlinghausen des Kreises Neuß dem Markte in Düsseldorf zugeführt werden.
Der Kölsche Boor in Eisen.
Am kommenden Sonntagmorgen wird am Kölschen Boor um 11 Uhr 30 Min. der Herbrandtsche Männerchor unter Leitung des Hru. Musikdirektors de la Motte singen, und die Kapelle der
7. Pionier=Kapelle unter Obermusikmeister Weber konzertieren.
Zur Aufführung gelangen: Fackeltanz von Meyerbeer, große Fantasie aus Walküre von Wagner, Kaiserfanfaren von Liebig, Inez
von Lindsay, Tadjana von Jessel und ein türkischer Marsch von Paul Lange=Bey, ein österreichischer Marsch von Ertl und ein deutscher Marsch, Deutschland hoch in Ehren von Weidermann.
Nachmittags 5 Uhr singt der Kölner Frauen= und MädchenChor und spielt die k. Schutzmannskapelle unter Leitung des Hrn. Ehrhardt. Letztere wird zur Aufführung bringen: Freundschaftsflagge, Marsch von Franz von Elon, Einleitung zu Dichter und Bauer von Suppé, das Herz am Rhein, Lied von Hill, Traviata von Verdi, und als Erstaufführung den neuen Marsch von Granzow: Unter dem Roten Kreuz.
60 Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen am Montag 1115,53., am Dienstag 1889,62., am Mittwoch 1894,27 M. Die Gesamteinnahmen belaufen sich auf 186 551,46 M. An Gold wurde am Montag 9480., am Dienstag 12 545., am Mittwoch 9735 M. der Reichsbank zugeführt.
((A) Keine Schlagsahne mehr. Der Gouverneur der Festung Köln erläßt folgende Bekanntmachung: Dem Gouvernement gehen fortgesetzt Beschwerden über Preissteigerungen in den not wendigen Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen zu, in denen die Ursachen der Teuerung unrichtig bewertet und daher auch ungeeignete Mittel zu ihrer Bekämpfung angeregt werden. Neuerdings gilt dies insbesondere von der Milch und deren Nebenprodukten. Gewinnsucht der Produzenten und Händler werden fast ausschließlich für die höhern Preise verantwortlich gemacht. Demgegenüber muß darauf hingewiesen werden, daß sich die Viehhaltung infolge der außerordentlichen Knappheit in Futtermitteln (Kraftfuttermitteln) und der daraus folgenden ganz erheblichen Steigerung der Preise derart verteuert hat, daß die heutigen Preise für Milch und Butter im Festungsbereich erklärlich sind. Vielfach haben schon Viehhalter ihre Bestände abgeschafft, weil die Verkaufspreise die Produktionskosten nicht zu decken vermochten. Der Rückgang in der Beschickung des Milchmarktes zwingt zur großten Sparsamkeit im Verbrauche, zur Einschränkung und Entsagung zugunsten der Kinder und Kranken. Der Gouverneur erwartet, daß die erlassene Verordnung, die diesem Zwecke dient, ausnahmslos Beachtung findet, um so mehr als die Entsagung in den entbehrlichen Genußmitteln dem Ernst der Zeit entspricht und ein Opfer für das Vaterland bedeutet. Der Gouverneur verbietet für den Befehlsbereich der Festung 1. die Herstellung und den Verkauf von Schlagsahne, 2. die Abgabe von Schlagsahne zu Speisen oder Getränken, einschließlich der Auffüllung und Verzierung von Torten. Diese Verbote treten am 5. September in Kraft. Zuwiderhandlungen werden auf Grund des§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.
(A) Das städtische Gefrier-Hammelfleisch hat heim Publikum viel Anklang gefunden. Die Kölner Ochsenmeßger=Innung hatte beschlossen, zunächst einmal 100 Hammel von der Stadt zu erwerben. Es hatten sich aber so viel Liebhaber gemeldet, daß 200 Stück abgenommen wurden. In nächster Woche sollen wieder 200 Hammel von der Stadt zum Verkauf an das Publikum abgenommen werden. □O
(#) 51257 Kilometer bis Köln!“ so lautet die Anfschrift eines Wegweisers, der an einem kleinen Blockhaus in Rußland angebracht ist. Es liegt an einer Heeresstraße, mitten im Walde, und trägt einen originellen Schmuck. Kölner Landsturmleute haben das Haus selbst hergestellt und es oben auf dem Dachfirst mit einem aus Holz geschnitzten„Kölschen Boor en Ihser“ geschmückt, einer genauen, aber verkleinerten Nachbildung des neben dem Gürzenich ausgestellten Dentmals. Das Blockhaus ist photographiert: das Bild ist im Lesefenster des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstraße, zur Ansicht ausgestellt.
04 Hfeifen haben wir, aber keinen Tabak, so schreiben uns einige Kölner Krieger(Pioniere) aus dem Felde. Es sind bei der Abteilung einige arme Kameraden, die wir immer von unseren Beständen mit versorgen, und da werden die Vorräte schnell knapp. Können Sie nicht einmal bei Ihren Lesern, die selber Pfeifenraucher sind, für uns um etwas Rauchzuschuß anklopfen? Wir wären den Gebern herzlich dankbar.— Wenn hülfsbereite Leser dem Notschrei der tabaklosen Soldaten Gehör schenken wollen, ist die Redaktion zur Vermittlung der Gaben gern bereit.(Auch die Adresse steht zur Verfügung).
(A Unser Joologischer Garten ist nächsten Sonntag in den Vormittagsstunden von—12 Uhr wieder zu dem auf 25 Pfg. ermäßigten Eintrittspreis zugänglich. Es ist dies der vorletzte billige Sonntag in diesem Jahre. Der junge Baribal, dessen Eltern aus Nordamerika eingeführt wurden, wird an diesem Vormittag mit seiner Mutter im Außenkäfig sein. Er ist ein niedlicher Kerl, komisch wie alle jungen Bären und deshalb beliebt bei jung und alt. Der Mittelkäfig des großen Bärenzwingers hat in den drei Löwen, die im Juli v. J. im Garten geboren sind, eine neue Besetzung erhalten. Man hatte gehofft, daß sie von der hier gebotenen Badegelegenheit Gebrauch machen würden, aber leider war das Wetter nicht dazu angetan, sie zu deren Benutzung zu reizen. Doch machen sie sich die größere Bewegungsfreiheit gern und ausgiebig zu nutzen; namentlich das Männchen scheint sich zu einem prächtigen Tiere zu entwickeln.
() Im 26. Jahre in ein und derselben Wohnung wohnt, wie er uns mitteilt, Herr Joh. Ritzenhoff in Köln=Deutz, Gaußstraße 51. Er ist am 11. Mai 1890 dort eingezogen.
44) Ein Zug für die elektrische Vorgebirgsbahn ist bereits fertiggestellt. Er läuft gegenwärtig auf der Strecke der Rheinuferbahn. Die Wagen sind schwerer als die der Rheinuferbahn, aber niedriger als diese, weil sie auf der Luxemburgerstraße unter der Ueberführung der Staatseisenbahn herfahren müssen. 20
((A) Leichenlandung. Heute morgen 11.30 wurde an der Hohenzollernbrücke die Leiche eines 14jährigen Mädchens von Arbeitern des Wasserbauamts gelandet. Die Leiche mag ungefähr
10 Tage im Wasser gelegen haben, war bekleidet mit blauem Kleide, weißer Zierschürze, schwarzen Schnürschuhen.
(0) Tödlicher Anglücksfall. Gestern abend kam am Agrippinaufer, kurz vor der Haltestelle der Handels=Hochschule, eine 24jährige Helferin des Roten Kreuzes, die Tochter einer Witwe aus Warburg in Westfalen, infolge Abspringens von einem fahrenden Straßenbahnwagen zu Fall und blieb bewußtlos liegen. Die Helferin wurde in das Lazarett Handels=Hochschule gebracht, wo sie als Schwester tätig war. Trotz sofortiger ärztlicher Hülfe ist sie nach kurzer Zeit, anscheinend infolge eines Schädelbruchs, gestorben, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben.### () Unfälle. Von zwei achtjährigen Knaben, die sich in der Dreikönigenstraße an einen Wagen hängten, fiel einer und brach den Unterkiefer.— In der Bonnerstraße stürzte ein 50jähriger Mann über einen Obstrest und erlitt doppelten Armbruch.(Ce) (A) Unfälle. In der Kamekestraße fiel ein Knabe über Obstreste und brach den Arm.— Gleichen Schaden nahm ein Radfahrer, der auf dem Weidenbach zu Fall kam.— Zwei Konditorlehrlinge in der Breitestraße trugen einen Eimer kochenden Wassers, kamen zu Fall und verbrannten sich beide schlimm die Beine.— Auch ein Dienstmädchen in Lindenthal erlitt schwere Brandwunden an den Beinen, über die es sich kochendes Wasser geschüttet hatte.— Aus der Thieboldsgasse brachte man einen anderthalbjährigen Knaben zum Hospital, der ein Gefäß mit heißem Tee vom Tische gezogen und sich bös verbrannt hatte.— Am Vorgebirgstor zog sich eine Frau beim Wetzen der Sense eine tiefe Wunde zu, die sie in die Gefahr der Verblutung brachte. Aerztliche Hülfe konnte Schlimmstes verhüten.— In der Rheinaustraße rannte ein Rollschuhläufer gegen ein Dienstmädchen, welches fiel und den Arm brach.
(() Diebereien. Aus einem Keller in der Mozartstraße wurde eine größere Anzahl Flaschen Wein gestohlen.— An der Engelbertstraße und Severinstraße holten Einbrecher Wertsachen, Kleider und Wäsche.— Ein 14jähriger Straßenräuber entriß auf dem Blaubach einem sechsjährigen Mädchen die Börse mit 8 M.— Auf dem Perlengraben verschwand von einem Fuhrwerk eine Kiste mit Eiern.— Festgenommen wurden ein Fledderer, ein Hausbursche wegen Unterschlagung und ein Bleirohrdieb.
Personalnachrichten.
Befördert wurde der Offizier=Stellvertreter Willi Schneider aus Köln=Nippes, Sohn des Bahnmeisters 1. Kl. J. Schneider, Sechzigstraße 58, zum Leutnant der Reserve.
Verliehen wurde das Verdienstkreuz in Gold dem Eisenbahnzugführer a. D. Reul aus Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen dem Eisenbahnweichensteller Zinken aus Köln=Sülz, dem Eisenbahngüterbodenarbeiter Cremer in Köln=Deutz und dem bisherigen Eisenbahnmagazinarbeiter Kluth in Köln=Merheim.
Kirchliches
PA Driesterjubilare im Kölner Metropolitankapitel. Vor
einer Woche, am 24. August, konnten zwei Mitglieder unseres Metropolitankapitels, die Domkapitulare Blank und Cohen, das 40. Jahr ihres Priestertumes beschließen, und elf Tage später, am 4. September, dürfen zwei weitere Angehörige des Domherrnkollegiums auf 50 Jahre priesterlicher Würde zurückschauen: die Ehrendomkapitulare Peter Tils, Stadtdechant von Köln und Pfarrer an St. Ursula in Köln, und Laurenz Krichel, Dechant und Pfarrer an St. Mariä Himmelfahrt in.=Gladbach. Damit hat das Metropolitankapitel gegenwärtig unter seinen sechzehn Mitgliedern sechs Goldjubilare des Priestertums: Dompropst Apostol. Protonotar Dr. theol. Berlage, Domkapituar Dr. theol. Ludwigs, sowie sämtliche vier Ehrendomherren: Msgr. Johann Kribben, Ehrendechant und Pfarrer an St. Maximilian in Düsseldorf, Msgr. Matthias Ludwig Stroux, Dechant und Pfarrer an St. Remigius in Viersen, und Tils und Krichel. Der Senior dieser Jubelpriester, Stroux, darf am 12. Oktober 1916 sein diamantenes(sechzigjähriges) Priesterjubiläum feiern. Das nächste Jahr 1916 bringt drei Kapitularen unserer Domkirche die Feier der goldenen Jubelmesse: Dr. theol. et phil. Alexander Schnütgen, Dr. theol. Franz Düsterwald und Joseph Romunde.
(A) Wallfahrt nach Knechtsteden. Das Kreuzbündnis,
Stadtverband Köln, wird am Sonntag, 12. September, eine Wallfahrt nach Knechtsteden unternehmen. Der Fahrpreis bis Dormagen beträgt hin und zurück 3. Klasse ab Köln=Kalk 1., ab Köln=Hauptbahnhof und Köln=Nippes 80 Pfg. Die Fahrkarten sind zu haben bei den Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen. Auch Nichtmitglieder können sich beteiligen. Diese erhalten die Fahrkarten auf der rechten Rheinseite bei Kaplan Kindle, Köln=Humboldtkolonie, an der Kirche, auf der linken Rheinseite in der Apostelnkirche und bei Hrn. Karl Mayer, Ritterstraße 40 l. Der Sonderzug fährt ab Köln=Kalk 11.30 Uhr, ab Köln=Hauptbahnhof 11.40 Uhr, ab Köln=Nippes 11.46 Uhr. Die Rückfahrt ab Dormagen findet abends 8 Uhr statt.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
() Die Vereinigung Thespis Köln 1908 veranstaltet am Sonntagabend 8 Uhr im weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse) ihren 5. Wohltätigkeits=Abend (vor Stuhlreihen), bestehend aus Konzert, Gesang, Rezitationen und Theater unter Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Tiny Klötzer, des Konzertsängers Hans Dick, des Musiklehrers A. Herbold, des Hru. Jos. Ketges, sowie der Kölner Konzertvereinigung 1915 (Dirigent Hr. Oebel). Der gesamte Reinertrag ist für die Kriegsgefangenen in Feindesland. Karten zum Einheitspreise von 50 Pfg. sind zu haben bei den Pförtnern der Kölner Bürgergesellschaft, Obergärigen Brauhaus St. Peter, Sternengasse, sowie abends an der Kasse.
(A) Die Jünglingskongregation von Köln-Kindenthal
hat am Sonntag im Vereinshause, Bachemerstr., ihre Monatsversammlung. Hauptmann Fieth aus Köln=Marienburg wird einen Vortrag über den Krieg halten und auf die Bedeutung der militärischen Vorbildung der Jugend während des Krieges hinweisen. Die Mitglieder werden dringend gebeten, vollzählig zu erscheinen. Auch Nichtmitglieder sind willkommen. Die Angehörigen der Mitglieder sowie die Gönner des Vereins sind ebenfalls herzlichst eingeladen.
Wasserstands-Nachrichten am 3. September 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,86—.01m
Hüningen,7 vm., Rhein 2,02—0,04in
Kehl, 7 vorm., Rhein 2,83—.05in Mannheim, 8om., Rh. 3,63—0,0391 Heilbronn, Lom., Reckar.38—0, 01m Caub, 9 vorm. Rhein 2,17--.09n
Bingen, Cv., Rheingau 1,.91+.07 m Bingerloch 1,51-0,07 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,24--0,12 m Köln, 7 vorm. Rhein 1,85—.01 m Nuhrort, 8 om. Rhein.99—.01 m Wesel, 8 vorm., Rhein.86—0,04 m
Mutmaßliche Witterung für den 4. September: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung in Temperatur und Wetter.
für Zenti zwischen Cöln
*
für Me Eisen
vonund
Mas
SOfG
FMIINN
C
Aktie:
K 5
Meldun gens 7 00 unserei Schanzen lich unter Lohnansp Zeugnisal Das Ku schriff„A fabrik“ 21
St
für HandZin
gesucht.
Lelter
Abt Nur per unserer Ar zenstraße 3 Uhr.
Ra
Nur 0
bei unser Schanzenst nachmitta
Carlswe
Rut
bei gu
dauern
gungge
militärfr.
Loht
G
für 0 beit 9 Chemis
Köln-8
Jan, oder Fr nung de für sofol
∆
Meldun schriften u Rudolf Helbste
Heizu
1
sowie
für dauet Ge

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243 4 Freitag, 3. September 1915
Seite 9.
[Offene Stellen
r. S.
IZS
für Zen zwischen
Cr
sanlagen sofort gesucht. Meldunger hr Stadthaus, Zimmer 440.
beptember 1915.
isches Maschinenbauamt: Meyer.
von
rmeister
Urcher
S
für Maschinenbau u.
Eisenkonstraktion vonunserer Abteilung Maschinenfabrik
Fabrik in Köln sucht zum sofortigen Eintritt einen
zuverlässigen
*
Eann (eventuell auch Kriegsinvaliden) für Botengänge und leichte schriftliche Arbeiten.
Angebote unter 710 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5
Maschhemabeik Perrussrert
SOfOIR SESACe Beste Rohbau= und SchaLutian 2. Luilingume motte Maurer auf längere
Guiligaume
Felten&amp; Gamsau
Carlswerk
Aktien-Gesellachaft
Köln-Mütheim
Meldungen persönlich mor gens 7 oder nachm. 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstrasse oder schriftlich unter Angabe des Alters, Lohnanspr. und Beifügung von Zeugnisabschriften.
Das Kuvert ist mit der Aufschriff„Angebot für Maschinen fabrik; zu versehen. 1*
Schreiner
für Hand= und Maschinenarbeit sowie
Zimmerleute
gesucht.
Lelten&amp; Guilleaume Carlswerk, Ack.=Gesellsch.
Abt. Schreinerei.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schan
zenstraße vorm.
3 Uhr.
oder nachm.
a*
CTüchtige
iere
gesucht.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße vorm. 7 oder nachmittags 3 Uhr. a"
Lelten&amp; Cuillesume Carlswerk, Act.=Gesellsch.
Köln=Mülheim.
Rutschwagen0
ierer
bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigunggesucht. Amliebsten militärfrei. d
Reitowsky&amp; Co., Aktiengesellschaft, Porz a. Rhein. Geprüfter'
Lohomotifühter
für dauernde Arbeit gesucht.
Chemische Jabrik Kalt Köln-Kalt. Hauptstr. 13.
Jung. Hann
oder Fräulein zur Bedienung der Schreibmaschine für sofort nach Siegburg
gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschriften unter KN 9966 beförd.
Rudolf Mosse, Köln. a*
Selbständige
Heizungsmonteuere und helfer sowie Isoliermonteure
für dauernd sofort gesucht. Gebr. Reinartz, Troisdorf.
Arbeit bei guter Bezahlung so fort gesucht.
Banstube Friedr. v. Hadein
Akt.=Ges. für Stickstoffdünger
Knapsack.
Erfahrener
Bürsbeamter
für Kassendienst und Rechnungswesen von einer Verwaltung in Siegburg
gesucht.
Ausführl. Angebote mit Zeug nißabschriften und Gehaltsforderung unter K. O. 9967 beförd. Rudcif Mosse. Köln.
Zutomaten-Preher
perfekt beim Bedienen u. Einrichten v. Schraubenautomaten, m. läng. Stellen, militärfr., bei gutem Lohn, dauernde Stellung. gutem Vorwärtskommen. Wohnung frei, sofort gesucht.
Nürnderger Schraubenfabrik u. Fassondreherei a Nürnberg.
Maschinen.E
für Revolverbänke, mit läng. Zeugn., militärfr., bei gut. Lohn und dauernder Stellung, freier Wohnung. späteres Vorrücken zum Werkmeister, sofort gesucht. Nürnberger Schrauben fabrik u. Fassondreherei Nürnberg.
gesucht. Ang. unt. A 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerarbeiter
f. techn Oelgroßhandl. für sof. ges. Ders. muß selbst. Dacken u. Wiegen verst. Öff. m Zeugnisabschr. u. 712 an d. Gesch. d. Bl.
gesucht. Wilh. Kremer, Köln=Holweide.
Erfahrene
Kontoristinnen
welche im Fabrikationsgeschäft bereits tätig gewesen
gesucht.
Es werden nur solche Bewerberinnen berücksichtigt, die rechnerisch begabt sind und sich über guten Bildungsgang und mehrjährige kaufmännische Tätigkeit ausweisen können.
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsanspruch erbeten unter C 302 an die Geschäftsstelle d. Bl. Das Kuvert ist mit der Ausschrift„Kontoristin“ zu versehen. d
Für ein ManufakturKurzwarengeschäft wird tüchtige
und
eine
ges. Alters zur selbständigen Führung des Geschäfts zum 1. Oktober gesucht.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. unter C 307 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Besseres, durchaus zuverläss.
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu 2 Kindern gesucht. Dasselbe muß einen Teil Hausarbeit und die Kinderwäsche übernehmen.
Offerten unter 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Kasino wird
Fran
oder Mädchen
zur selbständigen Bedienung der Küche gegen guten Lohn sofort gesucht. Gesl. Angebote mit Lohnanspr erbeten an August .=Gladbach, Zinkhütte. r
für Samstags und Sonntags. Bäckierei Heumarkt 72.
Sg. Maschinenschreiberin
ges. Ansängerin dev. Ang. m. Ang.stenogr. Leist. u. Gehaltsansprüch. u. B765 a. G. Breitestr. 85.b
Krav. Hausmädch. zu 2 Pers. I ges. Gelegenh..Kochenlernen. Geisselstraße 60, 1. Et
Kinderlieb. Mädchen für
alle Hausarb. sof. gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 247, 1.
Junges braves Mädchen gesucht für Hausarbeit. Neußerstraße 57, Schreibwaren.
elt. einf. Mädchen m. gut.
5 Zeugn. zu älterem Ehepaar gesucht. Sachsenring 56, 1. Et.
Kalk
Stundenfrau v.-10 U. gesucht. Engelstr. 27.
516
Stellengesuche)
17 Jahre alt, Waise, sucht Lehrstelle in gutem Kolonialwarengeschäft. Wohn. und Verpflegung gegen Vergüt. im Hause erwünscht. Offerten unt. J 1. 31 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 27.
Junger Mann,
17., groß und kräftig gebaut. 2 Jahre in Schlosserei gelernt kriegsh entlässen) sucht Stelle zur weit. Ausbildung. Etwas Verdienst erw. Off. an d. An nahmest. d. Bl. in Rösrath.
Kräftiger Juno
vom Lande, 15 J. alt, sucht Stelle als Hausknecht.
Offerten unter I 306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche s. m. beiden Köchter
18½ und 16 Jahre alt, im Nähen und Hausarbeit erfahren,
Stellung in besserem haushalt. Neuß, Promenadenstr. 23, II.
Besseres Mädcen
vom Lande, in Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren u. zuverlässig, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau bei hinderl. Ehepaar und Familienanschluß. Eintritt l. oder 15. Okt. Off. erd. u. 706 an die Gesch. d. Bl.
Einf. Fräu
äulein
im Kochen, Backen und Einmachen erfahren, sucht Stelle. Näheres Franziskanerkloster, Köln, Streitzeuggasse.
Waise
sucht Stelle in kath. Haushalte, womöglich m. Familienanschluß.
Off. unt. A 75 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Junges Mädchen
vom Lande mit guten Zeugn. sucht Stelle für Küche und Hausardeit. Off. u. C 304 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche
Schneiderin
durchauserf., Zus. sol. geschmackv. Arbeit, sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Berty Bex, Merlostraße 21, I.
u Auu. rep. tücht. Fachm. jetzt v.d. Sais. n. bedeut.bill. Hunnenrücken 13. II b
istreich.- u. Tapeziel
sauber und billig b ., Aachenerstraße 17.
Verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
zuche noch einige Kunden im “<space> U m ä n d.<space> u.<space> A u s b e s s.<space> v.<space> K l e i d.<space> Nippes, Eisenachstraße 14.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Roltkestraße 131
Herrsch. 3. Etage
6 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabt., Erker, Balkon, Kachelöfen, elektr. Licht usw., elektr. Treppenbeleuchtung.
Möllkesträße 97, 1. Ci.
5 Zimmer, Küche m. Wandpl. u Spind, Mans. u. Kellerabteil., Erkr. Kachelofen, elektr. Licht usw., elektr. Treppenbeleucht.
Moltkestraße 93. Sout.
3 schöne Zimmer u. Küche.
Ulrechterstr. 2. Hochpl.
5 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, Badezimmer, Mans. u. Kellerabteil, Balkon, Kachelöfen usw.
Brüsselerplatz 5, 2. Et.
5 Zimmer, Küche, 1 Mans. u. Kellerabteil, Erker. Kachelosen usw., Badeeinrichtung.
Besch.: Büro Moltbestraße 93. Tel. A 8292.*
Hochherrsch.
Wohnungen
Nähe Opernhaus— Ringstraße Beste Lage!
Meister=Gerhard=Str. 8
2. Etage
7 Zim., Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, 2 Mans., elektr.Licht, Linoleumböden, Kachelöf., Erker usw. sehr preiswert, 1400 M4. Lochnerstraße 5 Zweifamilienhaus I. u. 2. Et., zus. 7 Zim., Küche, Spind. Bad, 2Mans., elektr.Licht, Parkettböden, Erker, Balkon, Küchenauszug usw., 1650 M.
Dasselstraße 79 Darterre mit Garten
6 gr.., Küche i. Wandpl., Spind, kompl. Bad, 2 Mans., Kachelöf, Linoleumb. usw., sehr preisw. 1200##. Besch. Roonstr. 30, hochp.
Fernruf A 5594. d
Büro tagsüber dauernd geöffnet.
Marzellenstraßel(
abgeschlossene 2. Etage
Zim. u. K. zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. 1 7327.*
Einfamilienhaus
5., sch. Obstg., 1½ Morgen Garten u. Ackerl. ¾ Wald in Bg Gladbach, Romanaystr. 10, zu Peiri 1916 zu vm. od. g. zu verk. Näheres Schiefer in Rösrath=Bayenburg.
Nähe Volksgarten
Rolandstraße 87, Unterhaus mit Garten, 5 Zim., Küche, ev. Bad, Mans., Spind, Leucht., Heizg., el. Treppenbel., a. ruh. kl. Fam. z. verm. Daselbst 2. Et., 3 Zimmer, Küche, Mansarde. b
Rippes, Mauenheimerst.
abg. 3. Etage, 4 Räume u.., abg. 2. Etage, 3 R. u. K. m. Bad, abg. 1. Etage, 4 Räume u. K. zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 23, 1. Et.
Schöne 2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Diele, Gas und elektr. Licht, Nähe der kath. Kirche. Post u. Park billig zu vermieten. Köln=Raderberg,
Raderbergerstraße 195.
Ehrenfeld, Barthelst. 32,
Nähe Schillergymn., 2. Etg., 4., ..Spd., Badez., Koch=u. Leuchtg. Balk.gartenw. Besch. b. Eigent l. E.
14 Berlich 14
Modern. Ladenlokal m. 3 Räumen und 1. Etage, 7 Räume, zu vermieten. b
Nippes
3. Etage, abgeschl., 3 Zimmer
u. gr. Küche, ev..Mans. z. I. Okt.
zu verm. Neußerstr. 337.
Schöne große, leere Mansarde * zu verm. Humboldtstraße 43.
Cl. Herkenrath. b
pes. 2 Anbauzimm u. 2
Nip
4ry
Mans. mit Koch= u. Leuchtgas zu verm. Escherstr. 145, 1. Et.
9(era- 3. in ruh. Hause an
k. CII.1 oder 2 Pers. z. verm.
Komödienstraße 83.
Kothenberg.- 2 sch. Zim.
und zwei eing. Mansarden zu verm. Kunibertskloster 3.
Nippes=Sechzig.
2. Et. 4g. Zim. m. all. Beg. sof. z. verm. Besch. Nohlstraße 27.
In besserem Hause findet Dame 2 leere freundl. Zimmer. 5 Ludwigstraße 16.
Abgeschlossene Wohnung
3 Zimm., Küche, Spind zu verm. Severinstraße 235.37.
III.
zim., Gasbeleucht..25.#. z. verm. Tempelstr. 18, 2. Et.
Pippes.“
Besch. Nohlstr. 25, I.
Fust. m. Z. an 1 od. 2 anst. P. zu verm. Sterneng. 41, III. b
9<space> Z i m m e r,<space> I.<space> E l a g e,<space> z u<space> v e r m.<space> * Peterstr. 21. Besch. Nr. 22.
großes Zimmer zu vermieten. Peterstr. 21. Besch. Nr. 22.
9<space> k l.<space> Z i m.<space> i n<space> r u h.<space> H.<space> a n<space> 1<space> o d.<space> - 2 P. b. z. om. Am Hof 31.
Ninnog 3 Zimmer z. vermiet. Florastr. 11. Besch
Miesggsnebe.)
Sauber möbliertes Schlafzimmer Nähe
Rochus= oder Frohnhofstraße ges. Off. u. B 798 a. d. 2. Gesch.d. Bl., Breitestr. 85.
sucht 1 gr. od. 2 kl. leere Zim. m. Gas in dess. Hause. Angeb. u. 711 a d. Gesch. d. Vl
-4 Zimmer,-Wags
m. allen Bequ., Gas o. Elektr. in nur ruh. Hause ges....Stock. Off. u. 709 a. d. Gesch. d. Bl.
Aouarieht.)
Unterricht
in allen Gymn.= u. Realfächern.
Vorbereitung
auf alle Klassen sowie Einj. Prüf.
Silentium
tägl.-35td. Ia. Ref. Mäß.Preise.
P. Berlingen
b5 akad. geb. Lehrer. Humboldtstr.17. Fernspr. A4410.
Kustolde.)
1000 N sucht Kaufmann 41 Sicherheit vorh. Zinsen nach Uebereinkunft.
Off. u. B797 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A, Breitest. 85. b
.r
(ostorsg-schnten)
Freitagabend braune lederne
Namenhaubtasche verloten
Wiederbringer 10 M. Belohn.
Reldungen an Schäfer, Nachen, Bildchen. b
( Zu verkaufen
Haus
55
an 2 Straßen gelegen, mit großer Einfahrt, Hofraun Achen lortihner.
Brühl, schöne Lage
—2 Fam.=Villa m. Leucht= u. Heizgas, eleg. u. prakt. einger. gr. Obst= u. Ziergart. zu verkauf.
Off. u. B 796 an d. 2. Gesch. d. K..=A. Breitestr. 85. b
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
Die Sparkasse des Landkreises Mülheim a. Rh.
(Kreis=Sparkasse)
in Cöln=Mülheim, Mülheimer Freiheit Nr. 77
nimmt Zeichnungen auf die
neue 5% Deutsche Reichsanleihe
(dritte Kriegsanleihe)
von Sonnabend, den 4. September, an bis Mittwoch, de. 22. September, mittags 1 Uhr, entgegen.
Es wird ersucht, das Sparbuch sowie den etwa für die erste oder zweite Kriegsanleihe ausgestellten Hinterlegungsschein bei der Zeichnung mit vorzulegen. In gleicher Weise können diese Zeichnungen auch bei den Sparkassen=Zweigstellen in.=Gladbach und Bensberg erfolgen.
Die Kreissparkasse übernimmt die Aufbewahrung und Verwaltung der Kriegsanleihen für ihre Sparer gebührenfrei!
Cöln=Mülheim, den 30. August 1915.
Sparkasse des Landkreises Mülheim a. Rh.
Der Vorsitzende des Vorstandes:
von Schlechtendal
*5 Kgl. Landrat u. Geh. Reg.=Rat.
Samte, Velvets, Astrachan
Krimmer. Hut- und Mantelplüsche werden die gefragtesten Artikel für Herbst und Winter sein. Trotz grossen Warenmangels gerade in diesen Artikeln haben wir noch grössere Mengen zum Teil noch sogar unter Preis zu staunend billigen Preisen abzugeben. d*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Vom 30. Aug. bis 4. September 1915 werde ich in
Köln a. R. Hotel Mittelhäuser Marzellenstrasse
unwesend sein, um
künstliche Augen
dircht nach der Natur für meine Patienten anzufertigen und einzupassen
48„ ne PAtillan Augenkünstler aus
Wiesbaden. 1*
F. 9d. Müller,
Schiemmsteine
und BINSSAND liefert preiswert Gewerkschaft Illerich ll. Abt. Schwemmstein-Fabriken
Heuwied
##. Hüte u. mützen
neueste Fassons, gut und billig. J. Fries, Höhle 26.
— Reparaturen billigst.
erstklass. deutsche Fabrikate, sehr billig. auch wenig gebr. weit unter Preis. Frank, Großhandl. u. Einzelverhauf, Spichernstr. 71.
and 350 M. Ghalet
IGfO Mand=PianoFabriken..=., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
50-100 Zeutner kl. Kartossel
abzugeben.
kriegshof in Desch bei Köln=Longerich. rb
Medr. weißes Schlafzimmer, C kompl., gr. oval. Tisch Kirsch= baum gr. Aeppich zu verkaufen. b Wittgensteinstraße 24.
Gefen
große Auswahl, billigste Preise.
Reifferscheidt,
Bolzengasse.*
Ein Kinder=Umklappstuhl mit Polster u. ein gr. Steintopf billig zu verk. Ursulastr. 48.
Zigarr.= u. Pap.=Gesch. w. Einberufung sof. billig zu verk. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 12.
Gisnior für den Spottpreis Kladter von 100 M. zu verk. Müller, Thürmchenswall 40A.
Reiserbesen abzugeben
Kreselderstraße 33, part.
9 elg. Fahrräder spottb.z oh. i Anden Dominikanern 9, Ul. b
Kut erh. Fahrrad, Freil. u. Ratr. o b. z. vk. Schulze=Delitzsch fl..b
150 M und höher. Prands Eintrachtstr.30, Lag.
Junker&amp; Ruh Dauerbrenner, w. ...b z. v. Held, Rinkenpf. 11, I.
Sich.=Glasschr., 150 J. alt, s. b. z. ok. Held, Rinkenpfuhl 11, II
G
Kaufgesuche
bisse, Goid, Silber, Platin
kauft stets Friesenst. 55. Hoster. b
Weißemaillierter
Gasherd
mit 3 od. 4 Kochstellen neuester Sparbrenner, Backofen u. Gril
zu kaufen gesucht.
Kreuzgasse 9.
Antik=Zinnsachen, Möbel, Porzellan, Oelgemälde, Kupferst. werd. stets angekauft Achterst. 4
768..2. Gesch., Breitestr. 85.
Damenrad* Griefe.0t
Tiermarkt
Prima Ackerpferd
8jähr. Stute, zugf. u. zuverl., zum Preise von 1600# abzug. Jakob Schmidt, Rath=Heumar.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Kranzeus Aniversal-Esig
Wer nimmt
6 Monate altes Kind mit Fehler an der Oberlippe in liebevolle Pflege?
Off. mit Preisangabe u. C 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Welche gutherzige Familie verschafft einem armen verwundeten Krieger, der nur eine Hand gebrauchen kann und an der Post im Dienste steht, ein
Drei=Fahrrad?
Off. u. 705 a. d. Gesch. d. Bl.
Heirat
wünscht kath. Witwer v. Lande, Beschäftsmann, 40er., militärfrei. Kath. Mädchen im Alter von 25—35 J.(Waise bevorz.), welche Lust am Geschäft haben, mögen Briese mit Angabe der Verhältnisse unter C 305 an die Geschäftes. 2. St.

*
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 8 Freitag, 3. September 1915
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten treusorgenden Vater, Sohn, Bruder, Schwager u. Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Kranz
Oberpostschaffner
plötzlich und unerwartet, infolge Gehirnschlages, jedoch wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der kathol. Kirche, im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiettrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Blessem, Dirmerzheim, Köln-Müngersdorf, New-Vork, Wioverfürth. den 1. Septbr. 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 4. September, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Hülchratherstr. 35 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten. pr
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Es starben weiterhin im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre folgende städtische Bedienstete und Arbeiter den Heldentod:
von den Bahnen:
Anton Engels Feter Röllgen
Wicheim Heck anton Schmitz
Mathias Meller Johann Schuarz
von der Gartenverwaltung:
Heinrich Nagel
von den Gas-, Elektrizitäts- und
dam Doppeigarier Anton oster Josef Glotzbach Eduard Pätigen
Wilgelm Hartmann Johaun Pülz
Franz Mlinkhammer Carl Uallender
Schann Wpslil
Im Kampf fürs Vaterland fiel am 18. August d. J. unser langjähriger Bauführer, Herr Architekt
Füsilier im 1. Garde-Res.-Regt.
Aufrichtig betrauern wir den Heimgang dieses tüchtigen, strebsamen, vortrefflichen Mannes. Ein treues, ehrenvolles Gedenken ist ihm gesichert. 9
Baugeschäft Heinrich Müller. Köln.
Im Kampf für Kaiser und Reich fiel am 18. August 1915 unser allverehrter Mitarbeiter, Ilerr Architekt
Heinrich Klee
Füsilier im I. Garde-Res.-Regiment.
Von allen geschätzt wegen seines edlen Wesens, war er uns stets ein lieber, treuer Freund, der uns immerfort in bester Erinncrung bleiben wird.v
Die Angestellten und Arbeiter der Firma Baugeschäft Heinrich Müller Köln.
Das Jahrgedüächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger
Smmade
von dem Maschinenbauamt:
Mathias Broich
von dem Waisenhaus:
Naver Siehle.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben. 70
Cöln, den 1. September 1915.
Der Oberbürgermeister Wallraf.
Nachruf!
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt in den Kämpfen im Feindesland unser lieber Kollege, der Hlilfsarbeiter
Mathias Meller
Ersatz-Roservist im Res-Infant.-Regt. 29.
In dem auf dem Felde der Ehre Gefallenen verlieren wir einen lieben, braven Kollegen, dem wir stets ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Frechen, den 2. September 1915. a
Die Angestellten u. Arbeitskollegen der Werkstätte
Cöln-Frechen-Benzelrather Elsenbahn.
Statt jeder besonderen anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 20. August unser lieber, hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Schwager und Neffe
Bernhard
Einj.-Freiwill. Im Inf.-Regt. Nr. 138
im blühenden Alter von 20 Jahren.
In tiefer Trauer:
Familie Peter Frz. Jansen.
Köln, den 3. September 1915.
Hansaring 45.
findet statt Montag, den 6. September 1915, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
1b
Famile Wihelm Hessel.
Die Exequien finden statt Mittwoch, den 8. September, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Von Beileidsbesuchen bitte abschen zu wollen, da
7Vereinigte Stadttheate
T.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Heute, Freitag: Tiefland.— Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 4. September 1915— im Opernhaus
Die Pledermaus.
Operette in drei Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Bartram, Rohr, Wolter, Gerino, Herren: Clemens, vom Scheidt, Schröder, Liszewsky, Robert, Portz.— Mitwirkende im Konzert: Damen: Grimm, Achsel, Herren: Gleß. vom Scheidt.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1112 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, 1. Parkelt 3,25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .— M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe!"— M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Sonntag, den 5. September 1915.— Anfang 7 Uhr.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner.
Heute, Freitag: Jugendfreunde.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 4. Sept. 1915, im Schauspielhaus:
Herodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithner. Lißl, Baumbach; Herren: Gode, Eggerth, Würthenberger, Senden, Aßmann, Majewski, Heber, Diehl, Nitzgen, Rutkowski, Turrian, Kiesau, Dysing, Korth.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Sonntag, den 5. Sept. 1915,— Anfang 8 Uhr
Pension Schöller
Posse in 3 Akten von C. Laufs und W.
S Fialist 80 PEK. 8
6 1* 0
638303000
Flora
Täglich 3½ Uhr: 6
Kölner
Per 5a8 Eifel-Verein
es 4a8„„„„„
Be#n. Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24.
Sonntag, den S. September.
Abfahrt: Köln=.=B. m. Sonntagskarte Langerwehe
.48 Uhr.
Wanderung: Langerwehe, Schevenhütte, Kleinhau, Untermaubach, Nideggen. Rucksackverpflegung. 8
2 Hillewitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernsnr. B 9123
Fernspr. B9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
68 28
7„Die gufe Partie
Jeden Sonntag von 12—1 Uhr: 4
" Früh-Vorstellung.#
Apollo-Theater
Schildergasse.
Samstag, 5. Sept., abends 8¼ Uhr, und folgende Tage:
S. M. S.„Grille“
Schauspiel in 3 Akten nach dem gleichnamigen Roman von Otto Elster im Kölner Local-Anzeiger, für die Bühne bearbeitet von Richard Franz
Sonntag, nachm. 4 Uhr und abends 8¼ Uhr: b8
S. M. S.„Grille“.
Heute, Freitagabend: Dä Kölsche Booren Ihser.
Burg Kamstein Eifel:
Eigene Jagd u. Fischerei. Herrlich gelegen am Wald u. a. d. Kyll. Pensionspreis 4 K.
Besitzer Nik. Bretz.
Von heute ab befindet sich das Büro
Hansaring 31
(Ecke Kümpchenshof).
Köln, den.Septemb. 1915
Dr. Jeius Trimborn Dr. Em. Przibila
Rechtsanwälte. B8
„Sie rappeln nicht“,
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Keln, Hansaring 133.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
A. Weyrauch, Elise geb. Schröder
findet am Montag, den 6. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.g“
Für die Beweise herzlicher Teilnahme anlässlich des Hinscheidens unseres lieben Schwagers Herrn
Hrch. Engels
sagen wir unseren innigsten Dank, insbesondere dem Küster-Sparverein.
Köln. im September 1915. 9
Geschwister Krämer.
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Unterofflzier
Karl Storkenmaier
findet am Samstag, den 4. September, morgens ½9 Uhr, in St. Joseph, Köln-Nippes, statt, wozu Verwandte und Bekannte eingeladen sind. 5
75
Gillenfelch Hotel u. Pendion zur Post
anerk. erstkl. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei. 27
Telephon 3. Besitzer: M. Hommes.
Vereinigung„Thespis“ Köln 1900.
Am Sonntag, den 5. September 1915, im Weissen Saale der Kölner Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
5. Wohltätigkeits-Abend
(Stuhlreihen)
bestehend aus Konzert, Gesang, Rezitationen und Theater unter gefl. Mitwirkung von Frl. Tiny Klötzer, Konzertsängerin (Sopran), Reservist Hans Dick, Konzertsänger(Bassist), Hrn. A. Herbold, Musiklehrer(Klavier), Hrn. Jos. Ketges(Geige), Kölner Konzertvercinigung 1915(Dir. Hr. Oebel).
Der gesamte Reinertrag ist für die Kriegsgefangenen in Feindesland.
Einlass 7¼ Uhr. Anfang 8 Uhr.
Karten zum Einheitspreise von 50 Pfg. sind zu haben bei den Pförtnern der Kölner Bürgergesellschaft, Obergärig. Brauhaus St. Peter, Sternengasse 89, sowic abends an der Kasse. 7
EEETS Se
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Ed. Blumenthal,
Erstes Spezialgeschäft
für
TSS
Uouous hochelegante Arurut glatte und gestr.
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl. billige Preise in 33
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen
Höln, Waidmacht 18
Sammethaus Schmidt.
Bitte auf Firma zu achten
Trauer
∆ Kleider, Bluse
Fernspr. 6 6351. d* Kleider, Blusen, Röcke. Häte und Schleier.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Braune Stute, 9 Jahre alt, wurde heute nacht gegen 2 Uhr aus unserem Stalle
Holzgasse 27 29 gestohlen.
Vor Ankauf wird gewarnt, da besondere Kennzeichen vorliegen. Hohe Belohnung demjenigen, der uns solche Angaben machen kann, daß wir den Täter ermitteln.
Brauerei
Köln, Holzgasse 27 /29.0—