I#
. S.
RRRRRRNRRRRZRRRRKRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRARARRAARAAARRRRRRRRRRRRARRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. 2; im erweiterten 60 Pf monat. 2 lich: mit dem uschentl.„ illustriert. Unterhaltungsblatt### Weit und Zeit in Wort und#p; Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia Sp; mn.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,50(mon.).# Ausgabe B mit Colonia und* Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeilen *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 #m Platzvorschriften 10% Zuschl.* n Reklamepreis 28 * Die 90 mm breite Kolonel-# S. Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf. S g zweite Seité 00 Pf. 26 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pl. 26
&a Geschäftsstellen: Marzellen-#
strasse 37 u. Breitestr. 35. K
RRRRRRRRRARARARR R AARRRNRARRRRRRARRARRARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARRRRRRRRRRARRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANA
m
T
Nr. 109.
sn Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Pr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 8 □
Köln, mittwoch, 21. April 1915
heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WTB Großes Hauptquartier, 20. April 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In der Champagne machten unsere Sappenangriffe Fortschritte
In den Argonnen mißglückte ein französischer Angriff nördlich Le Four de Paris.
Zwischen Maas und Mosel waren die Artilleriekämpfe nur an einzelnen Stellen lebhaft. Ein französischer Angriff bei Flirey brach in nnserem Feuer zusammen. Am Croix des Carmes drangen unsere Truppen nach Sprengung einiger Blockhäuser in die feindliche Hauptstellung ein und fügten dem Gegner starke Verluste zu.
In einem Vorpostengefecht westlich Avricourt nahmen wir das Dorf Embermenil nach vorübergehender Räumung im Sturme zurück.
In den Vogesen, auf den Sillackerhöhen nordwestlich von Metzeral scheiterte ein feindlicher Angriff unter schweren Verlusten für die französischen Alpenjäger.
Bei einem Vorstoß auf die Spitze des Hartmannsweilerkopfes gewannen wir am Nordostabhange einige hundert Meter Boden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Ostlage unverändert.
Oberste Heeresleitung.
„Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
von der Westfront.
Die Kämpfe zwischen Maas und Mosel.
WTB Berlin, 20.April1915.(Drahtber.) Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben: Der Stillstand in den Operationen der Franzosen zwischen Maas und Mosel, der sich nach den vorangegangenen schweren und für sie verlustreichen Angriffen bereits gegen Ende der zweiten Aprilwoche fühlbar gemacht hatte, dauert ohne Unterbrechung seit dem 14. April, dem Tage unseres letzten Berichtes, bis heute, den 19., an. Auf der Front der Armee herrscht Ruhe, wobei unter„Ruhe" das Fehlen größerer zusammenhängender Angriffsunternehmungen zu verstehen ist, nicht aber die Beendigung jeder Kampftätigkeit. Weder Tag noch Nacht verstummt der Geschützdonner völlig; stellenweise steigert sich das Feuer der schweren Artillerie zu größter Heftigkeit. Die Nahkampfmittel: Minenwerfer,
Handgranaten und Sprengminen, betätigen sich, und das Feuer der Infanterie und der Maschinengewehre erlischt nie ganz. Beide Gegner suchen die Straßen und Unterkunftsräume hinter der Front durch Artilleriefeuer und Fliegerbomben zu beunruhigen. Lebhafte Bewegung marschierender Truppen, reger Bahn= und Kraftwagenverkehr im Rücken der französischen Linie, besonders am 15. und 16. April, weisen darauf hin, daß der gegenwärtige Zustand verhältnismäßiger Ruhe kaum bleiben dürfte. In den Tagen vom 14. bis 19. April wirkte hauptsächlich die beiderseitige Artillerie, während die französische Infanterie wohl unter dem Eindrucke der in den vorhergegangenen Kämpfen erlittenen außerordentlichen Verluste sich auf vereinzelte, stets mißglückte Teilangriffe beschränkte, die im Rahmen der Gesamtlage ohne Bedeutung waren.
Diese Unternehmungen wiederholten sich fast ausschließlich in den Abschnitten unserer Front, gegen die sich seit Beginn der Kämpfe die französische Offensive mit besonderem Nachdruck richtet: am Nordflügel gegen unsere Stellungen bei Marcheville=Maizerey und Combres, am Südflügel gegen unsere Linie im Walde von Ailly, am Wald Mortmare, nördlich RegniévilleFey-en=Haye und im westlichen Priesterwalde.
In der Nacht vom 14. zum 15. April zeichneten sich die Feuer
Maas und Mosel.
überfälle auf der Combres=Höhe durch besondere Heftigkeit aus. Hier wandte der Gegner auch Nebel= und Stinkbomben an, die den Zweck haben, einen Schleier von Rauch und unerträglichen Gasen vor und in unsere Stellung zu legen, um den Einblick gegen den Feind zu verhindern und unseren Truppen den Aufenthalt in den Gräben zu erschweren. Ein Vorstoß im Priesterwalde setzte in derselben Nacht unsere Truppen in den Besitz eines Teiles der französischen Hauptstellung, die hier mit einem stark ausgebauten Stützpunkte gegen unsere vordersten Gräben vorspringt. Der mit diesem Erfolg eingeleitete Nahkampf im westlichen Priesterwalde dauerte die folgenden Tage und Nächte ohne Unterbrechung an. Er schreitet langsam, aber für uns günstig fort. In den Vormittagsstunden des 19. gelang es hier unseren Truppen, zwei Blockhäuser und die anschließenden Grabenstücke in die Luft zu sprengen, wodurch unsere Stellung weiter vorgeschoben werden konnte. Hierbei erlitten die Franzosen nicht unbeträchtliche Verluste, während uns der gewonnene Erfolg keinen einzigen Mann kostete. Der 15. April brachte zwei am Abend unternommene französische Angriffe im Aillywalde, die beide— der zweite bereits während der Entwickelung— in unserem Feuer zusammenbrachen. Ebenso wurden zwei Vorstöße des Gegners nordlich Flirey in der Nacht vom 16. zum 17. abgewiesen. Wiederholt wurden in diesen Tagen an verschiedenen Stellen, so an der Combreshöhe, bei Flirey und gegenüber dem Walde Mortmare beobachtet, daß die Franzosen Truppen in den vordersten Gräben bereitstellten. Zu Angriffen kam es nicht. Der Artillerie fiel auf beiden Seiten in den Tagen vom 14. bis 19. die Haupttätigkeit zu.
Ueber die englischen Verluste in Flandern
veröffentlicht der Correo Espanol vom 7. April aus einem Briefe aus London vom 1. April folgende Sätze:
Trotzdem seitens des englischen Kriegsamts keine vollständige Liste veröffentlicht worden ist, wird mir bestätigt, daß in den Kämpfen bei Ypern allein die englischen Verluste 80 000 betrugen und bei Neuve Chapelle waren unter den Toten und Verwundeten 700 Offiziere. Gleichwohl meint Kitchener, der Krieg habe für Großbritannien noch nicht begonnen.
Die Mütter dieser Tausende von Toten und Verwundeten werden, wie der Correo dazu bemerkt, sicher anders denken als der törichte Minister.
Frankreichs Verwundete.
Ueber die riesige Zahl der Verwundeten Frankreichs gibt ein in Amerika eingetroffenes Schreiben, über das die New Yorker Deutsch=Amerikanische Korrespondenz vom 25. März berichtet, näheren Aufschluß. Wie aus Gloucester, Massachusetts, gemeldet wird, berichtet der frühere Hülfsschatzsekretär A. Platt Andrew, welcher sich gegenwärtig im Hospital- und Ambulanz= dienst in Dünkirchen betätigt, daß die Zahl der zurzeit in französischen Hospitälern untergebrachten Verwundeten sich auf 600 000 belaufe. Am 22. Januar, von welchem der Brief datiert ist, befanden sich, wie Herr Andrew sagt, in Dünkirchen allein 12 000 bis 15000 Verwundete und seit dem Beginn des Krieges sind im ganzen mindestens 70000 Verwundete durch die Stadt gekommen.
von der Ostfront.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 20.April1915.(Drahtb.) Amtlich wird verlautbart: 20. April. Die allgemeine Lage ist vollkommen unverändert. Entlang der ganzen Front fanden vereinzelte Artilleriekämpfe statt.
Die Lage in Ostgalizien und in den Karpathen.
Wien, 20. April1915. Die Reichspost meldet aus dem k. k. Kriegspressequartier die Fortdauer des Vormarsches der österreichisch=ungarischen Truppen in Südostgalizien und den Beginn einer lebhaften Tätigkeit der deutschen Südarmee in den Karpathen.
Der völlige Mißerfolg der russischen Karpathen=Offensive.
WTB Berlin, 20.April1915.(Drahtber.) Aus Stockholm wird uns gemeldet: Die Russen verbreiten die Nachrickt, daß hre Erfolge in den Karpathen andauerten, die Verluste der Verbündeten seien ungeheuer und überstiegen bereits 100 000
Mann, auch nähmen sie täglich noch zu. Der Zustand der verbündeten Truppen sei schlecht, die Russen hätten nicht die Absicht, nach Ungarn vorzurücken, aber jeder Versuch der Oesterreicher zur Wiedereroberung der von den russischen Truppen besetzten altrussischen Gebiete werde abgewiesen werden.
Wenn die Russen wirklich von vornherein nichts weiter beabsichtigt hätten, als die Behauptung des altrussischen Gebiets, so wäre es schwer zu verstehen, weshalb sie in den letzten Wochen bei dem Angriff auf die Karpathenpässe so gewaltige Anstrengungen machten und dabei Verluste erlitten, die nach zuverlässiger Schätzung das Dreifache der von den Verbündeten gebrachten und in der russischen Darstellung weit übertriebenen Opfer betragen. Jedermann weiß, daß die Besetzung Ungarns in den Plänen des russischen Generalstabes von jeher eine große Rolle spielte. Wenn daher jetzt die Ziele der russischen Heeresleitung plötzlich so viel enger gesteckt werden und die Absicht eines weiteren Vorgehens abgeleugnet wird, so kann man darin bei unbefangener Würdigung nichts weiter als ein schlecht verschleiertes Geständnis der Ohnmacht und die Bestätigung des völligen Mißerfolges der russischen Karpathenoffensive sehen.
Meinungsverschiedenheiten in russischen Militärkreisen.
¼ St. Petersburg, 18 April1915.(Verspätet.) Im Rußkoje Slowo führt der Militärkritiker Michailowski aus, in russischen Militärkreisen bis in die höchsten Stellen hinauf seien die Meinungen über die Wichtigkeit der Karpathenoperation geteilt. Während die einen sagen, der Weg nach Berlin müsse über Pest führen, meinen andere, die Wegnahme von Berlin allein werde das erwünschte Ergebnis bringen. In der Rußkija Wjedomosti wird in einem ähnlichen Gedankengang die Ansicht geäußert, daß das Zentrum Warschau mit Thorn und Krakau wieder eine große Rolle zu spielen berufen sei.
Die Verluste der Russen in der Bukowina.
Aus Bukarest wird, der Deutschen Tagesztg. zufolge, gemeldet: Die Verluste der Russen in der Bukowina sind ziffernmäßig nicht mitgeteilt worden. Doch kann man sagen, daß sie sehr bedeutend waren. Unmittelbar nach der großen Niederlage der Russen bei Jakobeni und Kirlibaba wurden in wenigen Tagen 56 Waggons mit Leichen von Soldaten eines tatarischen Volksstammes[Mohammedaner nach Rußland befördert, da die russische Heeresleitung diesem Regiment versprochen hatte, die Gefallenen in der Heimaterde bestatten zu lassen. In den Waggons befanden sich mindestens 3500 Leichen.
Der Seekrieg.
Vom=Bootkrieg.
WTB London, 20.April1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Der Kapitän des Fischdampfers Fermo teilte heute bei seiner Ankunft in Grimsby mit, daß der Fischdampfer Vanilla gestern früh durch ein deutsches Unterseeboot torpediert wurde. Die Vauilla wurde in Stücke gerissen und sank sofort. Der Dampfer Fermo, der 300 Yards entfernt war, eilte zu Hülfe, um die Besatzung des Dampfers Vanilla zu retten. Das Unterseeboot hinderte ihn jedoch daran, Beistand zu leisten, indem es ein Torpedo abfeuerte, das fehl ging. Der Fermo dampfte dann mit voller Kraft heimwärts.
(Selbstverständlich sind die Tatsachen hier wieder nach der bei den Engländern geübten Praxis vollständig verdreht. Der richtige Hergang ist aber trotzdem deutlich erkennbar, denn die Lüge ist außerordentlich plump gemacht. In Wahrheit hat natürlich der Fischdampfer das Unterseeboot rammen wollen, so war es Gebot der Selbsterhaltung, daß es diesem Angriff zuvorkam. Nachdem dem Fermo seine Absicht mißlungen war, wird sie jetzt scheinheilig als verhindertes Rettungswerk dargestellt. Echt englisch!)
Dom Kolonialkrieg.
Der Krieg in Deutsch=Südwestafrika.
WTB Kapstadt, 20.April1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Die Truppen der südafrikanischen Union besetzten am Sonntag Seeheim, einen Eisenbahnpunkt in DeutschSüdwestafrika.
WIB London, 20 April1915.(Drahtber.) Die Briten haben Keetmannshoop besetzt.
1
1
*<space>*<space>*<space>*<space>

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109 4 Mittwoch, 21. April 1915
Der Luftkrieg.
Feindliche Flieger über Müllheim und Lörrach.
WTB Müllheim(Baden), 20. April1915.(Drahtb.) Heute vormittag 10 Uhr warf über dem garnisonlosen Städtchen Kandern ein niedrigfliegender feindlicher Flieger fünf Bomben ab. Eine platzte auf einem Felde, vier fielen auf eine Schule. Die meisten Schulkinder flüchteten in den Keller. Ein Kind wurde gerotet, ein zweites schwer verletzt, mehrere andere verwundet.
Auch über Lörrach warf heute vormittag ein Flieger sechs Bomben ab, die beim Bahnhof platzten. Ein Kind wurde getötet. einem jungen Manne ein Arm abgerissen. Drei weitere Personen teils schwer, teils leicht verletzt.
Die deutschen Flieger über Belfort.
TU Genf, 20.April1915. In den zwei durch deutsche Flugzeugbomben zerstörten Belforter Schuppen lagen, nach einer Meldung des Berl. Tagebl., englische Eindecker und Zweidecker, deren Piloten zur kritischen Zeit sich angeblich außerhalb der Schuppen befanden. Die Explosion der sechs Pulverbehälter, gleichfalls durch deutsche Flugzeugbomben bewirkt, verursachte bedeutenden Sachschaden, worüber amtlich ausführlich nach Paris berichtet wurde. Anerkennung findet die hervorragende Kühnheit und Orientierungssicherheit der deutschen Flieger, die alle Objekte aus geringer Höhe belegten.
Deutsche Flieger über England.
TU Rotterdam, 21.April1915.(Drahtber.) Mehrere deutsche Flugzeuge haben wieder die englische Küste überflogen. Eines davon nahm seinen Weg über Deal landeinwärts nach Fave sham. Es wurde beschossen, aber nicht getroffen. Von Zeit zu Zeit warf es Bomben ab. Zwei weitere Aeroplane tauchten über Sittingsburn auf und flogen in der Richtung auf Canterbury, vergeblich verfolgt von mehreren englischen Fliegern. Ein weiterer deutscher Doppeldecker überflog Sheerneß und entfernte sich dann meerwärts, ohne Bomben geschleudert zu haben.
Englische Stimmen über die Zeppelingefahr.
TU London, 20 April1915.(Drahtber.) Die Marinefachleute der großen Londoner Presse beschäftigen sich sehr eingehend mit dem letzten Zeppelinangriff auf die englischen Küstenpunkte. Fast völlig einstimmig kommen sie zu dem Endergebnis, daß das plötzliche Auftauchen der deutschen Luftschiffe nach mehrmonatiger Unterbrechung aller Luftoperationen nurals Vorläufer einer größeren deutschen Luftoffensive gegen England aufgefaßt werden könne. Die Fachleute verbreiten sich dann über die Erfolgaussichten eines solchen Unternehmens. Der Standard erklärt, daß das Erscheinen von Zeppelinen über London selbst durchaus nicht als unmöglich von der Hand gewiesen werden dürfte. Es stände zwar nicht fest, ob die Basis der deutschen Zeppeline Helgoland sei, oder ob sie ihren Flug von der deutschen Küste aus nähmen, aber selbst im ersten Falle sei der Beweis erbracht, daß ein Zeppelin auch mit schwerem Ballast den Anforderungen einer Fahrt bis über die englische Hauptstadt sowohl an Schnelligkeit wie Ausdauer durchaus gewachsen sei. Aehnlich urteilen Daily Telegraph und Daily Union, wenngleich die Blätter, um ihr Publikum zu beruhigen, selbstverständlich betonen, daß mehr als genügende Abwehrmaßregeln getroffen seien. Ueberhaupt neigt die englische Presse zur Ansicht, daß Deutschland jetzt nach Beginn der besseren Jahreszeit eine energischere Offensivegegen Großbritannien zu ergreifen versuchen werde als bisher. Man schließt dies besonders aus dem Umstande, daß die bekannte„Sperrung einer weiteren großen Zahl englischer Handelshäfen durch die Admiralität unmittelbar bevorsteht, und glaubt, daß diese Maßregel getroffen werde, um eine engere Konzentration der englischen Kriegsschiffe zu ermöglichen. In verschiedenen Küstenstädten ist auch neuerlich auf die Bestimmungen im Falle eines Angriffs hingewiesen worden.
*
Die Lage im Orient.
Türkische Erfolge im Kaukasus.
TU Konstantinopel, 20 April1915.(Drahtber.) Wie vom kaukasischen Kriegsschauplatz gemeldet wird, hat die neue türkische Offensive an der Küste des Schwarzen Meeres die Russen zur Aufgabe wichtiger Stellungen gezwungen. Fast alle nach Batum führenden Straßen sind von den türkischen Truppen besetzt. Sehr heftige Kämpfe spielen sich nach wie vor zwischen Artwin und Alty ab, bei denen die Türken gleichfalls die Oberhand behielten.
Zwei feindliche Minensucher vorden Dardanellen gesunken.
WTB Konstantinopel, 20.April1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Nachträglich haben wir Sicherheit darüber erhalten, daß sich unter den sechs feindlichen Torpedobooten, die vorgestern Nacht in die Dardanellenstraße einzudringen versuchten, vier Minensuchboote befanden, und zwei von den feindlichen Booten durch unsere Granaten getroffen in der Meerenge gesunken sind.
Von den anderen Kriegsschauplätzen ist nichts von Bedeutung zu melden.
Noch ein englisches Schlachtschiff beschädigt.
e Athen, 18.April1915. Das Schlachtschiff Albion gehört laut Meldung des Neon Asty aus Mudros auch zu den Opfern der Dardanellenaktion vom 18. Marz, weil es sehr schwer beschädigt nach Malta geschleppt wurde.
Die Zuversicht der Türkei.
WTB Kopenhagen, 20 April1915.(Drahtber.) Berlingske Tidende entuimmt dem Daily Telegraph folgende Meldung aus Rom: Eine zuverlässige Quelle meldet, daß die Jungtürken mit großem Vertrauen in die Zukunft sehen und die Dardanellen für uneinnehmbar halten, gleichgültig was man versuche oder opfere. Die Niedergeschlagenheit und die Reibungen mit den
Deutschen, von denen die englischen Blätter früher ständig meldeten, beständen nicht. Das Verhältnis sei besser als je. Die Türken vertrauten den Deutschen und bewunderten sie in hohem Maße.
Die Türken in Persien.
'U Konstantinopel, 20 April1915. Nach hier eingetroffenen Meldungen über die Ereignisse in Persien dringen die türkischen Truppen weiter vor. Ihre Vorhut befindet sich in unmittelbarer Nähe von Karamandscha. Ueberall werden die Türken bei ihrem Turchzug von der Bevölkerung begeistert aufgenommen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Stimmungen in England.
Ueber die Stimmung in England läßt sich das Berliner Tageblatt aus Amsterdam melden: In einer zusammenfassenden Betrachtung über die in Leitartikeln englischer Blätter neuerdings zutagetretende große Unzufriedenheit mit den leitenden Männern und den Zuständen in England wie auf dem Kriegsschauplatz kommt das Allgemeen Handelsblad zu dem Urteil, daß niemand in England gedacht oder vorhergesehen habe, daß der Kampf solange dauern und soviel Kosten an Menschen und Geld verursachen werde, ohne daß das Ende abzusehen sei. mann verlange, daß nun ein Ende komme, koste es, was es wolle. Ein Ende mit Schrecken sei immer noch besser als ein Schrecken ohne Ende.
Die Morning Post führt in einem Leitartikel aus: Entweder Deutschland gewinnt, und dann wird der Friede in London geschlossen, oder England gewinnt, dann wird der Friede in Berlin geschlossen. Verlieren wir, so dürfen wir kein Erbarmen erwarten. Deutschland kann nur Frieden schließen, wenn es die Verbündeten besiegt, diese, wenn sie Deutschland besiegen. Deutschland wird seine Arbeit gründlich besorgen, falls es gewinnt; falls die Verbündeten gewinnen, müssen sie es ebenso machen. Die Friedensbedingungen sind abhängig von der Niederringung der Deutschen oder der Niederringung der Verbündeten. Wir bilden uns ein, die Verbündeten müßten gewinnen; es liegt für diese Annahme aber nicht der geringste Grund vor: Bis jetzt ist Deutschland der Sieger: es hat ganz Belgien, ein Stück Frankreichs und ein großes Stück Polens besetzt, während wir bei Ypern eine Meile verloren haben und bei Neuve Chapelle eine Meile vorgedrungen sind.
Auch die englischen Bergarbeiter wollen streiken.
VI B Kopenhagen, 20 April1915.(Drahtber.) Nationaltidende meldet aus London: Die englischen Bergleute haben heute den Streik beschlossen für den Fall, daß ihre Forderung auf eine Vergütung von 20 Proz. nicht erfüllt wird. Diese Nachricht hat wie eine Bombe unter den Bergwerksbesitzern eingeschlagen, die erklärten, ein Streik sei unmöglich, da die britische Flotte ohne Waleskohlen nicht aktionsfähig sei. Die Bergarbeiter machen geltend, daß die Bergwerksherren kolossal verdienten, so daß die angebotene Vergütung von 10 Proz. viel zu gering sei. Ein hervorragender Arbeiterführer hat ausgesprochen, daß die Flotte die Bergleute nicht entbehren könne. Seit Kriegsbeginn habe die Admiralität 15 Millionen Tonnen, binnen einem Jahre lieferbar, bestellt anstatt 1,5 Millionen in gewöhnlichen Zeiten. Der Arbeiterführer drohte mit ernsten Verwickelungen, falls die Eigentümer sich nicht beugten.
*
Die wirtschaftliche Lage Rußzlands.
WTB St. Petersburg, 20.Aprill915.(Drahtber.) In der Nowoje Wremja bespricht Menschikoff die allgemeine Getreideteuerung und sagt, daß als erschwerender Umstand hinzukomme, daß die Ernte von 1914 890 Millionen Pud weniger betragen habe als diejenige von 1913, obgleich keine Ausfuhr stattgefunden habe, wären 366 Millionen Pud weniger verfügbar als im Vorjahr, die Vorräte hätten sich also verkleinert. Dagegen sei der Bedarf infolge des Krieges gewachsen. Der Bauer brauche in Friedenszeiten jährlich 15 Pud, in Kriegszeiten als Soldat aber 22. Auch der Haferverbrauch sei im Kriege viel höher als im Frieden. Zu diesem tatsächlichen Mangel trete der Mangel einer Organisation behufs zweckmäßiger Verteilung der Vorräte.
WTB St. Petersburg, 20 April1915.(Drahtber.) Seit dem 14. April ist der Straßenbahnbetrieb infolge Kohlenmangets zum Teil eingestellt worden. Die Verhandlungen der ökonomischen Vereinigungen beim Reichsrat sind auf Wunsch der Regierung plötzlich abgebrochen worden.
*
5 Kirchliche Auskunftstelle für Vermißte.
Da die Aufragen über Vermißte bei den kirchlichen Behörden in immer größerer Zahl eingingen, hat der Bischof von Paderborn, Dr. Karl Joseph Schulte, auf Auregung des Heiligen Vaters und im Einverständnis mit den deutschen Bischöfen bereits im Januar dieses Jahres eine Auskunftstelle für ganz Deutschland ins Leben gerufen. Ungefähr 10000 Anfragen sind bereits eingegangen, von denen etwa 1200 in verhältnismäßig kurzer Zeit erledigt werden konnten. Die Auskunftstelle sammelt die Aufrage über deutsche Vermißte ohne Unterschied der Konfession und vermittelt sie an die betr. Zentralen im feindlichen Auslande, von wo sie dann in die einzelnen Lager und Lazarette gelangen. Die von dort aus einlaufende Nachricht wird dem Fragesteller dann umgehend zugesandt. Bei den Anfragen wolle man möglichst genaue Angaben machen: Name, Vorname, Rang, Truppenteil, Wohnort, Geburtsdatum, ferner wo(westlicher oder östlicher Kriegsschauplatz) und seit wann der Betreffende vermißt wird und ob schon Nachforschungen angestellt worden sind, eventuell mit welchem Ergebnis. Die Nachforschung und Auskunfterteilung erfolgt kostenlos. Alle Anfragen sind zu richten an das Bischöfl. Generalvikariat(Abt. Auskunftstelle) Paderborn(Westf.).
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Unteroffizier Hennen vom Generalkommando des VIII. Res.=Armeekorps.(Der Vater erhielt als Kürassier 1870/71 das Eiserne Kreuz, der Bruder wurde 190405 gelegentlich des Hereroaufstandes mit dem Militärehrenzeichen bedacht.),— Gefr. d. Res. Mich. Gees aus Köln=Ehrenfeld,— Reservist Jak. Theißen aus Köln,— der Garnisonpfarrer beim Kaiserl. Gouvernement Lille, Karl Täpper, Sohn der Lehrerswitwe W. Täpper in KölnDeutz,— Landwehrmann Jos. Pick, 3. Komp. Brig.=Ers.=Bat. 29 aus Tollendorf(Eifel).
Ferner folgenden Eisenbahnbeamten: Otto Beckert, Oberpostassistent in Köln=Gereon, Hermann Falkenberg, Bahnunterhaltungsarbeiter in Bedburg, Franz Hartmann, Regierungsbaumeister in Olpe, Heinrich wassenberg, Bahnunterhaltungsarbeiter in Hilden, Wilhelm Stuckart, Bahnunterhaltungsarbeiter in KölnNippes, Emil Wemhöner, Schmied in Langenberg(Rheinl.), Franz Wisniewsky, Bahnunterhaltungsarbeiter in Bergisch Born, Heinrich Ziller, Eisenbahnassistent in Köln.
Unter Beförderung zum Offiziersstellvertreter wurde der Lehrer Joseph Henke aus Köln=Ehrenfeld, nachdem er sich bereits das Kreuz 2. Klasse erworben, jetzt mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
Oe n
(A) Bensberg, 19.April1915. In dem Stollen eines ehemaligen Bergwerks in Hombach fand man zehn Sack Hafer zu je einem Zentner.— Hier wird folgender Vorfall viel belacht. Ein Bürger hatte sich eine Anzahl Blätze gebacken. Bevor man etwas davon gegessen hatte, wurden alle Blätze nachts gestohlen. Später sprach sich die Sache um und gelangte zur Anzeige. Doppeltes Pech!
(2 Linnich, 19.April1915. Der Stadtverwaltung wurde es möglich, mit den bisherigen nieorigen Steuersätzen auszukommen. Es kommen zur Erhebung 100 Prozent Einkommensteuer, 130 Prozent der Realsteuern und 75 Prozent Betriebssteuer.
Wettbewerb-Ergebnis. Koblenz, 20 April1915. An dem vom Rheinischen Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz ausgeschriebenen Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen zur künstlerischen Gestaltung von Kriegergrabmälern und Gedenkzeichen hatten sich 94 Künstler mit 641 Zeichnungen beteiligt. Für Grabdenkmäler in Stein, Eisen und Holz sowie für Gedenkzeichen wurden mit Preisen bedacht die Architekten: C. Rüschhoff(Neuwied), Th. Sahnel(Mülheim=Ruhr), E. Bast(Remscheid), Th. Schöll(Düsseldorf), M. Platen(Krefeld), C. Müller (Essen), I. Wentzler, H. Marx, P. F. Nöcker, C. H. J. Schmitz, H. Benoit und J. Bergerhausen(alle in Köln). Für Gedenktafeln wurde keine Auszeichnung verliehen, da die eingereichten Entwürfe keineswegs künstlerischen Anforderungen entsprachen.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(A) Der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein Köln-Deutz hielt am Sonntag seine regelmäßige Versammlung ab. Auf Anregung des Präses wurde beschlossen, versuchsweise die Versammlungen des Vereins auf Sonntagvormittags 11½ zu verlegen. Sollten die Versammlungen am Vormittag den Mitgliedern genehm sein, so werden sie bis zum Spätherbst so beibehalten werden. In der letzten Vorstands= und Bezirksvorsteherversammlung wurde beschlossen, eine weitere Unterstützung allen Frauen und bedürftigen unverheirateten Familienangehörigen zukommen zu lassen, deren Männer resp. Söhne zurzeit sich im Felde be finden. Die Zahl dieser Mitglieder beträgt 55.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. April 1915.)
Sterbefälle. Agnes Wattler, ledig, 50., Sterneng. 3.- Auguste Hartmann, ledig, 66., Rothgerberbach 17a.- Bruno Nelte. ¼ St., Arndistr. 4.— Wwe. Gerrrud Broil, geb. Löhr, 74., Gereonskloster 18.
- Luise Popp, geb. Lindner, verh., 58., Peterstr. 14.- Anna Scheer,
1<space> T a g,<space> F r i e s e n s t r.<space> 6 1.<space>-<space> S e l i g<space> K o l a t z k i,<space> K a u f m.,<space> E r s.= R e s.<space> i m<space> R e s.= I n f.=<space> Reg. 236, verh., 23 J. Thiedoldsg. 6/8.„ Kaspar Weber, Kutscher, Wehrm. im Res.=Inf.=Reg. 28, ledig. 32., Rotenberg 9.- Alois Hautz, Tagel., Wehrm im Res.=Inf=Reg. 28, ledig. 27., Breitestr. 106/110.. Karl Brindöpke, Kellner, Wehrm. im Res.=Inf.=Reg. 65, ledig. 29., Elsterg. 2a.- Benno Hasselsweiler. Desamentier, Füs. im Füs.=Reg. 80,
ledig, 20., Sterneng. 7a.„ Franz Lier, Maurer, Gefr. im Res.=Inf.= Reg. 65, verh, 34., Weyerstr. 49.- Ferd. Klein, Modelltischler, Unteroff. d. R. im Res.=Inf.=Reg. 65, verh., 28., Friesenstr. 70.= Hermann Wilcke, Anstr., Wehrm. im Res.=Inf=Reg. 65, verh., 34., Turnmarkt 77.
" Frau Geh. San.=Rat Johanna Agnes Küpper, geb. Mohr, verh., 70., Kaiser Wilhelmring 1.- Wwe. Marg Nußbaum, geb. Röttgen, 68., Melchiorstr. 24.= Ernst Mühlenweg, Unteroff d. 7. Komp. Inf.= Reg 28, Kaufm, ledig, 31., Flandrischestr. 19, gefallen.= Emil Spies, Werkmstr., verh., 59., Köln=Ehrenfeld, Gravenreuthste. 8.. Karl Föhrenbach. Lehrer, verh., 53., von Werthstr. 15.— Wwe. Cäcilie Krug, geb. Wercker, 86., Ritterstr. 18.- Joh. Wilh. Daab. 6., Gereonswall 7.— Franz Xaver Knaup, Bahnhofsvorst., verh., 58., Erftstr. 36.— Martha Lene Karoline Wolf, 11., Melchiorer. 25.— Helmut Karl Jos. Eidens, Kriegsfreiw d. I. Komp. im Inf.=Reg. 65, Maschinenbauschüler, ledig. 20., Eintrachtstr. 90, gefallen.- Karl Kaspar Sauer, Res. d. 4. Komp. im Inf.=Reg. 65, Anstr., verh., 25., Thürmchenswall 78, gefallen.- Hub. Rommerskirchen, Jäger d. 4. Komp. im Res.=Jäger-Bat. 8, Gärtner, ledig, 21., Maybachstr. 112, gefallen. August Kleffmann, Gewerdelehrer, z. 3 Unteroff., verh., 33., Teutoburgerstr. 18.- Mwr. Heinrich Eitner, Oberpostschaffner a.., 78., Köln=Nippes, Auguststr. 41.= Wwe. Elis. Barth, geb Claßen, 72., Stephanstr. 5.- Wwe. Luise Schweinheim, ged. Thelen, 59., KölnRaderberg, Raderbergerstr. 196.- Joh. Schmitz, Packer, z. Z. Soldat, verh., 34., Alteburgerstr. 40.- Henriette Lindner, 8 M. 16., Schnurgasse 12.- Wilh. Birgel, Rentner, ledig, 78., Siegfriedstr. 17.= Ernest Geoffroy, Reis., z. 3 Soldat, ledig, 42., Chalons. Prov. Marne. Wilh. Wolters, Handlungsgeh., z. Z. Soldat, ledig, 22., Bayenstr 25
Standesamt Köln=Lingeninal.(Vom 20. April 1915.)
Sterbefälle. Anna Sophia Vogel, 2., Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 224.- Helene Ottilie Abts. 10 T. Herderstr. 53.- Julius Ferd. Landsbera. Amtsgerichtsrat, verh., 47., Lennev.- Peter Jehle, 12., Köln, Karthäuserhof 33. Kath. Schnichels, geb. Rudolf, verh., 52., Lindweiler, Kr. Schleiden.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 11. 4. bis 17. 4. 1915.)
Sterbefälle, Zachäus Frenzer, Kaufm., 29., Alsenstr. 23.= Heinrich Rüdiger, Schlosser, 39., Odenwaldstr. 36.- Mar Standt, Kfm., 26., Haserstr. 1.- Franz Szymczak, Arbeiter, 37., Grembergerstr 69.- Theodor Borchers, Student, 18., Freiheitstr. 115.= Matth. Joh Nütz, Schneider, 30., Nassaustr. 74, alle im Felde gefallen.- Witwe Barbara Dreisbach, geb. Steinhausen, o. B. 79., Salmstr. 89a. Joh. Jos. Jacobs, Postaushelfer, 48.. Usingerstr. 44.

1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109&a Mittwoch. 21. April 1915
M. 71 507 Mieterträgnisse unserer Häuser und Ländereien, abzüglich sämtlicher Unterhaltungskosten(M. 79 550). Diesen Einnahmen
standen M. 51 852(47804) Geschäftsunkosten, M. 54 662(M. 42 490) Zinsen und M. 66813(M. 71083) Steuern gegenüber. Somit ergibt sich ein Reingewinn von M. 94 924(M. 17 605 Verlust im
Jahre 1913).
Wenn auch die vorhandenen Mittel eine Abschlagsverteilung in der Höhe der in den letzten Jahren ausgeschütteten Dividende von 6% zulassen würden, so erscheint uns doch Beschränkung darin um so mehr am Platze, als das Wiederaufleben unseres Geschäfts nach glücklicher Beendigung des Krieges voraussichtlich einige Zeit auf sich warten lassen wird. Wir schlagen deshalb(wie bereits in Nr. 268 kurz gemeldet) vor, ais ersten Teilbetrag aus der Liquidation 5% gleich M. 50 für die Aktie zu verteilen. Dieser Betrag kann nach Ablauf des Sperrjahres, vom 6. Mai 1915 ab, zur Auszahlung gelangen.
Unser Besitzan Liegenschaften bestand am 31. Dezember 1914 aus 13321 qm Baugelände in Köln-Neustadt, 1 235 qm Baugelände in Köln-Altstadt(Kaserne IV), 200 160 qm Baugelände in Köln-Marienburg, 58 513 qm Gelände, an letztere anschliessend, jedoch den Rayonbeschränkungen unterworfen, 365 906 gm(= 145 Morgen) Ackerland bei Köln-Marienburg und Rodenkirchen, 248 342 qm Baugelände in Elberfeld, 27 Häusern in Köln und seinen Vororten, 14 Häusern in Elberfeld und Barmen, mit einem Buchwert von im ganzen M. 4 096 856.
(A) Einen großen Verkauf von Weidevieh kündigt die Stadtverwaltung laut Anzeige für Freitag, den 23. April an. Der Verkauf findet auf dem Gelände der Werkbundausstellung in KölnDeutz, beginnend um 10 Uhr vormittags, statt. Die Besichtigung der Tiere ist ab 9 Uhr gestattet.
Kriegsfürsorge.
∆ Verwundetenfürsorge und Hochschulvorlesungen.
In Köln wird wie überall zugunsten der Verwundeten auch auf eine angemessene geistige Anregung durch Vorträge und Veranstaltungen Bedacht genommen. Die eindringlichste Anregung für die gebildeten Elemente unter den Verwundeten, deren Kölner Aufenthalt sich voraussichtlich über einige Monate erstrecken wird, ist die Teilnahme an den ordentlichen Vorlesungen der Kölner Hochschulen. Was die Kölner Handelshochschule und die Verwaltungshochschule in ihren Sommerprogrammen bieten, ist nicht nur für gebildete Kaufleute und Verwaltungsbeamte von Wichtigkeit, auch zahlreiche andere Berufe werden bedeutsame Bestandteile ihres Fachstudiums oder darüber hinaus einer akademischen Fortbildung im Berufe finden, namentlich die Studierenden und Studierten der Rechtswissenschaft und der Volkswirtschaftslehre, der Erdkunde, der Statistik, des Zeitungswesens, Bankwesens, der Chemie und der tech nisch=wirtschaftlichen Fächer, die auf den Technischen Hochschulen gepflegt werden, der neuen Sprachen, Kunstgeschichte und Philosophie. Für Lehrer aller Schularten sind pädagogische Spezialvorlesungen vorhanden. Für Verwaltungsbeamte der meisten Verwaltungsgruppen, ganz besonders für Kommunalbeamte werden an der dem Verwaltungswesen gewidmeten Fachhochschule begreiflicherweise Vorlesungen in einer Reichhaltigkeit angekündigt, die über die Darbietungen auch der großen Universitäten in Staats= und Verwaltungsrecht, Verwaltungspraxis und Sozialpolitik hinausgeht. Dem Interessenkreise des verwundeten Offiziers ist in den öffentlichen Vorlesungen dieses Kriegssemesters sorgsam Rechnung getragen worden, soweit sich die Aufgabe der Hochschulen mit den Kriegserscheinungen berührt. Wir verweisen auf die Kollege über Kriegswirtschaftslehre(Krieg und Weltwirtschaft, Geld= und Bankwesen im Kriege, Kriegsfinanzen), soziologische Probleme des Krieges, Krieg und Presse, die geschichtliche Vorlesung über die Grundzüge der Weltpolitik seit 1895, Geschichte der Stellung Englands zur übrigen Welt. Die letztgenannten Vorlesungen sind öffentlich, zu ihrem Besuch ist nur die Lösung einer Hörerkarte notwendig. Zu den Fachvorlesungen ist die Einschreibung als Hospitant einer der Kölner Hochschulen auch für ein einzelnes Semester möglich.
Ueber die Liebesgabenabteilung beim Sammelsanitätsdepot Bahnhof Gereon(Zollschuppen) sind seit Beginn des Krieges insgesamt 204 Doppellader mit Liebesgaben zu den Truppen an der Westfront geleitet worden.
n Die Verteilung der Kartoffelvorräte.
Die Kartoffelverordnung ist in erster Linie auf die Deckung des Kartoffelbedarfs der minderbemittelten Bevölkerungskreise zugeschnitten. Diesem Grundgedanken der Verordnung entsprechend wird bei der Verteilung der Kartoffelvorräte weniger auf die Gesamteinwohnerzahl der betreffenden Kommunen als auf die Zahl der minderbemittelten Personen Rücksicht genommen werden. Nach der Bekanntmachung des Bundesrates vom 12. April haben Kommunalverbände, die nach den Grundsätzen der Reichsstelle für Kartoffelversorgung Ueberschüsse an Kartoffeln haben, auf Ersuchen der Reichsstelle die überschüssigen Kartoffeln an diejenigen Kommunalverbände abzugeben, die Zuschüsse brauchen. Kreise, die Kartoffeln abgeben müssen, haben zunächst zu versuchen, die erforderlichen Mengen freihändig zu erwerben. Gelingt ihnen dies nicht, so haben sie dieselben nach den Bestimmungen des Höchupreisgesetzes vom 4. August 1914 sicherzustellen. Die Sicherstellung erfolgt in der Weise, daß vom Landrat an die in Frage kommenden Besitzer von Kartoffelvorräten zunächst die Aufforderung zur Ueberlassung und später, falls dieser nicht freiwillig entsprochen wird, die Anordnung der Eigentumsübertragung ergeht. Die Aufforderung zur Ueberlassung hat die Wirkung, daß der Besitzer über die Kartoffeln nicht mehr verfügen darf. Verträge, die vor dem 12. Apcil abgeschlossen und vor dem 27. April dem Kreisverband, in dem die Kartoffeln lagern, angezeigt sind, bleiben unangetastet. Die Kartoffelmengen, die zu ihrer Erfüllung notwendig find, sollen in der Regel nicht enteignet werden. Aber mit Zustimmung der Reichsstelle soll auch auf diese Mengen zurückgegriffen werden können, ebenso wie sie berechtigt ist, in Rechte und Pflichten laufender Verträge einzutreten. Es darf jedoch angenommen werden, daß die Reichsstelle von diesen Rechten nur in Ausnahmefällen, also etwa bei Gefahr spekulativer Kartoffelkäufe, Gebrauch machen, im übrigen dem Handel seine Freiheit lassen wird. Nach dem Höchstpreisgesetz würde eine Enteignung nur beim Produzenten, nicht auch bei sonstigen Kartoffelbesitzern, also z. B. Händlern, zulässig sein. Um dieser ungleichen Behandlung zu begeguen, ist in der Kartoffelverordnung bestimmt, daß die Enteignungsvorschriften des Höchstpreisgesetzes nicht nur bei Landwirten, sondern bei allen Besitzern von Kartoffeln anwendbar sein sollen. Bei zwangsweiser Enteignung wird der Preis unter Berücksichtigung des Höchstpreises oder der Selbstkosten, sowie der Güte und Verwertbarkeit der Kartoffeln nach Anhörung von Sachverständigen behördlich festgesetzt. Für Kartoffelmengen, die nicht sofort abgenommen werden, kann dem Eigentümer außerdem eine Entschädigung für Aufbewahrung zugebilligt werden. Der Produzent tut im eigenen Interesse gut, es nicht zur Enteignung kommen zu lassen. Verkauft er jetzt freihändig an das Reich, so erdätt er neben dem Höchstpreis eine besondere Gebühr für Aufbewahrung, Behandlung, Schwund und Risiko, deren Höhe kürzlich bekannt gemacht ist. Die Mehrkosten, die den Kommunalverbänden bei der Kartoffelversorgung der minderbemittelten Bevölkerung durch die besondere Bergütung an die Landwirte für Aufbewahrung, Schwund usw. entstehen, werden ihnen vom Reich ersetzt. Dadurch werden die Kommunalverbände in die Lage gesetzt, die Kartoffeln zu denselben Preisen abzugeben, wie sie sich nach den gegenwärtigen Höhstpreisen zuzüglich der Fracht und der hinzutretenden geringen Spesen stellen.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 21. April 1915. ., Bodens. 3,30—0,00 m Canb. 9 vorm. Rhein 2,96—.09m om., Rhein 2,27+0,07 m Trier, 7 vorm., Mosel.13—.04 m
rm., Rhein.18--.04 m, Köln. 7 vorm. Rhein.23—.15 m
§ om., Rh. 4,25—0,05 u Ruhrort, 8 om. Rhein 2,50—0 20 n
ym., Neckar.24—0 08 m Wesel, 8 vorm., Rhein.60—.20 m
Mutmaßliche Witterung für den 22. April: Ewas kühler.
Bei wechselnder Bewölkung sind geringe Niederschläge nicht ausgeschlossen Wind Nordwest bis Nord.
Am Donnerstag, den 22. April 1915 nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsikstein Nr. 28 versteigert werden:
1 Zahlkassette, Ladeneinrichtung, 1 Eisschrank,
1 Fahrrad, 1 Oelgemälde,
2 Schreibmaschinen, 1 Tele phonzelle, 2 Diktier=Maschinen, 1 Biblio. hekschrk., 1 Büfettschrank, 1 Kredenz und noch andere Möbel, ferner 1 Geloschrank und Schreibpult.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Vom 1. April 1915 ab sind die Aufnahmebedingungen u. Pflegesätze für die städtischen Krankenhäuser in Cöln auch für das städtische Krankenhaus in Mülheim gültig Ausgenommen hiervon ist die sogenannte Privatabteilung des Krankenhauses Mülheim, für welche die bisherigen Bestimmungen vorläufig bestehen bleiben.
Der Oberbürgermeister of J..: Prof. Dr. Krautwig.
Kirchliches
CA Adschiedsfeier. Am Sonntag fand in Köln=Vingst im Vereinshause bei Tüttenberg eine Abschiedsfeier für den nach Odenkirchen versetzten Kaplan Robach statt. Des Krieges wegen hatte man von einer größeren Veranstaltung abgesehen. Doch fanden sich mit Pfarrer Boschbach der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung, Mitglieder des Lehrerkollegiums des katholischen Schulsystems, die Vorstände der kirchlichen Vereine und viele Einwohner um den Scheidenden zusammen. Diesem widmete Pastor Boschbach herzliche Worte der Anerkennung seiner Persönlichkeit und seiner Verdienste auf jedem Gebiete priesterlicher Tätigkeit. Herr Kann, der im Namen der Schule sprach, betonte die Liebe der Kinder zu dem Scheidenden und das schöne Verhältnis, das zwischen diesem und der Lehrerschaft bestand, beides sehr zum Vorteil einer guten Erziehung der Jugend. Hr. J. Weber sprach im Namen des Jünglingsvereins und der Unitas dem Scheidenden den Dank dieser beiden Vereinigungen für seine hingebende Leitung aus. Herr Adenacker sprach für den Kirchenchor, Hr. Körsgen für den Volksverein und die Vinzenzkonferenz. War die Feier schlicht und einfach, so war sie doch so erfüllt von warmer Herzlichkeit, daß Kaplan Robach ganz recht hatte, als er sagte, man habe alles getan, ihm das Scheiden recht schwer zu machen. Er dankte allen Anwesenden, besonders den einzelnen Rednern, dankte auch der ganzen Gemeinde, die dazu geholfen habe, ihm seine Tätigkeit so angenehm zu machen, daß er sich stets gern der dreieinhalb Jahre in Vingst erinnern werde; ihrer aller wolle er im Gebete und beim heiligen Opfer gedenken. Die Feier wurde verschönt durch die Gesänge des Kirchenchors unter Leitung des Hrn. Borgel.
Das Hermann-Joseph-Fest in Steinfeld.
0A) Köln, 21. April1915. Am Sonntag zieht aus Köln eine Prozession zum großen Hermann=Joseph=Feste nach Steinfeld bei Urft(Eifel). Der Hr. Kardinal v. Hartmann wird dort 10.15 Uhr das feierliche Pontifikalamt halten. Die treuen Verehrer des sel. Hermann=Joseph werden eingeladen, dem Herrn Kardinal das Ehrengeleit zu geben und zahlreich hinzueilen zum Grabe des großen Wundertäters, der als Kölner Kind uns Katholiken besonders nahe steht. Der Kirchenchor von Herz=Jesu in Köln wird das Fest durch seine Darbietungen verschönern. Man möge nur nicht vergessen, sich pilgermäßig gut mit Lebensmitteln zu versehen, da man im Krieg ja Brot nicht haben kann. Näheres bezüglich der Fahrkarten siehe Anzeigenteil.
Für den Neubau der israelitischen Volksschule an der Lützowstraße in Cöln sind die Glaserarbeiten und die Herstellung der Korkestrichböden zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baudureau Roonstraße 71, Ecke Lützowstraße, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen En-richtung von je.25.4 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen dis Donnerstag, den 29. Aprii 1915, vormittags
11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 9
Cöln, den 19. April 1915.
Hochbauamt:
I..: Kleefisch.
Am Donnerstag, den 22. April 1915.nachm. 4½ Uhr
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteiger: werden:
Herde, Badeöfen, Gasheiz= u. Kochöfen, Büfetts, Bilder, gebrauchte Möbel aller Art usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“s
Maurermeister, der milltärfrei ist, übernimmt von Ban ken und Bauherren
Keubauten
auch nichtfertige, mit und ohne Material, schlüsselferti, sowie Umänder auf Baugesuche un er günst. Bedingungen. Off u. B404 a. d. 2. Geschst., Breitestr 85. b
CO Urbar gemachtes Brachland. Ueberall regen sich in
dieser schweren Zeu steißige Hände, um durch Urbarmachung von
Oedland den Aushungerungsplan unserer Feinde zu nichte zu machen. So ist auch auf Anregung des Hrn. Landgerichtspräsidenten van Erkelens das in der Blumenthalstraße gelegene, etwa drei Morgen große eisenbahnfiskalische Grundstück, das seit vielen Jahren Brachland war, in einen herrlichen Gemüsegarten umgewandelt worden. Die Urbarmachung, bei der die städtische Gartenbauverwaltung mit Rat und Tat zur Seite gestanden hat, hat einen Zeitraum von etwa vier Wochen in Anspruch genommen. Das Grundstück ist von der Eisenbahndirektion in entgegenkommender Weise dem Landgerichtspräsidenten zur Verfügung gestellt worden, dessen Verdienst es ist, daß von dem Grundstück mehr als 20 Schrebergärten an Justizbeamte überwiesen werden konnten.
(□A) Das kinematographische Riesendrama Julius Cäsar,
welches in der Lese vom 26. April bis 2. Mai dargeboten wird, soll der Nationalen Frauen=Gemeinschaft neue Mittel für ihre umfangreiche Liebestätigkeit bringen. Um diesem Zwecke besonders zu dienen, wird am 28. April, abends.30 Uhr, eine große Galavorstellung eingeschoben, zu der nur Einheitskarten für 3 M. jeder Platz ausgegeben werden. An diesem Abende wirken unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Hrn. Prof. Schwartz mit der Kölner Männer=Gesang=Verein, die Kölner Orchester=Gesellschaft und Mitglieder des städtischen Orchesters. Hr. Oberlehrer Dr. Schwering wird einen einleitenden Vortrag halten.— Die Vorstellungen am 26. und 27. April sind den Schulen vorbehalten. Vom 29. April bis 2. Mai gibt es täglich zwei Vorstellungen, um 5 Uhr und .30 Uhr beginnend, am 2. Mai außerdem eine vormittags 11 Uhr. Die Preise der Karten dafür sind 1,50., 1 M. und 0,50 M. Entnahme der Karten nur in der Lese.(Siehe Anzeige.)
(A) Warnung vor Hppothekenschwindlern. Die Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe, Köln, Judengasse 2, teilt uns mit, daß zurzeit wieder in beträchtlichem Umfange der Hypothekenschwindel hier in Köln ausgeübt zu werden scheint. Es wird Leuten durch Agenten die Vermittelung von Hypotheken versprochen, wobei es letzteren nur darauf ankommt, die Gebühren für Vermittelung oder Taxen zu erhalten, frahrend sie sich dann für die Beschaffung des Geldes nicht weiter bemühen. Die Gemeinnützige Beratungsstelle ersucht in solchen Fällen, vor Abgabe irgend einer Erklärung den Genannten gegenüber bei ihr Rücksprache zu nehmen, da sie in der Lage ist, festzustellen, ob es sich um Geschäfte handelt, die auf Schädigung der Bevölkerung abzielen. Im übrigen steht sie auch in allen anderen rechtlichen und geschäftlichen Angelegenheiten der minderbemittelten Levölkerung zur Verfügung.
CA) Die Rheinbadeanstalten, sowohl städtische wie pridate, iben ihre Winterquartiere in den Häfen verlassen und sind an eren Anlegestellen am Kaiser=Friedrich=Ufer wieder verankert worden. Die Eröffnung der städtischen Rheinbadeanstalten erfolgt erst im nächsten Monat.
Versteißerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am Donnerstag, den 22. und Freitag, den 23. April, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in Röln, u 83 Schildergasse 83, patterre, hofwärts als Auktionslokal:
1. Eine große Partie Herren=Socken in Wolle und Baumwolle in allen Größen und Qualitäten. eine große Partie Strauß= und Fantasie=Federn;
2. sodann daran anschließend aus einem Nachlaß:
3 Nußbaum=Betten mit Roßhaarmatratzen, 1 Plüsch sofa, 6 Stühle, 1 Mahagoni=Tisch, 1 Vertiko, 1 Kredenz. Spiegel, Stummer Diener, Wanduhr, Küchenstühle, 1 Zahlkasse, 10 Dutzend versilberte Löffel, 5 Dtzd. Gabeln, 10 Otzd. Frühstücksgabeln, 8 Dtzd. Tafelmesser, 7 Dtzd. Dessertmesser, 7 Dtzd. Kaffeelöffel, 17 Stück Speisekartenständer, 14 S ück Menagen, 1 kupf. Likörküh er, 2 Bratpfannen, eine große Partie PorzellanTeller, silberne Brotkörbe, 2 gut erhaltene Schreibmaschinen, Bilder usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen zu 1 sind neu, zu 2 sind gebraucht, und alle Gegenstände sind 2 Stunden vor der Versteigerung Schildergasse 83 zu
besichtigen. bp
Aron Kaufmann, Köin Brüderstr. 8 Tel. F 9095.
Handelstei
* Kölnische Immobilien-Gesellschaft in Liquidation in Köln. Im Bericht der Liquidatoren über das dreiundzwanzigste Geschäftsjahr heisst es unter anderem: Das Jahr 1914 brachte uns die Wiederkeur besserer Verhälthisse, die in de: Zahlen des Berichts zur bei der Eröffnung der Liquidation aufgestellten Bilanz bestätigt wurden. Auch in den folgenden Monaten blieb das Geschäft belebt, so dass wir auf ein günstiges Jahresergebnis hätten rechnen dürfen, wenn nicht plötzlich der Krieg hereingebrochen wäre. Er brachte schwebende Verhandlungen zum Abbruch und legte das Geschäft still. Immerhin konnten wir selbst nach dem Ausbruch des Krieges noch zwei kleine Baustellen an der Marienburg verkaufen.
Vom 1. Mai bis zum Schluss des Jahres veräusserten wir noch: 5470 qm Baugelände in unserer Villenkolonie Marienburg, wovon 1472 am den Rayonbeschränkungen unterworfen sind. Diese Verkäufe brachten uns einen Rohgewtinn von M. 82 393; ausserdem erzielten wir M. 3809 Gewinn aus Gebühren. M. 36 852 Mieterträgnisse unserer Häuser, abzüglich sämtlicher Unterhaltungskosten. Dagegen erforderten in der angegebenen Zeit Geschäftsunkosten M. 34661, Zinsen M. 36 727, Steuern M. 49 202.
Im ganzen Jahre 1911 verkauften wir 15003 qm Baugelände in unserer Villenkolonie Köln-Marienburg, wovon 6263 qm den Rayonbeschränkungen unterworfen sind, sowie 7081 qm Ackerland in KölnMarienburg und bei Rodenkirchen, trogegen wir— ausser dem Kaufpreis— 8185 qm zurückerhielten. Die Verkäufe brachten einen Rohgewinn von im ganzen M. 195830(gegen M. 66 434 im Jahre 1913). Ausserdem erzielten wir. M. 3914 Gewinn aus Gebühren(M. 3 254),
Entferne persönlich mit voller Garantie
Tätowierungen, Warzen, Muttermale, Leberflecke.
Sprechzeit molgens 9 bis abends 8 Uhr, Sonntags v.—2 Uhr. H. Sin ger, Kosmetik, Köln, Aachenerstraße 17(Toreingang). 5
Wassersüchtige!
Nur Hydropfal, amtlich(Alkaloide giftfrei befunden, bringt garantiert schmer zlose Entleerung Anschwellungen schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Preis Orig.=Flasche mit Anweisung#.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 55-57.“
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztz.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Morzellenstraße 37.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Mittwoch. 21. April 1915
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
() Die Mülheimer Bau- und Spargenossenschaft e. G. m. b. H. hielt am Sonntag im großen Saal des Mülheimer Katholischen Gesellenhauses ihre 18. Generalversammlung ab. Dem Geschäftsbericht, erstattet von Hrn. Lohmer, entnehmen wir, daß zu Anfang des Geschäftsjahres 403 Mitglieder vorhanden waren mit 912 Anteilen. Die Zahl der Mitglieder ist gegen das Vorjahr um 41 gestiegen. Die Bilanz schließt in Einnahme und Ausgabe mit 886 378,42 M. ab. Der Gelvinn für 1914 beträgt 14 976,91 M. Die Versammlung genehmigte die Bilanz und erteilte dem Vorstand und dem Aufsichtsrat Entlastung. Ferner war die Versammlung mit der Verteilung einer Dividende von 4 Prozent einverstanden. In den Aufsichtsrat wurden gewählt Kommerzienrat Ad. Lindgens, Beigeordneter Dr. Greven, Ludwig Boersch, Rob. Merrettig, Joh Hoff, Joh. Pint, Vogt und Peter Roggendorff. Aus den Wahlen für die Wohnungskommission gingen hervor die Mitglieder Esser, Roßländer, Aut, Fischer und Eickens. Kommerzienrat Lindgens sprach die Hoffnung aus, daß die Genossenschaft im kommenden Jahr unter dem helleuchtenden Stern des Friedens tagen möge. Hr. Lohmer sagte namens der Genossenschaft dem Vorsitzenden, Kommerzienrat Lindgens, für die Tätigkeit in der Genossenschaft und im Dienste des Roten Kreuzes Dank.
() Der Frühjahrsdelegiertentag der Katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln(linksrheinisch) finder am Sonntag, 16. Mai, nachmittags.30 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft statt. Zur Tagesordnung stehen: Erstattung des Jahresund Kassenberichts; Vortrag über die katholische Arbeiterschaft und der Weltkrieg, und ferner Erledigung der Anträge, Mitteilungen und Verschiedenes. Anträge der Vereine müssen längstens bis Samstag, den 8. Mai, der Bezirksleitung(Arbeitersekretariat, Köln, Annohaus) eingereicht werden.
(0) Die Schneider-Zwangs-Innung Köln hielt am Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine General= versammlung ab. Obermeister Hugo Schmitz gab Kenntnis von einer Eingabe des Gesellenausschusses, der sich auch die freien und christlichen Schneiderverbände angeschlossen hätten. In dem Schriftstück werde auf den ministeriellen Erlaß hingewiesen, daß man sich der Lehrlinge annehmen soll, deren Lehrherren im Felde stehen, damit die Lehrlinge in ihrer Ausbildung nicht zurückbleiben. In Köln seien eine ganze Reihe Schneidermeister, die Militärsachen lieferten und dazu ihre Lehrlinge mit benutzten. Diese Lehrlinge würden vielfach aus der Fortbildungsschule ferngehalten, wodurch die theoretischen Leistungen der Jungen herabgemindert würden. So habe Ostern keine Gesellenprüfung stattfinden können. Man möge auf Mittel und Wege sinnen, daß die Leyrlinge auf andere Weise unterrichtet würden. Der Innungsvorstand habe sich gesagt, daß zur jetzigen Zeit viele kleine Meister gar keine Zivilarbeit zu machen hätten. Er stehe mit dem Innungsausschuß auf dem Standpunkt, daß auch eine patriotische Pflicht vorliege, zunächst die Bedürfnisse des Heeres herzustellen. Deshalb habe man geantwortet, daß man bei den dieszeitigen Verhältnissen nicht in der Lage sei, der Anregung nachzukommen. Die Verbande hätten sich dann beschwerdeführend an den Overbürgermeister als Aufsichtsbehörde gewandt, der die Eingabe der Innung zur Rückäußerung übermittelt habe. Die Versammelten sprachen sich dahin aus, daß es bedauerlich sei, wenn die Lehrlinge übermäßig aus der Fortbildungsschule beurlaubt würden. Dieses soll nach Möglichkeit eingeschränkt werden. Es soll dahin gewirkt werden, daß die Innung mehr Einfluß auf die Fortbildungsschule erhält. Auch wurde vorgeschlagen, die Lehrzeit von 3½ auf 4 Jahre zu verlängern, um den Lehrlingen eine bessere Ausbildung zu gewähren. Laut dem kassenbericht betrugen die Einnahmen 5878., die Ausgaben 5639., sodaß ein Bestand von 239 M. verblieb. An Kriegsunterstützungen gewährte die Innung 2153., die aus freiwilligen Spenden aufgebracht wurden. Ein warmer Appell wurde an die Innungsmitglieder gerichtet, doch nicht die englischen ErKölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 21. April 1915
() Der Sturz der Kölner Verfassung in der Franzosenzeit.
Unter den Rechtsbrüchen, welche sich die Franzosen während der 20jährigen Besetzung der ehemaligen freien Reichsstadt Köln zuschulden kommen ließen, zählt die im Jahre 1797 erfolgte Abschaffung der Jahrhunderte alten Verfassung zu den schmählichsten, welche die Geschichte jener traurigen Tage für unsere Vaterstadt aufweist.
Trotz aller Lockungen war es den französischen Machthabern in dem dreijährigen Wirken seit ihrem Einrucken in Köln 1794 nicht gelungen, den Sinn der Bevölkerung für republikanische Einrichtungen zu gewinnen. Die große Mehrzahl hielt mit dem Rate fest an der alten Verfassung, die durch den Verbund= und Transfixbrief gewährleistet war. Nur vereinzelte Elemente, die sich„Patrioten“ nannten, drangen unter Führung des Advokaten Sommer auf den Sturz der Ratsverfassung und benutzten im Einverständnis mit der französischen Mittelkommission, die in Bonn damals ihren Sitz hatte, alle möglichen Schliche, um zum Ziele zu gelangen. Zur Wahrung der franzosischen Interessen hatte der General Hoche als Oberkommandierender am Niederrhein dem Kölner Rate in der Person des Bürgers Rethel aus dem Elsaß einen Substitutkommissar beigegeben, der die gesamte Verwaltung des Rates überwachen sollte. Rethel, der schon als Mitglied der Bonner Bezirksverwaltung der Stadt Köln nicht hold gesinnt gewesen war, erklärte bei der Einfuhrung in sein Amt, daß der Rat von dem Willen und Interesse der französischen Republik völlig abhängig sei. Geplant war von französischer Seite die Schaffung einer cisrhenanischen Republik auf der linken Rheinseite. Um diesen Plan zu fördern, erteilte General Hoche der Mittelkommission in Bonn den Auftrag, Vorsorge zu treffen, daß den einzelnen Gemeinden Vorschub geleistet werde, wenn sie sich zur Annahme einer republikanischen Verfassung bereit erklärten. Die Mittelkommission erließ daraufhin eine Bekanntmachung, daß alle Gemeinden auf der linken Rheinseite, welche den Freiheitsbaum errichteten und den Wunsch äußerten, ihre frühere Verfassung abzuändern und dafür eine republikanische unter dem Namen cisrhenanische Republik einzuführen, von allen Feudallasten und Zehnten befreit werden sollten.
Inzwischen hatte Sommer mit seinem Anhang in Köln schon einen entscheidenden Schlag gegen den Rat geführt, indem er den letzteren beschuldigte, bei der Einziehung der von der Bonner
zeugnisse zu bevorzugen. Wenn man für deutsche Ware die hohen Preise zahle, wie bisher für englische Stoffe, so könne man
die Kundschaft bedeutend besser bedienen. Dasselbe gelte auch für die Journale, die, wenn sie von England kommen, hoch bezahlt werden müßten. Man möge diese Preise für deutsche Journale aufwenden, dann könne man dem Publikum auch etwas bieten. Dies treffe nicht nur bei Stoffen, sondern auch bei Nähmaschinen zu. Die deutschen Maschinen seien entschieden besser und billiger, was allseitig anerkannt wurde. □O
() Eine wichtige ministerielle Entscheidung für das gesamte Dachdecker= und Bauriempnergewerbe wurde vom Minister für Handel und Gewerbe gefällt. Die Zwangsinnung für Dachdecker und Bauklempner beschloß am 3. Februar 1914:„Die Innungsmitglieder verpflichten sich, Dacharbeiten an Neubauten nicht eher zu beginnen, bis bauseitig ein von Fachleuten herzustellendes Schutzgerüst, welches in allen Teilen den Unfallverhütungsvorschriften usw. entspricht, am Neubau angebracht ist.“ Gegen diesen Beschluß wandten sich zwei Innungsmitglieder mit der Begründung, daß es eine Beschränkung des Gewerbes in der Annahme von Kundschaft enthalte, und sie verlangten Aufhebung des Beschlusses seitens des Oberbürgermeisters, welcher aber den Beschluß als zu Recht bestehend anerkannte. Die Anrufung des Regierungspräsidenten brachte den Einsprucherhebenden Erfolg, weil der Präsident den Beschluß als über die Förderung gewerblicher Interessen hinausgehend ansah und die Verfolgung auch wirtschaftlicher Interessen darin erblickte, womit aber die notwendige Gemeinsamkeit der Innungsmitglieder entfiele. Der Innungsvorstand erkannte diese Begründung für die Umstoßung des Generalversammlungsbeschlusses nicht an und wandte sich an den Minister. Der letztere entschied nunmehr zugunsten des Innungsvorstandes. Die präsidiale Auslegung des Begriffes„gewerbliche Interessen“ erschien dem Minister zu eng, die Forderung der Innung findet er nicht im Widerspruche mit den in Betracht kommenden gesetzlichen Bestimmungen. Der erwähnte Beschluß vom 3. Februar 1914 ist also rechtsgültig geworden. 00
SVOPRRLOORL T4OMPSPUSEPSTRRODPECORUFOMSLOREPTROOSOOHOEOELORPTPOPLLSDDLERLCPLERREE
Gerichts=Verhandlungen:::
Wirte vor dem kriegsgericht.
Am Abend des 22. Februars traf eine Patrouille in einer Wirtschaft in Nippes mehrere Militärpersonen kurz nach 10 Uhr beim Viere an. Taraufynn wurde die Wirtschaft vom Militärpolizeimeister am 27. Gboruar dauernd geschlossen. Auf eine Eingabe des Wirts um Erlaubnis zur Wiedereröffnung ging der Bescheid ein, es müsse zuvor das Ergebais des Verfahrens vor dem Außerbisherige Unbescholtenheit des Angeklagten verurteilte ihn das Kriegsgericht zu drei Tagen Gefäggnis.
(## Wegen Störung der Sonntagsruhe erhielt ein Geflügelhändler, der nach öfteren Vorstrafen wegen des gleichen Vergehens wieder nach 9 Uhr vormittags Geflügel mittels Rad ausfahren ließ, 50 M. Geldstrafe. 2
Mittelkommission auferlegten Kontributionen Ueberschüsse zum eigenen Vorteil verwandt zu haben. Diese Beschuldigung war jedoch aus der Luft gegriffen, und der Kölner Rat hatte die Bevölkerung auf seiner Seite, als er gegen Sommer und dessen Anhänger die Untersuchung androhte. In den Gegnern des Rates, die in dem Kommissar Rethel ihre Stütze fanden, tochte es vor Wut, daß ihr arglistiger Anschlag mißglückt war. Sie wandten jetzt offene Gewalt gegen den Rat an. Da die Stadt Köln nicht rechtzeitig das letzte Drittel der auferlegten Kontribution von 277777 Franken nach Bonn abgeführt hatte, ließ Rethel am 22. August 1797 die Mitglieder der Schickung, der vorbereitenden Natskommission, sowie die beiden Bürgermeister von Wittgenstein und DuMont nebst dem Stimmeister und den beiden Syndici unter dem Vorwand, die Zahlung der Kontribution sichern zu müssen, in Haft nehmen und nach Bonn unter scharfe Bewachung bringen.
Damit war aber der Widerstand des Kölner Rates gegen die Einführung einer republikanischen Verfassung noch nicht gebrochen; auch Auschläge an den Straßenecken mit der Aufforderung zum Anschluß an die cisrhenanische Republik hatten bei der Bevölkerung keinen Erfolg. Da griff die Bonner Mittelkommission zum letzten und äußersten Mittel: sie beschuldigte in einer Eingabe an den General Hoche den Kölner Rat, daß letzterer sich nicht als eine der franzosischen Regierung unterworfene Verwaltungsbehörde, sondern als eine völli selbständige Korperschaft betrachte, der es auf Grund verbriener Rechte freistehe, die Anordnungen des Obergenerals zu befolgen oder nicht zu beachten. Infolge dieser Anklage beauftragte General Hoche die Mittelkommission, nunmehr den Kolner Rat gänzlich aufzuheben und an dessen Stelle einen Magistrat von dreizehn Mitgliedern zu ernennen. Das geschah am 7. September 1797.
An demselben Tage wurden die zu Bonn in Haft sitzenden Mitglieder des Rates und der Schickung wieder in Freiheit gesetzt; ihre Machtbefugnisse waren ja ohnehin jetzt zu Ende. Dazu stand der völlige Anschluß der linken Rheinseite an die französische Republik durch den Friedensschluß von Campo Formio bevor. In dieser sichern Erwartung trieben die Franzosen ihren Uebermut und ihre Anmaßungen in Köln immer weiter. Am 17. September wurde auf dem Alter Markt, vor der Rathausfassade zum zweiten Male ein Freiheitsbaum errichtet und auf dem Jülichsplatz die Schandsäule des Nikolaus Gülich niedergerissen. Zu Melaten wurde der Galgen und am Domhof der blaue Stein zertrümmert. Am 19. September wurde der neue Magistrat in sein Amt eingeführt, der den Eid auf die franzosischen Gesetze schwören mußte.
200e r0 000000000 00 000000 00000m
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
Ce) Die Kölner Orchestergesellschaft veranstaltete am Samstagabend im Saale der Lesegesellschaft ein Konzert, dessen Programm in den Hauptnummern eine Wiederholung des Wohltätigkeitskonzertes der Orchestergesellschaft vom 13. März war. Unter der trefflichen Leitung von Prof. Jos. Schwartz spielte das Orchester wieder die Haydnsche-dur=Sinfonie in klarer Ausarbeitung und schönem Flusse, auch die kleineren Stücke von Reinecke, Humperdinck und Sinding kamen aufs wirkungsvollste zur Geltung. Dankenswerte Abwechslung schuf die Mitwirkung von Frau Elisabeth Blatzheim, die ihren wohllautenden, klangvollen Sopran in der großen Szene Die Kraft versagt aus Heinr. Goetz' Oper Der Widerspenstigen Zähmung, vom Orchester mit schöner Klanganpassung begleitet, in'Alberts Venusberghymne, die wiederholt werden mußte, und in Liedern von Paul Mania leuchten ließ, wobei sie vom Komponisten am Harmonium und von Frl. Thea Oppenheimer auf der Harfe begleitet wurde. Nicht weniger dankbaren Beifall erntete Frl. Jenny Kitzia, die ausgezeichnete Geigerin, die Bruchs-moll-Konzert mit ebensoviel technischer Sicherheit als gefühlvoller Beseelung vortrug, ferner kleinere Stücke von Rehfeld und Kreisler. Der Chor der Lesegesellschaft brachte unter Leitung von Herm. Möskes Kompositionen von N. W. Gade, E. Kremser und-cappella gesungene Lieder von M. Hauptmann, Silcher und Reuther zum Vortrag, die, wie jüngst im Gürzenich, mit schönem, wirksamem Klangausgleich gesungen wurden und ebenfalls vielen Beifall fanden.
:<space> G e s e i l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s i e b e n:<space>
**
Der Bezirkstag des Verbandes mittlerer ReichsDost= und Telegraphen=Beamten am verflossenen Sonntag war verhältnismäßig gut besucht. Der Vorsitzende, Postsekretär Goergen (Bonn), eröffnete die Versammlung mit einem längeren Rückblick auf die Kriegszeit, seine Worte klangen in einem begeistert aufgenommenen Kaiserhoch aus. Der Postverband hat sich nach dem erstatteten Bericht nach Kräften in der Kriegsfürsorge betätigt. Außer Kriegsspenden für allgemeine Zwecke sind alle im Felde stehenden Mitglieder, einschließlich der Feldpostbeamten, 380 an der Zahl, mit Liebesgaben bedacht worden. Gedruckte Kriegsbriefe, von denen bisher zwei erschienen sind, stellten die geistige Verbindung her. Aber auch die Postbeamtenschaft des neutralen Auslauds ist von Verbandsseite durch eine Denkschrift aufgeklärt worden; dieses Vorgehen wurde durch die vom Verband von jeher durch Reiseunternehmungen usw. unterhaltenen guten Beziehungen zu den ausländischen Postvereinigungen begünstigt. Der Bezirksverein ist dem Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln beigetreten und im Vorstand vertreten. Der Vorsitzende des Familienbeirates, Postsekretär Wangerin, berichtete über Unterstützungsangelegenheiten. 40 Todesfälle von Mitgliedern waren im Berichtsjahre zu verzeichnen, davon 28 auf dem Felde der Ehre. Der Verband hat umfassende Einrichtungen für verwundete Kollegen(Lazarettfürsorge) getroffen. Die laufenden Einnahmen des Vereins in Höhe von 3000 M. sind nach dem Bericht des Kassenführers, Oberpostassistenten Rival, durch die Kriegshülfe glatt verbraucht worden; der Vorauschlag für das neue Jahr sieht hierfür wieder größere Summen vor. Der Mitgliederstand beträgt 1763, trotz der großen Abgänge ist noch ein Zuwachs von 14 Mitgliedern zu verzeichnen. Die Vorstandswahl ergab, bis auf die notwendig gewordene Neubesetzung einiger Beisitzerposten, Wiederwahl des bisherigen Vorstandes.
() Ein Volksunterhaltungsabend des Vereins für Volksbildung in Köln=Nippes war der deutschen Kunst von deutschen Künstlern gewidmet. Daß das den großen Gürzenichsaal und die Galerien füllende Publitum Verständnis für die gebotene Kunst hatte, bewies es durch das andächtige Zuhören und den begeisterten Beifall nach den einzelnen Darbietungen. Zwei Lehrer des Konservatoriums der Musik, die Herren Ernst Heuser und F. Michalek, spielten die Mozartsche-dur=Sonate für zwei Klaviere mit Meisterschaft. Gemütvolle Töne entlockte Konzertmeister Franz Stahr seiner Geige, von seiner Gattin am Flügel feinsinnig begleitet. Das Konzert-moll des Cellovirtuosen Wilh. Stade, vom Komponisten Franz Blumenberg begleitet, ergriff die Zuhörer merklich. Der Koloraturgesang der Opernsängerin Frl. Lucy Gretzer riß zu begeistertem Beifall hin. Auch die Hofopernsängerin Frl. Margit Heumann entzückte mit ihren herrlichen Liedern. Opernsänger Karl Kaiser sang das Preislied aus Die Meistersinger. Einen Kunstgenuß bot auch die Harfenbirtuosin Frl. Grete Haneld, und als Frau Aenny Rubens der Zeit entsprechende Gedichte deklamierte, fand sie ebenfalls andächtige Zuhörer. Die Emden gesunken und Wir Mütter machten starken Eindruck. □O
□ Kriegsliteratur.
Sben Hedin, Ein Volk in Waffen. 192 Seiten, 32 Abbildungen(26 Photographien, 6 Zeichnungen). Feldpostausgabe 1 M. Leipzig, F. A. Brockhaus. Der berühmte Forscher schildert hier die größten Eindrücke seines Lebens, wie er sie an der deutschen Westftont, als Gast im Hauptquartier des Kaisers, auf den blutgetränkten Schlachtfeldern, in den Schützengräben und Biwaks, in den von unseren Feldgrauen besetzten Gebieten Belgiens und Frankreichs im September und Oktober vorigen Jahres erlebt hat. Dieses Buch ist den deutschen Soldaten gewidmet; es soll sie erfreuen und erheben, es soll ihnen ins Feld gesandt werden und in Ruhepausen des Kampfes, selbst in den Schützengräben bei jedem unserer Helden die Flamme patriotischer Begeisterung immer aufs neue entfachen. Es soll von jedem Angehörigen eines deutschen Kriegers gelesen werden und ihn stolz machen auf die unvergleichlichen Leistungen unseres Heeres.
:<space>:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>:<space>
*
"(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab" druck kommenden Zischmiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ :. int berent, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5
* Sachverhalts auch zu veroffentlichen.!**
7888) Aus einem Nachbarort wird uns geschrieben: In letzter Zeit macht sich ein Uebelstand bemerkbar, der von solchen Elementen ausgeht, welche gewissenlos die Not ihrer Mitmenschen ausnutzen. Die kleineren Landwirte sind vielfach gezwungen, ihren Bedarf an Saatkartoffeln von auswärtigen Firmen zu beziehen. Dabei kommt es nun oft vor, daß sie für ihre Unvorsichtigkeit, mit der sie auf eine beliebige Anzeige hin bestellen, büßen müssen. Einer erhielt beispielsweise auf seine Bestellung von ¼ Zentner zu 5 M. 25 Pfd. Kartoffeln, die mit Porto gerechnet das Doppelte kosteten. Ein anderer bekam für sein gutes Geld minderwertige Ware. Um solchem Schaden zu entgehen, ist es am besten, wenn man seine Saatkartoffeln im Verein mit anderen zusammen bezieht, wie es von mehreren Gemeinden eingeführt wurde, oder man lasse sie sich von bewährten einheimischen Firmen kommen

Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Auer Söhne
Fernr. A463 „ A463 „ B473
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2 Lindenthal, Dürenerstr. 196
— Wiederverkäufer Sonderangebof.—
4*
erwagen, Klappwagen
Klappwagen.50, 9, 12, 13, 14 29 M
mit Verdeck 15, 20, 22, 27,30-45.4 Kinderstühle, Sessel, Triumphstühle, Leiterwagen, Japantaschen. Reisekörbe, Eiserne Kinderbetten billigst. 9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109&a Mittwoch. 21. April 1915
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Seite 5.
Ged.(Gln
—Ir 7.
K
—16—
A unter Garantie sofortigen Einstampfene
En egersplats 3. Emil Elmer. Köln
für Kragen, Manschetten und Hemden emfiehlt sich für tadellose Arbeit und schnellste Bedienung Größte Schonung
N J. Renner Fauchon
*e Klingelpütz 39. Telephon A 772..
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife ap Packef 35 Pfg.
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
.
amz
a n
—
.-KIZE ST
Stadttransport,
Eigene, fest
KR
’acker und Träger.0
Damen-5
L
.R PAten—4
ereilenbeineban#4
INLETHMNEN
Fabrik 15 Burgunder Str.
.-A. 2618 r
„„
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Panama-Hüte. Große Auswahl Formen gute Bedienung, kulante Preise.
Kölner Stroh= und Filzhuk=Wische
Gegr. 1897. Tel. 53 2353.
Annahme: Untonsgasse 4, Nachenerstraße 46 a Fabrik: Streitzeuggasse 29.
Ntel.
Konzessionierter
Kammerjäger Kühnreich
Muhlenbach 31. Tel. A1959, vertilgt unt schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanz n. Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw.
Bernsbrech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Großer Diehverkauf.
Am Freitag, den 23. ds. Mts., von vormittags 10 Uhr ab läßt die Stadt Cöln auf dem Gelände der Werkbund=Ausstellung in Cöln=Deutz(Straßenbahnlinien 1, 2, 3 und 4) ungefähr
70 tragende Rühe
tragende Rinder und Jungvieh
(Rinder und Stiere) vorzüglich geeignet als Weidevieh
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung
0
ches
s
in Eichenholz,
a80
Tasel
S P. F. Erike 9
Nühlengasse
Besichtigung v. vorm. 9 Uhr ab gestattet.
Verladestelle am Platze.
Cöln, den 18. Avril 1915.
Der Oberbürgermeister s* I. V. Adenauer.
Die Stadt Cöln gibt bis auf weiteres
artoffelmehl
und
Tapiokamehl
in Säcken von 100 Kilogramm ab. Mindestmenge an einen Käufer auf einmal 5 Säcke.
Weitere Auskunft über die Bezugsbedingungen erteilt das städtische Einkaufsamt, Rathaus.
Cöln, den 20. April 1915.
Der Oberbürgermeister * J..: Adenauer.
empfehlen wir
a. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum A spolieren der Mödel alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder. Echt persisches Insektenpulver. 0
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Dach
etwas
zeigte
Insel
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21 April 1915.
Der letzte Kampf der Emden.
(Nach dem Berichte eines englischen Augenzeugen auf den KokosInseln.)
II.
Der Kreuzer Sydney kommt zu Hülfe.
Einer von uns war inzwischen wieder auf das gegangen und rief uns mit gellender Stimme zu. Eine dicke schwarze Rauchwolke aus Nordosten uns, daß ein Schiff mit voller Kraft auf die
losdampfte, und als wir alle auf dem Tache anlangten, war die Emden bereits aus dem Hafen heraus, ungefähr eine halbe Meile entfernt mit vollem Dampf nach Nordwesten fahrend. Die Dampfbarkasse war in der Mittellagune und hatte ihre beiden Pinassen mit 48 Mann und 4 Maschinengewehren noch im Schlepptau. Aller Augen waren aber auf den weiten Ozean gerichtet, wo sich jetzt das Drama von Tod und Leben abspielen sollte. Der australische Kreuzer Sydney kam mit Volldampf in diagonaler Richtung, um der Emden den Weg abzuschneiden und hatte das Signal gehißt:„Heraus zum Kampfe!“(Come out and fight!) Und die Emden, die nun in die Enge getrieben wurde, schien durchaus nicht unwillig und feuerte den ersten Schuß ab, beinahe in demselben Augenblicke, als sie klar vor den Inseln war. Die Entfernung war ungefähr 6 Meilen, aber zu groß, und es stellte sich auch bald heraus, daß die Sydney das schnellere Schiff war. Der Kampf war nur eine Frage von Manövern. Zwei Minuten darauf waren sie in vollem Gange, die Einden oft mit ihren 6 Geschützen auf die 4 der Sydney antwortend. Worte sind wohl überflüssig, um den Wirrwarr auf unserem Dache zu be schreiben. Diese Augenblicke der Aufregung waren entsetzlich, und manche von uns liefen hinunter an die Nordspitze der Insel in vergeblichem Bemühen, dem Kampfplatze näher zu sein.
Bei Ankunft daselbst schien es uns, als ob die Sydney Feuer an Bord hätte, so völlig war sie in dichten schwarzen Rauch einhüllt. Beinahe Todesstille herrschte jetzt unter uns, nur unterbrochen durch das dumpfe Donnern der Geschütze, und unsere Aufmerksamkeit war nur darauf gelenkt, die Resultate der einzelnen Schüsse festzustellen. Granaten fieler nun in nächster Nähe der Emden umher, aber ihre eigenen Geschütze konnten trotz besten Schießens die Sydney nicht erreichen. Unsere Spannung war zu groß, um auch nur einen Ton äußern zu können, und ein Schuß, der ins Wasser ging und eine Wassersäule, höher als die Masten der Emden verursachte, konnte uns nur einen tiefen Seufzer abringen.
Kriegsgefangen.
Wir aber, wir stummen Zuschauer bei diesem schrecklichen Kampfe, die wir alles um uns herum vergessen hatten, wurden mit einem Schlage in die Wirklichkeit zurückgebracht und wir mußten begreifen, daß wir durchaus noch nicht über den Berg waren. Die Landungsboote waren zurückgekommen, Maschinengewehre in Gefechtsbereitschaft, die deutsche Flagge wurde wieder vor dem Telegraphengebäude gehißt und wir kehrten kriegsgefangen, schweren Herzens zu unserem Bootsschuppen zurück, denn es war mehr als wahrscheinlich, daß beide Kreuzer ihrem Schicksale verfallen waren. Anscheinend brannte die Sydney noch, als wir abmarschierten, und kurz darauf erfuhren wir, daß ein Schornstein der Emden. der
vordere Mast und der zweite Schornstein kaput geschossen waren. Die nächsten Minuten waren die schrecklichsten für uns. Nachdem sich das Blatt für die Landungsmannschaft so unerwartet gewendet hatte, war es unmöglich, zu erraten, wie sie uns jetzt behandeln würden, besonders in dem Falle, daß die Sydney etwa siegreich bliebe und versuchte, ihrerseits eine Abteilung zu landen. Es war durchaus klar, daß die deutsche Landungsmannschaft entschlossen war, den Kampf aufzunehmen. Ihre grimmigen Gesichter, so verschieden von dem, was wir vor einer halben Stunde gesehen hatten, ließen keinen Zweifel aufkommen. Indessen, man ließ uns jetzt Zeit, hierüber nachzudenken, und die deutschen Offiziere und einige ihrer Leute kletterten nun ihrerseits auf das Dach. Wenig war aber nur von dem Kampfe zu sehen, nur daß die Kreuzer manöverierten. Wie sich herausstellte, zog der Kapitän der Sydney geschickt Vorteil aus seiner größeren Schnelligkeit, wie ein Pfeil hineinschießend, sobald die Emden in Schußweite war. Zugleich eine volle Breitseite abgebend, schwang das Schiff herum, sodaß die Schüsse der Emden über oder unter das Ziel hinausgingen. Die Geschwindigkeit der Sydney war fabelhaft, und obwohl natürlich keine Zeit vorhanden war, die Geschwindigkeiten genau zu konstatieren, so war doch die
ihrt und seine von diesen
Vorgängen wußten wir aber damals selbst, denn wir mußten das quälende Hangen und Bangen, nichts zu sehen und zu hören, weiter ertragen. Solche Kleinigkeiten, die wir von unserer Wache in Erfahrung bringen konnten, waren dürftig, wenig tröstlich und deuteten auf die Wahrscheinlichkeit hin, daß beide Schiffe sinken würden. Um 11 Uhr war nur noch eins der beiden Schiffe sichtkar, und um Mittag sah man garnichts mehr. Der deutsche erste
ar, die Geschloinloigteiten genau zu konstallieren,[o
Meinung allgemein, daß der Kreuzer seine Probefahrt eigenen früheren Rekorde übertroffen hätte. Nichts
A
teilte unsere
allem erhielten wir di lassen, und groß war nießen zu können. Al
uns
keiner von eit 24 Stun
m Chef seine näheren Pläne mit. Zuerst vor rlaubnis, unseren Bootsschuppen zu verere Freude, das langentbehrte Bad gedie Ereignisse jagten einander zu schnell, Lunch dachte, obwohl die Mehrzahl von
insere er die in Li aum reis art
Die deutschen Pla zurückkäme, würden sie au wiederkehrte, würden sie d
Landungsmannschaft diese In diesem letzteren Falle ga zu nehmen und auf eine de keiner der beiden Kreuzer zur Besitz ergreifen, einem Scho J. S. Clunies=Roß, welcher letzte Möglichkeit ins Auge bereitungen und begannen d zu bitten. Diesem folgte ih legenheit seien um Kleidung wenn wir ihnen mit etwas wähne dieses besonders als handlung, die wir von A Der Offizier ging sogar so! Vorräte bei erster Gelegenhe ersetzt würden. Sei dem wi rechtigung ihres Ersuchensc dasselbe geschäftige Bild dar pore Kabeldampfer mit unse mit zwei bemerkenswerten Vorräten aller Art. Schinker
manchmal in ganzen, noch ungeöffneten Kisten wurden heruntertransportiert zur Landungsbrücke, aber nicht wie gewohnt von Malaien, sondern gezogen von fremdartigen, ungeschlachten Ausländern(strange unkempt foreigners). Alle unsere besten Sachen wurden genommen, unsere Vorräte für drei Monate, aber wir schauten vergnügt zu und legten sogar dann und wann selbst mit Hand an. Um.30 Uhr schien alles in Ordnung zu sein, alles Unnötige wurde zurückgelassen, und ein Ausblick vom Dache aus ließ keinerlei Anzeichen von einem Schiffe erkennen, wieldohl schwach am Horizont, wohl 15 Meilen entfernt, etwas Rauch zu sehen war, der aber nicht näher kam.
Nun wurden Vorbereitungen getroffen, um die Segel auf der Ayesha zu setzen und die Vorräte an Bord zu bringen. Nachdem dieses geschehen war, borgte man sich alle vorhandenen Blechgefäße, um Wasser an Bord zu schaffen, und ein Angriff wurde auf das kondensierte Trinkwasser gemacht, welcher für uns fatal hätte werden können. Glücklicherweise hatte er aber keine Folgen, weil der Offizier schon vorher Befehl gegeben hatte, daß unser Filterapparat und Eismaschine geschont werden sollten. Das Wort „borgen“ ist mit Absicht gebraucht, denn die Deutschen waren kameradschaftlich bis zum Schlusse(were sporting right up to the end) und gaben liebenswürdigerweise alle die Gefäße zurück. Zweifellos auf Kosten ihrer Zeit, welche anfing, jetzt kostbar zu werden. Die Mehrzahl der Leute war bereits an Bord und bei Rückkehr des Restes, mit denen wir noch ein Hurra ausgetauscht hatten, trat die ganze Mannschaft zur Tätigkeit an, kappte die Ankertaue los, machte beide Pinassen fest und mit der Dampfbarkasse vorauf wurde die Reise angetreten, ein Offizier in den Ragen, durch das tückische und untiefe Wasser steuernd. Die Deutschen brachten ein brausendes Hurra aus, als die lange Linie: Dampfbarkasse, Schoner und zwei Pinassen sich in Bewegung setzte, die deutsche Kriegsflagge stolz im Winde flatternd. Wir beobachteten sie mit gemischten Gefühlen. Nur ein Augenzeuge kann den unbezwingbareu Mut und die Stimmung dieser Leutewürdigen, angesichts einer ungewissen Zukunft, ihr Schiff wahrscheinlich verloren, ihre Kameraden tot, sie selbst gezwungen, auf einem kleinen Schoner(der bereits als seeuntauglich erklärt war) in den weiten Indischen Ozean sich hinauszuwagen, im besten Falle die vage Hoffnung zu haben, einen Afrika=Hafen zu erreichen, wenn es ihnen wirklich gelingen sollte, der Kaperung durch feindliche Schiffe zu entgehen, und alles dieses nur dann, wenn der alte Schoner den Launen der Elemente widerstände!
Der Brief schildert weiter die Ankunft des Kreuzers Sydney am nächsten Morgen. Seine Schilderungen von der englischen Freude üler die endliche Bezwingung der Emden bieten kein Interesse und wirden in allen deutschen Herzen nur ein Gefühl innigster Trauer über den Verlust unseres Heldenkreuzers wecken. Zwei Umstände waren es— fatal mistakes— nennt es der Briefschreiber— die nach seiner Ansicht der Emden zum Verderben wurden: 1. ihre menschliche Kriegführung, die darauf verzichtete, den Funkenturm vor der Landung durch Granaten zu zerstören und 2. die Unterlassung, auf dem vielgenannten Dache einen Beobachtungsposten aufzustellen. Tadurch meint Triggs wäre der Tag für uns noch zu retten gewesen.
Am Schlusse ermahnr er nochmals die„reine und ehrenvolle Verangenheit“, der Emden und spricht die Hoffnung aus, daß die Ueberlebenden mit derselben Rücksicht behandelt werden möchten, die sie dem(britischen) Feinde so oft erwiesen hätten.

Seite 6.
RAlner Leeal-Anzeiger Ne. 109&ap Mittwoch. 21. April 1915
( Erste Blumen.
Des Frühlings schönste und lieblichste Kinder sind die Blumen. Schon früh, ehe der Winter uns ganz verlassen hat, sind sie schon da. Unter der lichtfeindlichen Schicht des abgefallenen Lauber keimten schon die ersten weißen Schneeglöckchen. Auch der Krokus streckte seine gelbe Krone zur Erde heraus. Das war bereits im Februar uno zu Märzbeginn. Als aber der Lenz selber gekommen war, da erwachten aus ihrer tiefen Winterstarre auch die anderen Blumen und Blümlein all. Da kamen sie alle hervor, die während des Winters in tiefen Schlaf versunken gewesen, und freudig begrüßten sie das Licht: die Sonne des neuen Lenzes.
Die erste war die Primel. Schlank und freundlich wiegt sie sich auf ihrem hohen Stengel. Sie ist die Blume des sieghaften Frühlingsglaubens, und ihr, der„lieblichen Blume“, jauchzt der Dichter zu:
Gläubig dem ersten Winke des Himmels Eilst du entgegen,
Oeffnest die Brust ihm.
Da leuchteten bald die Wiesen weithin in grünen, weißen und gelben Farben. Madchenhaft schüchtern erstanden über Nacht die einfachen Gänseblümchen mit ihren trauten gelben Augensternen und ihren blendend weißen Spitzenkragen, die nur hier und da rötlich angelaufen waren. Stolz und selbstbewußt steht der Hahnenfuß mit weit gespreizten Blättern und glanzend gelben Blüten. Da hing in Gärten und Anlagen der Stadt Goldregen hernieder, und an den Straßenecken wurden Narzissen feilgeboten.
Da fand ich auch im Walde das erste Veilchen. Bescheiden wie immer unter überhängenden Schlinggewächsen versteckt. Aber ich wußte, es mußte da sein, und meinem Suchen konnte es sich nicht entziehen. Wie lieblich das duftete! Langentbehrte Wohlgerüche, die die ganze zarte Minnigkeit des Lenzes ahnen ließen. Am Fuße knorriger Bäume, die noch nicht das lenzesgrüne Kleid angelegt hatten, fanden sich dann noch Buschwindröschen und Lerchensporn. Das waren die ersten Blumen.
Erste Blumen! Wie lange habt ihr euch danach gesehnt, daß ihr die wenigen Tage des Lebens genießen durftet, die der Schöpfer euch zugemessen hat. Froh bluht ihr jetzt der Hoffnung entgegen. Ihr erfreut das Auge des Menschen nach langen trüben Tagen, da die Erde kahl und unfruchtbar gewesen ist. Bei eurem Anblick keimt auch im Menschenherzen ein neues Hoffen auf, ein neues Begehren, ein neues Wollen. Ihr weist uns den Pfad der Hoffuung für unser Leben. Ob auch die Rauheiten des Winters und die Schauer der Nacht euch knicken und töten, es kommt wieder ein sonniger Frühling und mit ihm erwacht ihr aufs neu: Zu Sieg und Leben. E.
40 Japan und der Weltkrieg.
Prof. Dr. Karl Florenz vom Hamburger Kolonialinstitut verbreitete sich am Montagabend vor einer äußerst zahlreichen Zuhörerschaft im großen Saale der Lesegesellschaft in fesselnden Darlegungen über vorstehendes Thema. Er erinnerte einleitend daran, wie Deutschland zu Beginn des Krieges von seinem einstigen Schüler Japan beleidigt und dann beraubt worden sei. Die Hoffnung unserer Feinde, daß wir die einzigen Feinde Japans bleiben würden, habe sich nicht erfüllt. Anders als in der ersten Hälfte des Krieges sei die neue Phase des Kampfes, deren Entwickelung noch ausstehe. Dem zweiten Akt ostasiatischer Entwickelung können wir mit Ruhe entgegensehen; in ihm sind wir nicht Mitspieler, sondern Zuschauer, allerdings in der vordersten Reihe. Die heldenmütige Verteidigung Kiautschous hat uns die Bewunderung der Chinesen eingebracht, die vielleicht für später uns Früchte reisen läßt. Verfügte China über eine militärische Macht, so würde es wahrscheinlich an die Seite Deutschlands treten. Leider seien die Zustände in China so verworren, daß es hülflos seinen Feinden ausgeliefert sei. Viel sei in China in den letzten Jahren gebessert worden, aber der wirtschaftliche Aufbau könne nur mit fremder Hülfe geschehen. Ein tragisches Geschick würde es sein, wenn China nach dem ersten Versuch, sich zu reorganisieren, in die Brüche ging. Der größte Feind Chinas sei Japan; letzteres erstrebe das Protektorat über China, es mache auch nicht Halt vor dem dortigen englischen Interessengebiet. Unsere Wege und diejenigen Japans laufen in China gegeneinander. Wir wünschen ein unabhängiges, starkes China, das uns Rohstoffe liefert und unsere Industrieerzeugnisse abnimmt. Die Vorherrschaft Japans ist der Feind in Ostasien. Das englisch=japanische Bündnis verpflichtet Japan nicht zum Eingreifen in den Weltkrieg, es konnte abwarten, wie es ein großer Teil der Bevölkerung wollte. Aber der hitzige Minister des Auswärtigen in Japan, früher Botschafter in London, stand ganz unter englischem Einfluß. Getäuscht wurde Japan durch den Glauben, daß Deutschland dem Angriff seiner Feinde, besonders des mächtigen England, nicht werde standhalten können, daß Deutschland vernichtet werde und Japan in eine heikle Lage kommen würde, wenn es dann nicht auf seiten Englands stehe. Immerhin habe Japan die soldatische Anständigkeit bewahrt, so daß man sagen müsse, die Japaner sind unsere bei weitem anständigsten Gegner. Gehässigkeit gegen Deutschland bestehe in Japan nicht; man möchte den Streit abflauen lassen, wenn die heruntergekommene, im englischen Solde stehende japanische Presse das zuließe. Redner untersuchte kritisch die historischen Beziehungen zwischen Deutschland und Japan und prüft, ob darin Momente für den Konflikt vorhanden waren. Bis zum Jahre 1895 sei das Verhältnis zwischen beiden Ländern gut gewesen, dann trat eine Entfremdung ein, als Deutschland für Rußland gegen Japan Partei nahm. Dann trat das englische Rankespiel in Aktion, welches durch die des englischen Vorbildes würdige japanische Presse zu dem Bruch führte und Japan zum Vasallen Englands machte. Wenn auch das Verhalten Japans empörend wirke, so dürfe man doch das Kind nicht mit dem Bade ausschütten. Noch vorhandene deutsche Sympathien in Japan dürften nicht verloren gehen, sondern müßten mit Rücksicht auf die Zukunft gepflegt werden. Habe sich Japan in der ersten Kriegshälfte von England mißbrauchen lassen, so treibe es jetzt durch seine Forderungen an China eigene Politik. Am europäischen Weltkriege werde es trotz Drängens unserer Gegner nicht teilnehmen können; es werde aber von England darn gehindert werden, seine Forderungen an China ganz durchzusetz n Japan wünsche jetzt den Sieg des Dreiverbandes nicht mehr, es fürchte ihn. Möglich sei es, daß ein Krieg zwischen Japan und China vermieden werde. Tsingtau sei uns wohl dauernd verloren;
immer aber bleibe Ostasien für uns das Land wichtiger Interessen.
Um diese wirkungsvoll zu verfolgen, müßten Rassenvorurteile abgelegt werden. Es seien Unterschiede zu machen; eine gelbe Gesinnungsgemeinschaft gebe es nicht. Ließen wir den Rassenhochmut fahren, dann hätten deutsche Interessen in China aute Chancen. Der Vortrag fand starken Beifall. 8
0 Ein Schuljubiläum.
Am 23. April sind 25 Jahre verflossen, seitdem Frl. Regina Köllen ihre katholische höhere Mädchenschule errichtete. Kleine Anfänge sahen die Schule im Hause Kasinostraße 8; doch schon nach Verlauf der ersten drei Jahre mußte dem erweiterten Zuspruche durch Verlegung der Anstalt in das alte Aebtissinnengebäude, nachmaliges Pastorat für St. Maria im Kapitol, Kasinostraße 3, Rechnung getragen werden.
An dieser Stätte hat sich die Schule unter der ununterbrochenen und unermüdlichen Leitung der hochverdienten Gründerin, die bisher nur Kölner Kinder ihrer Obhut anvertraut sah, zu schönster Blüte entwickelt. Die zunehmend guten Erfolge, die in engster Anlehnung an den Lehrplan für Lyzeen erzielt wurden, haben den Ruf der Anstalt begründet und dauernd gefestigt. Der Besuch, 175 Schülerinnen in zehn Klassen, bildet den besten Beweis dafür.
Den Beruf zur Lehrtätigkeit hat Fräulein Regina Köllen wohl aus dem Vaterhause mitgebracht: der Name Rektor Köllen hat noch heute guten Klang. Ein hochverdienter Schulmann, feierte er, ein Jahr vor der Gründung der Schule seiner Tochter, sein 50jähriges Lehrerjubiläum. Als Mitbegründer des Kölner Männer= gesangvereins steht er außerdem in den Annalen der Kölner Geschichte rühmlich eingetragen.
Aus Anlaß des Jubiläums der höheren Töchterschule wird am Freitag, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol ein feierliches Hochamt gehalten. Von einer Schulfeier wird einstweilen Abstand genommen; sie soll im Spätsommer in der Bürgergesellschaft zu Ehren von Fräulein Regina Köllen stattfinden, um den jetzigen und besonders auch ehemaligen Schülerinnen Gelegenheit zum besonderen Ausdrucke ihrer Tankbarkeit zu geben.
O Vogelschutz in den städtischen Anlagen.
Der Verminderung und Ausrottung der Vogelwelt entgegen zu treten, ist namentlich in neuester Zeit das Ziel vieler Natur= und Vogelfreunde. Auch in der Tagespresse ist dieser Gedanke in der letzten Zeit mehrfach zum Ausdruck gekommen. Hier in Köln, wo verhältnismäßig wenig Wald= und Gehölzflächen in der Feldmark den Vbgeln Schutz= und Nistgelegenheit bieten, ist es doppelt notwendig, das Fortkommen und Gedeihen der Vögel durch geeignete Masnahmen zu unterstützen.
zu den bffentlichen Anlagen wird daher durch die städtische Gartenverwaltung schon seit langen Jahren systematisch Vogelschutz getrieben. Der Vogelfreund findet in den größeren z. B. im Stadtwalo, Gremberg, Volksgarten, Südpark und Klettenbergpark, großere Rosen= und orngebische, welche geeignete und Ristplätze für die Vögel abgeben. Auch besondere Vogelschutzgehölze, nach genauem Muster der Vogelschutzstation des bekannten Vogelschützers Freiherrn von Verlepsch, werden von der Gartenverwaltung an geeigneten Stellen angepflanzt.
Stellen öffentlich bekannt zu geben, erscheint jedoch nicht zweckmäßig, da dann die Vögel gestört und die schlimmsten Vogelfeinde. die Vogelfänger, auf die Einrichtung aufmerksam gemacht würden. In Baum= und Strauchgruppen versteckt, mit dem loch nach Südosten, hängen bereits Hunderte von Nisthöhlen für die in Höhlen brütenden Vögel. Die künstlichen Nisthöhlen sind genau den natürlichen Spechthöhlen nachgebildet; sie werden nach Angabe des Frhrn. von Berlepsch gut und zweckentsprechend von einer Fabrik in Büren i. Westf. angefertigt. Diese Nistgelegenheiten werden alljährlich sehr erheblich vermehrt.
An mehreren Stelten waren im vergangenen Winter wiederum geeignete Futterplätze für Vögel eingerichtet, die den erprobten Anforderungen eines rationellen Vogelschutzes entsprachen. Sowohl das hessische feste Futterhaus als auch verschiedenartige Futterkasten, Futterholzer und die sehr pratische Futterglocke sind seit Jahren im Gebrauch. Ebenso befinden sich in den Anlagen, im Gebüsch versteckt, zahlreiche Vogeltränken, welche auf die Vögel eine große Anziehungskraft ausüben. Gerne wählen die Singvögel, zumal die Nachtigallen, die Nähe der Trankstellen zum Nisten.
Eine Hauptaufgabe des Vogelschutzes ist das Fernhalten der Vogel feinde, deren gefährlichste die Vogelfänger sind. Trotz der Wachschmkeit der Beamten und Aufseher ist es oft schwer, Vogelsteller zur Bestrafung zu bringen, da sie sich nicht leicht auf frischer Tat ertappen lassen. Das Publikum kann daher wirksam zur Förderung des Vogelschutzes beitragen, wenn es behülflich ist, den unbefugten Vogelstellern das Handwerk zu legen.
Fé Jubiläum. Auf eine unumerbrochene 25jährige Tätigkeit in der Buchbinderei=Abteilung der Firma I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) konnte heute der Buchbindergehülfe Alfred Gneiting zurückblicken. Während dieser langen Zeit hat er treue Dienstleistung, Fleiß und Pflichttreue nicht nur die Liebe und Anerkennung seiner Vorgesetzten und Mitarbeiter, sondern auch seiner Prinzipale erworben, was an seinem Ehrentage zur Geltung tam. Hübsche Erinnerungszeichen vom technischen Personal und den engern Kollegen sowie ein wertvolles Angebinde seitens der Firma wurden dem Jubilar überreicht. Innerhalb dreier Monate ist dies der dritte Jubilar in der genannten Abteilung. Die Gesamtzahl der Gold= und Silberiubilare der Firma beträgt jetzt 93.
" Geh. Overbaurat Dr. Sturden sprach gestern abend in einer außerordentlichen Versammlung des Architekten= und Ingenieurvereins für Niederrhein und Westfalen über die Erweiterung der Stadt Antwerven. Durch eine Reihe von Lichtbildern führte Hr. Stübben zunächtt die durch reiche architektonische Kunstschätze ausgezeichneten belgischen Städte seinen Zuhörern vor und äußerte sich dann über die Schäden, welche durch den Krieg an den einzelnen Kunstwerken hervorgerufen worden sind. Zusammenfassend äußerte er sich dahin, daß Unersetzliches nicht verloren gegangen ist, daß die entstandenen Schäden zum größten Teile ausgebessert werden können und zwar mit Kosten, die nicht unerschwinglich sind. So könne die Kathedrale zu Mecheln mit sechshunderttausend Franken wieder hergestellt werden. Von den herrlichen Kunstwerken in Ypern und in anderen Orten Flanderns dürfte allerdings kaum etwas erhalten bleiben. der Redner erzählte dann in fesselndem Plauderton, wie er berufen worden sei, die Pläne für die Erweiterung Antwerpens auf zustellen. König Leopold habe ihn in Köln aufgesucht, ihn dann nach Brüssel gebeten und dort nach Darlegung seiner eigenen wohldurchdachten sachkundigen Pläne den Auftrag zur Planaufstellung gegeben. Nach Fertigstellung der Vorarbeiten und einzelner Planabschnitte erfolgte dann ein internationaler Wettbewerb, aus dem merkürdigerweise wei Pariser Architekten als Sieger hervorgingen. Die in Lichtbildern vorgeführten Pläne, welche vom Redner ausführlich erläutert wurden, erregten das größte Interesse aller am Städtevau interessierten Kreise. Sie zeigren den Umfang der vorgesehenen Arbeiten, welche das Gebiet der Scheldestadt erheblich erweitern und sie zu einer Musterstadt machen sollen. Der Krieg hat den Vorim Schoße der Zukunft begraben. Jedenfalls dürfe man hoffen, daß nach dem Kriege auch deutsche Baukunst an der Erweiterung Antwerpens mitzuwirken berufen sein werde. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. von Nelser=Berensberg, gab dem Dank an den Redner beredten Ausdruck. Er hoffte, daß mit diesem Abend der Architekten= und Ingenieurverein in eine neue Phase der Entwickelung und Betätigung eintreten und den hervorragenden Platz im öffentlichen und im Kunstleben einnehmen werde, der ihm infolge seiner Ziele gebühre. Dem Vortrage schloß sich ein geneinschaftliches Abendessen an. Hr. von Pelser=Berensberg gedachte des 70. Geburtstages Stübbens, skizzierte dessen Lebensgang und städtebauliech umfassende Tätigkeit. Er hoffe, daß es dem Jubilar bei seiner großen Rüstigkeit beschieden sein werde, noch vieles für die Baukunst zu leisten. Der hiesige Verein habe einstimmig beschlossen, Hrn. Stübben die Ehrenmitgliedschaft zu verleihen. Geh. Oberbaurat Dr. Stübben dankte heczlich für die ihm erwiesene Eyrung. Als Rheinländer liebe er seine Heimat und besonders köln, und bei seiner Tätigkeit auch im Auslande habe er sich tirgends wohler gefühlt als am Stammtisch, wenn er Kölsche skrätzcher erzählen konnte. Nur schweren Herzens sei er dem Rufe des damaligen Ministers von Rheinbaben nach Berlin gefolgt.
Als er dann in der Reichshauptstadt seinen Wohnsitz genommen, habe das Ausland ihn vielfach in Anspruch genommen. Einem Erfurter, Bonner oder Kölner Baukünstler, meinte er humorvoll, väre das nicht passiert. Die Ernennung zum Ehrenmitgliede des hiesigen Vereins ehre ihn außerordentlich. Er werde stets gern in dem Verein einkehren und hoffe, daß dieser bald diejenige Stellung im öffentlichen Leben erhalte, die ihm von Rechts wegen gebühre.
Der außerordentlich stark besuchte Abend fand einen harmonischen Ausklang.
CA Beerdigung. Unter starker Beteiligung fand gestern nachmittag die Beerdigung des Oberbahnhofsvorstehers, Rechnungsrat Knaup, von seiner im Bahnhofsgebäude des Güterbahnhofs, an der Erftstraße, gelegenen Wohnung aus statt. Die große Anzahl der Leidtragenden, darunter Oberregierungsrat Flogertzy, Oberbaurat Falk, der Vorstand des Betriebsamts und Regierungsbaumeister Baumgarten, deutete die Hochschätzung an, deren sich der Verstorbene bei Hoch und Niedrig erfreute. Verschiedene Eisenbahnfachvereine hatten starke Abordnungen mit ihren Fahnen entsandt. Am offenen Grabe gedachte Pastor Dr. Steinberg in kurzer, aber herzlicher Ansprache des Verstorbenen, den er als guten und treusorgenden Gatten und Vater, als unermüdlichen, diensteifrigen und vorbildlichen Beamten sowie gerechten und milden Vorgesetzten schilderte. Ein Sängergruß der Lokomotivführervereinigung beschloß die Trauerfeier.
C0) Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die Ziehung der vierten Klasse endigte am 14. April. Die Gewinnliste kann vom 20. April an in den Geschäftsräumen der Königlichen LotterieEinnehmer eingesehen werden. Der Verkauf und Versand der amtlichen Listen, sowie die Ausgabe der Freilose beginnt erst vom 27. April an. Die nicht gezogenen Lose können vom 20. April an erneuert werden. Die Einlösung muß bis Montag, den 3. Mai, abends 6 Uhr erfolgen.
(A) Unglücksfälle. Ein 17jähriger Radfahrer, der in der Zwirnerstraße zu Fall kam, hatte besonderes Pech: er fiel in Glasscherben und mußte mit schweren Schnittwunden im Gesicht und am Arm zum Hospital gebracht werden.
Auf der Bachemerstraße in Lindenthal wurde ein 10jähriges Mädchen von einem Wolfshunde angefallen und durch Bisse in den Unterschenkel schwer verletzt. O
Zwei Knaben hatten Armbrüche zu beklagen. Einer stürzte in der Zülpicherstraße vom Rade, der andere kam beim Turnen zu Fall.— Mit schweren Kopfverletzungen hob man in der Ursulastraße eine Frau auf, die rücklings gefallen war. 9
(A) Die Feuerwehr wurde nach drei kleinen Brandstätten gerusen und in der Loreleystraße längere Zeit für die Beseitigung eines Wasserrohrbruches in Anspruch genommen. 9.
□) Diebereien. Ein etwa 16jähriger Handtäschchenräuber entkam auf der Dreikönigenstraße trotz Verfolgung. Sein Opfer war eine Verkäuferin, die 18 M. in der Tasche trug.— Mehrere an der Hohestraße in Türnischen stehende Automaten wurden erbrochen und ihres Inhaltes(Geld und Schokolade) beraubt.— Der frühere Geselle eines im Felde stehenden Metzgermeisters am Alter Markt brach bei seinen ehemaligen Prinzipal ein und holte mit Unterstützung eines Spießgesellen für mehrere 100 M. Kleider sowie etliche Schinken fort. Beim Versuche, die letzteren zu verkaufen, kam er in Haft; auch sein Helfer wurde festgenommen.— Ein Arbeiter und seine Geliebte stahlen einer Arbeiterfamilie in der Lübeckerstraße den gesamten Kellervorrat an Kartoffeln; es gelang, das diebische Paar festzunehmen.— Auf der Ehrenstraße wurden einer Dame 20 M. aus der Hanotasche entwendet. 1
Personalnachrichten.
Fräulein Therese Blömeke hat für ihre 32jährige treue Tätigkeit als Haushälterin in der Familie des jüngst verstorbenen Rentners J. B. Visser in Köln, Augustinerplatz 12, abermals eine schöne Auszeichnung erhalten. Nachdem sie vor Jahren mit der hübschen Brosche bedacht worden ist, die der Vaterländische Frauenverein, Abteilung Köln, für 25jährige Dienste bei derselben Familie verleiht, ist ihr jetzt von der Kaiserin die für 30jährige Verdienste gestiftete bronzene Denkmünze verliehen worden. Die Ueberreichung geschah in einem feierlichen Akt in der Wohnung des Schwiegersohnes des Herrn Visser.
Die Kaiserin hat Frl. Odilia Vollbach in Köln=Mülheim, Kurfürstenstraße 10, für 30jährige treue Dienste die bronzene Medaille verliehen.
30 Jahre treu gedient hat der Kutscher Bernhard Gaef, Isabellenstraße 18B, der am 24. April 1885 in Diensten des verstorbenen Stadtverordneten Geh. Kommerzienrat Friedrich Schmalbein eintrat. Der Jubilar versieht seinen Dienst noch immer in Rüstigkeit und Frische.
Am 1. Mai begehen die Oberfeuerwehrmänner Johann Mörs, Joseph Grein, Joseph Otter, Jakob Kappellen und Feuerwehrmann Sures iht 25jähriges Dienstjubiläum bei der Kölner Berufsfeuerwehr. Am 5. Mai kann der Feuerwehrmann Gottlieb Wirsig auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken. Die Jubilare sind noch sämtlich allen Anforderungen des schweren Dienstes gewachsen.
(4) Verliehen wurden dem Rentner Bruère in Köln der Kgl. Kronenorden 4. Klasse, Frl. Hilde Treis in Köln=Deutz die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse.
Tem Eisenbahn=Obersekretär Liebeler in Köln der Charakter als Rechnungsrat, etatsmäßige Stellen: dem Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufachs Niever in Köln als Mitglied der Eisenbahndirektion, dem Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufachs Albert Eggert in Köln als Vorstand des Eisenbahnbetriebsamtes.
Oberst Bilse, Kommandeur des Fußartillerie=Regiments 7, wurde zum Generalmajor befördert; Major Stenkhof, Vorsteher des Festungsgefängnisses in Köln, jetzt Kommandeur des InfanterieRegiments 53, zum Oberstleutnant ernannt. Rittmeister z. D. Frhr. Spies von Büllesheim, Bezirksoffizier beim Landwehrarbeiten ein jähes Ende bereitet. Was aus den Pl
bezirk 2 Köln erhielt den Charakter als Mujor.
Te

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Mittwoch. 21. April 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Ein großes Werk der Nahrungsmittelbrauche
sucht zum sofortigen Eintritt mehrere zuverl., vor allen Dingen ältere und erfahrene
Gehülsen oder Gehülsinnen
für Statistik, Buchhaltung usw.
Männliche Bewerber müss n voll tänd. milltärfr. sein. Angebote ohne lückenlose Darlegung des bisherigen Werdeganges, Behaltsansprüche, Zeugnisabschr. usw. haben keinen Zweck.
Bewerbungen erbeten u. K 0 72 an die Ann.=Exp.
Carl Foerster, Düsseldorf 9. 4
Militäreffekten=Fabrik
sucht zum baldigen Eintritt einen in allen vorkommenden Arbeiten durchaus vertrauten,
tüchtigen und energischen
Werkmeister.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Angabe von Referenzen unter A 64 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten. 9
Fleißige Arbeiter
finden bei gutem Lohn
dauernde Beschäftigung.
für Stickst
Knapsack bei Köln.
Aktien=Gesellscha t für Stickstoffdünger ipsac.
Blechspanner
Schmiede
Schlosser
Nieter
für leichte Nietarbeit
sucht
Orenstein&amp; Koppel
Arthur Koppel.=G.
Bochum*
Schreiner
gesucht.
Felten&amp; uilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Nur persönlich zu melden Arbeiterzentr. Schanzen straße, vormitt. 7 Uhr. of
für Eisenkonstruktionen sucht
Friedrich Schmitz,
Maschinenfabrik,
Köln-Bickendorf,
Häuschensweg 12. 8
Tüchtiger selbständiger
sowie
-2 Anstreicher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hauptwerkstätte der Westdeutschen EisenbahnGesellschaft.*8 Liblar, Bezirk Köln a. Rh
Tüchtige
Hülfsarbeiter
für Gießerei, sowie
Kernmacher
sofort gesucht.
w. Schmidt&amp; Co.,
Frechen bei Koln.'v
Junger Mann
für Kontorarbeiten
gesucht.
Schriftl Offerten unter A63an die Geschältsst. d. Bl.*
Laufbursche
gesucht.
Sanitätsdrogerie Brungs, Neußerstraße 52.*
Die Stelle eines
Küfters, Organisten und Dirigenten
in kleiner Pfarrgemeinde des Bergischen Landes ist sofort
zu besetzen.
Fr.=Off.m Zeugn.=Abschr. u K195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
Werkzeugschmied
sofort gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Herbrandstraße—5.
sofort gesucht.
Köln=Ehrenfeld straßess:
straße 3/5.“
Stadtkund. Junge
nicht unter 16 Jahren der Radfahren kann, gesucht.
Konditorei Th. Eigel
Perlenpfuhl 19. b
Hiesiges Lack=u. Farb.=Gesch.
sucht Lehrling
für Laden und Kontor. Pension im Hause.
Off. unt. B 423 a. d. 2. Gesch. stelle d. Köln..=., Breitest. 85. b
Rockarbeiter gesucht.
Osthus. Deutz. Düsseldorferstr. 3“
Geübte
Näherinnen
für blaue und graue Jacken u. Hosen, außer dem Hause, sucht
Wilhelm Llorenz, Kritz Lohn
Brückenstraße 6, Hofgebäude. c Nur geübte wollen sich melden.
Gesucht durchaus einf. kath.
Fräulein,
erfahren in Kinderpflege und Erziehung und vertraut mit der Leitung einer herrschaftl. Haushaltes. Offerten u. B 420 a. d. .Geschäftsst.d. Bl., Breitestr. 85. B
Jüng. Verkäuferin
für ein besseres Kolonialw.= u. Delikatessen=Geschäft gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschr., Alter u. Gehaltsansprüchen unt. B 417 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Lehrmädchen
f. feine Damenschneiderei
gesucht. Zülpicherpl. I, I. b
Inn prop. Mädchen für
Jad. Küche u. Hausarb. ges. b Kupfergasse 18-20.
Anstäud. Waschen erf., ges.
Mohr, Nippes, Turmstraße 4.
Arbeitsgesuche
Straussfedern, all. Arten Reiher werd. gereinigt. gefärbt u neu gebunden. Umformen von Hüten schnell u. bill. Wiener
Straussted.-Gesch. Berich 15
gegenüber SäckereiWerner. sb
ustreich.-.Tapeziaratbeit.
sauber und billig b Weyrauch, Aachenerstr. 17, hp.
Aufpolft. Anstr. 5 Möbel
billigst. Aachenerstraße 49,
im Hof. Karte genügt. b
Damenu. Kinderhüte werd. modern aufgearb. Kunibertsloster 17,II, Bdh.
Selbst. Dehoratent
militärfr. wünscht in sein freien Zeit noch einschlägige Arbeiten zu übernehmen.
Off. u. B 416 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unso werden garniert, Fed. HAIIE ger in und gekräuselt.
KIué0 Blindgasse 13. b
Anstr. v. Möb. Moltkestr.50..g. b
Iu verwislen)
Herrsch. Wohnungen
Nähe Königsplatz—Opernhaus — Ringstraße
Lindenstr. 54
Bad, Ms.usw..sofort K 1400.Lützowstr. 1 Mans.“ sofort
K900.-, schöne freie Lage.
Lochnerstr. 9 Küche Bad.
Mans. usw. p. sof. A 1080.Lochnerstr. 6 5.“, sw.
per sofort K 1020.—
m. Gerhardstr. 8 7 Sian:
Küche, kpl. Bad, Mans. usw. per sofort K. 1100.
m. Gerhardstr. 14 6i,
Küche i. Wandpl., Ml., Gärtch. usw p. 1. Mai 1080.Die Wohnungen haben teilw. elektr. Licht, Balkone bzw. Erk., Kachelösen, Linoleum u. Parkettböden usw. Eventl Wünsche werden gern berücksichtigt.
Bescheid Roonstraße 30. Fernspr. A 5594. a"
Herrschaftliche
villen-Etagen
am Lortzingplatz
in Lindenthal
hochmod. eingericht.: gr. Diele, 7 Zimm., gr. Küche m. Spind u. Müllschlucker, einger. Badezim.. Zentralheizung m. Warmwasserbereit., elektr. Licht, Heiz= und Kochgas usw.
Hochparterre 3300 M.
1. Etage 3300 M.
2. Etage 2500 m.
Zu beziehen ab 1. Juni. Bescheid: Theresienstr. 35 in Lindenthal. Teleph. A 3405.
Köln=Dingst heßhofstraße
breite Lindenallee bis Gremberg (Stadtwald), geräum. Wohnung in einem altertumlich. Gebäude (alter Burgstil), ganz im Garten liegend, mit Gärtchen, eigenem Eingang. an ruhige anspruchslose Leute Zimmer für 8 M. zu vermieten. Näheres daselbst Ostheimerstr 82, 2. Haltestelle.
Schöne 2. Etage,
4 Zimme, Küche, Mans. usw. zu verm. sowie eine schöne Zweizimmer=Wohnung auf 3. Etage mit sep. Wasser, Leucht= u. Kochgas an nur ruh. Leute äußerst bill. zu vermiet. Bescheid beim Eigentümer. Herwarthstraße Nr. 12, part.
Melaten.
Klosterstr. Nr. 88
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, 3 Mansarden sofort zu vermieten. 65 M. Bescheid: Dürenerstraße Nr. 154 oder Köln, Lützowstraße Nr. 3, 3. Elage. b
1 Zim., Mansarde, Luxemburgerstraße 74, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstr. 2.
Moltkestraße 105,
63, Küche, Spind, Mans., Badez., elktr. Licht, Trep.=Bel, Erk., Park. u. Kachelöfen in schön. Lage am Brüsselerplatz(Michaels=kirche) z. vrm. Jahob Schwarz, Hochp.
Unterhaus
Laden sowie 3 schöne Zim.
pfort zu vermiet. Balthasarraße 16. Besch. l. Etg, rechts.
Zamen erlern. Anfert v. Filet** Gipüre=Spitz., sticke außerh.d. H. Schr. Ang Ursulagartenstr. 14.
In gutem Hause in Nippes, Kretzerstr. 22. Linie Köln=Niehl. Zwei Drei Zimmer=Wohnungen III Etage zu verm. Spind, Gas, Waschküche.
Zim., Küche, Spind, abgeschl.
Hochpart., elektr. Licht, Bas, Badezim., kompl., zu 58 M. zu vermieten. Bescheid Stolzestr. 18, I. Et., am Südbahnhof.*
Brabanterstr. 44
3. Etg., 4 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten. Bescheid daselbst und Bee hovenstr. 29, 1. Etg b
Friesenstraße 25
3. Etg., Sonnens., 2 Anbauz., 1 Spd. an—2 ruh. Pers. z. verm. Besch. daselbst 1. Etg. b
I Fta aog. 33.,K., Sp.usw. in
. CIN., bess abg. ruh. Haose f. 42#6 monatl. zu verm. Näheres Aquinostr. 15, 2. Etage. b
1 bgeschl. Wohn, Handelstr. 27, * 1 Et,., Küche m. Spind, 2 durchgeh., Gasu a. Bequ., an ält. Ehep. f. 36. z. v. Besch. ds. I. E. V.
Lalthasarstr. 10, 1. Eage,
** 3 sch Zim., Küche u. Mans. zu verm. Besch. daselbst od. b. Eigent., Zülpicherpl. 11, 3. Etg.
Winnes Adgeschloss. 2 Et.,
5 Räume, Mans., Gas sofort billig zu vermieten. Besch. Neußerstr 335, Hochp.
2. Etage
Zimmer und Küche zu verm.
Ursulastraße 1.
mnd Hause 33 1 Et And. m. KochQu. Leuchtg,„Waschk. Anf. Ehrenf. z. om. Subbelratherstr. 153, II.*
2 Mans.
an nur anständige * Person zu vermieten Blaubach 59.
2 gr Zim., straßenw. n. Spind an 1 od. ruh. Ders. zu verm. Mathiasstr. 14. Besch. 2. Etg.
(Kr. luftiges Hofzimmer zu O vermieten.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 52.
5
kleine Anbauzimmer
zu verm. Lüdeckerstraße 7.
Bescheid Nr. 3.
Et., 3sch helle Räume u. Küche I. 2. Et., Anb., 3Zim. u. Küche billig zu vermieten. Wollküche 10. b
2 Zim., 1 Mans. 22;, 3. Etg.
zu verm. Thieboldsgasse 90.
9 Uim 2. Etg., an kl. Fam. zu
verm. Vogteistraße 25.
sch. Zim. m. od. ohne Mans. zu verm. Luxemburgerwall 14.“
* schöne luft. Zimmer zu * verm. Schwalbeng. 20. b
Möbl...om. Mariengarteng.16
Kostenfreler gemeinnütziger
Wohnungsnachwels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
1 gr. leeres Zimmer
z. Unterstell. bess. Möbel sof. ges. Off. m. Preis unt. B 418 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Kauitalien
Wer beteiligt
sich Still
mit=-6000 M. an gut. Geschäft? Hoher Verdienst wird garantiert.
Off u. B 422 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden jenge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.( für Erfolg
Kursus.4 Einzelunterr.
Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Ordentliche
General-Versammlung
am Freitag. den 30. April 1915,
abends 810 Uhr,
im Gürzenich=Restaurant.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht,
2. Vor age des Rechnungs=Abschlusses vom 1. April 1915,
3. Festsetzung der Zahl der Vorstandsmitglieder,
4. Ergänzungs= und Neuwahl des Vorstandes,
5. Wahl dreier Rechnungsprüfer,
6. Verschiedenes
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 18. April 1915.
Der Vorsitzende: Franz Daniels.
Verein zur Förderung des Museums
für ostasiatische Kunst.
Zu der durch§ 8 der Satzungen vorgeschriebenen ordentlichen Sitzung der Hauptversammlung werden die Mitglieder des Vereins auf Dienstag, den 27. April, mittags 12½ Uhr, in das Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 30. Zimmer Nr. 2 eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht der Frau Direktor Professor Fischer
2. Erstattung des Kassenberichts
3. Wahl der Rechnungsprüfer
4. Neuwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder Cöln, den 19. April 1915.
Der stellvertretende Vorsitzende.
Laué. 3
Konserv. geprüfte
Klavierlehrerin
hat noch einige Stunden z. vergeben. Off. u. B 421 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Obersekundaner(Hymu.)
beaussicht, jüng. Schül. b. d. Schulaufg. u. erteilt Nachh. i. all. Fäch Off. unt. 328 a. d. Gesch. d. Bl.
An franz. Unterrichtszirkel Se könn sich n.-2 j. Damen od. Herren bet. Stunde 50.. Off. u. 317 an die Gesch. d. Bl.
Lehrerin f. Lyr. gept.
ert. Unterr. u. beaussicht. Schul arbeiten. Siebenburgen 4A,.Et
melche j. Dame od. Herr bet. W sich an franz. Konversat.= u Korresp.=Kursus? Monatl. 4 M Off. u. 320 an d. Gesch. d. Bl.
Tiermarkt
Laufe stets alle Sort. Pferde und Ponys zu aller höchsten Preisen an.
J. Katz, Köln, Thieboldsgasse 55. Telephon A 3878. b
seutscher Schäferhund(Rüde) zu kauf. ges. Dürenerstr. 31.
Zu verkaufen
Wer toten
ländlichen Besitz in zukunfts sichere rentable gangbare Werte umwandeln möchte, sowie Bau spekulanten empfehle Zinshaus mit Garten. Alles erstkl. Baustellen ganz oder geteilt günsti zum Preise von 75000 M. in Köln(Vorort). Landbesitz nehme in Zahlung. a
Off. u. C 141 a. d. Gesch. d. Bl
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestatter ohne Ausschlag Kassa 10% Radalt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel. Nußb.=Büfetts, Vertikos polierte 2tür. Kleiderschr. von 62.6 an, Trumeaus mit geschliff Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni. Eiche, hell u. dunk. kompl. Eichen=Speisez., Schreibi., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. d*
J. Hoffmann
Fabrikant Martinsfeld 31.
darunter2Bauchhosen, welche weg.d. Krieg. nicht gelief..konnt., jetzt zu sehr billigen Preisen. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 10.
Eschillaschiilen,
Badewannen
„Origina. Krauß“.
billig.
Reifferscheidt, Gasie.5
Antike
Schränke
eingel. Kommoden
hohe Hausuhren. Gebrüder Trimborn
Köln, Duffesbach 18. Telephon A 8007. 8
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh. gebr. einz. sehr bill. Frank,
Großhandlg. u. Einz.=
Verkauf Spichernstraße 71.
hiefige Lleischworenfabrik
hat wöch. n. gr. Posten Fleischwurst 0,85, Jagdw. 0,95, Preßkopf 0,95, Zungenw..K usw aozg. Off. u. 327 a. d. Gesch. d. B
Marmortische,
Wiener Stühle, auch noch eine Partie gebrauchte, sehr bill. z. ok. Jos. Ludwig, Martinstr. 1.
Kl. reelles Geschäft
in Schreibkund. f. 90 M. p. Kasse zu ok.— Verlegbar.—.Mayendurg in Hof a.., Königstr. 14.
slähm erstkl.s bill Gebr.10##an Uuhm. Günst.f. Händl. Friesentr.50, an Gr.=Köln Eing. Uhreng.
olzbettstelle m. Sprungmatr. b. z. v. Strick. Matthiasstr. 6. Plappwagen=Verd spottb. z.
verk. Huhnsg. 27, Hdl. b
Schw. Plano,“ Eistrachtstr 30.
Kaufgesuche
LeitspindelDrehbank,
gut erh., 150 bis 500 Spitzenhöhe, von sol. Bauart g. Kasse zu kaufen gesucht. Preis mit Angabe der Spitzenhöhe, Drehlänge, Bettbreite, Breite der Stusen, des Gewichts unter K B 8410 an Rudolf Mosse, Köln. 0“
Tebise, Gold, Süber, Platin
k...Dr. Friesenst. 55. C. Hoster.b werden angekauft
Maidmocht 7.
Haare
Vermischtes
*<space> N i p p e s,<space> M e r h e i m e r s t r<space> 1 1 7.<space>
Nertretungen gesucht.
C Off. unt. E 75 a. d. Ann.=St. d Blattes, Severinstr. 24.
Cräulein, 50., kath., ansehnl., 9 gute Vergang. u. Er.,wünscht m ält. kath. Herrn in sich. Posit. b kannt zu werden zw. Heirat.
Off. unt. A 308 a. d. Ann.= Stelle Brüsselerplatz 6.

5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109&a Mittwoch, 21. April 1915
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Schutzmann a..,
Inhaber des Allgem. Ehrenzeichens i. S.
im Alter von 54 Jahren nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, infolge Herzschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Ockenfels geb. Paulsen Mathlas Ockenfels Anna Ockenfels.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Niederbreisig und Oberbreisig,
den 19. April 1915.
Die feierlichen Exeaulen werden gehalten am Donnerstag, den 22. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna zu Köln-Ehrenreia; daran anschließend findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause, Gravenreuthstraße 6, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. ryb
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb Herr
Fortbildungsschullehrer
Adolf Presber
Vizefeldwebel d. Li.Res.-Inf.-Reg. 257,
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln. den 14. April 1915. 1°
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Gott dem Allmächtigen hat os in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7 Uhr nach kurzer, schwerer Krankheit, infolge eines Herzschlages, uneere innigstgeliebte Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe
Luise geb. Thelen
zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Sie starb, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der röm.kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten im Namen der Hinterbliebenen Die Kinder:
Maria Schweinheim Isabella Schweinheim Agnes Schweinheim.
Köln-Raderberg, Unkei und Esch,
den 18. April 1915.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Anton Beutgen
Maurermeister,
nach langem schwerem Leiden, im Alter von 61 Jahren, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen aller trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Anton Beutgen Aunes Rosalie, geb. Claßen die heiden im Felde kämpfenden Söhne.
Köln-Braunsfeld. Mainz. Hamburg, Köln-Nippes, Aachen. Hücheln, Junkersdorf, Köln, Brügge, Essen, den 20. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am 23. April, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Braunsfeld, Kitschburgerstr. 240 aus nach Melaten.
Die Excquien am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche zu Köln-Braunsfeld.
Sollte Jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, sobitten wir, dieses als solche zu betrachten bo
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 22. April, nachmittags 3 Uhr, vom Kloster Severinstraße 7173 aus.
Die feierlichen Exequien sind Freitag, den 23. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal. gp
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Franz Willick
findet statt Samstag, den 24. April, 9 Uhr, in St. MariaLyskirchen, wozu freundlichst eingeladen wird. g
Beerdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Nationale Frauen=Gemeinschaft.
Mittwoch, den 21. April 1915, abends 8½ Uhr, im Coloniasaal, Aachenerstraße 5:
Köchinnen=Versammlung.
Vorträge über:
a)„Die deutsche Köchin und der Weltkrieg.“ b)„Die Verwertung der Gemüse mit besonderer Berücksichtigung der Jetztzeit.“
Rednerinnen: Frau Juchacz und Frl. Schorn. gl
Eintrittsgeld 10 Pfg. zur Deckung der Unkosten.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Severin Breuer
Sibylla geb. Zanders
findet statt am Freitag, den 23. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu, und wird hiermit höfl. dazu eingeladen. e8
Restbestände besserer und eleganter
Damen-Wäsche
jetzt weit unter Preis.
Thekla„Felbert
jetat Richmodstrasse 2931.„ 1
Ratholischer Frauenbund, Zweigverein Köln, s
Bezirk Nippes N. F. G.
s Groder öffentlicher Frauenabend. s
Vortrag
von Frau Schmidt, Leipzig=
über
*<space> Z w e c k m ä s s i g e<space> K l e i d u n g<space>
mit vielen praktischen Vorführungen
*<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 2 5.<space> A p r i l,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space><space> * im Vereinshaus, Gocherstrasse 7.
Eintritt 10 Pfg.
= Alle Teilnehmerinnen wörden eine große Anzahl = neuer Schnitte kennen lernen. Einfache, hübsche= *<space> K l e i d e r<space> l i e g e n<space> a u f.<space> v 3<space>=<space>
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen wird dringend = gebeten. Die Bezirksvorsitzende.=
TVereinigte Stadttheater.
Wallfahrt
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Mittwoch, im Opernhaus: Die Afrikanerin.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 22. April 1915, im Opernhaus:
Der fliegende Holländer
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Verhard-Poensgen, Welden; Herren: Gleß, Schröder, Clemens, Liszewsky.
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M. Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Freitag, den 23. April 1915, Anfang 7½ Uhr:
Undine
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Heute Mittwoch im Schauspielhaus:
College Crampton.— Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 22. April 1915, im Schauspielhaus:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Vischoff, Frey, John, Brings, Pütz; Herren: Porth, Dysing, Korth, Aßmann, Helfer, Nitzgen, Willi, Senden, Portz, Rutkowsky, Heber, Turrian, Hermanns.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 23. April 1915, Anfang 8 Uhr:
Richmodis von Haucht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser.
Hillocitsch-Theater:
hildorgacen 00 101 Farpen. R 0127
U A O
"<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9— 1 0 1.<space> F e r n s p r.<space> B<space> 9 1 2 3.<space>„<space>
——
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
DieFrauhats Wort:
∆ Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter.
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und
nachmittags von 5 Uhr av. d.
0903300300f3300
„
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
s Eintift 50 PEG.
o 1*
9
(
8
8
#
*
6
zum Grabe des sel. Herm. Jos. nach Steinfeld bei Urft
(Eifel) mit Zug Köln.=B..13, Sonntagskarte Köln—Gemünd zu 2,90 M 3. Klasse für Hin= u. Ruckfahrt.— Je nach Wunsch der Pilger entweder von Call(1 Stunde) oder von Urft(20 Minuten) in Prozession nach Steinfeld.— Rückfahrt ab Urft 6 16. Ankunft in Köln.22.
ob Auskunft er eilt: R. Breuer, Ehrenstraße 6.
Julius Cäsar
Kinematographisches Riesendrama
Vorführung zum Besten der
b
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft
vom 26. April bis 2. Mai.
Montag, den 26. April und Dienstag, den 27. April bleiben den Schulen vorbehalten.
Mittwoch, den 28. April
abends ½8 Uhr
GrosseGalavorstellung
unter Mitwirkung des Kölner Männer-Gesang-Vereins, der Kölner Orchester-Gesellschaft und von Mitgliedern des Städtischen Orchesters
(Leitung: Königl. Musikdirektor Prof. Schwartz). Einleitender Vortrag: Herr Oberlehrer Dr. Schwering. Preise auf sämtlichen Plätzen 3 M.
Karten für die Galavorstellung sind zu haben in den Musikalien-Handlungen Tonger, Am Hof und Könemann. Rudolfplatz, sowie in den Auskunftsstellen der N..-., Stadthaus, Zimmer 113, Domhof 28, Severinstraße 21 und Lindenthal, Classen-Kappelmann-Straße 30.
Donnerstag, den 29. April, nachm. 5 u. ½9 Uhr Freitag, den 30. April, nachm. 5 u. ½9 Uhr Samstag, den 1. Mai, nachm. 5 u. ½9 Uhr Sonntag, den 2. Mai, vorm. 11 Uhr, nachm. 5 u. ½9 Uhr.
Eintritt M..50, M..— und M.—50.
Karten nur in der Lese.
Am Flügel(Ibach) Herr W. Vierkötter. 8c*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Walter Miebach
akadem. dipl. Musiklehrer
Unterricht in Klavier, Violine, Theorie.
Köln-Deutz, Düppelstraße 16. ob
Kunstdünger
Guano, prima, Zentner 10.M bester Dünger für Garten, Kartoffeln, Obstbäume usw.
Blumensamen
1 Sortiment in 15 schönen Sorten 1 K.
Mischung für besten Gartenrasen Pfund 50 5
Runkeisamen
Eckendorfer, gelbe, Ztr. 36.#4. Rhein. Lanker" 36.4
empfiehlt
Heinr. Bliersbach
Samenhandlung Köln=Kalk Hauptstr. 180, Haltest. Humboldt Filiale Roishover Str. 62 (Post= u. Bahnversand). g“
Reisemuster ———10—12 M
Königstraße 5
am Malzbüchel. vr
Auch in den hartnäckigsten Fällen von
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. Niederlage; Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
Entfernung von
Haaren u. Warzen
unter Garantie mittels
Elektrolyse
J. Müller, Gürzenichstr. 18
Jedem Feldpostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Schenkwirtschaft,
sehr gutes Geschäft, nur an solvente, gut empfohl. Leute zu übertragen. 5000 Aeig. Kapital Bedingung. Anfr. u. A. K. 14 an die Hauptvertr. Mülheim, Buchheimerstr. 27.
Für Brautpaare.
Eine gediegene, tadellos erh. Wohnungseinrichtung, n.
im Gebrauch des Besitzers, ganz oder geteilt zu verkaufen. 5 Waisenhausgasse 25.
ach Plüsch= u Led.=Sof. 17 u. 20.A, kpl. 2schl. ußb. Bett, altm. 18, g. Eisenbett 10, gr. wß. Kinderbett 15, Waschkom., I..pol, 1= u. 2tür gut. Kleiderschr 12 an, kompl. Küche30. Weißenburgstraße 63. Sout.
Messing und Messingspähne
kauft jedes Quantum H. Mosblech, Piusstraße 44.
a. Blumenerde K3 tr.-80 4. bei
3 Ztr. a.50 fr. Haus. Flora=Spedition Köln=Riehl, Fernsp. B5608.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeilung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstralle•7
kanu von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
*——**„
**