er
5
891n: Uhr:
66# *
3
* 0
* T
Is.
igstraße 31
ing
Geschäftsr Vorstand
lussichtsrat. öhung der
srats.
Mitgliedsu. b. H.
d
laden,
enden
hrer:
90000
d:
6
Uhr: 0
2II:
PI9. 3
Mne
8
Verleihhaus K 16 an. Monate von nd gebügelt. bis 124 cm Passendes.
weise.
ir billig.0
-Anzüge
-Mäntel.
lomonsgasse us Neumann
eh der
ehem, Köla.
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
Nr. 33
Colonia.
Sonntag,
15. August 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
(5 Mariä Himmelfahrt.
In den Schlachtenlärm tönt heute Himmelsjubel. Die goldenen Tore der Ewigkeit öffnen sich und lassen uns die Herrlichkeit unserer Mutter schauen, deren opferreiches irdisches Leben von Gott mit der Himmelskrone belohnt wurde. Es ist gut für uns, daß wir mitten in den Leiden unserer Zeit solche Feiertage haben, die uns wieder lebendig zum Bewußtsein bringen, daß wir hienieden keine dauernde Stätte haben, sondern daß unsere ewige Heimat im Himmel ist. Unser Blick ist umdüstert von all dem Elend und der Not, die wir täglich schauen müssen. Da fällt heute ein leuchtender Strahl in unser Auge, und die Himmelfahrt unserer Gottesmutter gibt uns die Hoffnung, daß nach den Schmerzen und Leiden dieser Zeitlichkeit eine ewige Freude uns trösten wird.
Mariä Himmelfahrt ist ein schönes trostreiches Fest. Im Triumphe ward Maria von ihrem Sohne unter dem Jubel des ganzen Himmels vor den Thron der allerheiligsten Dreifaltigkeit geführt. Als die Königin aller Engel und Heiligen ward sie von den himmlischen Heerscharen empfangen und begrüßt. Sie ist der Ruhm der Engel und Heiligen, ihre Wonne und Ehre. Sie steht erhaben über den Reihen der Seligen. Als das große Zeichen am Himmel, umkleidet mit der Sonne, den Mond zu ihren Füßen und auf dem Haupte eine Krone von zwölf Sternen wird sie von Himmel und Erde gepriesen. Weil Maria ihr irdisches Dasein in tiefster heiligster Gottesliebe verbrachte und weil sie mit ihrem göttlichen Sohne den bitteren Kreuzweg ging und mit ihm die Schmerzen des Kreuzes getragen, darum wird sie auch beglückt mit unendlicher Freude.
Werfen wir einen kurzen Blick nach Golgatha. Da wird der Heiland ausgespannt am Holze der Schmach. Die Nägel durchdringen Hände und Füße, das Kreuz wird aufgerichtet, und zwischen zwei Verbrechern schwebt in unendlicher Qual, vom Purpurmantel seines eigenen Blutes bedeckt, Jesus, der Soyn der Jungfrau. O schmerzensreiche Mutter, was geht in deiner Seele vor? Saget es uns, ihr Mütter, die ihr den eigenen Sohn im schweren Todeskampfe saht, was Maria litt; ihr allein könnt es ahnen. Und so steht sie da, die Heldenmutter, die Königin der Märtyrer. Ihre Lippen beten mit ihrem sterbenden Sohne, bis es vom Kreuze schallt:„Es ist vollbracht.“ Ja vollbracht ist das große Sühncopfer des Herrn, vollbracht auch das größte Opfer, das je ein Mutterherz hat bringen mussen. Diese wunderbare große Opfertat ist die Krone der Heiligkeit Mariens. Dafür wird sie von Gott beschenkt mit einer Glorie, die allen irdischen Glanz und alle weltliche Pracht übersteigt.
Maria hat den bittern Tod ihres Sohnes durchgekostet. Auch viele von uns hat der furchtbare Krieg hinausgeführt nach
Kalvaria. Tausende der besten Söhne des Landes sind nicht
mehr. Eine Kugel hat sie durchbohrt, eine Granate zerschmettert, das Wundfieber hat sie dahingerafst. Hülflos schaut die arme Mutter und Gattin hinüber nach Ost und West, den blutgetränkten Feldern Frankreichs, Galiziens und Rußlands, angstvoll horchen sie auf jede Kunde von dort, ob sie Leben bringe oder Tod. Christliche Frauen, denket daran, daß Maria noch Schwereres erdulden munte. Ihr Sohn starb nicht auf dem Felde der Ehre, sondern am Holze der Schmach in langsamer, furchtbarer Marter, umringt von höhnenden Feinden. Und das alles vor den Augen der Mutter! Blicket darum heute zur Himmelskönigin und flehet innig und andächtig zu ihr,
curer Mutter. Sie wird euere Schmerzen und Sorgen verstehen und euch trösten und aufrichten in Kummer und Leid. In den Kirchen Kölns finden wir in einer traulichen Ecke immer einen Altar der immerwährenden Hülfe. Viele Beter finden sich hier zur Kriegszeit ein, und für alle hat Maria ein trostvolles Wort und eine hülfreiche Liebe. Und wie sie selbst für ihr opferreiches Leben von Gott überreichlich belohnt wurde, so wird sie auch Sorge tragen, daß alle Menschenkinder, die in der Not und den Gefahren des Lebens vertrauensvoll zu ihr kamen, einstens reiches, ewiges Glück sinden am Throne Gottes. F.
c Das Rubensbild Kreuzigung Petri und seine Schicksale.
In der jüngsten Sitzung des Vereins Alt=Köln machte Herr L. Haake die Entstehung und Schicksale des Rubensbildes der St. Peterskirche in Köln zum Gegenstand eines längeren Vortrages, dem folgendes entnommen ist.
Bis iu das vorige Jahrhundert hinein galt Köln als der Geburtsort von Peter Paul Rubens, dem holländischen Malerfürsten. Von Gelenius stammte die Mitteilung, daß Rubens im Hause Sternengasse 10, genannt„Zur Büssen“ geboren worden sei. Rubens selbst hat später in einem Briefe die Angabe gemacht, daß er bis zum 10. Lebensjahre in Köln geweilt habe, jedoch waren bei der späteren Wiedergabe dieses Briefes durch einen Brüsseler Professor sechs Einleitungsworte ausgelassen worden, wodurch man in der Annahme bestärkt wurde, daß Köln den Maler Rubens seinen Sohn neunen dürfe. Professor Wallraf hat ebenfalls diese Anschauung vertreten, die von der Stadt Antwerpen ohne Erfolg streitig gemacht wurde. Erst im
Jahre 1853 gelang dem holländischen Staatsarchivar Van der Börde der Nachweis, daß Peter Paul Rubens am 29. Juni 1577 in Siegen geboren wurde, und Professor Spieß konnte im Jahre 1869 diese Tatsache durch Aktenstücke des Idsteiner Archivs bestätigen.
Der Irrtum über den Geburtsort des Malers war dadurch entstanden, daß seine Eltern lange Jahre in Köln geweilt hatten, wo sein Vater Dr. Johann Rubens in nahe Beziehungen zur Prinzessin Anna von Oranien getreten war. Im Jahre 1570 verließ die Prinzessin Köln, die hier im Rinkenhof geweilt hatte, und zog nach Idstein. Auf einer Reise dorthin wurde Dr. Johann Rubens vom Prinzen von Oranien in Dillenburg festgesetzt und erlangte erst 1573 die Freiheit wieder, indem seine Gemahlin ihr ganzes Vermögen von 6000 Taler für die Freilassung des ungetreuen Gatten opferte. Nun zog die Familie Rubens nach Siegen, wo ihr 1577 am 29. Juni, als siebtes Kind Peter Paul Rubens geboren wurde. Im Jahre 1578 kehrte die Familie Rubens nach Köln zurück, wo Dr. Rubens bis zu seinem Tode als Advokat tätig blieb. Hierauf zog die Mutter mit ihren Kindern im Jahre 1587 nach Antwerpen, wo Peter Paul seine Ausbildung als Maler erhielt. Seitdem hat er die Stadt Köln nicht wiedergesehen, so sehr er sich auch nach der Stätte sehnte, wo er fast zehn Jahre seiner Jugend zugebracht hatte, und zwar vom Jahre 1582—87 in dem Hause Sternengasse 10. Der junge Rubens fand in dem Herzog von Mantua einen Gönner, der ihn zu seiner weiteren Ausbildung nach Italien zog, von wo er 1608 nach dem Tode seiner Mutter nach Antwerpen zurückkehrte. Hier schuf er dann die großen Meisterwerke, die seinen Namen für alle Zeit berühmt gemacht haben. Die Zahl der Aufträge wurde so groß, daß er eine eigene Malerschule gründete und durch seine Schüler Teile seiner Gemälde ausführen ließ.
Die Bestellung des Rubensbildes für die Kölner St. Peterskirche, das von Eberhard Jabach und seinen Schwestern zum Andenken an ihren am 28. Mai 1636 verstorbenen Vater Eberhard Jabach gestiftet wurde, erfolgte durch die Vermittlung des flämischen Malers Geldorp. Rubens wünschte als Vorwurf des Bildes die Kreuzigung Petri mit den Füßen nach oben zu nehmen, wollte aber die Bestimmung den Bestellern überlassen. In einem Briefe äußerte er sich damals, daß er große Zuneigung zur Stadt Köln habe, wo er bis zum Alter von zehn Jahren aufgewachsen sei; infolge der schwierigen Zeitverhältnisse sei ihm ein Wiedersehen der Stadt nicht möglich. Die Familie Jabach war mit dem Vorwurf des Bildes einverstanden.
Rubens machte sich mit allem Eifer an die Arbeit, für die er 1½ Jahre Zeit beanspruchte. In einem Briefe erklärte er, daß
0 Der große Komponist.
Buschiade von Hans Jonen, Köln. Wer zweifelt noch, daß Wilson ist Zuzeit der größte Komponist?
Er malet Noten groß und klein Und schickt per Traht sie uns dann ein Sie passen alle recht bequem In Englands Liniensystem.
Harmonisch klingt's dem Brit' und Franzen, Toch hören wir nur Dissonanzen.
Und was ertönt aus all den Noten?
Ein Grabgesang den Taucherbooten.
Jedoch der Michel unbeirrt Noch weiter Schiffe torpediert.
Vielleicht daß er nicht gut mehr hört,
Daß Wilsons Musik ihn nicht stört?
Man läßt doch sonst dem„guten“ Rat
Nicht folgen eine böse Tat.
Herr Wilson ist den Deutschen Freund,
Hat's immer gut mit uns gemeint:
Er schickt uns Pulver ohne Ende,
Zwar geht es erst durch Englands Hände,
Das brüberlich, wie ihr doch wißt, Uns unser Teil herüberschießt.
Nun werd' ich nicht die Sorge los:
Was geben wie Herrn Wilson blos Zum Dank für seine Freundlichkeit,
Neutralität und Ehrlichkeit?
Ein Denkmal sollte man ihm hauen,
Darauf ein jeder könnte schauen:
Den Krieg als ungeheure Kuh,
Die Wilson melket immerzu,
Und auf der Kuh den grausen Tod,
Mit einem Mantel blutigrot,
Wie im Bewußtsein seiner Macht Herrn Wilson dankbar er anlacht.
Ein Schild mit Inschrift zier' die Mitte: Wenn zwei sich zanken, lacht der dritte!
a Sieger.
Skizze von W. Sophar.
„Bringen Sie den Gefangenen herein, Sergeant.“
„Zu Befehl, Herr Oberleutnant.“
Der Sergeant kehrte in wenigen Augenblicken zurück. Ihm solgten zwei Landwehrleute mit aufgepflanztem Seitengewehr, in deren Mitte ein englischer Offizier schritt, dessen Hände zusammengebunden waren.
„Sie wollten entsliehen, Leutnanl?" Der preußische Oberleutnant suchte nach dem Namen und blätterte in einer Liste.
Der Gefangene schwieg.
„Sie sprechen nicht deutsch?“ fragte der Oberleutnant in englischer Sprache.
Keine Antwort.
„Durch Ihre Hartnäckigkeit,“ fuhr der Oberleutuant englisch fort,„werden Sie Ihr Schicksal nicht erleichtern.“
Der Gefangene murmelte einige Worte vor sich hin, die der Oberleutnant Schifart, Adjutant des Obersten Gartz, nicht verstand.
Oberst Garß, Kommandant des Barackenlagers bei., das etwa tausend englische Kriegsgefangene einschloß, war auf einige Tage zu seiner Familie gefahren, die sich in H. aufhielt.
Wegen der Abwesenheit des Obersten war der Fluchtversuch des britischen Offiziers dem Adjutanten doppelt unangenehm; ein wahres Glück, daß der Gesangene noch rechtzeitig abgefaßt wurde. Nach der vorschriftsmäßigen Meldung des Sergeanten mußte es dem wagehalsigen Engländer gelungen sein, sich bis zu dem äußersten Stacheldraht durchzubringen. Erst das Durchschneiden dieses Drahtes war ihm verhängnisvoll geworden. Ein wachsamer Landwehrmann hatte es gehört, mittelst seiner Taschenlaterne den Flüchtling entdeckt und unter dem Beistand seines Kameraden und des Sergeanten Weber den gewandten Engländer, der sich mit dem Mute eines Verzweifelten wehrte, überwältigen können. Man hatte ihm die Hände gefesselt, und die Spuren des erbitterten Ringens ließen sich an seiner Uniform noch deutlich erkennen.
Als der Oberleutnant auch auf eine weitere Frage an den Gefangenen keine Antwort erhielt, wandte er sich an den Sergeanten.
„Kennen Sie den Namen des Leutnants, Sergeant Weber?
„Nein, Herr Oberleutnant. Ich glaube, er ist aus Abtei lung III.“
Der Oberleutnant sah in seine Liste. In der Abteilung 1I waren vierzehn englische Offiziere mit knappgehaltenem Signa lement aufgeführt. Er stutzte und richtete das Auge wieder au den ihm Gegenüberstehenden.
„Sie heißen Hollawell?“
Der Gefragte nickte kurz.
Da trat Schifart dicht an den Engländer heran und mustert
ihn mit erstaunten Blicken.
„Sie gehörten einmal zur englischen Botschaft in New York?“
Der Engländer nickte abermals.
Eine dunkle Röte überzog das blasse Gesicht, das ein wilder struppiger Bart umrahmte, der den Mann um mindestens zehr Jahre älter aussehen ließ, als er wirklich zählte.
Schifarts Gedanken wanderten schnell in die Vergangenheit zurück. Er war in New York mit Hollawell zu'ammengekommen; wie dieser der englischen, so gehörte er der deutschen Botschaft an. Beide jungen Männer verkehrten viel in der amerikanischen Geldaristokratie, soweit das dem jüngeren Mitglied der deutschen Botschaft gestattet war. Beide bewarben sich um Miß Mabel Caruther, die durch ihre blendende Schönheit und ihrem Mutterwitz vielen begehrenswert erschien, ganz abgesehen davon, daß ihr Vater, Senator in Washington, als vielsacher Millionär galt. Beherrschte Schifart auch das Englische vollkommen, so war ihm der Engländer Fred Hollawell doch natürlich in geschickter Ausdrucksweise überlegen; der wie Feuerwerk prasselnden Unterhaltung zwischen Miß Mabel und Fred vermochte August Schifart nicht immer zu folgen, wenn er auch wohl ahnte, daß der englische Nebenbuhler sich auf seine Kosten bei Miß Mabel in ein glänzendes Licht zu setzen wußte. Zwar brach es ihm nicht das Herz, als er eines Morgens die Verlobungsanzeige von Miß Mabel Caruther mit dem englischen Attaché, Leutnant Fred Hollawell erhielt. Immerhin jedoch war er in seiner männlichen Eitelkeit so schwer getroffen, daß er wenige Wochen später den Ablauf seines New Yorker Jahres freudig begrüßte und es als eine Wohltat empfand, nach Deutschland heimkehren zu dürfen.
Mancherlei Ereignisse in seinem Leben, vor allem aber jetzt der gewaltige Krieg, der ihn als Reserveoffizier aus der diplo

ihn der Gegenstand des Bildes mehr als alles andere reize, obschon er mit Arbeiten überhäuft sei. Die Kreuzigung Petri ist denn auch das ureigenste Werk Rubens' geworden: ganz allein ohne die Mithülfe seiner Schüler hat er es fertiggestellt, und es ist vielleicht seine beste Leistung geworden. Seine ganze Kunst und Kraft bot er auf, um etwas Vollendetes zu liefern. An die Fertigstellung des Bildes, das eine Größe von 2,23 zu 3,29 Meter besitzt, knüpft sich die Legende, daß der jüdische Mann, der als Modell des Petrus diente, beim Hängen am Kreuze mit dem Kopfe nach unten den Tod gefunden habe; so sehr sei Rubens im Eifer der Arbeit gewesen, daß er die Ueberanstrengung des Mannes nicht gemerkt habe.
Bald nach Vollendung des Gemäldes starb Rubens am 30. Mai 1640, sodaß er es selbst nicht mehr nach Köln abliefern konnte. Die Familie Jabach erwarb es aus seinem Nachlaß für den Preis von 1200 Gulden und schenkte es der Peterskirche, wo es in dem von ihr gestifteten Hochaltar einen Ehrenplatz erhielt und anderthalb Jahrhunderte lang als der hervorragendste Kunstschatz unserer Stadt galt, bis es im Jahre 1794 am 10. Oktober von den raubsüchtigen Franzosen nach Paris verschleppt wurde, wo es 21 Jahre lang im Louvre=Museum blieb. Der Schmerz über den Verlust des Rubensbildes war in Köln allgemein. Der Kirchmeister Stern von St. Peter ließ durch den Kölner Maler Johann Jakob Schmitz eine Nachbildung des Rubensbildes auf Grund einiger Kupferstiche machen. Diese Nachbildung wurde mit einer dementsprechenden Inschrift am 8. August 1797 am Hochaltar in der Peterskirche angebracht, bis infolge der Befreiung von der französischen Fremdherrschaft und der endgültigen Verdrängung Napoleons im Jahre 1815 das Original wieder nach Köln zurückgelangte.
Mit der Beschlagnahme und Rückgabe der in Deutschland geraubten Kunstschätze aus den Pariser Museen war bekanntlich der Kölner Volontäroffizier Dr. Eberhard von Groote vom Fürsten Blücher beauftragt worden. Seine erste Sorge war die Wegnahme des Kölner Rubensbildes aus dem Louvre am 11. Juli 1815 gewesen, die ihm nach Ueberwindung vieler Schwierigkeiten gelang. Ein Unstern bei der Verpackung des Gemäldes hätte das Rubensbild beinahe nach Berlin geführt; es war bereits in eine Kiste mit Berliner Kunstgegenständen verpackt. Groote ließ das Rubensbild im letzten Augenblick herausnehmen und in einer besonderen Kiste nach Köln am 16. Juli abgehen, wo es am 1. August 1815 vom Rittmeister von Masson im Rathause abgeliefert wurde.
Große Freude herrschte in der Kölner Bürgerschaft, als die Nachricht von der Rückkehr des Rubensbildes aus Paris eintraf. Göthe, der damals mit dem Frhrn. von Stein in Köln weilte, hat diesen Jubel der Kölner in einem Briefe vom 25. Juli 1815 geschildert. Das Gemälde blieb eine Zeitlang im Sitzungssaale des Rathauses ausgestellt. Die Uebertragung in die Peterskirche wurde zu einer großen öffentlichen Feier in Gegenwart des Oberpräsidenten der Rheinlande, Geh. Staatsrat Sack, am Tage der Erinnerung an die Schlacht von Leipzig, am 18. Oktober 1815; für diese Feier erließ Oberbürgermeister von Mylius eine eingehende Bekanntmachung. Geläute aller Glocken leitete die Feier ein, die u. a. in einem Festgottesdienst im Dom bestand, bei welchem die Fahnen für die Bürgermiliz ihre Weihe erhielten. Diese Fahnen trugen den preußischen Adler mit der Inschrift:„Mit Gott für König und Vaterland.“ Dann wurde das Rubensbild in einem großen Festzuge vom Rathause abgeholt und durch die Stadt, wobei Professor Wallraf am Rubenshause in der Sternengasse eine Ansprache hielt, zur St. Peterskirche gebracht, wo es von der Geistlichkeit in Empfang genommen wurde. Nach einer Ansprache des Oberpräsidenten Sack sprach der Pfarrer von St. geter seinen Dank aus. Nach dem Tedeum begab sich der Festzug zum Neumarkt, wo die Vereidigung der Bürgermiliz und die Uebergabe der Fahnen an
sionia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
dieselbe stattfand. Im Laufe des Tages fanden noch Festessen, Beleuchtung, Geläute aller Glocken usw. statt.
Das Rubensbild erhielt seinen Ehrenplatz wieder im Hochaltar, bis es 1896 bei der Aufstellung des ursprünglichen Schnitzaltars in den Seitenaltar neben der Sakristei eingesetzt wurde.
# In der türkischen herberge.
Von Gustav Halm(Köln).
Seit Tagen waren wir nun schon unterwegs, ein Trupp freiwilliger Krankenpfleger für die türkische Südarmee; und unsere braunen Uniformen wiesen schon manche Spuren der Reise auf: Regenflecken, roten und braunen Lehm. Denn wenn man reitet, zum ersten Mal im Leben vielleicht und noch dazu auf einem Tier, das statt eines Rückgrates einen Pfropfenzieher im Rücken hat, dann macht man auch schon mal mit dem Erdboden Bekanntschaft.
Wieder war so ein Tag mit strömendem Regen heruntergerauscht. Mit welcher Freude begrüßten wir die Tächer von HassanBey! Gerade unterschied man noch im sinkenden Licht die kärglichen Ruinen der Burg auf dem Berge, den schimmernden Fluß und die breiten Dächer der Häuser. Lustig wirbelte der blaue Rauch der vielen Feuer zum Abendhimmel auf, während von den Bergen des Gjaur=Dagh schon die Nachtnebel sanken. Mit lautem Halloh ritten wir in die Dorfstraße hinein, deren fußhoher Schlamm nach den Seiten spritzte, und machten vor der Herberge halt.
Noch war der„Nachtbetrieb“ nicht eröffnet. Die der Straße zu gelegene Bretterwand war mit Hülfe von Haken und Klammern hochgeklappt, und auf dem etwa kniehohen Holzpodest, das die Fortsetzung des Zimmerbodens nach vorne hinaus bildete, hockten noch die Effendis der Stadt auf niedrigen Schemelchen, rauchten Tschubuk und Nargileh und schlürften mit sorglich wischender Zunge den köstlichen Kaffee mitsamt dem dicken Satz aus den kleinen, zierlichen Tassen. Naß wie die Katzen turnten wir uns an den Pfosten der Tür in die Höhe, ins Zimmer hinein, schüttelten uns erst einmal gehörig und ließen dann große Becken voll glühender herbeibringen, jeder eins vor sich, damit die Vorderseite trockne, und eins hinter sich, damit auch der Rücken trocken würde. Im Kreis stellte sich die Dorfjugend um uns herum, nette braune Kerlchen mit fast nackter Brust, bloßen Füßen, vielgeflickten, bunten Jacken und Hosen, kohlschwarzen, lustigen Augen und jeder schon seinen kleinen, roten Fes auf dem Kopf. Und sie machten ihre Glossen über uns, stießen sich an, kicherten, tippten wohl auch mal an die Uniform— ganz wie die Gassenjungen bei uns!
„Koche Tee!“ riefen wir dem Gastwirt zu, der am Feuer in der Ecke schaffte, und schon schleppte er die Kiste heran, die eine Mischung von Tee, Gewürznelken, Pfefferkörnern und Ingwer enthielt, setzte Wasser ans Feuer und kochte den beliebten Tschai. Dann, wie wir erst mal warm waren und die Röcke dampften vor Glut, sahen wir uns in der Bude um. Die Bretterwand war mittlerweile heruntergeklappt. Schmale, mit farbigen Teppichen belegte Bänke liefen an den Wänden entlang. Ein paar rohgezimmerte Brettertische und die kleinen Hockschemelchen bildeten die gesamte Einrichtung. In der zum Schneiden dicken Luft schwebte matt leuchtend eine Petroleumlampe mit breitem Blechschirm. In einer Ecke stand der große Herd, etwa ein Dutzend Näpfe darauf, in denen die Speisen brieten. Ganze Schwaden von Rauch und Qualm stiegen aus den Feuerlöchern auf. Ein Teil davon zog durch das Loch in der Wand ab, das meiste wälzte sich in dicken Wolken durch den Raum. Dazu der Qualm der Zigarren, Zigaretten und Wasserpfeifen. Tenn auf den Bänken hockten rundum die Männer des Ortes, mit weißen und grünen Turbanen um braune Gesichter, langherabhängende oder steifgewichste Schnurrbärte über vollen, roten Lippen, beim Lachen glänzendweiße Zähne zeigend, andere mit dem Fes auf dem Haupt, den Leib in wallende Seidenmäntel gehüllt, auch wohl in schmierige Lumpen, den braunen Kaftan oder die olivgrüne Uniform. Und sie rauchten alle!
Das also war der„Chan“, auf den wir uns seit dem grauen Morgen freuten! Und auf den Bänken würden diese Nacht die schnarchenden Effendis liegen, auf dem harten Lehmboden die Soldaten! Da war es schon besser, wir bemühten uns um Privatquartiere. Auf unsere Bitte sandte uns der Ortskommandant einen Tschausch(gleich Feldwebel), der uns„ein ganzes Haus“ zur
15. August 1915.
Verfügung stellte. Da sollten wir unsere Feldbetten aufschlagen und schlafen. Aber zuerst wollten wir essen.
„Ne jemek war?",„was gibt's zu essen?", fragten wir den Lokandatschi(Wirt), und der beeilte sich, uns die bevorstehenden Genüsse aufzuzählen. Nahm bedächtig von seinen Blechnäpfen die Deckel ab, tauchte den hölzernen Löffel hinein und zeigte uns: „Tawuk!" Also Huhn? Na, das war ja schon was für den Anfang. Dann weiter:„Kojun=eti“, Hammelfleisch. Na ja, selbstverständlich. Das durfte doch nicht fehlen! Und Kusu=eti, Lammfleisch. Und dann die Gemüse; Bohnen, grüne und weiße, Kartoffeln, Spinat und Reis. Höchstens noch Eier, Brot und Ziegenkäse. Also eine herrliche Auswahl, der wir alle Ehre antaten. Ein Löffel voll auf den Teller geklatscht, das war eine Portion. Und jede Portion kostete einen Piaster, also 18 Pfennig. Dazu unendliche Mengen von Tschai(Tee) aus hübschen Gläsern. Die Türken im Kreis herum, staunend, bewundernd. So hatten sie noch nie essen sehen. Brot und Zwiebel, ein wenig Fleisch oder Reis, das begriffen sie. Aber diesen Germanenhunger kannten sie nicht. Und das viele, viele Geld! Mit 80, 100 M. ist man hier ein reicher Mann.
Knurrende Hunde krochen unterm Tisch herum und suchten nach Abfall und Knochen. Die Katze miaute kläglich von einem Wandregal herunter. Mäusefangen war wohl ihre Stärke nicht. Nun roch es so lecker nach gebratenem Fleisch und sie mußte da oben sitzen und den Hunden die ganze Beute lassen!
Nach der Mahlzeit brachen wir auf, um„unser Haus“ aufzusuchen. Mit Säbel, Sporen und Schlüsselbund klirrend ging uns der Tschausch voran. Am Ende der Gasse lag das„Haus“, eine Bretterbude, einstöckig natürlich und ohne Fenster nach vorne. Hartnäckig widerstand die Tür allen Versuchen, sie zu öffnen. Schließlich mußte ein Stemmeisen geholt werden, um sie aufzubrechen. Mit einer großartigen Gebärde lud uns der Tschausch ein, einzutreten und von unserem Eigentum Besitz zu ergreifen. Eine fürchterliche Stickluft schlug uns entgegen. Aber mutig traten wir ein, eine Fackel in den Händen. Es gab im ganzen Hause nur diesen einen Raum. Geschickt war er indes geteilt: Die Hälfte des Bodens war einfach weggebrochen, da gähnte die Tiefe; das Loch diente als Keller und offenbar auch noch zu anderen Zwecken. Eine Treppe gab es nicht, nur ein paar Löcher und ein paar Hölzer in der Gegenmauer. Da kletterte man wohl hinunter und herauf. Nach hinten gab es zwei Fenster ohne Glas. Wütender Wind peitschte den Regen herein. Dazu brüllte der Fluß, der gerade hinter diesem Hause einen Wasserfall bildete.
Stolz sah unser Feldwebel uns an. Ob wir nicht zufrieden wären? Der türkische Soldat, wohl der einfachste und anspruchsloseste der Welt, hätte dies Quartier vielleicht für einen Palast gehalten. Uns gefiel denn doch der Chan erheblich besser. Sorgsam wurde die Pforte zu diesem Schatzkästlein wieder geschlossen, und durch Regen und Straßenschmutz stapften wir zur Herberge zurück. Da war's mittlerweile noch voller geworden. Schwatzend und singend saßen Soldaten um die Kohlenbecken herum und harrten der Stunde, da sie sich auf den Boden strecken durften, um zu ruhen. Der Lokandatschi zog uns beiseite und bot uns für die Nacht sein ganzes Lokal an, wenn ihm jeder von uns zwei Piaster (36 Pfennig) zahlen wollte. Dann könnten ja die Soldaten in dem leerstehenden Hause schlafen. Uns war der Tausch natürlich recht, den Soldaten auch. Nachdem sie ihre Mahlzeit verzehrt hatten, zogen sie ab. Was sonst noch an Gästen da war, wurde nach Hause geschickt. Eins, zwei, drei waren die Tische und Bänke aufeinandergetürmt, die Feldbetten aus den Säcken geholt und aufgeschlagen, die Kleider abgestreift und an Haken und Nägeln hoch an der Decke aufgehängt— und nicht lange, so schliefen wir trotz Regen und Wind und Ungemach und träumten von Suezkanal und türkischen Orden.
Denksprüche.
Es gibt für jeden Menschen einen oder zwei Mitlebende, für welche er kein Geheimnis ist.
Was sich in dem Künstler am mächtigsten und besten bewährt, ist die spontane Regung.
Nur ein reifer Mensch kann ein reifes Werk liefern.
** *** *
*
Sce Leute. neun, z siegende Kraft, das sich Müttere alles sch sein müs Kindern kommt und Bre Suppe. Suppen ausbruck suppenkü untergeb Mittags fünf Pf. Da is tungsscht rinnen v einen sp werden. gerade Schulbär Wand si Kinderär eimer al erspart v In freig Kriegssu Mehrarb hat die L mittel zu natürlich geren un gleichblei! gerichte sommerlidazwischer würzig schmeckte stimmten Suppenei auf dem Wenn Straßen darauf er derb und hinein. von Küch hört wege fahren di Läutezeich aufgeregte Schule ist übers Pfl grauen Se
matischen Laufbahn wieder zu den Waffen rief, hatten ihn jene New Yorker Episode vergessen lassen, daß er dem Umstande keine besondere Beachtung schenkte, als er in der Liste der gefangenen englischen Offiziere einen Leutnant Hollawell verzeichnet fand. Der Name war ja nicht selten. Auch wenn er bei dem täglichen Appell den Offizier aufrief, erkannte er ihn ebensowenig wieder, wie jetzt bei der Vorführung durch den Sergeanten Weber. Den eleganten Stutzer in New York, der nur höchst selten Uniform anlegte, hätte man auch in diesem anscheinend sehr kranken, durch die Strapazen des Krieges schwer mitgenommenen und nun zerzausten Gefangenen wirklich nicht vermuten können.
Doch Fred Hollawell mußte den früheren Legationssekretär Schifart wiedererkannt haben. Ihm stand der Oberleutnant, der Adjutant des Kommandeurs, als wichtige Einzelpersönlichkeit gegenüber. Schifart bemerkte das mit Genugtuung. Seine Ehrenhaftigkeit bewahrte ihn davor, an diesem zusammengebrochenen Manne, der in seine Macht gegeben war, Rache üben zu wollen.
Sergeant Weber verwunderte sich sehr, als er den Befehl erhielt, dem Gefangenen die Hände zu lösen und ihm einen Stuhl hinzuschieben. Voraus gegangen war ein kurzes, englisch geführtes Gespräch, in dem Schifart die ehrenwörtliche Versicherung Holläwells erhielt, daß dieser weder Waffen bei sich trage noch weitere Fluchtversuche unternehmen wolle. Zwar drängte sich Schifart eine Frage auf die Lippe: Wie geht es Frau Mabel? doch der königliche Dienst verlangte andere Dinge.
Der Oberst kam morgen zurück. Schifart brauchte dem Kommandeur des Barackenlagers nicht vorzugreifen, er konnte ihm die Bestrafung des Fluchtversuches überlassen. Aber er mußte den Schuldigen in strenge Haft nehmen.
„Sie sind krank, Leutnant Hollawell?"
„Ich fühle mich sehr schlecht.“
„Dann werde ich Sie ins Lazarett schicken.“
Der Engländer verstand sofort, wie gut ihm der einstige Gegner gesinnt war und verneigte sich dankend.
„Ich muß zuvor einige Fragen an Sie richten, Formalitaten! Es klang fast wie eine Entschuldigung.
Hollawell verbeugte sich abermals.
„Haben Sie Ihre Flucht ohne fiemde Hülfe soweit bringen können, und weiche Gründe bewogen Sie zur Flucht? Sie
mußten ja wissen, was Ihnen bevorstand, wenn man Sie abfaßte, und daß das geschehen würde, haben Sie doch auch wohl vorausgesehen?“
„Tarf ich einige Worte privatim mit Ihnen sprechen?" fragte der Engländer nach kurzer Panse.
„Sprechen Sie nur. Der Sergeant und die Mannschaft verstehen Sie doch nicht, wenn Sie englisch reden.“
Hollawell holte tief Atem.
„Mir hat niemand geholfen. Mir ist nicht zu helfen. Ich ... bin sehr... sehr unglücklich verheiratet. Meine Frau hintergeht mich. Als ich in den Krieg ziehen mußte, spottete sie über mich, über England. Sie verhehlte ihre Freude nicht, mich loszuwerden. Danken Sie Ihrem Gott, daß Sie Mabel nicht geheiratet haben. Ich wollte fliehen, um die Nichtswürdige zu überraschen.“
Sein Gesicht verzerrte sich; starr blickten die Augen in die Ferne.
Erschüttert reichte Schifart dem Engländer die Hand.
„Ihr fieberhafter Zustand läßt Sie die Dinge wohl schlimmer ansehen, als Sie wirklich sind," versuchte er den Unglücklichen zu trösten.
„Ach, nein! Ich belüge mich nicht selbst. Sie sind ein Deutscher... Der Deutsche siegt als Einzelner, Deutschland siegt allenthalben!“
Er schluchzte laut auf und folgte dem Sergeanten, der ihn ins Lazarett führte.
BB00CLLOLBOOCOGSBOSOO ROOCOSSOGSOSONSO OSS
60 Der Krieg in der deutschen Kinderstube.
Schon in Friedenszeiten hat man oft seine Freude an dem echt deutschen Geist unserer Jugend, der sich in dem Soldaten= und Kriegsspiel zeigt. Ein hübsches Zeugnis für die Teilnahme unserer Jungen und Mädchen an dem Weltkrieg bietet ein im Verlag von Georg Müller(München) soeben erschienenes Buch Die Kinder und der Krieg; das die kleinen Leute als deutsche Kinder, als Helden und als mitempfindende Teilnehmer an den kriegerischen Ereignissen zeigt. Hier einige Proben:
Das Erkennungszeichen. Der kleine Klaus spielt mit
seinen Bleisoldaten. Nach einiger Zeit nimmt er einen davon und versucht, ihm ein paar vom eigenen Köpfchen geschnittene Blondhaate ins Gesicht zu kleben. Es ist ein mühevolles Beginnen. Der Vater sieht eine Weile der emsigen Beschäftigung seines Stammhalters zu und sagt dann:„Na, Junge, du willst den Soldaten
wohl einen Schnurrbart wachsen lassen?"„Ja,“ sagt Klaus,„wir wollen jetzt einen großen Sieg machen, und dazu müssen wir einen Hindenburg haben, und den erkennt man doch bloß an seinem großen Schnurrbart.
Kriegsuntauglich. Das vierjährige Lieschen stellt alle ihre Puppen in Reih und Glied, weil sie„in den Krieg marschieren sollen". Endlich holt sie auch noch die ganz alte, kaputte Puppi Anni herbei. Die Mutter meint dazu:„Die Anni laß nur zu Hause, Lieschen! Die hat ja sogar schon ihre Haare verloren. Da ist sie doch kriegsuntauglich und kann nicht mehr hinausziehen.“ „Aber Mutte“— ereifert sich das kleine Schlaumeierchen,„Vater und Onkel Franz haben doch auch gar keine Haare mehr auf ihrem Kopf und sind mit im Krieg!"
Der Landsturm. Die kleine Aenne strickt eifrig an etwas „Wolligem". Auf die Frage, was es werden soll, sagt sie: „Strümpfe!"„Für wen denn?"„Für die Soldaten, damit sie nicht frieren, wenn der Landsturm kommt!"
Berliner Kinder. Ein kleines Mädchen sieht, wie requirierte Pferde zum Bahnhof getrieben werden, und es sagt zu seinem etwas größeren Bruder:„Ach, könnt ick doch ooch'n Pferd sind! Denn könnt ick doch mit in'n Kriech zu Vatern.“ Der größere Bruder verächtlich:„So’ne Kuh wie du will'n Pferd sind. Eene Jans biste!"
Erleichtert. Eine Mutter erzählt: Auf dem Wege ins Geschäft, in Begleitung meiner kaum vierjährigen Luise, begegnet uns eine größere Anzahl Verwundeter. Klein Luiserl tritt auf einen der Krieger zu und fragt:„Ist da der Hindenburg dabei?" Der Soldat(lachend):„Nein, mein Kind!“ Aufatmend Luise: „Gott sei Dank, der muß erst noch Rußland erobern!"
Sie„lügen“. Ein neunjähriges Mädchen sollte im Religionsunterricht die zehn Gebote aufsagen, blieb aber beim fünften stecken. Der Religionslehrer suchte ihm nachzuhelfen mit der Frage:„Nun, liebes Kind, was tun denn unsere Feinde, die Engländer und Franzosen, gegen unsere Soldaten?"„Sie lügen,“ war die prompte Antwort.
Onkel Dackl. Der Onkel Karl hatte im Gefecht mit Franzosen einen Beinschuß davongetragen. Bevor er aufs neue ins Feld rückte, machte er uns seinen Abschiedsbesuch. Unsere Kinder, die den„Onkel Dackl!“— so genannt wegen seiner ausschweifenden Beine!— sehr gern mochten, brannten darauf, einen
leibhaf lauschen. 1 nicht sonde „Ja, das
verblüfft,
Kleine trit sie dir doc „Liebe Liebesgabe Mann, bet gewickelten bewegen, d Sendung ihr hoffnu gesamten: Keine kommandie gemeines Frühstücksp hat gesagt, ruhig mal Ein Ne von Junger blatz Schüt bauten. T Jahrgänge Baum stan Seiten hin drollig aus schon eine an, da sagt erwiderte:
Aus Kr Kommißbro aber keins, war schon langsamen einen festen man Pferde Leine abges Das Ro weiß sich leuchtet den blaziert, das weißem Feli

915.
Nr. 33
ufschlagen
wir den rstehenden lechnäpfen eigte uns: n Aufang. stverständmmfleisch. Kartoffeln, Ziegenkäse. Ein Löffel Und jede unendliche Türken im nie essen das beicht. Und ein reicher
chten nach m Wandcht. Nun e da oben
s“ aufzuging uns ius“, eine sch vorne. u öffnen. sie aufzuTschausch ergreifen. ttig traten en Hause eilt: Die die Tiefe;
anderen r und ein lhinunter Wütender Fluß, der
zufrieden inspruchsen Palast r. Sorg= geschlossen, Herberge schwatzend rum und irften, um as für die bei Piaster ldaten in natürlich verzehrt ar, wurde und Bänke eholt und id Nägeln liefen wir on Suezende, für
bewährt,
savon und ne Blondinen. Der StammSoldaten aus,„wir wir einen an seinem
stellt alle cieg mare, kaputte i laß nur verloren. isziehen.“ n,„Vater auf ihrem
an etwas sagt sie: damit sie
die requisagt zu 'n Pferd rn.“ Der 'n Pferd
ins Gebegegnet tritt auf Jurg daind Luise:
Religionsünften mit der einde, die ie lügen,“
nit Franneue ins e Kinder, russchweiuf, einen
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
Pch
Unsern Frauen
6 Kriegssuppenküchen.
Von Maria Regina.
Sie sind, ihrem Zweck entsprechend, im Viertel der kleinen Leute. Ta, wo der einrückende Vaterlandsverteidiger acht, neun, zehn Blond= und Braunköpfe zurückließ, deren nie versiegender gesunder Appetit jetzt nicht mehr auf Vaters schaffende Kraft, sondern auf ein oftmals kleineres Einkommen gestellt ist Kriegsunterstützungen und vielleicht noch auf Mütterchens Mitverdienst aufbaut. Und so weit wäre ja auch alles schön und gut, wenn Mutter nicht über Mittag draußen sein müßte oder— in anderen Fällen— so krank ist, daß sie den Kindern nichts kochen kann, oder— was auch sehr oft vorkommr— nicht koche, will, weil sie als Mittagessen Kaffee
und Brot für„genau so gut“ hält, als die nahrhafte, wärmende Suppe. Hand in Hand mit dem Armenpfleger arbeiten diese Suppenküchen, die sich in der Zahl der bestehenden seit Kriegsausbruch um sieben vermehrt haben. Zumeist sind die„Kriegssuppenküchen“ in einer Volksschule des betreffenden Stadtteils untergebracht. Jede Stelle gibt täglich zwischen 300 und 400 Mittagsportionen ab, zu welchen z. B. die Stadt Köln pro Kopf fünf Pfennige Zuschuß leistet.
Da ist die geräumige Schulküche der städtischen Haushaltungsschule in der Agrippastraße, wo die Volkschülerinnen von einer geprüften Haushaltungslehrerin in der Kunst einen sparsamen und nahrhaften Tisch zu führen, unterwiesen werden. Von den hellen, sauberen Steinfliesen könnte man gerade so gut essen, wie von den Tischen, die nach Art der Schulbänke geordnet, gegen die Fensterhelle stehen. Längs der Wand sind die Spültische, von denen herab manch mageres Kinderärmchen mit erstaunlicher Kraft den gefüllten WasserDie Gasfeuerung in dem großen Küchenherde erspart viele Arbeit und vor allem den häßlichen Kohlenschmutz. in freigiebiger Weise stellt die Stadt das Heizmaterial für die Kriegssuppenküche. Da die Haushaltungslehrerin die tägliche Mehrarbeit im Freiwilligendienst für das Vaterland leistet, hat die Leitung der Kriegssuppenküchen nur noch für die Lebensmittel zu sorgen. In den elf Monaten ihres Bestehens ist natürlich der ganze Speisezettel dessen, was die Ernte der engeren und weiteren Heimat bietet, heruntergekocht und mit stets gleichbleibendem Appetit gegessen worden. Viel kräftige Mischgerichte aus Hülsenfrüchten und Kartoffeln, jetzt, wo die
sommerliche.oe hren, Sege, beu., aus frischen Gemüsen, und dazwischen Fleisch= oder Speckwürfel hineingekocht. So
wurzig wie es aus, den machtigen Kesseln duftet, so prachtvoll schmeckt es auch. Was wunder, wenn da schon lange vor der bestimmten Ausgabezeit die kleinen Abholer mit den leeren Suppeneimerchen und Blechtöpfen draußen auf der Treppe und auf dem Flur der leckeren Dinge harren, die da kommen sollen!
Wenn es zwölf Uhr mittag ist, das hört man in diesen Straßen bald, dann tuten die grellen Fabrikpfeifen, und kurz darauf ergießt sich ein wahrer Strom von Menschen; die alle derb und fest zugehen, in die vielen, winkeligen Nebengassen hinein. In den kahlen Höfen verstummt die laute Unterhaltung von Küchenfenster zu Küchenfenster, und das Bettausklopfen hört wegen des drohenden polizeilichen Strafzettels auf. Rascher fahren die Lastwagen durch die brütende Sonnenglut. Die Läutezeichen der vollbesetzten Elektrischen klingeln schriller und aufgeregter von der nahen Hauptverkehrsader her. Und die Schule ist aus, juchhee! Trapp, trapp, geht's mit flinken Füßen übers Pflaster. Helle Rufe schallen hin= und herüber in der grauen Straße, wo die heiße Junisonne prall auf den hohen,
leivhaftigen Helden zu sehen und seinen Berichten zu
lauschen. Und Onkel Karl erzählte u. a. auch, daß, die Franzosen nicht sonderlich gut treffen. Sofort platzte unser Jüngster heraus: „Ja, das sieht man, Onkel Karl!"„Was?" fragte der Onkel verblüfft,„was willst du denn sehen, Junge?“„Ha,“ sagte der Kleine triumphierend,„wenn sie gut schießen täten, nachher hätten sie dir doch zwischen den Beinen durchschießen müssen!"
„Liebes gaben. An Vetter Franz soll wieder mal ein Liebesgabenpaket abgesandt werden. Auch Fritzchen, der kleine Mann, beteiligt sich mit einem geheimnisvollen, dicht in Papier gewickelten Etwas daran und ist trotz allen Zuredens nicht zu bewegen, das Inkognito der Spende zu lüften. Erst nachdem die Sendung abgegangen, entdeckt„Mutti“ zu ihrem Entsetzen, daß ihr hoffnungsvoller Sprößling die deutsche Armee mit seinem gesamten Vorrat an Lebertran versorgt hat.
Keine Sorge. Der kleine Ernst, dessen Vater im Krieg ist, kommandiert beim Kriegsspiel plötzlich:„Frühstückspause!" AllDurcheinander der Kinder, ob es im Krieg wohl eine Frühstückspause gibt. Darauf der kleine Ernst stolz:„Mein Vater bat gesagt, die Russen sind immer betrunken, da können wir ruhig mal ordentlich frühstücken!"
Ein Neutraler. Ich stand am Wege und sah einem Rudel von Jungen zu, die nach allen Regeln der Kunst auf einem Baublatz Schützengräben auswarfen und Hindernisse und Verhaue bauten. Da waren alle möglichen Gesellschaftsklassen und die Jahrgänge zwischen fünf und fünfzehn vertreten. Hinter einem aum stand ein Knirps von etwa sechs Jahren, lugte nach allen Seiten hin aus und hielt das Gewehr im Anschlag. Er sah so orollig aus, daß ich an ihn heranging und fragte, ob er denn schon eine Charge habe? Der Kleine guckte mich verständnislos an, da sagte ich:„Sag, bist du ein Korporal?" worauf er stolz erwiderte:„Nein, ich bin neutral!“
Aus Kriegsschulaufsätzen.„Haben die Soldaten viel Kommißbrot, dann liegt es in allen Winkeln herum; haben sie aber keins, dann essen sie jedes Krümchen auf.“—„Der Ulan ur schon sehr ermüdet vom langen Ritt und ließ sein Pferd langsamen Schritt machen.“—„Die Russen verlieren allmählich einen festen Fuß nach dem andern.“—„Nach der Schlacht kann man Pferde herumlaufen sehen, denen drei, vier und noch mehr deine abgeschossen sind.“
a note Krcuz. Hänschen soll Schläge bekommen. Aber
,<space> w e i ß<space> s i c h<space> z u<space> h e l f e n.<space> A l s<space> d e r<space> p e i n l i c h e<space> A u g e n b l i c k<space> g e k o m m e n<space> i s t,<space> leuchtet dem väterlichen Züchtiger, an die entsprechende Stelle ziel, das Zeichen der Unverletzlichkeit— ein rotes Kreuz auf weißem Felde— entgegen3520 40
nüchternen Häusern liegt, auf den vielen, vielen Namenschildern und dem dürftigen Kapuzinergrün am Fenster. Da fliegt ein Bücherpack unbekümmert auf den Rinnstein, weil irgendeine angesagte Fehde noch unbedingt ausgefochten werden muß, drüben haben sich kleine blonde Kölsche Mädcher bei der Hand und marschieren nach dem Takt ihrer piepsigen Stimmchen ein Stück Wegs zusammen. Gestern haben sie in deutschen Landen die Wiedereinahme Przemysls gefeiert, und da summt der jubelnde Sang von„Deutschland über alles“ noch in den kleinen Köpfen. Und das ruft und jauchzt von ungebändigter, sorgloser Jugend! Die Glocken der nahen Kirche läuten den Mittagsegen über die hohen Dächer hin.
Das also ist der Zeitpunkt, wo oben auf der Treppe die leise geführte Unterhaltung jäh verstummt, weil die Küchentür sich zum Einlaß öffnete. Nun heißt es, den vom Bezirksvorsteher
ausgefüllten Schein vorzuzeigen, auf dem genau die Familie, Adresse und Zahl der notigen Eßportionen verzeichnet steht Diese„bürokratischen“. Geschäfte erledigt eine freundlich lächelnde Helferin— die Eintragungen und Abschreibungen in Buch und Zettel nämlich— während flinke Hände auf der Jenseite des großen Tisches die mitgebrachten Gefäße voll dampfender Speise füllen. O, wie da die Blauaugen sich verlangend weiten, wie das(nicht immer einwandfrei saubere!) Stuppsnäschen den köstlichen Duft einzieht und wie eifrig der kleine mitgelaufene Dreikäsehoch tragen helfen will! Feste sonngebräunte, Kinderfüße— ist's nicht gesünder als in den teueren Lederschuhen?— gehen behutsam die Treppe hinunter mit ihrer Bürde. Rotwangige Blondköpfe betteln dem schwerbepackten greisen Frauchen den Suppentopf ab. Aber auch blasse Gesichtchen gehen dazwischen, von der kränklichen Art und dem
fr.###n Ausdrua, wie sie in den Industriestraßen der Großstadt daheim sind. Eine ganze Weile geht das so unter dem großen Schultor aus und ein.
In der hellen Schulküche haben derweil die Schülerinnen die an dem Geraten des Mahles ihr redlich Teil beigetragen haben, Essen gefaßt. Bevor sie niedersitzen, beten sie mit gefalteten Händen:„Vater unser, der du bist im Himmel——“
Feierlich ernst klingt es von den hellen Stimmen. Halbe Kinder sind's noch, die schon in ihrer frühesten Kindheit die dunklen Schatten auf dem Wege spürten, die jetzt, da sie dem Leben entgegenwachsen, die große schreckliche Zeit des Weltkrieges mit wachen Sinnen und Augen miterleben. Noch nie
8 die eine Bitl u. Vaterunser so gläubig und flehend: „Unser tägliches Brot gib uns heute——
gib uns heute! Dem bedrohten, herrichen Deutschland zu Schutz und Trutz, bis der Sieg erkämpft und wieder Friede ist. Vater unser, der du bist im Himmel!
00000000 fMGS BORMOOOOD%.5
13. Nugust 1915
brühe, einigen zerschnittenen Salz= oder Essiggurken, etwas Essig und 2 Teelöffel Mostrich vermischt und zum Erkalten hingestellt. Während des Erkaltens muß die Sülze einige Male gerührt werden, damit sich Schwarten und Gurkeh nicht absetzen.
: Spiel= und Rätsel=Ecke#
Bilder=Rätsel.
Praktische Winke
**
3
„„„#ue zu reinigen. Man nehme lauwarmes
Seifenwasser, füge etwas Zucker hinzu und reibe mit dieser Flüssigkit mittels ei es Schwammes oder einer weichen Bürste den Hut
av. Alsdann spüle man mit reinem Wasser nach und gebe dem Hute die gewünschte Form; auch während des Trocknens sorge man dafür, daß der Hut nicht aus der Fasson kommt.
Rostflecken in der Wäsche lassen sich auf ziemlich einfache Weise beseitigen. Man feuchtet die betreffenden Stellen mit Wasser an und hält den Stoff dann straff über kochendes Wasser. Während dessen tropft man Zitronensaft' auf die Flecken und wird bald sehen, wie die Flecken verschwinden. Natürlich ist dieses Verfahren nur bei weißen Stoffen anzuwenden, da der Zitronensaft die Farbe fortnimmt. Oemmast die
Ausgepreßte Jitronen sollten aufbewahrt werden, um das Kupfergeschirr damit zu putzen.
O Kriegskochanweisungen
Kriegssülze.
Zur Kriegssülze werden 1 Pfund Schweineschwarten mit 1½ Liter Wasser und 1 Eßlöffel Salz, 1 Zwiebel, 1 Lorbeerblatt, 2 Pfefferkörnern und 1 Nelke gargekocht. Dann werden die Schwarten in Streifen geschnitten oder gehackt, mit der durchgesiebten SchwartenGartenarbeit und Blumenpflege
O Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 15.—22. August.
Damit den ganzen Winter hindurch Salat für die Küche zur Verfügung steht, macht man jetzt eine Aussaat Rapünzchen Dieser, auch Felosalat genannt, ist ein Blättersalat, der überall gedeiht und keine großen Ansprüche an Pflege stellt. Er muß lediglich von Unkraut freigehalten werden. Am zartesten und wohlschmeckendsten wird er allerdings in nahrhaftem Boden Fur die Aussaat benutzt man abgeerntete Beete, die frisch gegraben und, wenn nötig, mit Jauche oder künstlichen Düngmitteln gebessert werden. Den Samen streut man breitwürfig oder in Reihen von 20 Zentimeter Entfernung dünn aus, hackt ihn leicht unter oder bedeckt ihn mit einer dünnen Schicht feiner Komposterde. Freiliegende Körner fallen den Finken zum Opfer Es ist überhaupt ratsam, die Beete durch Ueberspannen von Fäden gegen Vögel zu schützen. Auf ein Quadratmeter wird eine Saatmenge von ein Gramm gerechnet. Der Samen geht sehr schnell auf. Die Pflanzen bilden kleine Blattrosetten, die der strengsten Kälte standhalten und während des ganzen Winters und bis in das Frühjahr hinein, so lange, wie sie noch nicht in Samen schießen, geerntet werden können. Man sticht immer nur die stärksten Pflanzen aus. die kleineren gewinnen dann Platz zur Weiterentwickelung. Die einträglichste Sorte ist der breitblätterige holländische Feldsalat, wohlschmeckender und zarter jedoch nicht so ergiebig ist das gewöhnliche kleinblätterige Rapünzchen.
Einige der stärksten der im Juli##setzten Endivienpflanzen können nun schon gebunden werden. Das Binden verhindert das Eindringen des Lichtes zu den inneren Blättern die infolgedessen eine zartere und weichere Beschaffenheit annehmen. Es werden nicht alle Pflanzen auf einmal gebleicht,
Rätsel.
Ein großer Kaiser gab mir seinen Namen,
Er trug ihn selber, sich zu Ruhm und Ehr',
Toch ist er nicht beliebt bei Herrn und Damen,
Gutmüt'ger Spott verletzt mich, doch nicht sehr.
Die Wärme lieb' ich meist und mach' gemütlich
Es mir in Lein, Kattun und Musselin,
Auch ein erfrischend Bad find' ich sehr niedlich
Und Höhenluft und schattig Waldesgrün.
Im Schweiße meines Angesichts begehr' ich Erholung mehr als Arbeit, ich sag's frei;
„anch kuh. Tru. schmeckt mir, und gern verzehr' ich
Mit Hochgenuß erquickend Obst dabei.
Gemütlich zwar, kann ich doch zornig werden Dann fürchten viele mich nicht ohne Grund; an pird mir finster alles, Sonn' und Erden Mein Auge flammt, und drohend schilt mein Mund.
Verbindungs=Räsel.
Aus den Sitben:
aa ba bing bor brüg dau den el el em garn ge luk nus ra ra re sau sor span ti u un ve Sentlm Namen, meinens geographische, mit folgenden Be6. Stadt in Westpreußen. 7. Stadt in Belgien. 8. Dorf in Aegypten. 9. Fluß in der Schweiz. 10. Himmelskörper. 11. Stadt in Hannover. 12. Stadt in Hessen=Nassau00
Die Anfangsbuchstaben der gefundenen Namen, von oben gelesen
Geiesehl de u gageege zur Set, de Cndbuchstaben, vont unten
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder-Rätsel.
Ohne Recht, ein Knecht,
Ohne Pflicht ein Wicht.
Streichholz=Aufgabe.
Anagramm-Scherze.
1. reoen, deren. 2. Robe, Ober. 3. schaut, Tausch. 4. seinen,
„teig wene. v. Tuel, litte. 7. Traum, Armut
8. trieb, breit. 9. Unart, raunt.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
sondern nach Bedarf immer nur ein Teil der ausgewachsenen Köpfe. Man faßt zu diesem Zwecke den ganzen Busch, ohne die untersten schmutzigen Blätter und umbindet ihn an der Spitze mit Bast oder Stroh. Das Innere der Pflanzen muß lose bleiben und darf nicht zusammengepreßt werden. Dieses Binden soll nicht bei feuchter Witterung, sondern nur dann vorgenommen werden, wenn die Blätter vollständig abgetrocknet sind, sonst faulen die Köpfe. Bei Regenwetter deckt man über die zusammengebundenen Büsche Blumentöpfe, um Nässe und
damit Faumis abzuhalten. Iu gleichem Zwecke kann man auch
ein Blatt als Schutzkappe über den Busch binden. In zwei bis drei Wochen sind die Herzblätter gebleicht und der Salat ist verbrauchsfähig.
Um ein weiteres Blühen der Tomatenpflanzen, von deren jetzt erscheinenden Blüten doch keine Früchte mehr zur Reife gelangen zu verhindern, köpft man die Triebe der Pflanzen
Alle ausdauernden Küchenkräuterstauden, wie Sauerampfer Schnittlauch, Zitronenmelisse, Esdragon, Lavendel, Pinginelle, Thymian, Wintermajoran und andere, die zu umfangreich geworden sind oder vermehrt werden sollen, nimmt man Ende dieses Monats aus der Erde, teilt sie je nach Bedarf in zwei oder mehrere Stücke und pflanzt sie wieder in nahrhaftes Erdreich ein.4
Kopfsalat„Maikönig“, Endivien und schnell sich entwickelnder kurzlaubiger Kohlrabi gepflanzt und auch Winterspinat gesät werden. Das Jäten und Hacken der Beete darf man gerade jetzt nicht versäumen. Die zehrenden Gemüse, wie Porree, Sellerie, Kürbis, Tomaten erhalten nochmals bei feuchter Witterung einen Dungguß. Die Kopfkohlarten, die zur IIeberminterung hammmt und S
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 33
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
15. Rugust 19.—
* Aenderungen im
2 **
Aenderungen im
Kölner Kirchen-Kalender
= soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
23
*
909 500090
Katholischer Gottesdienst
vom 15. bis 21. August 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 gem. Komm. d. Kinder und Pred.,.15 Hochamt, 11(Predigt), nachm..15 Komm.=Andacht,.30 Andacht zur Mutter v. der immerw. Hülfe mit Aufnahme neuer Mitglieder.— Wochentags: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30.— Samstag:.30 Salve=Andacht.„„
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen.30, 7 mit gemeinsch. hl. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 und 11; nachm. 6 Komplet,.30 Herz=Martä=Andacht u. Pred.— Täglich abenos 7 Kriegsandacht.— Freitag abends.30 Kreuzwegandacht.
St. Aposteln. Sonntag: Hl. Messen.30,.30, 7,30 Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8 30 m. Predigt,.30 feterl. Hochamt, 10.45 mit Pred., 11.30 mit Pred., nachm..30 Andacht zu Ehren des h. Sakramentes,.30 Lourdes=Andacht, Festandacht zu Ehren der Himmelsmutter(Jungfrauenkongregation mit Pred.)— Montag: 7 abends And. zu Ehren des hostb. Blutes.— Dienstag: abds. 7 Antoniusandacht. Mittwoch: abds. 7 St. Josephsandacht.— Donnerstag: abends 7 Sakraments=Andacht.— Freitag: Sechster Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Mergens 9 feierl. Hochamt, 10.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht zu Ehren d. h. 14 Nothelser mit Predigt.— Samstag: 7 Salve=Andacht.— Am kommenden Sonntag gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins
in der h. Messe.30.
St. Cäcilia. Sonntag: h. Messen um.30 und 7(m. gemeinsch. hl.
Komm. der Männer=Kongr., 8 Hochamt. 2 Andacht für die Männer= Kongreg. mit feierl. Aufnahme, 4 Vesper. An allen Werktagen abds.
mninikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Fest Maria Himmelfahrt. Vollk. Ablaß. H. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 seierlich. Segens=Hochamt, 11 m. Predigt; abds. 6 Rosenkranz, Festpred., sakr. Umgang u. Segen.— Montag: Fest des h. Hyacinthus, Bek. a. d Dominikanerorden. Voll. Ablaß. Während des Krieges ist jeden Abend 7. Samstags.15 Segensandacht.— Samstag: 9. Samstag zu Ehren
Franziskanerkirche(Uirichgasse), Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30
Konventsmesse, 7 u. 8 h. Messen, 10 feierl. Levitenhochamt, abends.40 Rosenkranz, 7 Pred.,.30 Segensand.— Wochentags: H. Messen:.30, 6..30(Konventsm.), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds 6 Antoniusandacht.
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gebet, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.15,.30 feierl. Hochamt mit Segen, 11 mit Drediat..30 Andacht für die Jungfrauenkongregation mit Predigt, 6 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes mit Predigt.— Montag: 6 mit Gebet..15(Mittwoch und Samstag.30), 9. Jeden Abend um o ist Andacht für unsere Krieger.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Freitag:
Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu.=Messe, .30 Hochamt, 11; nachm..30 Andacht zur Mutter Gottes, 5 Festpredigt. dann Andacht zur Erflehung des göttlichen Segens für unsere Soldaten, An den Wochentagen: H. Messen 6,.15 u..30.„Mittwoch: Abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— An den Wochentagen: Abds. 7 Kriegsandacht, Samstags mit Salve=Andacht.
St. Kolumba. Sonntag: 6 h. Messe, 7 mit gem. h. Kom. der Jungfr.= Kongr.,§..30 feierl. Hochamt mit Segen, 11 deutsche Singmesse mit Pred., nachm. 3 And. um siegreichen Frieden,.15 And. d. Jungfr.=Rongr.,
plet, Umgang. Tedeum und Schlußsegen.— Montag: H. Messen: 6,.00,
.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6..30..15 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Regutem für Frau Sibylla Rießen. Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6,.30,.15 für alle gefallenen Krieger. Rosenkranzmesse mit Segen.— Freitag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranz= messe mit Segen.— Samstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranz= messe m. Segen, abends 7 Salpe=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Dreizehnstündiges Gebet. H. Ressen: 6, 7 mit Kinderkommunion,.15,.30 feierl. Hochamt, 1I, 4
Betstunde der Kongregation, 5 Komplet, 6 Andacht zu Ehren der Mutter des guten Rates mit Festpredigt und Schlußsegen.— Freitag: 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
St. Maria in der Rupsergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, HerzJeju=Messe mit Pred. u. gemeinsch. h. Komm. der Jungir.=Kongr, 8 u. 9 h. Messen, 10 feierl. Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt; nachm. .30 Andacht um gedeihliche Witterung, 4 Vortrag und Andacht für die Jungfrauen=Kongreg..30 Festandacht zur Mutiergottes mit Predigt und Komplet.— Wochentags: H. Messen 6,.15,.30 u 10, letztere mit akr. Segen. Jeden Abend.15 Segensandacht zur Muttergottes; zugleich Andacht um den Segen Gottes auf unser Vaterland herabzuflehen.— Mittwoch:.15 Andacht z. h. Joseph.— Donnerslag:.15 Segensmesse. Freitag:.15 Kreuzwegandacht. Während der Ferien fällt an Wochentagen die h. Messe um 630 aus.
Evangelischer Gettesdienst. Sonntag, don 15. August 1915.
Maternus in Maria=Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15 gem.
6 Komplet, Dred., Litanei u. Segen.— Montag: h. Messen. 6,.15, 9.— *#: 0— Mittwoch: 6,.15, 9 h. Messen.— D
Dienstag: 6,.15, 9.— Mittwoch: 6,.15, 9 h. Messen.— Donnerstag: 6 Hochamt,.15, 9 Walburgamesse m. Segen. Abds. 6 Sakramentsand.— Freitag: 6,.15, 9 h. Messen.— Samstag: 6..15 mit Rosenkranz, 9: abds..30 Salve=Andacht.— Heute Kollekte für die Kirchen der
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen.7 Komm. der Jungsrauengreg., 8(Dred.). 9 feierl. Hochamt mit Segen(Stiftungsfest des Kirchenchores), 11 (Predigt), 3 Vers. d. Junfr.=Kongreg.(Predigt in der Ursulinenkirche), Komplet mit Fest-Predigt. Die heutige Kollekte ist für die neuen Kölner Kirchen bestimmt.— Montag, Dienstag und Mittwoch 6. KriegsAndacht.— Mittwoch: 4 Beichtgelegenheit.— Donnerstag: Beginn der Kevelaer=Andacht. 5 Pilgermesse mit Segen. Hl. Messen um .30,.15, 8. 9 seierl. Hochamt, und 11. 12 Betstunde f. d. Verstorbenen, —2 Mägdehaus,—3 Schwestern und Jungfrauen,—4 Kranke und Schulkinder,—5 Kevelaer=Bruderschaft,—6 Komplet,—7 Pred. eines Missionars ars dem Franziskauer=Orden,—.30 Frauen=Kongregation zugleich Kriegsandacht und Segen.— An den folgenden Tagen ist die Ordnung ebenso, nur findet die Aussetzung des hochw. Gutes und die
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Fest
und Titularsest der Marianischen Bürger=Sodalität mit 13stünd. Gebet. Morgens 6 Segen und erste h. Messe, 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation und der Bürger=Sodalität, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe ohne Dred. Dann Betstunden, 1 Segen, 2 Betstunde der
Bürger=Sodalität, 4 Betstunde der Jungfrauenkongregation,.30 Einführ. des neuen Präsekten der Bürger=Sodalität mit kurzer Ansprache, 6 Komh. Komm. der Jungfrauen,.45, 10 Hochamt. Nachm. 4 Jungfrauenkongr., .30 Festandacht u Predigt.— Dienstag u. Freitag Kriegsandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messon: 6, 7, 8, 9 seierl. Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt..20 Andacht für die Jungfrauen=Kongregation, 5 Andacht mit Predigt.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 gem. h. Komm. der Jünglingskongr. u. d. Männer=Apostol.,.30 mit Pred.,.30 Segens Hochamt, 11 m. Pred.,.45 Danksag.=And. für die Jüngl.=Kongregation. .30 Andacht f. d. Kinder, 6 Rosenkranzandacht m. Pred. u. Lit. z. Ehren der Muttergottes, zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45,.30. Jeden Abend 7 Andacht für unser Heer u. Vaterland.— Freitag:.15 Segensmesse zur Erflehung des Friedens, besonders für alle Kinder, abds. 7 Kreuzwegandacht.
Minorktenkirche. Sonntag: H. Messen: 6 mit gemeinsch. h. Komm. für die Mitgl. des Marien=Vereins der Dienstmädchen, 7,.30 feierliches Hochamt, ¼10 mit Predigt Militär), 11 mit Predigt, 5 Andacht für den Marien=Verein der Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 7, 8, 9.— Dienstag: H. Messen 7, 8, 9. nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag, Samstag: H. Messen: 7 u. 8.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 mit Pred.,.30 u..30, .45 seierl. Hochamt, vorher Kräuterweihe, 10 u. 11 mit Pred.,.30 And. mit Predigt.— Montag: 8 Severinsmesse, abds..30 Severinsandacht. — Dienstag:.30 Mariahilf=Andacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse, abds..30 Segensand.— Freitag:.15 Kindersegensmesse.— Samstag: abds..30 Salveandacht.
Rektoratkirche Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 m. Predigt, 9 feierl. Hochamt mit Segen für die lebenden und verstordenen Krieger d. Gemeinde; nachm. 3 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6, mit gem. Komm. der Martan. Jungfrauen=Kongregation mit Pred., 8, 9 Hochamt, 10 Milltärmesse mit Pred., 11 mit Pred., nachm. 3 Muttergottes=Andacht.
— Versammlung des Mütter=Vereins und gem. h. Komm. ist nicht am 22. August, sondern am Sonntag, den 29. August.
St. Stephan(Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7(gem. h. Komm. f. d. Mar. Jungfr.=Kongreg.), 8 mit Pred., ½9 Kräuterweihe, 9 Leviten Segenshochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred.; nachm..30 Andacht zu Ehren der lieben Gottesmutter, 5 Festpredigt. Halbjähr. Ver.amml. der Bruderschaft von Jesus, Maria u. Joseph.(Heute wird die seitens des hochwürd. Erzbischöfl. Generalvikariates angeordnete Kollekte für die Errichtung neuer Kirchen in der Neustadt u. den Vororten Kölns gehalten).
— An allen Wochentagen h. Messen 6,.15 u. 8. Abends.30 Kriegsand. Täglich morg. 6 Beichtgelegenheit.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Sonntag: H. Messen: 6,.30 mit gem. b. Komm. der Jungfrauen,.30 Hochamt u. 1I, nachmitt..30 Andacht, 7 Kriegsandacht— Wochentage h. Messen:.15 u..15.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen: ¼/46, ½7(Komm. der Mädchen aus den Schuldezirken Verrenrather=, Zülpicher=.Palanterstr., 1/8, ½9 Kräuterweihe, ½9 feierl. Segenshochamt, 10.10, 10.30 u. 11.30 m. Pred. Nachmitt..15 Uufstellung der Prozession z. Einführung des hochw. Hrn. Pastors Carl Schwippert..30 Auszug der Prozession zut Empfangsstelle Kerpenerstr., 4 Begrüßung u. Empfang,.30 Einführungs seier in d. Kirche.— Montag 9 feierl. Seelenamt, zelebriert rom hochw. Hrn Pastor Schwippert, für alle Verstorbenen d. Pfarrgemeinde.— H. Messen an den Wochentagen 6 bzw..30,.15 u..30.— Nächst. Sonntag ist 1/17 gem. h. Komm. der Marian. Jungfrauen=Kongregation.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6,.15 m. Pred. u. gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungsrauen=Kongr.,.15 keine h. Messe,.30 Hochamt(vorher Kräuterweihe); 11 mit Predigt., 3 Mutter Gottes=Andacht,.15 Andacht in allgem. Nöten u. Anliegen, Allerheiligenlitanei um gedeihliche Witterung und Predigt.— Montag: 7 Herz=JesuSegensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abds. 7 Rosenkranzandacht um den Frieden.—. Freitag: Adends 7 Kreuzwegandacht zur Kriegszelt.
— Nächsten Sonntag monatliche h. Kommunuton der Mädchen,.30 felerliches Hochamt zu Ehren der schmerzhaften Mutter um den Frieden.
St. Mauritius(Köln=Rütheing. Sogntgas Morg, gem. h. Komm.
Christuskirche: morg. 8(fällt aus), morg. 10(Frickenhaus=Brühi, Einführung des neugewählten Pfr. Nack.) Lutherkirche: morg..30 (Elsas), Trinitatiskirche: morg. 10(Hötzel), Vorbereitung u. Abendmahl, abds..30(Engelhardt). Kriegsandacht. Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(fällt aus. Krankonhaus morg..30(Engelhardt). Kindergottesdienste: Christuskirche 11.30 fällt aus. Lutherkirche 11.15 fällt aus. Trinitatiskrche 11.30(N..). Vereinshaus 11 (Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Beisaal(Machadäerstr. 26) 11.30 fällt aus. Taufen und Trauungen: nachm. 3: Christuskirche(Wend land), Luthernirche(Beckey), Trinitatiskirche(Engelhardt). Kollekte für unterstützungsbedürftige Familien ins Feld gerückter Krieger. Garnisonkirche, morg. 10(Melchsner), morg. 11.15 Kindergottesdienst ders.) Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst (Derselbe). Deutz: morg..30(Beisenhers), morg. 10.45 Kindergottesdienst, morg. 11 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstr. Ehrenfeld: mo g. 10(Bingel), morg. 11.15 Kindergottesdienst f.., mitt. 12 Taufen (Bingel). Kalk, morg. 8(Junhereit), Presbyterkirche, merg. 10(van den Bruck), morg. 11.30 Kindergottesdienst f. a. Ev. Krankenhaus. morg..30(Junkereit). Kath. Krankenhaus, morg..30(van den Bruck). Humboldtkolonie: morg. Iy(Luyken), morg. I1 Kindergottesdienst f. a. Lindenthal, morg. 8, morg. 10, morg. 11.30 Tauser (Geß). Lindenburg, morg. 9 Militär= u. Gemeindegottesdienst. Nippes morg. S(Atstow). Lutherkirche, Militär= und Gemeindegottesdienst, morg 10(Meyer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Ders.). Riehl, Betsaal morgens 10(Ristow), morgens 11.15 Kindergottesdienst(Derselbe). Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Beckey). Mittwoch 8 Marthastiß
Au. Steistuu, 4 Riatd-Ettsenf.Päitltg.——. W—.—
(Hötzel). Donnerstag..30, Herwarthstr. 7, Bibelstunde für jedermann (Wendland). Freitag,.30, Viktoriastr. 11. Erdgeschoß, Bidelbesprechung
Apostelgeschichte)(Franz). Freitag, 9 im Jugendvereinshause(Antoniter= straße) Kriegsbetstunde(Hötzel).— Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2h Kraus).— Deutz: Dienstag,.30 Bibelstunde. Mittwoch, .30 Kriegsgebetstunde.— Kalk: Presbyterkirche, Donnerstag. abds..30 Kriegsandacht,(van den Bruck).— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch 8 Kriegsandacht(Geß).— Riehl, Betsaal: Donnerstag abends 8 Kriegsandacht(Geß).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Gottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 15. bis Freitag, den 20. August, morg. (Glockengasse).45,(Roonstr.).30, abds..30; Sabdath den 21. Aug.: Vorabend.15, morg..15, Minchah 3, abds..25.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. August 1915.)
der Jungfrauen=Kongregation. Stille h. Messen: 7, 8.
11: ¼10
seierl. Segenshochamt für Jakob u. Gertrud Hoppen. 5 Andacht m. Pred. für die Jungfrauen=Kongregation.— Dienskag:.30 Kriegsandacht. Freitag:.30 Krlegsandacht.
Sterbefälle. Anton Syre, 5., Beledastr. 3.- Otto Geißler, Hausdiener, 25., Silvanstr. 12.= Wwr. Herm. Höflich, o.., 73., Zugweg 12.- Auguste Grossin, franz. Soldat, 35., Glatigny.- Joseph Walter, Fabrikarb., 39., Bonnerstr. 410.- Wwe. Gertrud Henne, 78., Bonnerstr. 406.„ Alfons Nathan, Musk, 3. Komp., Ers.=Inf.= Reg. Nr. 28, Buchhalter, led., 27., Brüsselerstr. 104.- Albert Rüdiger, Musk., 3. Komp., Ers.=Inf.=Reg Nr. 28, Verkäufer, led., 28., Domstraße 78 II.- Wwr. Paul Karl Heinr. Noack, Rentner, 62., Klingelpütz 26.- August Schweizer, Pionter, 3. Feldkomp, Pionier=Bat. Nr. 16, Schreiner, verh., 34., Ursulastr. 17.— Florentine Schumacher ged. Dirkes, 55 J. Stolzestr. IA.- Hermine Troost, 68., Siebenburgen 73. Xaver Stehle, Res. d. 4. Komp. d. I. Ers.=Bat. d. Inf.=Reg. 68, led., 22., Perlengraden 101.= Joh. Heyden, Ers.=Res. d. 11. Komp. d. Res.= Inf.=Reg. 68, 32., Vorgebirgstr. 31.- Simon Stein, 10., Mayen.= 0h. Lehnard, Unt. d. L. im Res.=Inf.=Reg. 68, Monteur, verh., 37.,
Jo
Salzgasse 8.- Wwe. Marg. Schultze geb. Keller, 62., Taubengasse 11. - Elisab. Weber, 3., Schemmergasse 124.- Wwe. Franziska Wiska ged. Maaß, 60., Agrippastr. 69.- Cäcllie Zimmermann, 3., BobWnmerkänk, 3 B. Jch
straße 32.- Joh. Herger, 4 St., Friesenstr. 81.- Wwe. Barbara Haas ged. Kohlbecker, 64 J, Holzmarkt 57.- Klara Münz, 2., Gr. Griechenmarkt 98.— Franz Czarek, Res. im Inf.=Reg. 67, Schneiderges., led., 27., Kr. Büchel 23.- Joh. Jülich, 7., Agreppastr. 103—105.Gustav Klösel. Ers.=Res. im Res.=Inf.=Reg. 20. Kfm., led., 32., Aldertusstr. 7. Kuspar Werres, Kriegsfreiw. im Res.=Ins.=Reg. 99, Laufjunge, led., 17., Huhnsgasse 32.— Friedr. Preuß, Musk. im Inf.= Reg. 172, Schlosserges., led., 21., Thieboldsgasse 117.
(Vom 13. Angist 1915.) Wwe. Anna Baum ged. Holderich, 75., Mauritiuswall 29.- Konrad Dieckfürgen, Ers.=Res. d. 1. Komp. Ins.= Regt 171, Vermessungstechniker, ledig, 23., Lütticherstr. 17.- Alfre Ernst Störr, Res. der 12. Komp. Ins.=Regt. 65, Dekorationsmales, verh 23 J. Friesenstr. 34—36.— Alois Klein, 1 M, von Werthstr. 24
.. Frlesenstr. 32—.„
Hubert Schirmer, Wehrm. d. 10. Komp, des Res.=Inf.=Regts, 28. Schlosser, verh., 30., Bradanterstr. 51.- Johann Krämer, Jäger d. 4. Komp. d. Jäger=Batl. 14, Lagerarbeiter, led., 30., Johannisstr. 23.= Hubert Mathar, 6 J. Köln=Mülheim, Kasernenstr. 72.- Helene Hoff, verh., 28 J. Luxemburgerstr. 47.— Kaspar Schugt, Rottenführer, u. Z. Soldat, verh., 37., Bonnerstr. 86. Anton Griese, Brennmeister, Res. im Inf.=Regt. 28, led., 26., Mühlenbach 36.= Paul Heldig, Banklempner, Gefr. d. Res. im Ins.=Regt. 65, led., 24., Weyerstr. 80. Gertrud Simon geb. Nelles, verh, 43., Bayenstr. 87.= Heinr. Steinbüchel, Krankenkassenbeamter, Jäger im Res.=Jäger=Bail. 17, verd., 32., Huhnsgasse 9.- Kaspar Foldgen, 2., Gr. Telegraphenstr. 11. Joh. Braun, 4., Alte Mauer am Bach 6.
Ehrentafel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Ein tapferer Reiteroffizier.
Am 20. August erhielt Leutuant v. Robendorff des Jägerregiments zu Pferde Nr. 4 den Auftrag, mit einer Patrouille von 2 Unteroffizieren und 20 Jägern über Rösse
auf Sorquitten vorzugehen, um die Bewegungen des Feindes zu erkunden. An der Seeenge von Sorquitten stießen sie auf eine russische Kavalleriedivision. Rasch entschlossen ließ Leutnant von Robendorff absitzen, zog seine geringen Kräfte geschickt hinter eine Höhe in breiter Front zum Fußgefecht auseinander und eröffnete aus einer Entfernung von 800 Meter ein lebhaftes Feuer auf die ahnungslos anreitende Vorhut des Feindes. Sein kühner Plan gelang. Die Russen, in dem Glauben, sich stärkeren Kräften gegenüber zu befinden, gerieten in Verwirrung und jagten unter Zurücklassung von mehreren Verwundeten hinter die Secenge zurück. Erst nach Verlauf einer Stunde wagte es die russische Kavallerie, unterstützt von einem Regiment Infanterie, wieder vorzugehen. Dieser
Uebermacht mußte die Patrouille weichen. Nachdem sie die Nacht in dauernder Fühlung mit dem Feinde zugebracht hatte, ohne daß derselbe einen energischen Angriff gewagt hätte, zog sie sich gegen
Mittag auf Rössel zurück.
Kurz vor Rössel erreichte sie die Nachricht, die Stadt sei von feindlicher Kavallerie besetzt. Sofort beschloß von Robendorff, die Russen durch ein keckes Reiterstückchen zu täuschen. Er zog seine Leute auf 200 Meter Tiefe auseinander, setzte sich selbst an die Spitze und galoppierte in den Ort hinein. Auch diesmal ließen sich die Russen täuschen und vermuteten hinter dem großen Staubwirbel stärkere Kavallerie. Eine auf dem Marktplatz haltende Kosakeneskadron flüchtete in größter Verwirrung zum anderen Tor hinaus, und unter Hurrarufen besetzten unsere tapferen 20 Jäger die Stadt Rössel. Leutnant v. Robendorff holte eigenhändig die
russische Fahne vom Rathausturm, hißte die deutsche Flagge und
erklärte unter dem nicht enden wollenden Jubel der Bevölkerung Rössel wieder zur deutschen Stadt. Als Beute fielen ihm große Mengen Brot und Mehl in die Hand.
Noch viele andere schneidige Ritte zeigten den Mut und den Reitergeist von Robendorffs. Auf einer schwierigen Patrouille gegen die starken Feldbefestigungen der Russen nördlich Piaseczuo ritt er mit den Worten:„Wir müssen die Stellungen erkunden, loste es was es wolle!" dicht an die feindlichen Linien herau und starb, von zwei Kugeln getroffen, den Heldentod.,
Eine wackere Rettung des Kompagniechefs.
Am 5. August befand sich die 5. Kompagnie Infanterie=Regiments Nr. 141 in schwerem Kampf mit überlegenen Kräften. In unaufhaltsamem Sturm gings auf die feindlichen Schützengräben zu. Plötzlich fehlt der Kompagniechef, Hauptmann Göbel, der den Seinen bisher dauernd weit voraus war Der Musketier Thies eilt zurück und findet ihn schwer verwundet.
des schweren Artilleriefeuers nicht achtend, nimmt er ihn auf
den Rücken, um ihn zurückzuschaffen. Kaum ist er einige Schritte welt gekommen, als er plötzlich einen einzelnen Feind auf 30 Meter vor sich sieht, der auf ihn schießt, ohne zu treffen. Schnell legt er seinen schwerverwundeten Herrn beiseite und schießt den Gegner nieder, dann setzt er seinen Weg fort und kommt an ein Haus, wohin schon zwei andere verwundete Offiziere zurückgeschafft sind. Schon will er wieder nach vorne eilen, als feindliche Artillerlegeschosse in der Nähe des Hauses einschlagen. Schuell entschlossen bindet er seinen Kompagniechef mit dem Brotbeutel auf den Rücken und trägt ihn weiter Nach wenigen Schritten gewahrt er beim Zurückblicken, wie eine Granate in das soeben verlassene Haus einschlägt. So rettete er seinem Hauptmann zweimal das Leben. Für seine Unerschrockenheit und Treue erhielt Thies das Eiserne Kreuz.
***
Eine wackere Patrouille.
Beim württ. Landw.=Inf.=Regt. 122 war beobachtet worden, daß sich auf einer etwa 600 Meter vor der Iront befindlichen Höhe eine neue feindliche Feldwache mit vorgeschobenem Posten, geschützt durch mehrfaches Drahthindernis, eingegraben hatte.
Leutnant der Reserve Müller aus Ludwigsburg von der 4. Kompagnie erhielt den Auftrag, mit 25 Mann den vorgeschobenen Posten auszuheben. Gegen 11 Uhr abends erreichte er das erste Drahthindernis; dort erhtelt er starkes Feuer, das jedoch nach einiger Zeit verstummte.
Als Zeichen des Zurückgebens war das Abfeuern einer weißen Siqnalpatrone verabredet; als um 1 Uhr 30 Min. früh ein weißes Lichtzeichen beobachtet wurde, zegen sich die als Seitenpatrouillen eingeteilten Leute— in der Annahme, es sei das verabredete Zeichen— zurück, nur Leutnant der Reserve Müller, Feldwebel August Nahm aus Gernsbach(Baden) und vier andere blieben am Feinde. Leutnant Müller kroch an der Spitze seiner fünf Leute auf 40 Meter heran; als ein Mann über einen Stolperdraht stürzte, alarmierte der feindliche Posten die nur 60 Meter rückwärts befindliche stärkere Feldwache.
Leutnant Müller rief:„Schießen und drauf!“, durchbrach das letzte Hindernis und stürzte seinen Leuten immer voraus, auf den feindlichen Posten los.
Dem ersten Gegner entriß er aus dem ersten Anschlag das Gewehr und schlug ihn damit nieder, in der gleichen Weise erledigte er noch—5 andere mit ihren Gewehren. Hinter ihm waren inzwischen Feldwebel Nahm und die übrigen Leute vorgedrungen, stießen und schossen nieder, wen sie erreichen konnten.
Der
Aiigsen, fließen und schessen kierer, Wrer. sie Erresche
feindliche Posten war vollständig ausgehoben: acht Gegner
lagen tot, zwei schwer verwundet um den Schützengraben, zwei entkamen, verwundet.
Da die Aufgabe erfüllt war, und die Morgendämmerung anbrach, zog sich die Patrouille vor der im Laufgraben heraukommenden feindlichen Feldwache wieder auf unsere Vorposten zurück. Zwei verwundete Gefangene nahm sie noch mit und erreichte trotz starken Flankenfeuers ohne Verluste ihre Kompagnie.
41%
Nr. 22
Der
WTB G
In den schritte ger 240 Mani
Hee
Nörd Kupischky Kämpf Vor K Wald von macht.
Zwise
in scharfer dem der C Im No Borstel und vier:
Hee
Die ver von Sokolr Westlich durch hart bringen; al
Hee
Der is Feind fand vordringen! meen über Dawidy
Der 5
WTB W westlich trieben and Gegners v reichten, bei den Raum Deutsche T und dranger In Ostg
It