ater.
Preisen.
ind.
der, Giesen,
ni.
k; Herren: F 11 Uhr. g 6 Uhr
d Wagner. hr:
Leute
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Nr. 16.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Gernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 16. Januar 1915 22. Jahrgang. heute 16 Seiten.
deutscher Tieg bei Soissons
Verluste der Franzosen:—5000 Tote. 5200 Gefangene.
F.*
.*
huft“#
ihrung
hanzer
er.%
Paris“ rücke“ ehen“ ot“
rkasse.
SAAEG
eine
5 findet h ein
1
en Stadta Hubert
und Herrn
Bach Beethoven
ilcher
ürrner
ieuxtemps
lanzen
lentschel
Zilcher
ilcher
Kirchl
Veumann
larg-Ehlert
Kalliwoda
Vilhelm
I. v. Weber
kamrath
Spohr
dies
senmann Othegraven C. Kremser
9 Uhr.
1 M. sind in tig, an der Zähl-, nicht 812
GnBEL
Der Tagesbericht von Freitag.
WTB Großes Hauptquartier. 15.Jan.1915. vormittags.(Drahtber. Amtlich.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Vor Westende zeigten sich gestern einige Torpedoboote und kleinere Fahrzeuge, die sich der Küste bis auf etwa 14 Kilometer
näherten.
Französische Angriffe beiderseits Notre=Dame de Lorette nordwestlich Arras wurden von unseren Truppen abgewiesen. Ein vor acht Tagen bei Ecurie nördlich Arras dem Feinde entrissener, von Teilen einer Kompagnie besetzter Schützengraben ging uns gestern verloren; die Kämpfe an dieser Stelle sind heute wieder im Gange.
Nördlich und nordöstlich Soissons ist das nördliche Aisne=Ufer von den Franzosen endgültig gesäubert worden. Die deutschen Truppen eroberten in ununterbrochenem Angriff die Orte Cuffies, Crouy, Bucy, Le Long Missy und die Gehöfte Vaurrot und Verrerie. Unsere Beute aus den dreitägigen Kämpfen nördlich Soissons beläuft sich jetzt auf rund 5200 Gefangene, 14 Geschütze, 6 Maschinengewehre und mehrere Revolverkanonen. Die Franzosen erlitten schwere Verluste; 4= bis 5000 tote Franosen wurden auf dem Kampffeld gefunden. Ihr Rückzug südlich der Aisne lag unter dem Feuer unserer schweren Batterien.
Wie sehr die Verhältnisse sich gegen frühere Kriege verschoben haben, zeigt ein Vergleich der hier besprochenen Kämpfe mit den Ereignissen von 1870. Wenn auch die Bedeutung der Gefechte nördlich Soissons mit derjenigen der Schlacht vom 18. August 1870 nicht zu vergleichen ist, so entspricht doch die Breite des Kampffeldes annähernd der von Gravelotte=St.= Privat. Die französischen Verluste aber vom 12. bis 14. Januar 1915 übersteigen aller Wahrscheinlichkeit nach die der Franzosen am 18. August 1870 um ein beträchtliches.
Feindliche Angriffe nördlich Verdun bei Consenvoye scheiterten. Mehrere Vorstöße gegen unsere Stellungen bei Ailliy südöstlich St.=Mihiel wurden durch Gegenangriffe, nachdem sie stellenweise bis in unsere vordersten Gräben geführt hatten, unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen.
Im letzten Nachstoß eroberten unsere, Truppen die feindlichen Stellungen, die aber nach Wiederaufbau unserer eigenen Stellung freiwillig und ohne Kampf während der Nacht wieder aufgegeben wurden.
Ein unbedeutender Angriff bei Mesnil, nördlich St. Dié, wurde von unseren Truppen abgewiesen. Im übrigen anden in den Vogesen nur Artilleriekämpfe statt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpreußen und dem nördlichen Polen keine Vernderung.
Die Angriffe in Polen westlich der Weichsel machten sangsam Fortschritte. Bei Eroberung eines Stützunktes nordostlich Rawa blieben 500 Russen als
efangene in unseren Händen. 3 Maschinengewehre wurden robert. Heftige russische Gegenangriffe wurden unter schweren serlusten für die Russen zurückgeschlagen.
Oberste Heeresleitung.
8 Die Schlacht bei Soissons
hat nach dreitägiger Dauer mit der Verdrängung der Franzosen vom nördlichen Aisne=Ufer zwischen Soissons und Missy geendigt. Von den eroberten Ortschaften ist Cuffies am weitesten westlich zu suchen; auf der Höhe des rechten Ufers der Aisne gelegen, ist es nur etwa 2½ Kilometer von der Umwallung von Soissons, das auf dem linken(südlichen) Aisne=Ufer liegt, entfernt. Dann folgen am Rand der Hochfläche, zunächst in östlicher, teilweise südöstlicher Richtung die Dörfer Crouy, Bucy, La Long und Missy. Bei Missy(8 Kilometer von Soissons) erreicht der Höhenrand den Fluß. Noch etwa 6 Kilometer weiter liegt Vailly an der Aisne, ein Flecken, den unsere Truppen schon vor längerer Zeit genommen haben. Man darf wohl annehmen, daß auch die Strecke zwischen Missy und Vailly von den Franzosen bei ihrem Rückzuge entweder schon aufgegeben ist oder in Kürze aufgegeben werden muß. In einer bedeutenden Breite ist jedenfalls schon jetzt das Nordufer des Flusses in deutschen Händen, und es spricht für die Schnelligkeit, mit der sofort die ersten Erfolge ausgenutzt wurden, daß unsere schweren Batterien bereits so aufgestellt werden konnten, daß diese schon gestern die ganze Rückzugslinie der Franzosen bis auf das Südufer des Flusses unter Feuer nehmen konnten. Das erklärt wohl auch zum Teil die Schwere der französischen Verluste.
Sicherlich mit Recht wird in dem Bericht unserer Heeresleitung, um die Verschiebung der Verhältnisse gegen frühere Kriege zu beleuchten, darauf verwiesen, daß die französischen Verluste in der Schlacht von Gravelotte=St. Privat am 18. August 1870, obwohl, wie unsere Heeresleitung betont, die Bedeutung der Gefechte nördlich Soissons mit der Bedeutung jener Schlacht nicht zu vergleichen ist, bei annähernd gleicher Kampffront wahrscheinlich nicht so groß waren wie ihre jetzigen Verluste bei Soissons.—5000 tote Franzosen wurden hier auf dem Schlachtfeld gefunden; wie groß ihre Verluste an Verwundeten sind, ist kaum festzustellen. An Gefangenen verloren sie rund 5200 Mann; am 18. August 1870 waren es 4000, am 16. August 1870 bei Mars la Tour 2000. An Geschützen, auch das mag zum Vergleich dienen, wurden bei Mars la Tour 7 erbeutet, jetzt bei Soissons 14 Geschütze, dazu 6 Maschinengewehre und mehrere Revolverkanonen.
Die Franzosen stellen es so dar, als ob eigentlich nur das Hochwasser der Aisne sie genötigt hätte, aus Sorge für die Sicherheit ihrer Verbindungen auf das Südufer des Flusses zurückzugehen. In Wirklichkeit gab es für sie kein Halten mehr, nachdem sie von den beherrschenden Höhen heruntergeworfen waren und dabei überdies so gewaltige Verluste erlitten hatten. Das Hochwasser der Aisne muß ihnen aber nicht nur zur Erklärung des eigenen Rückzuges, sondern auch als Stütze ihrer Hoffnung dienen, daß die Deutschen ihnen nicht weiter folgen, keinen Durchbruch wagen könnten. Ob es überhaupt in der Absicht unserer Heeresleitung gelegen hat oder liegt, an dieser Stelle einen Durchbruch zu versuchen, wissen wir nicht, und die Franzosen werden es ebensowenig wissen. Bekanntlich hat sich der Kampf ja zunächst aus französischen Angriffen entwickelt. Fest steht einstweilen, daß unsere Truppen wieder einmal bewiesen haben, daß das eintönige Leben in den Schützengräben sie keineswegs entnervt hat; fest steht auch, daß der dreitägige Kampf, der selbstverständlich auch für uns nicht ohne Opfer sein konnte, sich reichlich gelohnt hat, einmal durch die empfindliche materielle und moralische Schwächung des Gegners, dann aber auch durch die Eroberung einer ausgedehnten Stellung, deren Verlust den Franzosen fühlbar genug sein wird, auch wenn das Hochwasser ihnen den erhofften Schutz vor weiteren Angriffen einstweilen gewähren sollte.
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 16. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
In Gegend Nieuport fanden nur Artilleriekämpfe statt.
Feindliche Angriffe auf unsere Stellungen nor dwestlich Arras wurden abgewiesen im Gegenangriff eroberten unsere Truppen 2 Schützengräben und nahmen die Besatzung gefangen.
Das in letzter Zeit oft erwähnte Gehöft von Laboisselle nordöstlich Albert wurde gestern ganzlich zerstört und von Franzosen gesäubert.
Nordöstlich Soissons herrschte Ruhe. Die Zahl der in den Kämpfen vom 12.—14. Januar dortselbst eroberten französischen Geschütze hat sich auf 35 erhöht.
Kleinere für uns erfolgreiche Gefechte fanden in den Argonnen und im Walde von Consenvoye(nördlich Verdun) statt.
Ein Angriff auf Ailly südöstlich. St. Mihiel brach unter unserem Feuer in der Entwickelung zusammen.
In den Vogesen nichts von Bedeutung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Lage unverändert. Die regnerische und trübe Witterung schloß jede Gefechtstätigkeit aus.
Oberste Heeresleitung.
Für uns in der Heimat haben die Tage vom 12. bis 14. Januar vor allem eine hohe moralische Bedeulung. Sie haben uns gezeigt, daß wir recht taten, uns durch die lange Dauer des mühseligen Stellungskampfes um Schützengräben, des„Spatenkrieges", nicht in unserer Zuversicht wankend machen zu lassen, die sich stützte auf das unerschütterliche Vertrauen, das wir in den Geist unserer Truppen und in die ruhige Zielsicherheit ihrer Führung setzen. Unser Heer hat dieses Vertrauen aufs neue glänzend gerechtfertigt. Auch aus dem ermüdenden Einerlei der Schützengräben weiß es, wenn der Zeitpunkt gekommen ist, mit ungebrochener Kraft hervorzubrechen; das haben uns die heißen Kampftage an der Aisne gezeigt, und das danken wir aus tiefster Seele den Helden, die an der Aisne die treue Wacht gehalten, nicht die Wacht am Rhein, aber die Wacht für den deutschen Rhein!
Zur französischen Niederlage bei Soissons.
WTB Berlin, 15.Jan.1915.(Drahtber.) Zu dem Kampfe bei Vregny schreibt der militärische Mitarbeiter des Berl. Lokalanz.: Durch den unter den Augen des Kaisers ausgeführten Sturm auf die Hochfläche von Vregny gewann der Vorstoß vom 12. Januar gegen die Höhen bei Cuffies und Crouy an Bedeutung, indem er die Spitze des Keiles, der hier in die französische Stellung getrieben wurde, auf eine Breite von neun Kilometer erweiterte. Die Hochfläche von Vregny liegt genau neun Kilometer östlich der Hochebene von Cuffies. Der kleine Ort selbst liegt 3,5 Kilometer nördlich der Aisne. Zwischen ihm und dem in ost=südöstlicher Richtung an der Aisne gelegenen Orte Conde=sur=Aisne liegen zwei Forts eingezeichnet, die von den Höhen von Vregny ebenso beherrscht werden wie Soissons von den Höhen bei Crouy und Cuffies.

Seite 2. Kölner Local-Anzeiger Nr. 16&a Samstag, 10. Januar 1915
Ein Erlaß des Kaisers.
WTB Berlin, 15.Jan.1915.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht nachstehenden Erlaß des Kaisers=an den Reichskanzler:
Im Hinblick auf den Ernst der Zeit ist auf Meinen Wunsch bereits angeordnet worden, daß aus Anlaß Meines bevorstehenden Geburtstages neben kirchlichen und Schulfeiern von den sonst üblichen Veranstaltungen abgesehen wird. In den langen Jahren Meiner Regierung bin Ich daran gewöhnt, daß an diesem Tage Meiner in Tausenden von Telegrammen und Schriftstücken von Behörden, Vereinen und einzelnen Patrioten freundlich gedacht wird. Eine ähnliche Fülle teilnahmsvoller Kundgebungen könnte aber diesmal bei Meinem Aufenthalt in Feindesland leicht zu Störungen des telegraphischen und postalischen Dienstverkehrs im Felde führen und die Mir und dem Großen Hauptquartier obliegenden Arbeiten beeinträchtigen.
Ich bin daher zu der Bitté gezwungen, in diesem Jahre von dem besonderen Ausdruck von Glück= und Segenswünschen Mir gegenuver abzusehen. Es bedarf auch eines-solchen in der über unser Vaterland so unvermutet hereingebrochenen Zeit der Heimsuchung nicht. Habe Ich doch mit inniger Befriedigung vielfach erfahren, welches starke Band der Liebe und des Vertrauens Mich und das deutsche Volk in kraftvoller Einmütigkeit umschlingt. Ich danke im voraus jedem einzelnen, der an Meinem Geburtstage eine treue Fürbitte für Mich vor dem Thron des Höchsten bringt und Meiner freundlich gedenkt. Ich weiß Mich eins mit dem gesamten deutschen Volk und seissen Fürsten in dem unser aller Herzen bewegenden Gebetswünsche, dessen Erhörung Gott der Herr uns in Gnaden gewähren wvolle: weiterer Sieg über unsere Feinde und nach ehrenvollem Frieden eine glückliche Zukunft unseres teueren Vaterlandes!
sch ersuche Sie, diesen Erlaß zur öffentlichen Kenntnis zu bringen.
* Größes Hauptquartier, 13. Januar.
Wilhelm I. R.
—. Die Folgen der Beschießung von Arras.
Nach Meldungen der Pariser Presse aus Arras hat die Stadt furchtbar unter dem wochenlangen Bombardement gelitten. Ganze Stadtteile sind der Erde gleichgemacht. Von der Bevölkérung sind. nur 3500 Personen zurückgeblieben; die anderen sind geflüchtet. Die Deutschen nähern sich immer mehr der Stadt; die erste Reihe ihrer Laufgräben ist nur noch 150 Meter davon entfernt.
*
Zurückgejagte französische Flieger im Oberelsaß.
Basel, 14.Jan.1915. Am Mittwoch kreuzten mehrere französische Flieger über den deutschen Stellungen im Largtale. Laut Voss. Ztg. verfolgten deutsche Flieger die feindlichen Flugzeuge, die bald in der Richtung nach Belfort verschwanden. Auf beiden Seiten wurden Schüsse abgegeben, doch dauerte der Luftkampf nur eine kurze Zeit. Die französischen Flieger wurden rechtzeitig signalisiert und ihrem Erkundigungsflug konnte daher wirksam und mit Erfolg gleich zu Anfang entgegengetreten werden.
+
Schmähliche Behandlung deutscher Internierter in Frankreich.
WTB Paris, 15.Jan.1910.(Drahtber.) Gustav Hervé verlangt, daß nach der Frage des Gesundheitsdienstes die dringende Frage der Interniertenlager erledigt werde, welche kein Ruhmesblatt der französischen Geschichte sei. Anfang August habe ein Schwarm von Verbreitern von Alarmnachrichten der Bevölkerung in den Kopf gesetzt, das Land sei voller Spione.„Spione. habe es gegeben, aber als die deutsche Lawine in Frankreich eingebrochen sei, sei es allzu einfach gewesen, die Niederlage durch die ungenügende Vorbereitung, zahlenmäßiges Unterlegen und daß Fehlen schwerer Artillerie zu erklären. Man habe einen Sündenbock finden müssen. Diesmal seien die Spione der Sündenbock gewesen. Die Regierung habe den Kopf verloren und befohlen, alle Deutschen zu internieren. Die unglücklichen Opfer würden unter dem Johlen der Bevölkerung in Eisenbahnzüge gebracht und in die Waggons eingepfercht. In den für ihren Aufenthalt bestimmten Städten würden sie zwischen zwei Reihen Soldaten und Schutzleuten in Lokale geführt, wo nichts zu ihrem Empfang vorbereitet, wo Männer, Frauen und Kinder wochenlang auf Stroh oder dem nackten Boden in widerlichem Durcheinander hausen müßten und wie Sträflinge behandelt würden. Man werde niemals die Zahl der armen Kinder kennen lernen, welche in diesen Zuchthäusern infolge Elends und Entbehrungen sterben. Dies sei eine schöne Reklame für Frankreich im Auslande. Das Parlament solle Maßnahmen für eine würdige Behandlung der Internierten treffen, um den guten Ruf Frankreichs und die Ehre der Republik zu reiten.
K
Die deutschen Unterseeboote vor Dover.
WTB London. 15.Jan.1915.(Drahtbericht.) Die Preß Association erhielt von Augenzeugen einen Bericht über den Angriff deutscher Unterseeboote auf Dover: Kurz vor Mitternacht, nachdem die Scheinwerfer eine besonders lebhafte Tätigkeit entwickelt hatten, wurden, mit den Fernrohren Gegenstände erspäht, die wie Periskope aussahen. Die Scheinwerfer konzentrierten ihren Lichtkegel sofort auf die verdächtige Stelle. Vom östlichen Wellenbrecher wurden zwei Schüsse gélöst. Zeugen des Vorfalles glauben, daß die Periskope infolge des Feuers verschwanden. Man weiß jedoch nicht, ob sie getroffen oder durch freiwilliges Tauchen sich in Sicherheit brachten. Nach dem Vorfalle schwiegen die Kanonen. Im Laufe der Nacht hat es an der Küste einen zweiten Alarm gegeben. Der Posten auf dem Admiralitätspier schien ein Licht entdeckt zu haben, das sich an verbotener Stelle bewegte. Der Posten feuerte; die Wache wurde herausgerufen und die Küste abgesucht, aber nichts Verdächtiges wurde entdeckt.— Nach anderer Meldung hatte ein
Patrouillenboot, auf der Rückfahrt von der Untersuchung eines vorüberfahrenden Schiffes begriffen, ein feindliches Tauchboot auf Leeseit erspäht. Die Batterie am Wellenbrecher feuerte zwei Schüsse.— Nach einem dritten Bericht wurden Unterseeboote nahe der Landspitze wahrgenommen.
*
Das Linienschiff Courbet.
Aus Rotterdam wird gemeldet: In einer Havasmeldung
widerspricht die französische Regierung der Behauptung, daß das Linienschiff Courbet von einem österreichisch=ungarischen Unterseeboot in den Grund gevoyrt worden sei, da die Courhet an jenen Operationen nicht beteiligt gewesen sei. Das Schiff, das von einem österreichischen Unterseeboot getroffen worden sei, sei nur leicht[?] beschädigt.
*
Ein französisches Unterseeboot von den Türken zum Sinken gebracht.
WTB Konstantinopel, 15.Jan.1915.(Drahtbericht.) Das Große Hauptquartier teilt mit: Das französische Unterseeboot Saphir versuchte, sich dem Eingang in die Dardanellenstraße, zu nähern, wurde aber sofort durch unsere Artillerie zum Sinken gebracht. Ein Teil der Besatzung konnte gerettet werden.
K
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 15.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Während an der Front in Rüssisch=Volen nur stellenweise Geschütz= und Maschinengewehrfeuer einsetzte, war gestern am Dunajec heftiger Geschützkampf im Gange; besonders unsere schwere Artillerie wirkte mit. Sie schoß ein großes Magazin des Gegners in Brand und brachte nach einigen Schüssen eine seit mehreren Tagen gut placierte feindliche Batterie zum Schweigen.
In den Karpathen herrscht Ruhe. Zunehmender Frost beeinflußt die Gefechtstätigkeit.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes; von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
+
Der Krieg in den Kolonien.
WTB Pretoria, 15.Jan.1915.(Drahtber.) Nach einer amtlichen Meldung besetzte der Kommandant Vanzyl am 12. Januar Romansdrift, den Hauptübergang über den Oranjefluß nach deutschem Gebiet und rückte nach dem Nordufer vor, wo ein Kampf mit einer deutschen Patrouille stattfand. Die Deutschen zogen sich in nördlicher Richtung zurück. Sie wurden am Nachmittag zwei Meilen von Drift überrascht. Ein Deutscher wurde getötet, und einer verwundet und gefangen genommen. Der Rest zog sich gegen Sandfontaine zurück.
*
Die schwere Niederlage der Engländer bei Tanga in Deutsch=Ostafrika.
WTB London, 15.Jan.1915.(Drahtber.) Daily Telegraph veröffentlicht nunmehr einen Bericht über einen erfolglosen englischen Angriff auf Tanga in Deutsch=Ostafrika. Die aus britischen und indischen Truppen bestehende englische Streitmacht war Ende Oktober von Bombay abgereist und über Mombas bei Tagesanbruch am 1. November vor Tanga angekommen, das als Landungsort in Aussicht genommen war.
Da Tanga ein unbefestigter Hafen ist, so forderte der Kommandeur des begleitenden Kriegsschiffes Fax den Platz. auf, sich zu ergeben, bevor dieser beschossen würde. Der deutsche Gouverneur lehnte dies ab und zog Verstärkungen mit der Bahn heran, befestigte den Platz und es war schwierig, die Truppen zu landen. Dies konnte erst am Abend ausgeführt werden. Eineinhalbes Bataillon wurde, um Zeit zu sparen, bei Mondschein ausgeschifft, ohne angegriffen zu werden.
Die Abteilung zog auf Tanga, von wo sie mit Gewehrfeuer empfangen wurde, dem sie standhielt, bis der bedeutend verstärkte Feind einen Gegenangriff machte, vor dem die Briten weichen mußten. Fax eröffnete das Feuer auf den Feind, der eilig zurückging. Inzwischen wurden weitere Truppen gelandet. Die Streitmacht verschanzte sich. Die gesamte Infanterie war am 4. November um 9 Uhr früh an Land. Der allgemeine Vormarsch wurde unternommen, aber obwohl die Stadt nur zwei Meilen entfernt war, kamen die Briten erst nach zweieinhalb Stunden unter Feuer. Infolge dichter Pflanzungen war es unmöglich, weiter als 100 Yards zu sehen. Da die Geschütze nutzlos waren, so blieben sie an Bord des Transportschiffes im äußeren Hafen und feuerten nur auf Ziele, die sichtbar waren.
Unsere Truppen kamen um.30 Uhr unter das Feuer der Gewehre und Maschinengewehre. Die 101. Grenadiere kamen in einem dichten Busch unter heftiges Kreuzfeuer; behaupteten aber ihre Stellung. Das Royal North Lancashire Regiment und die Kashmire Rifles kamen langsam vorwärts und drangen in Tanga ein, dessen äußerste Häufergrenze sie besetzt hielten. Trotz heftigen Feuers aus den Häusern, die mit Schießscharten versehen und stark für die Verteidigung eingerichtet waren, war es unmöglich angesichts des dichten Busches und infolge der Zerstreuung der Regimenter, Verstärkung heranzubringen. Die britischen Truppen gingen daher bei Dunkelwerden unbelästigt(?) in befestigte Stellungen etwa eine Viertelmeile zurück, von wo es möglich war, die Küste zu gewinnen und sich wieder einzuschifren.. Die Deutschen hatten. 2= bis 3000 Mann europäischer Truppen, während die Unsrigen— vierzehn Tage auf See gewesen waren.[Die Zahl der Engländer wird schamhaft verschwiegen.] Der Angriff fand in einem schwierigen Lande statt.„Jedes im Busch versteckt liegende Haus war auf Verteidigung vorbereitet....
X
Bevorstehender Wechsel im Reichsschatzamt.
WTB Berlin, 15.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich. Wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung von unterrichteter Seite erfährt, steht binnen kurzem eine Aenderung in der Besetzung des Reichsschatzamtes bevor. Der Staatssekretär Dr. Kühn leidet schon seit langer Zeit an einer fortschreitenden gichtischen Erkrankung; die ihm mehr und mehr auch in der Ausübung seiner amtlichen Tätigkeit hinderlich wird und den Gedanken an einen Rücktritt nahelegt. Er hat— wie selbstverständlich— nach Ausbruch des Krieges alle persönlichen Rücksichten zurücktreten lassen und weiter im Amte verharrt. Im ferneren Verlauf der Dinge hat er sich jedoch davon überzeugt, daß er, wenn er die demnächst notwendige Neuordnung der Finanzen des Reiches nicht bloß vorbereiten, sondern auch abschließend durchführen wollte, noch eine Reihe von Jahren im Dienste verbleiben müßte, was sein Gesundheitszustand ausgeschlossen „erscheinen läßt. Es mußte aber unter allen Umständen vermieden werden, daß der Wechsel im Finanzressort im Laufe der zu erwartenden neuen Arbeit eintritt. Der Reichsschatzsekretär hat während der letzten Anwesenheit des Reichskanzlers in Berlin, im Dezember 1914, Gelegenheit genommen, diesem seine Erwägungen vorzutragen. Der Kanzler hat sich, so sehr er das Ausscheiden dieses ausgezeichneten und hochverdienten Mitarbeiters bedauert, dem Gewicht seiner Gründe nicht entziehen können und die Befürwortung seines Abschiedsgesuches zusagen müssen.
Als Nachfolger ist der Direktor der Deutschen Bank. Wirkl. Legationsrat, Prof. Dr. Helfferich, in Aussicht genommen. Wahrscheinlich wird seine Ernennung zum Staatssekretär so zeitig erfolgen, daß er bereits den Reichshaushaltsetat für das Jahr 1915, der, wie bekannt, einen wesentlich formellen Charakter tragen wird, im Bundesrat und Reichstag einbringen kann.
Das Erdbeben in Italien.
WTB Sora, 15.Jan.1915.(Drahtber.) Heute sind aus den Trümmern von Sora etwa 60 Tote und 100 Verwundete geborgen worden. Man schätzt die Zahl der hier Getöteten auf—400.
Der König bei den Verletzten.
WTB Rom, 15.Jan.1915.(Drahtber.) Der König besuchte heute nachmittag die vom Erdbeben Verletzten in den hiesigen Hospitälern. Er sprach jeden Verletzten an und hatte für jeden Worte der Ermunterung und des Trostes.
Die Teilnahme des Papstes.
WTB Rom, 16.Jan.1915.(Drahtber.) Der Bischof von Marsi hat an den Papst ein Telegramm gerichtet, in dem er mitteilt, daß die Diözese von Marsi in einen Kirchhof verwandelt sei. Avezzano, Kappelle und Paterno seien dem Erdboden gleichgemacht. Fast alle Einwohner dieser Ortschaften seien umgekommen. Der Bischof bittet dann um den päpstlichen Segen für die Ueberlebenden und die ganze Diözese. Der Papst ließ dem Bischof durch den Kardinal Gaspari seinen Schmerz ausdrücken und mitteilen, er bete für die Seelen der Toten um Frieden und für die Ueberlebenden um Trost und segne Geistlichkeit, Volk und Helfer.
Neues, a 44.—
aus Koln M
C) Kaisertag 1915.
In diesem Jahre ist es uns leider nicht vergönnt, den Geburtstag unseres geliebten Kaisers in althergebrachter Weise feierlich zu begehen. Dem Ernste der Zeit entfprechend, soll auf Wunsch seiner Majestät von jeder Festlichkeit abgesehen werden. Wie könnten wir aber besser den Gefühlen der Liebe und Dankbarkeit, die uns gegen unseren erhabenen Herrscher beseelen, würdigen Ausdruck verleihen, als daß wir, in seinem Sinne handelnb, an diesem Tage in ganz besonderer Weise unserer im Felde stehenden Krieger gedenken, ohne dabei aber auch iyrer am heimatlichen Herde verbliebenen Familien zu vergessen.
So haben sich denn die Vorstände des Roten Kreuzes und der Städtischen Kriegssamnilung 1914 in dem Gedanken zusammengefunden, nach Art der früheren Blumentage am Kaisertage 1915 eine allgemeine Sammlung für unsere Soldaten und deren Familien zu veranstalten.
Damen unserer Stadt, welche an einer in den Farben der Stadt gehaltenen rotweißen, behördlich abgestempelten Armbinde kenntlich sind, werden außer einer zum Anstecken eingerichteten kleinen Schleife in den deutschen Farben zum Mindestpreise von 10 Pfg. eine künstlerischthergestellte Gedenkmünze aus Geschützbronze zum Mindestpreise von 50 Pfg. zum Verkauf bringen. Der Wohltätigkeit sind jedoch keine Schranken gesetzt. Der Reinertrag dieser Sammlung, die gerade mit Rücksicht auf den guten Zweck auf das Dringendste unseren Mitbürgern empfohlen werden darf, wird zwischen der Städtischen Kriegssammlung 1914 und dem Roten Kreuz geteilt werden. Eine anderweitige Sammlung findet am Kaisertage nicht statt.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
**
(A) Opladen, 15.Jan.1915. Eine hier stattgefundene Versammlung der Mitglieder des Milchverwertungsvereins des Kreises Solingen faßte den einstimmigen Beschluß, die Milchpreise wie folgt festzusetzen: 18—19 Pfg. für den Händler, 24 Pfg. im Einzelverkauf, 26 Pfg. beim Verkauf in Flaschen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16* Samstag, 10. Januar 1915
Seite 3
h. Wie die c Seite err Besetzung Dr. Kühn a gichtischen Ausübung i Gedanken ständlich— chten zurücki ferneren igt, daß er, r Finanzen abschließend im Dienste isgeschlossen n vermieden ufe der zu chatzsekretär anzlers in en, diesem sich, so sehr chverdienten se nicht entiedsgesuches
eutschen lfferich, Ernennung bereits den ie bekannt, Bundesrat
e sind aus Verwundete c Getöteten
nig besuchte den hiesigen hatte für
Bischof von ,<space> i n<space> d e m<space> e r<space> irchhof verPaterno ohner dieser et dann um die ganze i Kardinal er bete für berlebenden
en Geburtseise feierlich auf Wunsch
Wie könnikbarkeit, die edigen Aus), an diesem nden Krieger i Herde verzes und der zusammenam Kaiserere Soldaten
in der Stadt ide kenntlich eten kleinen von 10 Pfg. eschützbronze Der Wohlertrag dieser weck auf das darf, wird dem Roten findet am
SS000fff.
0 Die neue Kleinwohnungssiedelung in Ehrenfeld.
Seit etwa fünfzehn Jahren hat die Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft zur Hebung des Kleinwohnungswesens eine überaus segensreiche Wirksamkeit entfaltet. In diesem Zeitraum wurden von ihr Bauten vollendet u. a. in der Emil=, Frohnhof=, Felien=, Iltis=, Taku=, Landmann=, Chamisso=, Nußbaumer= und Eichendorffstraße. Das größte Projekt, eine Kleinwohnungssiedelung, hat die Genossenschaft im vergangenen Jahre auf dem Gelände zwischen Taku= und Iltisstraße in Angriff genommen und trotz der der Bautätigkeit hinderlichen Kriegswirren so weit gefördert, daß die Arbeiten nunmehr vollendet sind. Sie besteht aus 84 Kleinwohnungen mit zwei, drei, vier und fünf Räumen. Davon haben die meisten hofwärts einen Balkon erhalten. Durch zwei Monumentalbauten neuzeitlichen Stils gelangt man ins Innere der Siedelung, die sich wie ein Schmuckkästchen darstellt.
Die zierlichen Häuschen mit ihren vornehm wirkenden Fassaden aus gelber Terranova und ihren schön grüngestrichenen Fensterläden reihen sich an der sich mäßig gebogen dahinziehenden Projektstraße, jetzt Lanzstraße, eins ans andere. Zierliche kleine Vorgärtchen erhöhen die vornehme Wirkung der Häusergruppen noch bedeutend. Zwischen den Lücken ist man mit der Anpflanzung von Baumgruppen beschäftigt. Luft und Licht ist in hohem Maße vorhanden. Der Hauptanziehungspunkt wird unstreitig die Mitte der Siedlung sein, die mit Beginn des Frühjahrs mit buntem Blumenflor versehen wird. Im Innern der Häuser findet man gediegene Einrichtungen. Elektrische Lichtanlagen und Lampen sind in jedem Hause zu finden; dazu auch Gasheizöfen. Die Wohnungen(Häusergruppen) verbleiben in dauerndem Besitz der Genossenschaft. Die Maurerarbeiten wurden von einer Ehrenfelder Baufirma ausgeführt. Mit den übrigen Bauarbeiten hat die Gesellschaft ebenfalls hiesige Handwerker betraut. Für die Kinder der in der Kleinwohnungssiedlung ansässig gewordenen Leute ist ein neues Volksschulgebäude nötig, das nach dem vorliegenden Plane in der Nähe errichtet werden soll. Die Siedlung wird ein Ruhmesblatt in der Geschichte der Genossenschaft sein, um die sich besonders das Vorstandsmitglied Rektor Schmitz verdient gemacht hat.
() Kriegerbegräbnisse. Sonntag: Feldunterarzt Dr. Baum, Res.=Inf.=Reg. Nr. 29, nachmittags 2 Uhr von Blaubach 28 nach israelit. Friedhof in Köln=Deutz.— Füselier Richard Heraus, Füs.=Reg. Nr. 36, vormittags 11 Uhr, Leichenhalle Melaten.
Eiserne* Kreuz
st
e VersammKreises Sopreise wie im Einzelhaben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Offizierstellvertreter im Inf.=Regt. 161, 12. Komp., August Gebbing, Postassistent, Sohn des Zollsekretärs Gerhard Gebbing in Köln,— Landmesser Otto Schwalge, Offizierstellvertreter im Res.=Inf.=Regt. 53 aus Köln,— Husar Ferd. Burghardt, 2. Schwadron, Husaren=Regt. 7, zurzeit beim Oberkommando der 4. Armee, Sohn des Postsekr. F. Burghardt aus Nippes,— Dr. phil. Theod. Kuttenkeuler aus Zoppot, Lt. der Res im Fuß=Art.= Regt. 9, Kandidat des höheren Lehrfachs am Schiller=Gymnasium zu Köln=Ehrenfeld,— Munitions=Unteroffizier Arnold Becker bei der 3. Batterie Feld=Art.=Regt. 59,— Heinrich Hackenbroch aus Aachen beim Inf.=Reg. Nr. 25, früher Postunterbeamter in Köln, Sohn von Johann Hackenbroch aus Köln=Longerich.
: Theater und Konzerte:::
Der Kölner Parsifal ist unter den bayreuthabgewandten Parsi=Fällen ein ganz merkwürdiger. Wie wir in Köln um eines vermeintlichen szenischen Effektes willen unseren Bergkraxler=Siegfried haben, der sich die schlafende Brünnhilde von einer etwa 100 Meter höher gelegenen Bergnase aus besieht, ehe er zu ihr herabtlettert, so haben wir auch unseren eigenen wagnerfreien Parsifal, der, wieder um eines vermeintlichen szenischen Effektes willen, seine Fußreinigung coram publico von erhöhtem Steinsitze aus vornehmen läßt, damit dem Zuschauer nichts von dieser interessanten Prozedur verloren gehe. Eine Kilimandscharolandschaft mit dem spärlichen Graswuchs einer ansteigenden gemalten Wiese im Hintergrunde bildet die „Blumenaue"=Staffage, auf die Parsifal nicht verfehlt, mit großer Theatergebärde hin zuweisen. Was sich außer diesem unästhetischen Bilde der Fußwaschung noch alles an sinn= und stilwidrigen Ungereimtheiten in der Kölner Parsifal=Inszenierung findet, haben wir zu einem kleinen Teile anläßlich der vorjährigen Erstaufführung gezeigt— eine Nachlese dessen, was ihr an szenischer Wahrheit und Treue zu dem Geiste und den Absichten des Parsifal=Schöpfers fehlt, würde noch immer Spalten füllen müssen. Ein Kritiker hat aber nicht die Aufgaben eines Dramaturgen und Regisseurs zu übernehmen. Darum sei nur wiederum gesagt, daß die Kölner Parsifal=Aufführung eine ganz passable Theatersache ist, daß aber von dem Geiste und der Stimmung des Wagnerschen Bühnenweihfestspiels herzlich wenig darin zu finden ist und daß man es ganz in der
Ordnung finden kann, wenn diesem Parsifal zur Hebuung der
Stimmung die noch immer sehr beliebte Oper Mignon vorausgeschickt wurde und annähernd ein gleich gutes Haus„gebracht“ hat. Dazu noch immer ist der Parsifal ein gutes Geschäft. Aber man sollte den Leuten, die gestern die erhöhten Preise bezahlt haben, doch wenigstens den ganzen Parsifal vorsetzen. Auf die Wandeldekoration, die Wagner wegen ihrer dramatitischen Symbolik und Psychologie so wichtig erschien, daß er, als bei der ersten Bayreuther Auffuhrung sich ein Fehler des Maschinenleiters in der Berechnung der Zeitdauer der Verwandlung ergab, lieber das Orchesterzwischenspiel wiederholen, als den Vorhang fallen ließ— auf die Wandeldekoration mußte der Zuschauer gestern sowohl im ersten als im
dritten Aufzuge verzichten, außerdem aber auch auf die vollständige Schlußszene des dritten Aktes.
Die Besetzung bot im wesentlichen dasselbe Gesamtbild der Leistungen wie im Vorjahre. Der Parsifal Menzinskys hat an schärfster dramatischer Ausprägung, an Größe des Stils und an Adel des Vortrags und der Haltung noch gewonnen. Auch die Kundry von Sophie Wolf bietet im zweiten Akte ein Höchstmaß dessen, was musikalisch=dramatische Darstellung großen Stiles an Echtheit und Eindringlichkeit zu geben vermag. Der Gurnemanz von Jul. Gleß ist nicht genug groß und vornehm angelegt und dürfte, was Atemführung, Melodiebehandlung im Vortrag und Sparsamkeit, der Gebärde betrifft, mehr nach den Winken zu gestalten sein, die R. Wagner in seinem Aufsatze Das Bühnenweihfestspiel in Bayreuth 1882(Ges. Schr. X. 297) gegeben hat. Jul. vom Scheidt gibt seinem gewichtigen Amfortas jetzt packende Akzente von Wärme und Leidenschaftlichkeit, Liszewsky zeichnet
den Klingsor mit kräftigen Strichen, wirkt aber nicht unheimlich genug, auch die Stimme Titurels, die Karl Waldmeier aus dem Grabe sendet, wünscht man sich düsterer. Von den Chören glückten der Blumenmädchenchor und die Stimmen aus der Höhe am besten, Die Gralsritterchöre litten öfter unter mangelnder Reinheit und Klangschönheit. Das von Brecher geleitete Orchester zeigte reiche Klangabschattierung, rhythmische Beweglichkeit und erwärmende Poesie des Vortrags.
X<space> K ö l n e r<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> D i e<space> D a u e r<space> e i n e r<space> T h e a t e r v o r <space> stellung, und handelte es sich auch um 100 Jahre alte Stücke, richtig vorherzusagen, ist eine schwierige Kunst. Gestern war das Ende auf dem Zettel auf ungefähr 11.30 Uhr angegeben, aber wenn einer zur Polizeistunde(um Mitternacht) aus dem Wirtshaus ausgewiesen worden wäre, so hätte er im Schauspielhause noch die Verzweiflung Franz Moors miterleben, hätte den ohrenbetäubenden, jedes Wort erstickenden Lärm, mit dem die Räuber unter lebhafter Inanspruchnahme von schrillen Pfeifen in das Schloß eindrangen, auf sich wirken lassen können. An den Räubern ist von jeher die Prophezeiung gescheitert; sie haben im Deutschen Theater einmal bis.45 Uhr nachts gedauert! So wenig wie dieser Zeitrekord, ist auch derjenige der damaligen Inszenierungskunst des Direktors Bernau bisher in Köln wieder erreicht worden. Die diesmalige Spielleitung führte Hr. Werckmeister; dem Kostüm und der Ausstattung nach hatte er die Zeit wie Schillers„Schauspiel“ in die Mitte des 18. Jahrhunderts gelegt, während des Dichters Bühnenbearbeitung des„Trauerspiels“ in der Zeit spielt,„als der ewige Landfriede in Deutschland errichtet ward". Die Bearbeitung war die zuletzt hier vor zwei Jahren gesehene, die auf Martersteig zurückgeht und auf dem„Schauspiel“ fußt, also in der die Canaille Franz tot aufgefunden wird, statt wie im Trauerspiel in den Turm einlogiert zu werden. Der Ton, auf den das ganze gestimmt war, harmonierte durchgehends mit dem Sturm und Drang des Textes, doch wurde manchmal in Teklamation und Pathos etwas viel geboten, was wir freilich dem ganz unschillerischen nüchternen Realismus noch vorziehen. Der Saal im Moorischen Schloß war neu und in einfachem Rokoko, weniger unruhig als der frühere gehalten. Ein modernes Tischlämpchen und der Ton eines neuzeitlichen Klaviers zu dem Gesang Amaliens waren die einzigen Anachronismen darin. Im übrigen hatte man, wie früher schon, meist in Plastik gearbeitet, wozu ja die Waldszenen besonders einladen. Der Karl des Hrn. Aßmann ist bekannt; er macht eine gute Wirkung, wenn auch stellenweise sein schwungvolles Pathos leicht etwas eintönig lautet, und er nicht immer dem Gigantischen der Rolle gerecht wird. Ebensogut kennt man den Franz des Hrn. Senden; er hält sich von dem übertriebenen Kleinlich=schurkenhaften fern, dagegen hatte die Lebhaftigkeit, mit der er am Schlusse die Wahnsinnsszene verinnerlichte, beim Publikum einen Heiterkeitserfolg. Ohne diesen zu billigen, kann man die Szene in langsamerer Entwickelung des Geisteszustandes wünschen. Gerade hier lassen sich sehr gute Wirkungen erzielen; dafür muß aber der schon erwähnte übertriebene Lärm fortfallen. Ganz vortrefflich war die Amalia von Frl. Baumbach. In der ganzen äußeren Erscheinung echt 18. Jahrhundert, gelang es ihr, diesen Schillerschen Schemen Leben einzuflößen und wirkliche Gefühle sprechen zu lassen. Der alte Moor des Hrn. Turrian, der Spiegelberg des Hrn. Kiesau und der Kosinsky des Hru. Württenberger sind bekannte Figuren. Den Schweizer gab als Ersatz für den auf den Zettel genannten Hru. Porth Hr. Korth, ohne der Figur einen besonderen Charakter zu verleihen. Für den Razmann mußte infolgedessen Hr. Hermanns eintreten, der das auch tapfer besorgte. Der Hermann, den früher Hr. Dysing gegeben hatte, war an Hrn. Gode übergegangen, der sich damit in zufriedenstellender Weise abfand. Hrn. Dysing liegt der Roller weniger, wenn auch ein so guter Künstler nichts verdirbt. Den Pater gab wieder Hr. Portz, den Diener Daniel Hr. Diehl und den Pastor Moser Hr. Willi. Die Räuber Grimm, Schufterle und Schwarz waren bei den Herren Heber, Majewski und Nitzgen in guten Händen. Das ausverkaufte Haus erwies sich sehr dankbar und hielt trotz der vorgerückten Stunde aus, bis das Wort von dem Manne fiel, dem geholfen werden kann.
() Erstes volkstümliches Sinfonie-Konzert. Gute Musik zu billigen Preisen— dieser von den Sozialpolitikern auf dem Gebiete der Musik immer wieder nachdrücklich hervorgehobenen Forderung will die Veranstaltung von volkstümlichen Sinfonie=Konzerten durch unser städtisches Orchester unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters H. Anders Genüge tun. Für den geringen Eintrittspreis von 50 Pfg., der es jedermann ermöglicht, sich allerbeste Musik in ausgezeichneter Ausführung anzuhören, hätte aber das gestrige erste dieser SinfonieKonzerte, die im großen Gürzenichsaale stattfinden, noch besser besucht sein können. Wagners Faust=Ouvertüre, die mit ihrer grüblerischen Leidenschaftlichkeit so recht in die Zeitstimmung paßt, stand an der Spitze des Programms und erfuhr unter Anders eine in der geistigen Profilierung scharf charakterisierte, klanglich wirksamst schattierte Wiedergabe. Auch die-dur=Sinfonie von Haydn, die sog. Militärsinfonie, deren martialisches Sinnen und Trachten sich in einer Bürgerwehruniform versteckt hält und mit dieser im Menuett am liebsten in einem Ballsaale prunken möchte, erfuhr eine vortreffliche, klar gegliederte und in schöner Zusammenfassung gebotene Wiedergabe. Zwischen den sinfonischen Werken spielte Frl.##ene Weiller das Klavierkonzert in-moll von Grieg und zeigte darin eine bedeutende pianistische Technik, schönen, feinschattierenden Anschlag, der nach der Seite der Kraft noch energischer sein könnte, und guten Vortragsgeschmack. Hr. Karl Schröder, den seine jüngst im Opernhause angezeigte Indisposition auch in den Konzertsaal begleitete, sang das Gebet aus Rienzi und Walters Probelied Am stillen Herd aus Wagners Meistersinger sehr tonschön und mit wirksamem Vortrag. Er sowohl als die Pianistin, wie auch die Darbietungen des Orchesters, fanden reichen Beifall.
02000f0RSOtOff 0 0
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Der Kölner Tierschutzverein hielt im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Hartmann gedachte in ehrenden Worten der im Kriege gefallenen Vorstands= und Vereinsmitglieder und gab bekannt, daß in Aussicht genommen sei, nach Beendigung des Krieges eine Ehrentafel für die gefallenen Mitglieder zu errichten. Nach dem von Prof. Wiedmann erstatteten Jahresbericht ist die Mitgliederzahl infolge des Krieges auf 2947 zurückgegangen. Dem Verein gehören zehn Ehrenmitglieder an. Die Stellen zum Töten abständiger Hunde und Katzen befinden sich Elsaßstraße 67 und Melchiorstraße 3. Die Tiere werden jeden Mittwoch, nachmittags von—4 Uhr, von Beamten des Vereins in Empfang genommen und schmerzlos getötet. Seit dem Jahre 1902 sind durch Vermittelung des Vereins 24 Doppelwaggon mit je 18—22 Stück Zugesel bezogen. Leider sei der Anregung des Vereins, diese ungemein nützlichen Zugtiere allgemein einzuführen, noch wenig entsprochen. Für die Erhaltung der Vögel wurde durch Aufhängen von Nistkästen, Fütterung usw. Sorge getragen. Die goldene Vereinsmedaille wurde an den Grafen von
Zeppelin, den früheren Vorsitzenden des Stuttgarter Tierschutzvereins, verliehen. Außerdem erhielten viele andere Personen Medaillen und Gratifikationen von je 100 M. 15 Fuhrleute, die auf eine langjährige Tätigkeit in ein und demselben Geschäft zurückblicken konnten und sich über humane Behandlung der ihnen anvertrauten Zugtiere, sowie über ordentliche Führung und Unbescholtenheit ausweisen konnten, wurden mit einem Geldgeschenk und mit Diplom bedacht. Der Tierschutzkalender 1915 wurde in 39 294 Exemplaren verteilt. Die städtische Verwaltung hat zur Beschaffung der Kalender einen Zuschuß von 350 M. geleistet. Die Einnahmen und Ausgaben gleichen sich aus mit 13369 M. Die nach den Satzungen ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt; an Stelle des verstorbenen Prof. Kohnen wählte man Beigeordneten Dr. Löhe. Zu Ehrenmitgliedern wurden ernannt: Exzellenz Frhr. Franz von Soden, General der Infanterie, Albert Pasquay, Major, und Geheimrat Bormann. CO
(A) Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne bringt am Sonntag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft das Musikdrama Die Helden von Transvaal zur Aufführung. Der Verfasser, Karl Offermann, wird voraussichtlich selbst anwesend sein. Karten sind noch auf der Sanitätswache Café Palant sowie bei dem Pförtner der Kölner Bürgergesellschaft(Appellhofplatz) zu haben.
((A) Die Vereinigten Männergesangvereine Köln-Mülheim
veranstalten morgen, Sonntag, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Roten Kreuzes für den Stadt= und Landkreis Mülheim. Dem Abend liegt ein aus zahlreichen patriotischen Chören bestehendes Programm zugrunde.(Vergleiche bezügliche Anzeige in gestriger Nummer.)
(A) Der Katholische Beamtenverein, Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Ritgliedes sowie zu einer heiligen Messe für dieses ein.(Vera#.#nzeige).
(A Eisenbahn Raninchenzuchtvereit. An. Am Sonntag
findet im Lokale, Restauration Wwe. Mü., Köln, Machabäerstraße 20, die diesjährige erste Versammlung statt. Der Verein arbeitet im Interesse einer warmen Bekleidung unserer Krieger im Felde. Ueber 200 Felle sind bereits nach Berlin abgesandt worden.
□) Der Oesterr.=Ungar. Hülfs-Verein, Köln, hatte es sich auch in diesem Jahre nicht nehmen lassen, seine Mitglieder und Landsleute zu einer Familienfeier am 2. Weihnachtsfeiertage im Coloniahause zu versammeln, galt es doch vor allem die Kinder derselben, sowie auch die der aus Feindesland ausgewiesenen Landsleute, unter einem Tannenbaum, durch kleine Geschenke und Backwaren und Nüsse zu erfreuen. Durch Hergabe seines Vereinsvermögens und durch erhaltene Spenden hochherziger deutscher und österreichischer Gönner war es dem Verein möglich, auch die zurzeit im Felde stehenden Mitglieder und deren Kameraden durch größere Sendungen von Liebesgaben zu erfreuen. 385 M. stiftete die Vereinskasse bisher hierfür. Weiter war es möglich, in Rheinland und Westfalen wohnende bedürftige Angehörige der im östereichischen Heere stehenden Soldaten seit Ausbruch des Krieges mit 600 M. in kleinen Gaben zu unterstützen. Außerdem stehen dem Verein aus der Kaiser Franz Joseph=Stiftung jährlich 200 M. an Zinsen zur Verfügung, die laut Statut an bedürftige, in Rheinland und Westfalen wohnende österreichische Witwen zu Gaben verwandt werden müssen. Diese Gelder gelangten gleichfalls Weihnachten zur Auszahlung.
(A) Der Kölner Klub für Rodellflugsport veranstaltet von jetzt ab wieder regelmäßig Sonntagsmorgens auf dem städtischen Spielplatz am Aachenertor die üblichen Uebungsfliegen, die während der Kriegswirren ausgefallen waren.
4A) Fußball. Am Sonntag stehen sich die Ligamannschaft des Kölner Fußball=Klubs 1899 und die erste Mannschaft des KölnSülzer Spielvereins auf dem Platz am Neuenhöferweg in Sülz gegenüber. Beginn des Spiels um.45 Uhr.
zu Klein=Tachem
Station Longerich und Cöln=Merheim.
Am Dienstag, den., und Mittwoch, den 10. Februar, vormittags 10 Uhr, läßt Herr Gutspächter Gerhard Klein wegen Aufgabe der Landwirtschaft sein ganzes lebendes und totes Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern.
Darunter besonders:
8 Dferde, wovon 2 eingetr. trag. Stuten. 1
zweijähr. und 1 einjähr. Fohlen aus eingetr. Stute, 16 Kühe, trag. und frischmelk.,
2 Zuchtstiere. 9 Stück Jungvieh, 5
Schweizerziegen, 2 Pfaue, 60 Hühner, 20 Enten, 15 Gänse, 6 trag. Mutterschweine, 3 Zuchteber, 50 Faselschweine und Ferkel.
Die Benennung der Maschinen, Geräte und Hausmobilien erfolgt später.
d: Quir. Bochem, Glessen(Bez. Cöln).
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Montag. den 18. Januar, vormittags 19 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Cöln, im Hause
39 Peterstraße 39
1. Restpartien von Farbwaren, Bürstenwaren, Dinsel, Kolonialwaren usw,
2. 1 Geldschrank, Schaufenster=Einrichtungen, LadenEinrichtungen, Regale mit Schiebekasten, Theken, Wagen mit Bewichten, Ausstellkasten, Beleuchtungen, sonnnige Laden=Ulensilien usw,
meistbietens gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen Nr. 1 sind neu, Nr. 2 sind gebraucht und alle Gegenstände zwei Stunden vor der Versteigerung Peterstraße 39 zu besichtigen 50
Auktionator und Taxator. Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
Aron Kaufmann,
—

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 16&a Samstag, 16. Januar 1915
Kriegsfürsorge.
(0) In der Liebesgabenzentrale des Volksvereins für das katholische Deutschland, Gesamtbezirk Köln.
Der Beschluß des Vorstandes im September 1914, unseren Truppen im Felde Liebesgaben zukommen zu lassen, fand in allen Ortsgruppen Kölns(es sind etwa 50) willige-Ohren und offene Herzen.“ Zunächst ward der gewaltige Apparat gleichsam erprobt, indem eine große patriotische Versammlung im großen Saate des Gürzenichs stattfand, die den Mitgliedern zeigen sollte, daß der Verein, den veränderten Zeitumständen gemäß, auf seinem Posten sei. Die Versammlung gelang weit über Erwarten; nicht annähernd konnte das Verlangen nach Plätzen befriedigt werden, zumal der Kölner Liederkranz und Hr. Dr. Brauns(.=Gladbach) ihre Mitwirkung zugesagt hatten. Die Gesamteinnahmen beliefen sich auf rund 600., sodaß nach Abzug aller Unkosten rund 300 Mark dem Verein zur Verfügung blieben. Somit war der Boden für die Liebesgabensammeltätigkeit bereitet, die Mitglieder von der Absicht in Kenntnis gesetzt und sogar eine finanzielle Grundlage da, wenn auch bescheidener Art, da von der vereinnahmten Summe noch 100 M. der städtischen Kriegssammlung überwiesen wurden. An den Kirchentüren der Stadt forderten die Pfarrortsgruppen zur Sammlung auf, in jeder Pfarre ward ein Depot für Liebesgaben eröffnet. Einige Ortsgruppen waren sogar in lobenswertem Pflichteifer dem Vorstand zuvorgekommen. Als Zentrale, wohin alle in den Ortsgruppen, gesammelten. Gaben abgeführt werden sollten,
ward vom Vorstand das Annohaus bestimmt.
So war es unter tatkräftiger„Unterstützung der Ortsgruppen bereits im November möglich, an alle Vertrauensmänner Liebesgaben zu senden. Unterdessen aber waren die Gaben so reichlich eingelaufen, daß auch das erste Auto noch im November abgehen
konnte, dem asch-nochdreiandere folgten. Mitte Januar soll
abermals eins folgen. Auch Geldsendungen von Nippes, St. Maria im Kapitol, St. Andreas, Lindenthal, Sülz, St. Severin und dem Arbeitersekretariate trafen so reichlich ein, daß es ohne Schwierigkeit möglich war, die Tätigkeit fortgesetzt im Fluß zu erhalten. Es braucht kaum besonders hervorgehoben zu werden, daß die Gaben allen Soldaten ohne Ausnahme, nicht etwa nur Mitgliedern des Vereins zugute kamen.„Stöße von Dankesschreiben glücklicher Krieger, die alle gesammelt und wichtige Dokumente für die Kriegstätigkeit des Vereins sein werden, legen Zeugnis davon ab, wie richtig die Intiative des Kölner Vereins war. Bis in ein Gefangenenlager Südfrankreichs hinein, war die Kunde gedrungen, und von dorther wandten sich drei Kölner an den Verein. Denn durch eine aufgeklebte Marke waren sämtliche Patete als vom Volksverein für das katholische Deutschland ausgehend, kenntlich gemacht.
Nichts aber war dem Leben zu vergleichen, das sich in den Tagen vor Weihnachten in den Räumen des Annohauses abspielte. Vis an die Decke des großen Zimmers hatten sich die Patete gehäuft und nur ein kleiner Raum blieb zum Durchgehen. Und wie viel warteten noch in den Pfarrdepots der Abholung. Ja, die offene Hand der Kölner, das warme Herz der Mitglieder hatten sich glänzend bewährt.
Zeitweilig waren sechs bis acht Damen und Herren auf dem Setretariate in uneigennützigster Weise unermüdlich tätig. Es wurde geordnet, aufgeräumt und Pakete gemacht. Galt es doch noch für etwa 500 ins Feld ausrückende Krieger zum Weihnachtsabend eine Weihnachtsspende und eine Weihnachtsfeier zu bereiten. Fast zur gleichen Zeit ging auch eine größere Sendung an ein Landsturmbataillon bei Sedan ab.
Es war heiße Arbeit, aber sie wurde gern geleistet und man muß die im Ehrenamte tätigen Herren und Damen zwischen den Kisten und Kasten, zwischen Ballen und Säcken haben laufen sehen, um sich ein Bild von dem Ganzen zu machen. Und wenn es gar zu heiß herging, dann sorgte ein lustiges Scherzwort über das
ramen und Packen, dem man launig oblag, für Abwechslung. Ohne diesen großen uneigennützigen Eifer wäre bei den riesigen Mengen, die da gestapeltslagen, das Werk nur unter erheblichen Stockungen vor sich gegangen, die leicht verderblichen Gegenständen zum Verhängnis geworden wären.
So dürfen die, welche der Anregung des Vereins so zahlreich gefolgt sind die Ueberzeugung haben, daß ihre Gaben sicher und in gutem Zustand an die richtige Adresse gelangt sind, wie ja wohl auch viele Dankesschreiben an die Spender bereits dargetan haben. Und noch eins: Auch geistige Nayrung sandte der Verein ins Feld, ce ren den Ideen, die von der Zentrale in.=Gladbach seit fünfundzwanzig Jahren gelehrt wurden. Unter den Liebesgaben besanden sich auch Bücher, die gesammelt und der Vorromäuszentrale in Vonn zugeführt worden sind. Nicht weniger als etwa 14 Ztr. Bücher sind bisher eingegangen. Mit Stolz darf der Vorstand und mit ihm der Verein auf seine Tätigkeit zurückblicken. In
kluger Voraussicht, daß nach Weihnachten eine gewisse Ebbe eintreten könne, hat der Verein aus seinen Beständen einiges zurückbehalten, um gegebenenfalls einspringen zu können. Dies ist bereits schon geschehen, indem zu einem Transport an das ReserveInfanterie=Regiment Nr. 236, welches am 10. Januar abging, Liebesgaben abgegeben wurden. Auch konnten bisher schon einige Feldlazarette mit Liebengaben reichlich bedacht werden. Mit dem Ausdruck des Dankes, aber auch mit der Bitte, nicht zu ermüden, wendet sich der Volksverein von neuem an seine Mitglieder. Niemand weiß, wie lange der Krieg. währt, aber immer weiter nehmen die Depotstellen in den Pfarreien Gaben an und wir wissen es: dieser neue Appell wird ebenso erfolgreich sein, wie der erste.
:: Kirchliches:::
(O) Frühjahrs-Exerzitien für die weibliche Jugend.
Wiederum rückt die Zeit heran, wo in den früheren Jahren das Komitee für geschlossene Exerzitien die Werbetrommel rührte zur Teilnahme an den geschlossenen geistlichen Uebungen für die Kölner weibliche Jugend. Durch den Ernst der Kriegszeiten treten mit Recht die sonst um diese Zeit gepflogenen übermäßigen Belustigungen diesmal ganz in den Hintergrund, um ernstem Nachdenken Platz zu machen. Zu diesem Zwecke beabsichtigt das Komitee statt der geschlossenen Exerzitien, wozu Ort und Celegenheit mangelt, Exerzitien=Vortrage von einem„in der Jugendseelsorge erfahrenen Ordensgeistlichen halten zu lassen. Die Vorträge beginnen am Sonntag, den 14. Februar, morgens, und endigen mit Aschermittwoch; an jedem Tage findet morgens und abends ein Vortrag statt, vor Beginn und nach Schluß der Geschäfte. Je nach Zahl der angemeldeten Teilnehmerinnen wird eine größere oder kleinere Kapelle oder Kirche gewählt, die noch näher bekanntgegeben wird. Die weibliche Jugend darf nicht nachstehen in dem religiösen Eifer, der heute unser deutsches Volk und vor allem unser tapferes Heer beseelt. Aus den Schützengräben und Standorten dringt zu uns tagtäglich die Nachricht von der begeisterten Teilnahme an den Feldgottesdiensten, on dem eifrigen Sakramentenempfang. Da dürfen wir in der. Heimat nicht zurückbleiben hinter unseren tapferen. Feldgrauen. Die weibliche Jugend Kölns und Vororte melde sich deshalb baldig und zahlreich zu den genannten Vorträgen. Um die Zahl der Teilnehmerinnen feststellen zu können, bitten wir um baldige Anmeldung bei Fräulein=Agnes-Westenberg, Jahnstraße 23, schriftlich oder mündlich von 11.30 bis 12.30 Uhr morgens, von 3 bis 4 Uhr nachmittags.
" Aus Kölns Nachbarschalt.!
„
(0)-ugiacr, 15.Jan.1915. Der Männergesangverein= Rhenania(Hürth) und der Männergesangverein Eintracht von hier veranstalten am Sonntag bei Adolf Linden ein Wohltätigkeitskonzert mit ausgewähltem Programm, bestehend aus Chören, Solvvorträgen und Theaterdarbietungen. Der Reinertrag ist für die Stiftung eines Seelenamtes für die verstorbenen Kriegsteilnehmer des Rettorates Knapsack Ver. Ville aus dem Feldzuge 1914/15 bestimmt.
(CA) Daffendorf(Kr. Bergheim), 15.Jan.1915. Der bisherige Pfarrer von Wülfrath, Dr. Hermanns, wird am Sonntag durch den Dechanten, Pfarrer Gossen in Kirchherten, in sein Amt als Pfarrer eingeführt. 60
((A) Berabeim, 14.Jan.1915. Am Montag, 25. d. M. findet von nachmittags 6 Uhr an im Lokale von Haas Auskunftserteilung in Rechtsangelegenheiten seitens des Sekretärs der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln=linksrheinisch statt. Die Auskunftserteilung geschieht an Mitglieder der katholischen Arbeiter=, Volks= und Gesellenvereine, sowie der christlichen Gewerkschaften kostenlos. Für die Anfertigung von Schriftsätzen ist eine kleine Gebühr zu entrichten.
CA) Stommeln, 13.Jan.1915. Am Sonntag findet im Lokale Jos. Esser seitens des Katholischen Arbeitervereins ein Wohltätigreitskonzert statt. Eine Weihnachts=Aufführung von Kindern der Mitglieder, sowie eine Theater=Aufführung: Des Landwehrmannes Christfest, geboten von der Jugendabteilung des genannten Vereins, werden den Besuchern genußreiche Stunden bieten. Die Zwischenpausen werden durch Prologe und Darbietungen der Klefischen Musiktapelle ausgefüllt. Der Erlös soll zu Kriegszwecken verwandt werden.
() Horz, 14.Jan.1915. Die Auszahlung der Unterstützungen an die Familien der Kriegsteilnehmer findet statt: für Heumar am Montag, 18. Jan., vorm. von.30—11.30 Uhr, in der Wirtschaft Reucher; für Eil am Montag, 18. Jan., nachm.
von—.30 Uhr, in der Wirtschaft Syri; für Urbach und Elsdorf am Montag, 18. Jan., nächm. von.30—5 Uhr, in der Wirtschaft Hohnrath zu Urbach; für Porz am Samstag, 16. Jan., vorm. von—12 Uhr, für die Haupt=, Ufer=, Wahner= und Mühlenstraße; für die übrigen Straßen von Porz am Dienstag, 19. Jan., vorm. von—12 Uhr, im Kassenlokale; für Ensen und Westhoben am Samstag, 16. Jan., nachm. von.30—6 Uhr, in der Wirtschaft Reinold in Ensen.
(O Siegburg, 15.Jan.1915. Mit Genehmigung des Regierungspräsidenten wird der Unterricht bei der obligatorischen Fortbildungs= und Zeichenschule bis Ostern d. J. ausgesetzt. — Die Stadtverwaltung läßt 2000 Stück Kriegs=Kochbücher unentgeltlich verteilen.— Der Siegburger Männergesangverein veranstaltet am Sonntagnachmittag 5 Uhr in der Schützenburg ein Konzert zum Besten der Kriegsfürsorge und zum gleichen Zweck der Marineverein um 8 Uhr im Michaelshaus einen Lichtbildervortrag über das Unterseewesen.— Dieser Tage konnte der allseitig-beliebte und geachtete Buchhalter Jos. Steeger auf eine erfolgreiche 25jährige Tätigkeit auf der Kattunfabrik Siegfeld zurückblicken.—
( Sieabura, 12.Jan.1915. Ein 18jähriger Schuhmacherlehrling hatte mit seinem besten Freunde, der kürzlich mit ins Feld rücken mußte, Abschied gefeiert. Nachts um ½2 Uhr war er noch in einer Wirschaft. Den wegen Ueberschreitung der Polizeistunde die Wirtin zur Rede stellenden Hülfsnachtwächter beleidigte der Schuhmacherlehrling und schlug ihm mit einem Stock durch den Helm eine Beule auf den Kopf. Dann entfloh er, war aber bald ermittelt. Vor dem außerordentlichen Kriegsgericht in Köln suchte er seine Tat, von der er nichts abwisse, durch Trunkenheit zu entschuldigen. Das Kriegsgericht verurteilte jedoch den Jüngling wegen tätlichen Angriffs auf einen Beamten und. Körperverletzung mittels eines gefährlichen Werkzeuges zu fünf Monaten Gefänanis.
0 Bonn. 12.Jan.1915. Namens der Zentrumsfraktion hat Stadtverordneter Henry an das Stadtverordnetenkollegium einen Antrag eingereicht, durch den die Stadtverwaltung ersucht wird, in eine sofortige Prüfung der Frage einzutreten, ob und in welchem Umfange unbebaute städtische Grundstücke landwirtschaftlichen Zwecken, vor allem zum Anbau von Kartoffeln und Gemuse, nutzbar gemacht werden können, ob sich eine Bebauung derselben durch die Stadtverwaltung selbst empfiehlt oder eine Verpachtung an Interessenten mit der Verpflichtung sofortiger landwirtschaftlicher Ausnutzung, oder endlich eine unentgeltliche Ueberlassung an dritte Personen unter derselben Bedingung; ferner zu prüfen, wie die Küchenabfälle zu Zwecken der Viehzucht verwendet werden sollen.
□□) Euskirchen, 12.Jan.1915. 600000 Mark in Gold aus Euskirchen und Umgegend wurden in der Zeit vom 1. August bis 1. Januar dieses Jahres an die Reichsbankstelle abgeliefert. Bei der Kreissparkasse gingen 130000 Mark in Gold ein und die Städtische Sparkasse wird noch in den nächsten Tagen eine planmäßige Sammlung des Goldbestandes in der Stadt Euskirchen von Haus zu Haus veranstalten.
() Verzdorf b. Brühl, 14.Jan.1915. Am Sonntag hält der Volksverein für das kath. Deutschland im Emgenbruchschen Saale um 5 Uhr eine Versammlung ab. U. a. wird ein geschätzter auswärtiger Redner einen Vortrag halten über das Thema; Deutschland im Weltkrieg.
() Wiesdorf, 12.Jan.1915. Der Verwaltungs=Assistent Wagner ist mit Genehmigung des Regierungspräsidenten zum stellvertretenden Standesbeamten für die Standesamtsbezirke Wiesdorf und Küppersteg ernannt worden. 0—
60 Bensbera, 14.Jan.1915. Der Katasterkontrolleur Deckert ist zum Steuerinspektor ernannt worden.
(A) Hoffnungsthal, 14.Jan.1915. Dem früheren Bahnunterhaltungsarbeiter Klein aus dem benachbarten Orte Altvolberg ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen worden.
(A Bechen, 13.Jan.1915. Die Oktav zu Ehren unseres Pfarrpairons, des h. Antonius, die am Sonntag beginnt, wird in diesem Jahre in besonders feierlicher Weise, und zwar als sogen. eucharistische Woche gehalten werden. Das Sühnetriduum und der Gebetstag werden mit Genehmigung der erzbischöflichen Behörde auch während der Oktav stattfinden. Am Sonntag ist.15 Uhr Frühmesse mit Predigt, 10 Uhr feierlicher Segenshochamt mit Predigt, nachmittags 6 Uhr Andacht und Festpredigt zu Ehren des h. Antonius. An den Werktagen sind täglich mehrere stille h. Messen, die erste um 7 Uhr, die letzte, das feierliche Segenshochamt mit Predigt um 10 Uhr. Die Predigten werden gehalten von einem Missionar aus dem Franziskanerorden. Nach der letzten h. Messe ist jeden Morgen Gelegenheit zur Verehrung der Reliquien des h. Antonius.
Kölner Local-Anzeiger 4 Köln, 16. Jan. 1915.
c5 Christus auf der Hochzeit zu Rana.
Wir stehen in einer Krisis. Nicht nur in einer solchen, in der es sich um unser nationales Dasein handelt, sondern auch in einer Krifis, in der über die Festigkeit unserer ganzen Kultur entschieden wird. Der mächtigste Kulturfaktor ist aber zweifellos die Religion. Wo sie ihre Kraft verloren hat, da ist auch alles andere auf kurz oder lang dem Tode geweiht. Ein Blick auf die Geschichte alter und neuer Völker zeigt es uns. Wo die Macht der Religion verblaßt, da ist vor allem die Keimzelle aller nationalen Größe und allen irdischen Wohlstandes bedroht, die Ehe und Familie. Auch in unserem deutschen Vaterlande waren wir in den letzten Jahren in dieser Beziehung auf bösen Wegen. Unsere Bischöfe weisen in ihrem Kriegshirtenbriefe hin auf die Entweihung der Ehe. und des Familienlebens und fordern in ergreifender Weise zur Buße dafür auf. Ihr Maynruf ist nicht unerhört verhallt. Tausende haben Buße: getan. Es war ja am vergangenen Sonntag wirklich des ganzen katholischen Volkes Bußtag.
Soll aber die Buße zur wirklichen Lebensbesserung führen, so muß sich Verstaud und Wille auf die Heilung der eingerissenen Schäden mit aller Kraft richten. Und da weist uns das Evangelium von dem ersten Wunder Jesu bei der Hochzeit zu Kana auf eine dert wichtigsten Aufgaben hin, die Erneuerung und Heiligung der Ehe- und des Familienlebens. Es ist nicht ohne tiefe Bedentung, daß der Heiland gerade bei einer Hochzeit sein erstes Wunder gewirkt hat. Er wollte dadurch die Bedeutung der Ehe zeigen, wollte sie durch seine Anwesenheit auf der Hochzeit heiligen.
Und in der Tat, die Ehe ist etwas Heiliges. Nicht laut genug kann diese ernste Wahrheit der moderne. Welt verkündigt werden; der moderne unchristliche Geist hat die Ehe ihrer
Würde, ihrer Heiligkeit entkleidet, sie zu einem lediglich bürgerlichen Vertrag, zu einem weltlichen Dinge, ja zu einem Geschäft herabgewürdigt. Demgegenüber verkündigt die Kirche die markigen Worte des h. Paulus von der Ehe:„Dieses Geheimnis ist groß, ich sage aber in Christo und in der Kirche." Die Lebensgemeinschaft christlicher Eheleute wird hier verglichen mit der Lebensgemeinschaft des Heilandes und der Kirche.
Ein tiefer, leuchtender Gedanke. Christus und die Kirche sind eins: unzertrennbar sind sie miteinander verbunden. Die Kirche ist nichts anderes als der in der Menschheit fortwirkende Christus. Christus und die Kirche sind heilig. Die Kirche ist die Braut Christi. Für sie hat er am Kreuzesstamme sein Herzblut dahingegeben und ihr wunderbare Heiligungskraft verliehen. Die Kirche soll dafür mit dieser Kraft der Gnade die Menschen zu Gliedern Christi und Bewohnern des Himmels machen. So ist sie in höherem Sinne als Eva die Stammutter des Menschengeschlechts.“
Das ist das Bild der christlichen Ehe. Mann und Fräu sind eins. Sie sollen in Eintracht, Liebe und Treue miteinander leben, bis der Tod sie scheidet.„Was Gott verbunden hat, das soll der Mensch nicht trennen.“ Mann und Frau sollen sich gegenseitig durch göttseligen Wandel erbauen, sie sollen gemeinschaftlich ihre Kinder in Gottesfurcht erziehen, der Mann soll der Frau und der Familie Schützer und Ernährer, die Frau aber die gehorsame Helferin und Levensgefährtin des Mannes sein. Darum mahnt der h. Paulus die Männer wie die Frauen: „Ihr Männerkliebet eure Weiber...“—„Ihr Weiber, seid untertan euren Männern, wie es sich ziemt im Herrn.“ Wie schön ist eine solch' innie, einträchtige Lebensgemeinschaft von Mann und Frau! Und doch, wie weit ist die Wirklichkeit nur allzuoft von diesem Ideal entfernt!. Da soll, da muß es jetzt besser werden.
Mann und Frau, sollen in heiliger Lebensgemeinschaft
miteinander verbunden sein. Sie sollen ja neitwirken am Schöpfungswerke Gottes.. Die Ehe hat nach dem Plane Gottes den Zweck, das Menschengeschlecht-zu erhalten.- Heitigt diese
Mitwirkung an Gottes Schöpfertat nicht die Ehe? Und doch, wie tief müssen auch wir Deutsche den Niedergang in dieser Beziehung beklagen. Auch in unserem Volke wurde die Ehe um ihren Kindersegen gebracht. Da gilt es für alle, die es angeht, umzukehren von einem Wege, der zum Verderben führt. Zum Verderben nicht nur für den einzelnen, sondern auch für ganze Völker. Ein Blick auf unsere westlichen Nachbarn zeigt es uns. Dort ruft man schon die Jahresklasse 1917 demnächst zum Kampfe gegen uns auf, Soldaten im Alter von 18 Jahren, die eher Knaben als Männer zu nennen sind. Wenn es bei uns noch nicht so weit ist, so haben wir das den deutschen Müttern der Vergangenheit zu danken. Sie haben uns jene zahlreichen Heerscharen geschenkt, die heute zu unserem Schutze den Feind von der heiligen Erde des Vaterlandes fernhalten und ihm Niederlage auf Niederlage bereiten. Aber auch bei uns bereitete sich eine ähnliche Entwicklung wie in Frankreich vor. Darum,
christliche Väter und Mütter, zurück vom falschen Wege, zurück zur Heilighaltung des Ehestandes!
Eine heilige Lebensgemeinschaft soll die Ehe sein, darum muß sie fest gegründet sein auf gegenseitiger Treue. Bis in den Tod sollen und müssen christliche Eheleute die Treue bewahren. Der goldene Trauring soll das Sinnbild dieser ehelichen Treue sein. Möge darum jeder, ov Mann oder Frau, dessen Hand der Trauring schmückt, sich dessen bewußt sein, daß Treue eine der heiligsten Pflichten in der Ehe ist, Treue bis in die geheimsten Gedanken und Wünsche, Treue bis zum Tode.
Wie der Cherub mit flammendem Schwerte vor dem Paradiese, so steht die Kirche vor dem Heiligtum der christlichen Ehe, um sie vor Entwürdigung zu schützen. Die Völker müssen ihr dafür Dank wissen. Zeige vor allen das deutsche katholische Volk diese Dankbarkeit, indem es der Kirche Mahnung befolgt. Es wird ihm selbst zur Größe und zum Glück sein: Denn wo heilige Ehen, auch heilige Familien; wo diese, auch glückliche Fämilien und damit auch ein glückliches Volk.

ch und Elsin der Wirt. g. 16. Jan. Zahner= und m Dienstag, für Ensen .30—6 Uhr,
Regeeruungs hen FortJ. ausgesetzt.
kochbücher ergesang. der Schützenzum gleichen einen Lichte konnte der
ger auf eine rik Siegfeld
—
Schuhmachermit ins Feld war er noch Polizeistunde beleidigte der ock durch den ar aber bald Köln suchte nheit zu entm Jüngling perverletzung Monaten
fraktion hat legium einen ersucht wird, d in welchem irtschaftlichen ffeln und ne Bebauung der eine Verortiger landItliche Ueberg; ferner zu cht verwendet
in Gold im 1. August e abgeliefert. ein und die i eine plant Euskirchen
ag hält der genbruchschen in geschätzter das Thema:
stent Wagner sum stellvereke Wiesdorf
O eur Deckert
BahnunterUltvolberg ist den.
n unseres Sonntag beWeise, und Das Sühneing der erztfinden. Am Iyr feierlicher cht und Festn sind täglich e, das feierredigten wersiskanerorden. eit zur Ver?<space> U n d<space> d o c h,<space> ng in dieser die Ehe um ie es angeht,
führt. Zum ich für ganze zeigt es uns. emnächst zum Jahren, die es bei uns hen Müttern ;<space> z a h l r e i c h e n<space> se den Feind en und ihm uns bereitete or. Darum, Wege, zurück
darum muß in den Tod jahren. Der Treue sein. n Hand der Aeue eine der ie geheimsten
dem Parar christlichen ölker müssen he katholische tung befolgt.
:<space> D e n n<space> w o<space> uch glückliche
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16&a Samstag, 16. Januar 1915
Seite 5.
Mitbürger!!
Zur Weihnachtszeit haben alle beteiligten Kreise gewetteifert, dem vor dem Feinde stehenden Volk in Waffen durch Liebesspenden jeder Art der Heimat treues Gedenken zu erweisen. Jetzt lenkt sich erneut der Blick guf die in der Heimat zurückgebliebenen Angehörigen, deren Los zu erleichtern nicht minder eine vaterländische Pflicht bleibt. Diesem Teil der Kriegsfürsorge dient neben der Hülfe des Reiches und der(iemeinde hier in Chin die Kriegssammlung der Stadt. Rund 15000 Cölner Familien mit etwa 45000 Köpfen empfangen aus ihr auf Grund genauer Prüfung der Bedürftigkeit eine Beisteuer zum Leben. Die Anforderungen an die Kriegssammlung wachsen von Tag zu Tag, die Mittel der Sammlung aber gehen zur Neige.
Darum wenden sich die Unterzeichneten mit der dringenden und herzlichen Bitte an die gesamte Bürgerschaft: Steuert bei zu diesem wichtigen Zweige der Kriegsfürsorge, bemeset die Gabe nach der Bedeutung des Zwecks, gebt reichlich und bald. Das Bewusstsein, dass die Vaterstadt für die Lieben in der Heimat sorgt, stärkt unseren tapferen Kriegern den Mut. So bildet auch diese Fürsorge einen Teil des Dankes, den wir hier in der Grenzmark des Reiches vor Allen unserem ruhmreichen Heere schulden.
Die der Kriegssammlung 1914 zugedachten Geldspenden bitten wir bei der Stadthauptkasse, Portalsgasse 2. auf das Konto„Kriegssammlung 1914“ (Postscheck 3546) oder bei der Städtischen Sparkasse, Grosse Sandkaul 6. oder bei einer ihrer Zweigstellen einzahlen zu wollen.
Cöln, im Januar 1915.
Breuer, Definitor: Dech, Kaufmann u. Stadtverordneter; Eikan, Bankdirektor; Feilchenfeld, Kaufmann, Haas. Verbandssekretär: Dr. Lou's Hagen, Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter: Hofriester. Mitglied des Reichstages: Hötzel, Pfarrer: Keitner. Oberstadtsekr.: Dr. Kortz. Gymnasialdirektor: Krings, Justizrat, Königlicher Notar, Stadtverordneter: Kyll. Stadtverordneter: Dr. Löhe, Beigeordneter: Mönnig, Justizrat, Rechtsanwalt, Stadtverordt Dr. Neven Du Mont, Geheimer Kommerzienrat. Stadtverordueter. Vorsitzender der Handelskammer: Stegerwald. Generalsekretär der christl. Gewerkschaft Deutschlands; Trimborn, Justizrat. Mitglied des Reichstags und des Abgeordnetenhauses; Wallraf, Oberbürgermeister, Mitglied des Herrenbauses: Wertmann. Ziegeleibesitzer. 28
„Die teure Zeit!“
zwingt jeden zum Sparen.
Wenn Sie sparen wollen, so sparen Sie am rechten Fleck. Wir bieten Ihnen Gelegenheit bei Anschaffung von
Klebt auf Briefe, Karten usw.
Kreuz-Pfennig-Karhen.
Jeder Pfennig hilft die Wunden unserertapfern Krieserheilen.
Gewaltige Anforderungen werden bei dem nach drei Fronten geführten Kriege an das Rote Kreuz gestellt. Gross ist die Opferwilligkeit aller Schichten der Bevölkerung. Erhebliche Summen sind zusammengeflossen und haben die dem Roten Kreuz gestellten Aufgaben bisher ermöglicht. Aber auch die grössten Mittel müssen auf die Dauer versiegen, wenn sie nicht immer wieder ergänzt werden. Die Handelshammer, Handwerkskammer und die grossen Verbände der Gewerbetreibenden haben ihre Mitarbeit hierzu freudigst zugesagt. Die Kreuzpfennig-Sammlung macht es jedem leicht, dem Roten Kreuz jederzeit eine kleine Gabe beizusteuern.
Die Kreuz-Pfennig-Sammlung rechnet mit der bereitwilligen Unterstützung aller Verkäufer, weiche die Käufer an die Kreuz-PfennigMarken erinnern sollen und der Käufer, welche bei jedem Einkauf eine Marke gern fordern werden.
Auch der Kartenbrief der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz ist mit einer Kreuz-Pfennig-Marke versehen.
Zum Verkauf gelangen 5- und 10-Pfg.-Marken u. die Feldkartenbriefe zu 15 Pfg.
Niemand versäume auf seine Feidpostbriefe die entsprechende Marke aufzukleben, niemand vergesse bei Ausstellung einer Quitlung die Kreuz-Pfennig-Marke.
Grössere Mengen sind täglich im Stadthause, Zimmer 141, in der Zeit von—5 Uhr nachmittags, zu haben. Jeder gebe gern ein Scherflein für das Rote Kreuz in Form einer Kreuz-Pfennig-Marke und denke bei
dem kleinen Opfer an bracht werden.
ul die grossen O
Ipter, die draussen im Felde geDer Arbeitsausschuss für die Kreuz-Pfennig-Sammlung.
Stadtverordneter Bau; Stadtvererdneter Giesen; Oberregierungsrat v. Görschen; Gch. Kommerzienrat Dr Hagen; Robert Heuser; Stadtveroräneter Dr. v. Mallinckredt: Stadtverordneter Dr. Mülhens; Baurat Schellen.
dazu.— Herren-Anzüge 14, 16, 22.4 an. Paletets u. Ulster 14, 16, 22.4an. Bozener Mäntel, Pelerinen, Gummi-Mäntel, einzeine Hosen enorm billig.— Angeführte Waren sind zum Teil wenig getragen und neu.
Haus für Herrenkleidung
Hohe Strasse 124, 1 Treppe
Ecke Salomonsgasse, üb. Zigarrenhaus J. Neumann
1
kauft unter Garantie ciortigen Einstampfens
Gder Pgäis er. Emil Uimer. Köln
eineinde Kondorf
en(Rhein)
Vorzugs-Angebot
für die Bezieher des Local-Anzeigers!
Porträt Sr. Heiligkeit
des
Papstes Benedikst XV.
#wir haben das Alleinverkaufsrecht eines prächtigen, in Kupfertiefdruck hergestellten Papstbildes für unseren Verbreitungsbezirk erworben und bieten unseren Lesern Gelegenheit, die neueste Aufnahme des Hi. Vaters zu dem außerordentlich billigen Preis von 30 Pfgi zu erwerben. Bildgröße 30X42cm.
Bestellungen nehmen die Haupt= und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen und auswärtigen Boten entgegen. Versand durch die Post einschl. Vorto und Verpackung 40 Pfg. gegen Voreinsendung in Briefmarken.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 594..
Zur Aufklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Ronderf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Drivateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Mächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung 3¾%„„„ vierteljähr.„
3#09„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenZukommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen
## 0
Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes Adam, Bürgermeister.
Köln, Marzellenstrasse 37
Gamaschen
empfichlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
Heinrich Müller Unter Taschenmacher 28
Hähe Hauptbahnhof.
C
Spirituasen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A453
Stollwerekhalle 2„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 196„ B473
Wiederverkäufer Sonderangebot.
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
— Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.—
Real= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage. vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schütler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern.
Prosp. d. Direktor Kleins. v,
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonts Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, meralischer Schutz, geistige und berufliche Portbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen GeschäftsZweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empiehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandemitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
kaufm. Gehülännen gewährt den Mitgliedern weitgeheude Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizatreten. Eintritt kann jederzel
erfolgen. h
Für Knaben!
100De Leibchen-Hosen
aus Stoffresten
Knie-Hosen
hesonders starke Stoffe
Loden-Joppen
mit und ohne Falten 952
in allen Preislagen und in jeder Grösse vorrätig
Hettlage, Schildergasse.
Achtung! Großer Preisabschlag Bukter, Eier, Käse!
la feinste Süßrahmbutter
Landbutter.50.K Garant. frische Oldenburger u westf. Landeier. Sämtl. Sorten la Käse abzugeben zu den bill. Preisen. Wiederverk. billiger.
Schlösser, Bayenthalo Aiteburger St. 285.— Tel B304
sei
* Dunkle 2
:<space> H o s e n:<space>
X aus soliden Stoffresten ver# arbeitet jür jede Größe u.
Weite vorrätig 00, 500 900 1400“
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lssestoff.
6
7°
300 500 800-14%
sonst. Preis bedeut. höher.
Nur
Königstraße 3
dicht am Malzbüchel.
Adolph HeyerG. m. b. H.
Cöln, Domhotel-Kolonaden. Inventur-Ausverkauf Boas, Stolas, Halsrüschen Fantasies, Hutblumen usw. zu bedeufend berabgeseizten Preisen.
Ziehung bestimmt 19 u. 20. Januar.
Geld-Lollerie
fur G Olympischen Spiele. 150.000-Lose. 5918 Geldgen.=.:
0909
une Lndent. ue N: 80000
gegr. 1853.
Kohlen Koks Briketts
Bar 6eld ohne Abzug zahlbar.
03e 3 3 M. Hertr. So Pf.
Fried. Amtenbrink Schildergasse 30.
Privgktundschaft
für schwere
frische Land-Eier
sowie für junge Hähne sucht Th. Jeanmart, Geklügelhof in Remshagen d. Bickenbach, Regbz. Köln.“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benitax
Gutberlet. Alle in Köln

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16&amp Samstag, 16. Januar 1915
0) Mehr Lesestoff an die Front.
Weihnachten, das Fest der Liebe, hat in überwältigender Weise gezeigt, wie sehr sich die im Vaterlande Zurückgebliebenen in Tankbarkeit und Treue eins wissen mit den in der Kriegsfront stehenden Soldaten. Doch neben der warinen Bekleidung und der guten Verpflegung der Truppen kommt noch eine weitere Fürsorge in Betracht, die in dem langdauernden Stellungskrieg und dem eintönigen Schützengrabendasein keineswegs übersehen werden darf, das ist die planmäßige und stetige Versorgung der Krieger mit geistiger Nahrung. Vor kurzem erklärte Feldmarschall von Hindenburg, es werde dasjenige Volk im Kriege schließlich die Oberhand gewinnen, dem es gelingen werde, seine Nerven bis zuletzt stark und widerstandsfähig zu halten. Nun können leibliche Not und Entbehrung die Nervenkraft des Kriegers sicher schlaff machen, aber nicht minder kann dies durch das Gefühl seelischer Verlassenheit, durch geistige Stumpfheit und durch Mangel an Beschäftigung und Interessierung geschehen. Alle, die in den letzten Monaten Gelegenheit hatten, die Kampfesfront zu besuchen, wissen zu erzählen von dem kaum zu befriedigenden Lesebedürfnis der Soldaten, ihrer Sehnsucht, eine Zeitung oder eine Schrift zu erhaschen, die sie mit den Lieben in der Heimat in geistige Berührung bringt. Wie froh leuchtet das Auge auch des einfachen Wehrmannes, dem man etwas Gedrucktes gibt, wie dankbar schüttelt er dem die Hand, der ihm den im stillen so innig gehegten Wunsch nach geistiger Unterhaltung, nach seelischer Erquickung und Erbauung erfüllt. Hr. Dr. Karl Hoever hat daher an alle Leser und Leserinnen der Kölnischen Volkszeitung die herzliche Bitte gerichtet, sie möchten durch möglichst viele Geldspenden den Ankauf und die Uebermittelung von geeignetem religiösen, vaterländischen und heimatlichen Lesestorf an die Kriegsfront und in die Lazarette verwirklichen helfen. Eine Kommission wird die Aufstellung und Auswahl geeigneten Lesestoffs besorgen und das Sekretariat des Vorromäusverein in Bonn, Wittelsbacherring 9, wird mit seinen Hülfskräften die Versendung der Bücher, Broschüren und Zeitschriften übernehmen. Der Aufruf hat solchen Anklang gefunden, daß innerhalb einer Woche bereits 2495 M. eingegangen sind. Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ist zur Entgegennnahme von Geldbeiträgen gern bereit und wird den Empfang in der Zeitung bescheinigen.
Merkblatt für die Herstellung von SchweinefleischDauerware.
Dauerware in Schinken, Speck und Wurst bedarf, falls sie für längere Zeit haltbar sein soll, einer sorgfältigen Vorbehandlung. Schinken und Speck sind auch in den tiefen Lagen gut zu durchsalzen. Hierzu ist namentlich bei Schinken darauf zu achten, daß sie je nach der Größe während sechs bis zehn Wochen in einer genügend starken Pökellake gehalten werden. Bei Beginn der Pökelung sind sie ringsum, besonders an den nicht von Schwarte bedeckten Fleischteilen, kräftig mit Salz einzureiben. Während der Pökelung sind die Waren möglichst in Kellern— bei 6 bis 12 Grad Celsius aufzubewahren. Bei höherer Wärme verderben Lake und Ware leicht, bei niedrigerer wird das Eindringen des Salzes in die Tiefe verzögert oder ganz verhindert. Nach der Pökelung werden Schinken und Speck zur Verringerung des Salzgehaltes in den außeren Schichten einen halben bis einen ganzen Tag gewässert und darauf gut abgewaschen. Vor dem Räuchern werden sie in einem luftigen Raume, möglichst mit Zugluft, je nach dem Feuchtigkeitsgehalt der Luft mehrere Tage oder Wochen getrocknet. Würste sind sofort nach ihrer Anfertigung zu trocknen. Während der Trocknung dürfen die Waren Frost, feuchter Luft oder hoher Wärme nicht ausgesetzt werden. Das Räuchern der Ware ist langsam zu bewirken, und zwar in mäßig starkem, kaltem und mit trockenen Sägespänen aus Hartholz, dem sogen. Schmok, erzeugtem
Rauch. Für längere Aufbewahrung beträgt die Räucherzeit bei Schinken etwa drei Wochen, bei Speck bis zu zwei Wochen und bei Wurst bis zu einer Woche.
(A) Einsalzen von Schweinefleisch. In der Presse ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß sich mit Rücksicht auf die jetzigen Schweinefleischpreise das Einsalzen und Räuchern von Schweinefleisch empfiehlt. Das Nachrichtenamt teilt zu Nutz und Frommen unserer Hausfrauen von sachverständiger Seite folgendes Rezept wiederholt mit: Für das Salzen von Schweinefleisch eignen sich am besten Steinguttöpfe, die mit größter Sorgfalt zu reinigen sind. Die Fleischstücke werden zunächst je nach der Größe des Gefäßes geschnitten und mit Salz gut eingerieben. Dann wird auf den Boden des Gefäßes etwas Salz gestreut und das mit Salz eingeriebene Fleisch fest aneinander gelegt, wobei beachtet werden muß, daß die dicksten Stücke mit der Schwarteseite nach unten zu liegen kommen. Wenn alles Fleisch eingepackt ist, legt man ein sauberes Brett mit einem Stein zum Beschweren darauf. Alsdann wird künstliche Pökellake hergestellt, indem man mit zehn Liter Wasser, zwei Kilogramm Salz, 50 Gramm Salpeter und 100 Gramm Zucker kocht. Diese Pötellate wird am anderen Tage auf das gesalzene Fleisch gegossen, was vorsichtig geschehen muß, damit das zwischen den Fleischstücken befindliche Salz nicht abschwemmt. Bedingung ist, daß dann das Fleisch in einem kühlen, luftigen und dunklen Raume aufgestellt wird, dessen Temperatur am besten—6° C. über 0 beträgt. Die Zeitdauer des Salzens berrägt für Speck je nach der Dicke 8 bis 14 Tage, für Schinten mit Knochen im Gewicht von—8 Kilogramm 3½—4 Wochen, Schinken ohne Knochen und Rollschinken im Gewicht von—5 Kilogramm 10—14 Tage. Hämchen, Köpfe und Füße müssen vor dem Salzen gut gereinigt und gewässert werden: sie eignen sich schon nach zwei Tagen zum Kochen und müssen, wenn sie länger als acht Tage in Salz liegen, vor dem Kochen gewässert werden. Wenn das Fleisch gerauchert werden soll, was wohl am zweckmäßigsten bei einem Schweinemetzger geschieht, so legt man es, nachdem es durchgesalzen ist, einige Tage hindurch aus, damit sich das Salz gleichmäßig verteilt. Sind die Stücke zu Dauerwaren, Knochenschinken, Speckseiten hergerichtet, so ist darauf zu achten, daß sie vor dem Räuchern nicht schmierig werden.
C) Verkauf von belgischen Zuchtstuten und Beutepferden. Am Dienstag, vormittags von 11 Uhr ab, findet ein Verkauf von belgischen Zuchtstuten und Beutepferden durch die Landwirtschaftskammer unter Mitwirkung der Rheinischen Pferdezentrale auf dem Schlachthofe in Köln statt. Zum Verkauf gelangen 18 Stück vierbis achtjährige, meist tragende belgische Stuten sowie etwa 30 warmblütige Beutepferde.
0 Der nächne öffentliche Vortrag im Orähistorischen
Museum, Bayenturm, findet am Samstagnachmittag 4 Uhr statt. Rektor Rademacher spricht über: Vorgeschichte der Stadt Köln bis zur Gründung der Römerstadt. Eintrittskarten stehen bei dem
Anfseher zur Verfügung.
0 Ein Aufruf an die Bürger Kölns,
der von einer Anzahl angesehener Bürger der Stadt unterzeichnet ist, ersucht um Spenden für die Kriegssammlung. In diesem Aufruf heißt es: Mitbürger! Zur Weihnachtszeit haben alle beteiligten Kreise gewetteifert, dem vor dem Feinde stehenden Volk in Waffen durch Liebesspenden jeder Art der Heimat treues Gedenken zu erweisen. Jetzt lenkt sich erneut der Blick auf die in der Heimat zurückgebliebenen Angehörigen, deren Los zu erleichtern nicht minder eine vaterländische Pflicht bleibt. Diesem Teil der Kriegsfursorge dient neben der Hülfe des Reiches und der Gemeinde hier in Köln die Kriegssammlung der Stadt. Rund 15000 Kölner Familien mit etwa 45000 Köpfen empfangen aus ihr auf Grund genauer Prüfung der Bedürftigkeit eine Beisteuer zum Leben. Die Anforderungen an die Kriegssammlung wachsen von Tag zu Tag, die Mittel der Sammlung aber gehen zur Neige. Darum wenden sich die Unterzeichneten mit der dringenden und herzlichen Bitte an die gesamte Bürgerschaft: Steuert bei zu dieser wichtigen Zweige der Kriegsfürsorge, bemeßt die Gabe nach der Bedeutung des Zwecks, gebt reichlich und bald! Das Bewußtsein, daß die Vaterstadt für die Lieben in der Heimat sorgt, stärkt unsern tapfern Kriegern den Mut. So bildet auch diese Fürsorge einen Teil des Dankes, den wir hier in der Grenzmark des Reiches vor allem unserm ruhmreichen Heere schulden. Die der Kriegssammlung 1914 zugedachten Geldspenden bitten wir der Stadthauptkasse, Portalsgasse 2, auf das Konto„Kriegssammlung 1914“(Postscheck 3546) oder bei der Städtischen Sparkasse, Große Sandkaul 6, oder bei einer ihrer Zweigstellen einzahlen zu wollen.
Zur Einkommensteuerveranlagung.
WIB Berlin, 14.Jan.1915 Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Für die bevorstehende Einkommensteuerveranlagung hat der Finanzminister an die Veranlagungsbehörden die nachstehenden Weisungen erlassen:
Die Pflicht zur Abgabe der Steuererklärung besteht für das Steuerjahr 1915 an und für sich auch für die im Felde befindlichen Steuerpflichtigen, sofern sie im Steuerjahr 1914 mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. zur Einkommensteuer veranlagt sind.
Nach§ 30 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes sind aber Personen, die durch Abwesenheit verhindert sind, die Steuererklärung selbst abzugeben, berechtigt, ihrer Verpflichtung durch Bevollmächtigte zu genügen. Es unterliegt auch keinem Bedenken, für die im Felde Abwesenden deren Ehefrauen oder sonstige nahe Angehörige auf Grund vermuteter Vollmacht zur Abgabe der Steuererklärung zuzulassen oder über deren Inhalt mit ihnen zu verhandeln. Diese Personen sind in den Geschäftszimmern der Veranlagungskommissionen bereitwillig mit Anleitung und Unterstützung zu versehen.
Wenn einem Kriegsteilnehmer, der seine Steuererklärung selbst abgeben will, ein Formular dazu nicht zur Verfügung steht, genügt die Ertlärung in Briefform, sofern eine ziffernmäßige Angabe des Einkommens erfolgt und die Versicherung hinzugefügt ist, daß die Angabe nach bestem Wissen und Gewissen gemacht ist.
Die Frist zur Abgabe der Steuererklärung verlängert sich gemäß § 84 des Einkommensteuergesetzes für die außerhalb des Deutschen Reiches in Europa Abwesenden auf sechs Wochen, für die in Deutschland von ihrem Wohnort Abwesenden auf drei Wochen.
Der im§ 31 des Einkommensteuergesetzes angedrohte Zuschlag für verspätete Abgabe der Steuererklärung gelangt für das Steuerjahr 1915 gegen Kriegsteilnehmer nicht zur Festsetzung. Wird eine Steuererklärung nicht abgegeben, so soll die Veranlagung bis auf weiteres ausgesetzt werden, sofern nicht im Einzelfalle die Verhältnisse so klar liegen, daß die Veranlagung auch ohne Mitwirtung des Steuerpflichtigen unbedenklich erfolgen kann.
Bei der Veranlagung der Offiziere, Militär= und Zivilbeamten der Militärverwaltung für das Steuerjahr 1915 ist das volle Friedensdiensteinkommen zugrunde zu legen, das der Offizier usw. in seiner bei Ausbruch des Krieges bekleideren Dienststelle im Kalenderjahr 1914 bezogen haben würde, wenn der Krieg nicht ausgebrochen wäre. Ist die bei Ausbruch des Krieges bekleidete Dienststellung erst im Laufe des Jahres 1914 erreicht worden, so ist der Veranlagung das mutmaßliche Friedensjahreseinkommen dieser Dienststelle zugrunde zu legen. Die von dem Pflichtigen infolge der Mobilmachung bezogenen Mehrbeträge sind außer Ansatz zu lassen. Für die Zeit der Zugehörigkeit zu einem in der Kriegsformation befindlichen Teile des Heeres oder der Marine ist alsdann auch im Jahre 1915 das gesamte Militäreinkommen der Offiziere usw. einkommensteuerfrei zu stellen.
Ebenso ist bei den zum Dienst im Heere oder der Marine einberusenen aktiven oder pensionierten Reichs=, Staats= und Kommunalbeamten, welche Kriegsteilnehmer sind, von dem vollen Zivildiensteinkommen auszugehen, ohne Berücksichtigung des Umstandes,
2. Mai 1874
daß etwa gewäß§ 66 des Reichsmilitärgesetzes# Mai 1880
und der dazu ergangenen Ausführungsbestimmungen im Jahre 1914 ein Teil der von dem Pflichtigen bezogenen Kriegsbesoldung auf das Zivildiensteinkommen in Anrechnung gebracht worden ist. Auch bei diesen Steuerpflichtigen ist alsdann für die Zeit der Zugehörigkeit zu einem in der Kriegsformation befindlichen Teile des Heeres oder der Marine das gesamte Militäreintommen einschließlich des auf das Zivildiensteinkommen angerechneten Teiles im Steuerjahre 1915 wieder einkommensteuerfrei zu stellen.
Unteroffiziere und Mannschaften des Beurlaubtenstandes sind für das Steuerjahr 1915 zwar nach ihrem gemäß§ 9 des Einkommensteuergesetzes zu berechnenden Einkommen, unter Ausschaltung ihres Militäreinkommens, zu veranlagen. Gemäß§ 70 Ziffer 1 daselbst
bleibt aber, insoweit sie danach mit einem Einkommen von nicht mehr als 3000 M. veranlagt sind, ihre gesamte Einkommensteuer auch im Jahre 1915 für die Monate, in denen sie sich im aktiven Dienst befinden, unerhoben.
Von der Besteuerung der Unterstützungen, welche Ehefrauen und Kindern der aus Anlaß des Krieges einberufenen Mannschaften der Reserve, Ersatzreserve, Landwehr, Seewehr und des Landsturmes auf Grund des Reichsgesetzes vom 28. Februar 1888 (Ges.=S. S. 59) gewährt werden, ist Abstand zu nehmen. Auch die Unterstützungen oder teilweisen Lohnfortzahlungen, welche etwa von den seitherigen Arbeitgebern der Einberufenen deren Familienangehörigen bewilligt werden, sind als steuerfreie Zuwendungen zu behandeln.
Zinsen von Wertpapieren, Dividenden von Aktien usw., auf deren freiwillige Zahlung infolge des Ausbruches des Krieges nicht zu rechnen ist, und deren zwangsweise Beitreibung gleichfalls ausgeschlossen erscheinen muß, weil nach Lage der Verhältnisse eine erfolgreiche Geltendmachung und Durchführung des verbrieften Anspruches nicht stattfinden kann, z. B. weil ein mit Deutschland im Kriege befindlicher Staat oder eine der deutschen Jurisdiktion nicht erreichbare ausländische Eisenbahngesellschaft die Schuldner sind, sind bei der Feststellung des steuerpflichtigen Einkommens für 1915 nur mit denjenigen Beträgen in Ansatz zu bringen, welche darauf im Kalenderjahr 1914 tatsächlich noch gezahlt worden sind.
(A) Ein Wort zum Nachdenken.
Unter dieser Ueberschrift brachte vor einigen Tagen die Rheinische Zeitung einen Artikel, worin ausgeführt wird, daß die Einberufung zur Waffe am schwersten die Arbeiter, kleinen Handwerker, Angestellte, kleine Geschäftsleute, Angehörige freier Berufe treffe, während die höheren Kommunal= und Staatsbeamten ungleich besser daran seien. Das ist gewiß richtig. Aber nicht richtig ist es, wie das städtische Nachrichtenamt hierzu bemerkt, wenn zur Begründung mitgeteilt wird, daß Staats= und Kommunalbeamte während des Krieges neben der Offiziersbesoldung ihr volles Zivilgehalt bezögen, daß z. B. ein Beamter, der jetzt FeldwebelLeutnantdienste tue, neben seinem Gehalte von monaklich 300 M. noch 240 M. erhalte, oder ein Schulleiter, der Hauptmann sei, neben 10000 M. Gehalt jährlich weitere 7200 M. als Offizier. Das trifft nicht zu. Nach§ 66 des Reichsmilitärgesetzes kann den Reichs=, Staats= und Kommunalbeamten, die zum Militärdienst einberufen sind und Offizierbesoldung erhalten, der reine Betrag der letzteren— das sind nach den Ausführungsbestimmungen /s10 der Kriegsbesoldung— auf die Zivilbesoldung argerechnet werden; denjenigen, die einen eigenen Hausstand mit Frau oder Kind haben, beim Verlassen ihres Wohnortes jedoch nur, wenn und so weit das reine Zivil=Einkommen und Militärgehalt zusammen den Betrag von 3600 M. jährlich übersteigen. Für die Reichs= und Staatsbeamten ist die Kann=Vorschrift des Reichsgesetzes von den zuständigen Stellen in eine Muß=Vorschrift umgewandelt worden, und für die stadtkölnischen Beamten ist dies durch Stadtverordnetenbeschluß vom 3. September 1914 geschehen. Danach wird— die Besoldungsziffern des betreffenden Blattes als richtig vorausgesetzt— dem erwähnten Beamten=FeldwebelLeutnant auf sein Zivilgehalt der Betrag von 240 T 1/10= 168 M. angerechnet, so daß er von der Stadt monatlich nicht 300., sondern nur 132 M. erhält, und der Schulleiter=Hauptmann bekommt von der Stadt nicht jährlich 10000., sondern nur 4960 M. Wenn der reine Betrag der Kriegsbesoldung als Offizier oder als oberer Mititärbeamter das Zivilgehalt übersteigt, so fällt das letztere ganz fort.
( Handels-Hochschule Köln. Im laufenden Wintersemester beträgt die Gesamtzahl der Besucher der Hochschule 813. Als immatrikulierte Studierende sind 281 eingeschrieben, von denen 111 im Felde stehen, sodaß 173 an den Vorlesungen teilnehmen. Hinsichtlich der Zahl der immatrikulierten Studierenden nimmt die Kölner Hochschule auch in diesem Kriegssemester die erste Stelle unter den Handels=Hochschulen ein. Der Staatsangehörigkeit nach entfallen von den immatrikulierten Studierenden 221 auf Preußen und 43 auf die übrigen Bundesstaaten. Die Zahl der Ausländer beträgt 20. Zu den immatrikulierten Studierenden kommen 60 Hospitanten und ferner 469 Hörer, die an den in den Abendstunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen teilnehmen.
( Auf den Schlachtfeldern in Ostpreußen. Für die Veranstaltung der Berliner Urania, die heute abend im großen Saale der Lese stattfindet, ist das Interesse sehr groß. Besonderes Leben erhalten die Schilderungen durch 120 Lichtbilder, die Direktor Franz Goerke von der Urania, oft unter den schwierigsten Verhältnissen, auf dem Schlachtfelde ausgenommen hat. Eintrittskarten bei Tonger, Könemann und an der Abendkasse.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln. Der
Bezirk Ehrenfeld veranstaltet morgen, Sonntag, abend 7 Uhr, in der Aula des Schillergymnasiums eine Kriegsversammlung, zu der alle katholischen Frauen und Jungfrauen dringend eingeladen sind. Pfarrer Kratz wird über das Themna: Deutschlands Krieg und Deutschlands Frauen sprechen. Die Schriftführerin des Bezirks wird den Bericht über die Friedens= und Kriegsarbeit des Frauenbundes in Ehrenfeld 1914 geben.
der Stadt Köln.(Vom 14. Jan. 1915.)
Sterbefälle. Kurt Hielscher, Zahnarzt, ledig, 51., Lütticherstraße 33-15.- Emil Beeck, Kaufmann, vorh., 40., Brabanterstr. 11.= Elisabeth Schorn, geb Hoffmann, Witwer, 56., Kattenbug 6.- Helenz Safir, 6., Salierring 59.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom. 14. Jan. 1914) Sterbefälle. Jakob Gail, Anstreicher, verh., 47 J. Schlegelstr..— Edmund Kaus, Kaufmann, verh., 47., Köln, Thieboldsgasse 84.— Wilhelm Georg Kahl, Feldwebel der 4. Komp. d. 2. Unter=Elsässischen Infanterie=Reg.. Kaufmann, ledig, 27., Krementzstr. 18.- Wilh. Rodert Kirchbaum, Kaufm., verh., 68 J. Joseph Stelzmannstr. 26a.- Gertrud Heindrichs, 4., Köln=Sülz, Palanterstr. 5b.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 15. Januar 1915.) Sterbefälle. Bernh. Ant. Dickmann, Leutn. d. Res. d. 9. Komp. d Ers.=Bat. d Inf.=Reg. 56, Oberzollsekr., verh., 29., Köln-Klettenberg Hirschbergstr. 24. Karl Schubach, 13., Köln, Waisenhausg. 1. Jakob Peters, Fabrikarb., verh., 54., Köln, Moselstr. 70.- Hermann Krösinger, 4., Köln=Ehrenseld. Sömmeringstr. 37.- Joh Heinrich Hövel, ohne Beruf, verh., 29., Dürenerstr. 231.- Joseph Horn, 1T., Köln, Hohenzollernring 93.= Wwe. Henriette Lange, geb. Abendrot, 87., Köln, Lütticherstr. 22.- Paul Heinzel, ohne Beruf, verh., 40., Köln. Balthasarstr. 37.- Wwe. Maria Schauppmeier, ged. Krahmer. 69., Köln, Moltkestr. 32. Wwe. Mathilde Maria Ahlbach, geb. Schultheis, 57., Köln, Thieboldsgasse 130.= Edmund Ostwald, Schuhmacher, verh, 66., Köln, Mauthgasse 17. Kath. Berg, 3., Köln, Spulmannsg. 16.- Wilhelm Meyer, 1., Köln, Mauritiuswall 86.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 11. bis 13. Januar 1915.)
Sterbefälle. Anton Hohenadel, 6., Neußerstr. 296. Kathar. Heinen geb. Ticks, verh., 40., Beuelsweg 15.- Anna Margareta Köhler geb. Rumpen, verh., 60., Werkstattstr. 2. Gerta Freund, 1., Wilhelmstr. 55. Martha Herrmann geb. Luy, verh., 33., Pallenbergstr. 21.— Wwe. Gustine Wittenberg geb. Schulz, 85., Christinastr. 38. Wwe. Kathar. Berschet ged. Buschmann, 72., Zollstr. 19. Charlotte Harle geb. Jung, verh., 38., Weißenburgstraße 57.- Franz Krakau, 1 J. Neußerstr. 642.- Joh. Schippers. 7., Fürstenbergstr. 85.- Wwe. Maria Kolb geb. Trimborn, 66., Niehlerstr. 173.- Peter Müller, verh., 53., Florastr. 17.
Standesamt Köln-Mülheim.(Vom 3. 1. 15.— 8. 1. 15.)
Sterbefälle. Maria Cäcilia Schaeben, geb. Krey, verh., 54., Gladbacherstr. 56.- Helene Tröster, 1 M. Bergstr. 49.- Gertr. Maria Denesse, 3., Holweiderstr. 46.„ Maria Genoveva Paffenholz, 7., Deutzerstr. 114.- Theodor Dahl, Fakrikarb., ledig. 17., Torringen.- Luise Patrzek, geb. Sauter verh., o.., 35., Wiesdorf.= Christine Prumbaum, 9., Stöckerstr. 10.- Elis. Wilhelmine Jobst, 4.. Papa eienstr. 28.- Heinr. Joh. Wülferath, 1 J. Wolfstr. d8. Chr stine Maria Schiefer, 7., Gladbacherstr. 112 114.- Heinr Herl, Fabrikarb., ledig. 48., Alte Wipperfürtherstr. 58.. Joh. Wirtz, Küster verh., 63., Friedrich=Wilhelmstr. 13. Kurt Eduard Schnabel, 2., Zehntstr. 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 16&amp; Samstag, 16. Januar 1915
Seite 7.
Weit über
Waren im normalen Verkaufswert haben wir in unserem
Inventur-Ausverkauf
nachweisbar ganz gewaltig im Preise herabgesetzt. Die Waren stammen grösstenteils aus früheren günstigen, noch vor dem Kriege getätigten Abschlüssen, deshalb
bieten wir Unübertroffenes
Es liegt im Interesse jeder Hausfrau, in dieser schweren Zeit von den großen Vorteilen unserer Angebote weitgehendsten Gebrauch zu machen und den
Bedarf für jetzt und später zu decken.
Des großen Andranges wogen in den Nachmittagsstunden, empfehlen wir Einkauf in den Vormittagsstunden.
Kaufhaus
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 2
druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie s „ in vereit, etweige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des
Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
[7811] Trinkt kein Zier mehr, denn es nützt dem menschlichen Körper nichts. Die Gerste, die jetzt zur Bierbereitung verbraucht wird und ganz bedeutend ist, gibt ein gutes Brot und ist ein vorzügliches Viehfutter als Ersatz für Kartoffeln, die jetzt zum Brot verwendet werden. Da die Fruchtvorräte knapp sind und deshalb das Verfüttern von Getreide und Kartoffeln verboten ist, so ist die Landwirtschaft gezwungen, die Vieh= und Schweinezucht zu vermindern, was eine Fleischnot zur Folge hat und den Brotverbrauch steigern wird. Es ist daher von allgemein großem Intexesse, die Getränke einzuschränken, die unsere Volksernährung
im gegenwärtigen Kriege gefährden, und das ist in erster Linie das Bier.
[2812] Mischteuerung. Ueberall klagen die Leute über das
Uebergehen der Milchpreise von 22 auf 24 Pfg. pro Liter. Die Schuld schieben die Leute den armen Milchhändlern zu. Dem ist aber nicht so. Mein Lieferant ist mir jetzt seit Beginn des Krieges um 3 Pfg. das Liter aufgeschlagen. Das macht pro Tag auf 100 Liter 3 M. aus. Wer drückt nun den Preis für die Milch in die Höhe? Anders keiner als die Bauern und Großhändler, die jetzt zur Zeit des Krieges ihren Vorteil zu wahren suchen. Früher, bei trockenem Sommer, stiegen die Milchpreise schon einmal um Pfg. das Liter, jetzt aber von Monat zu Monat um 1 Pfg. Der Bauer bzw. der Großhändler kommt einfach und erklärt, daß von morgen ab die Milch 1 Pfg. mehr das Liter koste. Wenn dem nicht entsprochen werde, gäbe es keine Milch mehr. Es ist Zeit, daß auch hier einmal nach dem Rechten gesehen wird. Ein Milchhändler.
Gerichts=Verhandlungen
A
CA) Straßenraub.
Ein 20jähriger Schmiedegeselle aus Höchst a.., der zu den Ulanen ausgehoben, aber noch nicht eingezogen ist, hatte auf Walze in Bonn versucht, abends nach 8 Uhr in einer dunklen Straße einer Frau das Handtäschchen zu entreißen, wobei die Ueberfallene zu Boden geworfen wurde. Auf ihr Schreien ließ der jugendliche Straßenräuber von seinem Opfer ab und floh, wurde jedoch von Soldaten eingeholt. Der der Tat geständige Angeklagte, der bald ins Feld ziehen möchte, um seinen Frevel zu fühnen, wurde vom Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln, das die Jugend, die bisherige Unbescholtenheit und die Reue des Angeklagten als mildernde Umstände gelten ließ, wegen versuchten Straßenraubs zu neun Monaten Gefängnis verurteilt,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Jan. 1915.
E Der Müller von St. Amand.
[42] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Mit Gedankenschnelle schlossen die Reihen der Vierecke sich wieder, die vorderen Glieder knieten zu Boden, und gleich Palisaden starrte den Reitern ein Wald von Bajonetten entgegen. Ueber die Knieenden hinweg aber strömte in krachenden Wolkenbrüchen der bleierne Regen der Schützen und schlug prasselnd auf die Messingharnische nieder.
Die Eisenwände brachen zusammen, Geschrei und Stöhnen mischte sich mit dem Getöse zur Erde wuchtender Rüstungen, Stahl klirrte an Stahl, aber alle Bravour war umsonst. Zerschellt an den Klippen dieser unerschütterlichen Bataillone, mußten Milhauds Geschwader über den Abhang zurück.
Starren Blickes sah Renaud Villain auf die reiterlos, mit gesträubter Mähne dahingaloppierenden Pferde, die Berge von Leichen, die wie Inseln aus der blutigen Walstatt ragten, die Schwerverwundeten, die mühsam über den klebrigen Boden krochen, die Sterbenden, die sich in letzten Zuckungen unter den Hufen wälzten.
Das war die verlorene Schlacht.
„Es handelt sich um das Schicksal Frankreichs,“ hallten immerfort die Worte des Kaisers in seinen Ohren wider. Und trug nicht auch er die Schuld, daß es so weit gekommen, daß man nicht längst in Brüssel stand, statt sich an diesen englischen Mauern die Schädel einzurennen? Die Hoffnung, noch leben zu dürfen, noch glücklich zu werden, war verwirkt. Ein Letztes nur blieb: das Schicksal Frankreichs zu teilen uno zu sterben für den Kaiser.
Von der herantrabenden leichten Gardereiterei ausgenommen, sammelten sich Milhauds geworfene Regimenter wieder, und noch einmal ging es vorwärts auf die todspeienden Vierecke.
Wie von einem Traume befangen, ritt Renaud dahin, der Kameraden nicht achtend, die neben ihm zur Erde glitten. Instinktiv riß er sein Roß in die Höhe und sprengte über die Leiber Gefallenen weiter. Wie ein feuriger Ofen glühte die Luft um ihn, während die eiserne Sturzwoge schnaubend durch das Aehrenfeld stob.
Jetzt lag die flammende Hölle wieder vor ihm. Die keuchenden rosse bäumten sich auf, mörderische Salven krachten, schrill klangen Säbel und Bajonett aneinander.
Eine Lücke klaffte auf; gleich einer dem Einsturze drohenden Nauer wankte die Flanke des Karrees.
„Sieg!“ heulte es,„Sieg!“ Und hundert Pallasche hieben sausend ein. Die Bajonette wurden niedergeschlagen, Pistolen und Karabiner krachten und stürmischer Siegesrausch jagte Milhands Reiter durch die Bresche des zersprengten Karrees.
Was war das? Hatte ihm jemand einen Stoß gegeben?
In weitem Bogen glaubte Renaud durch die Luft zu fliegen. Eine wonnige Empfindung durchrieselte ihn, eine kurze, beseligende Freude, überschwellend von Kraft und Glück.
Aber jetzt wandete sich die Luft in ein Meer von wogenden Farben. Blau, ror und grün flackerte es vor seinen Augen, und wie ein Felsblock schmetttere etwas gegen seine Brust.
Er achtete es nicht im Taumel, der ihn erfüllte. Das waren ja lauter Briten, die da neben ihm durch die Luft flogen, zurück in ihre See, wie es der Kaiser gewollt:„Vive’Empereur!“
Das war sein letztes. Die heisere, wie ein Todesschrei klingende Stimme erstarb.
Taumelnd griffen seine Arme in die Luft. Das Schwert entfiel seiner Rechten.
Und der Reiter stürzte ihm nach.—
Napoleons Gefolge jubelte auf.
Die ganze französische Kavallcrie war jetzt in Aktion getreten. Wie eine einzige lebende Mauer schob sich diese dichtgedrängte Masse von 5000 Pferden an den Feind, und immer lichter sah man die dunkel wie Felsen aus der Brandung ragenden Karrees werden.
Der Kaiser erhob sich von der Trommel, auf der er singend gesessen. Sein Auge leuchtete.
„Montyon, reiten Sie zu Drouot. Die Artillerie soll noch näher heranrücken und feuera, bis das Feld von diesen englischen Haufen rasiert ist. Sie dürfen nicht länger standhalten. Ich habe keine zweite Reiterei zu senden.“
Dann, während Salve auf Salve herüberrollte und der Erdboden erzitterte vom surchtbaren Krachen des Geschützes, fielen ihm vor Müdigkeit die Augen zu.
Als er sie nach einer Weile, wie aus einem Traume auffahrend, wieder öffnete, standen die eisernen Bierecke da drüben immer noch, eingerissen, erschüttert, zusammengeschossen, gleich den Ruinen eines ungehenren Brandes— aber sie standen.
Ney war der alte Husar wieder erwacht.„Ueber dem Feuereifer, mit dem er die Reiterangriffe leitete, hatte er versäumt, das Fußvolk rechtzeitig nachstoßen zu lassen, um die wankenden Mauern des Feindes vollends niederzubretten.
Die halb vernichteten Haufen gewannen Zeit, sich neu zu
ordnen, und als Erlons Kolonnen endlich heranrückten, war es zu spät.
Die im Stiche gelassenen Reiter kehrten, aus tausenden Wunden blutend, zurück, und von neuem mähte das schreckliche Salveufeuer der Engländer und Hanoveraner die Infanterie nieder.
Doch der müde gewordene Blick des Kaisers richtete sich nach einer anderen Seite.
„Was ist das für eine Wolke?“ wies er noch Südosten.„Sie war vorhin nicht da. Wie dunkler Nebel liegt sie vor dem Walde von St. Lambert. Nein— sie bewegt sich.“
„Ich glaube, es sind Truppen,“ antwortete Soult,„ehe er zum Fernglas greifen konnte.
„Grouchy?“ fuhr Napoleon auf.
Die Stimme Soults wurde unsicher.
„Wer sollte es sonst sein?“
Der Kaiser wollte nicht verstehen, welchen Gedanken er offen ließ.„Endlich!“ neigte er horchend den Kopf.„Man hört schon seine Kanonen. Er hat die Preußen an der Dyle gepackt, ehe sie herankommen können. Jetzt ist es Zeit, dem Engländer den Gnadenstoß zu geben. Die Pferde! Und mir nach!“
Klirrend flog sein ganzes Gefolge in die Sättel. Durch einen Regen von Kugeln und Granaten ging der Ritt hinüber nach La Haie Sainte, bis zu den vordersten Reihen der Sturmkolonnen.
„Soldaten!“ rief der Kaiser,„alles geht gut. Grouchy ist in der Nähe, man sieht seine Heerhaufen, man hört den Donner seiner Geschütze. Vor der Nacht noch ist der Sieg unser.“
Neue Begeisterung flammte auf. Die Trommeln wirbelten wieder, die Hörner riefen. Noch einmal rückte das Korps Erlon an den Feind.
Siegesgewiß wollte der Kaiser nach Belle Alliance zurückreiten— da zügelte er plötzlich betroffen sein Pferd.
Ein Korporal, der mit zwei Männern einen Gefangenen eskortierte, kreuzte seinen Weg.
„Was ist das? Ein preuß scher Husar! Wie kommt der hierher?“
„General Marbot sch ckt ihn," rapportierte der Gefragte. „Man hat ihn im Walde von Frischermont gefangen. Es sind ihrer vier gewesen, die zu den Engländern hinüber wollten, aber die drei anderen entkamen.“
„Im Walde von Frischermont?" stutzte Napoleon.„Es kann sich nur um eine vou Grouchy versprengte preußische Abteilung handeln," beruhigte er seine Umgebung, während er den Gefangenen heranwinkte.
(Fortsetzung folgt.)
F IAA
R
SS AANT

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16&ap Samstag, 16. Januar 1915
S000
1
Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst
vom 17. bis 23. Januar 1915. Sonntag, 17. Januar.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Vom. — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfohrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
Das ewige Gebet findet in der folgenden Woche statt:
Sonntag, den 17. Januar, in St. Ursula
L„ so Gi Bastha
Montag. Dienstag.„
Mittwoch. Donnerstag.
Freitag.„ Samstag.
18.„ in St. Kunibert
19.„ in St. Michael u. St. Cäcilien
(Bürgerhospital)
20.„ in Herz=Jesu
21.„ in St. Agnes U. St. Maternus
(Maria Hil kirche— Rolandstr.)
22.„ in der Minoritenkirche.
23.„ in der Ursulinenkirche
Machabäerstraße).
St. Aanes. Sonntag: H. Messen 6, 7 gemein. h. Komm. d. Jungfr.= Kongreg. 8, 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 11.15 m. Pred.; nachm. 3 Christenlehre und And., 4 Versamml. der Jungfr.=Kongr., abds..30 Rosenkranzandacht mit Predigt— An Wochentagen h. Messen 6..30, 7,15, 745 u. .30.— Vonnerslaa: Teier des ewigen Gebetes. H. Messen 6, 7,.45..30, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe; nachm. 3 Vesper,.15 Komplet,.30 Umzua u. Segen.
St. Alban, Sonntag: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, 11; nachm .39 Andach; f. d. Kinder, abds 6 Segensandacht.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Mariminen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 SegensSt. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt. 10 und 11 .30 Andacht für die Kinder, abends.30 Abendandacht u. PredAn den Werktagen täglich abends 6 Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Komm. d. Jungfrauen=Kongr., 730 Gymnasium,.30,.30 Hochamt, 10.45 mit kurz. Ansprache, 11 30 m. Pred.; nachm..30 Christenlehre u. Segensandacht,.30 Vereinsandacht d. Marian. Jungfr.=Kongr. u Aufnahme neuer Mitglied. .30 Betstunde,.30 Pred., 6 Kompl., Montag: abends 6 Segensand. zur immerw. Hülfe.— Dienstag: abts. 6 Segensand. zum h. Antonius.— Mittwoch: abends 6 Segensandachtzzum h. Joseph.— Donnerstag: abbs. 6 Sühneand. zum h. Herzen Jesu.— Freitag: abds. 6 Segensund, zum h. bitteren Leiden. Abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Hamstag: abds. 6 Saive=Andacht.— Donnerstag. 23. Jan. im St. Agnetenhause Mittelstr. 29, morgens 8 Hochamt z. E. d. h. Agnes.
St. Cäcilia(am Bürgerhospit) Sonntag: h. Messen.30 u. 8 m. k. Pred. nachm. 4 Andacht.— Dienstag: Ewiges Gedet. 6 Aussetzung u. b. Messe, weitere h. Messen 7, 8,.30 feierl. Hochamt u. 11 letzte h Messe; nachm. 3 Vesper, 4 Andacht, 6 Komplet, abds 10 Segen.— Mittmach: 5 Hochamt. Tedeum und Schlußsegen.
In der hohen Domkirche. Scntag: H. Messen: 6,.45,.30. 8 Pfarrmesse(mir Predigt, 915 Hochant, 11.30 mit Pred.; nachm, 3 Vesper.— An Werktagen h. Messen 5, 6..15,.15 Hochamt 11.30 letzte h. Messe—. Bis auf weiteres wird jeden Sonntag, morgens 8. Messe nebst Rosenkranz ebeten zur Erflchung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, II mit Predigt; nachm..30
kranz u. h. Segen.— Samstag: Fest des h. Raymundus v. Pennafort,
Bek a. d. Dominikanerorden, mit vollk. Ablaß f. alle Gäubigen.
Elendskirche. Sonntag h. Messen:.30,.30,.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Predigt.— Mittwoch: Ewiges Gebet. Die h. Messen sind um 6, 8, 930 Hochamt, II; 12—1 Betst. für die gefallenen srieger, 5 Vesper,.30 Komplet u. Betst. Donnerstag:.30 h. Messe u.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30
(Konvenisniesse), 7, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilh.=Gymnasiums, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; abds..40 Rosenkranz, 7 Pred., .30 Secensandacht.— Montag: 5. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 f. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.55 Schülermesse,.30 letzte Messe, abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.55
St. Gereor Honnto= H. Messn 6. 7, 8, 9(Hochamt), 10.15 u. 11.15 (mit Predigt), nachm..30 Schulandacht und 6 Andacht mit Predigt.— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Freitag: 8 h. Segensmesse zu Ehren des h. Herzens Jezu.— Während der Woche täglich abends 7 KriegsHerz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Kommunion d. Jungfr. Kongregation,.30, 8 mit Pred. u. Kommunion d Schule Mauritiuswall, .15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 h. Messe mit Pred.; nachm. .30 Andacht für die Schulkkinder u. Christenlehre, 4 Versammlg. d. Jungfr.= Kongregation, abds.30 Abendandacht und Predigt. Jeden Adend
K 211 Ralenkra
des Mütiervereins mit Vortrag.
—„„ 0f.fl.. 4(ahat 7 m. Dred.,
Ritglieder der
der Weihnachtszeit
und Christenlehre, 6 Andacht in Kriegszeiten mit Predi,t.— Montag: .30 mit Gebet in Kriegszeiten,.45(Mit.woch u. Samsta;), 9. Jeden Abend um 0 Andacht in Kriegszeiten.— Dienstag: 6 Antoniusand.—
— Frei an: 6 Kreuzwegandacht.„
St. Johann=Baptist. Sonntag: h. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Messe, .30 Hochamt, 1I, nachm..30 Andacht. 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen h. Messen: 6,.15 u..30, abds. 8 Betstunde zur Erflehung des göttl. Segens für unsere Soldaten mit sakram. Segen.— Mittwoch: abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Friiag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag: ¼8 Salve=Andacht.
St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6.
Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Seve instr. 71/75. Soantag: H. Messen#mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.
Klofterkirche zur h. Elisabeth(Anionsgasse). Sonntags u. Werktags..30 h. Messe Sonntags mit Predigt); nachm. 3 Andacht— An den Wochentagen avends.15 Kriegssegensandacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal (Därenerstraße.) Die y. Messe beginnt täglich um 730.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche singmesse mit Pred., abends.30 Rosenaranzandacht mit Segen. Friedhoskapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt, nachm. 1 Andacht An den Wochentagen y. Messe.15.
Kapells der undefleckten Empfängnis(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht für den Marienverein mit Predigt, 5
Sonntag: H. Messe
Andacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79).
6 30. 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht.
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred.,§ Schülermesse, .30 feierliches Hochamt, II deutsche Singmesse, mit Pred., nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen 6, 7, Generalkommunion der Kinder; Weihe an das göttl. Herz; 8(Kommunion der mittl. Mädchenschule, 9 Hochamt, 10 u. 11(Predigt), 12 Andacht der Mittelschule: 3 Christenlehre, 6 Herz=Jesu=Andacht(Dredigt.— Montag: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung des Hochw. Gutes. H Messen: 6,.15,.45. 9 Hochamt, 10 und 11. Betstunden: 12—1 für die Abgestordenen,—2 Dienstmädchen. —3 ehrw. Schwestern,—4 Besper,—5 Schulmädchen,—6 Schulknaben, —7 Frauen=Kongreg.,—8 Jung'rauen=Kongr.,—9 Komplet u Umgang.—10 Singstunde, 10—11 Brunoverein, 11—12 Arbeiterverein, 12 bis 1 Kriegsbetstunde,-5 Männer und Jünglinge, 5 Hochamt. Tedeum,
Segen.— Nächsten Sonntag(24. Jan) 8 Kommunion der mittl. Knabenschule.— Kranken= und Denstwoche: Herr Kaplon Reinart.
Lazaristenkapelle(Stolkgassc). Sonntaz: 7 h. Messe(Wochentags .•), nachm..30 Anbacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht, zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Marie Himmelfahrt. Sonnia#: H. Messen: 5 Hochamt zum Schluß des ewigen Gebeies mit Segen. 6 mit Predigt, 7 gem h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8 Gnmnasialmesse mit Predigt, 9,
10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 3 Andacht der Jungfrauen=Kongregation, 5 Andacht mit Predigt. Montag: H. Messen 6..30,.45 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen 6,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. 8 Gymnasialmesse, 9 Jahrgedächtnis für Eheleute Wilh Hilgers.— Mittwoch: H. Messen 6,.50,.45 Rosenkranzmesse m. Segen— Donnerstag: H. Messen: 6..15 Rosenkranzmesse mit Segen. 8 Gymnasialmesse.— Freitag: H. Messen: 6, 6 30,.15 Rosenkranzmesse m. Segen: nachm. 4 Andacht mit Predigt.— Samstag: h. Messen: 6,.30,.45 Rosenkranz= messe mit Segen, abds. 7 Salveandacht
St. Maria im Kapsol. Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15,.30(Hochamt), 11 mit Predigt, nachm 2 Christensehre, 5 Andacht mit Predigt,— An Wochentagen 5. Meisen: 6, 7. 1/8..30 u. 10.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 Frühmesse, 7 Herz=Jesu=Messe mit Predigt u. gem. h. Kommunion der JungfrauenKongregation, 8 für die Königin=Luisen=Schule, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt. 11.15 letzte y. Messe mit Predigt;.30 Christenlehre und Andacht zur Mutter Gottes, 1 Vortrag und Andacht für die Jungsrauen=Kongregation,.30 Andacht zur Weihnachtszeit mit Predigt.— An Wochentagen: H. Messen: 6,.30,.15,.30 und 10; letztere mit
sakr. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zur Muttergottes; zugleich Andacht. um den Segen Gottes auf unser Vaterland herabzuflehen.— Mittwoch: Erster Mittwoch zur Verehrung des h. Joseph. Unter den gewöhnl. Bedingungen kann an diesem Tage ein vollk. Ablaß gewonnen werden. Dienstagabend von 5 ab und Mittwochmorgen von 6 ab Gelegenheit zum Beichten. Um.30 ist feierl. Hochamt zur Verehrung des h. Joseph. Des Abends um 6 Festandacht mit Predigt.— Donnerstag: .15 Segensmesse.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6(Predigt),§.15. .30 Hochamt, 11(Predegi), 2 Christenkehre und Andacht,.30 Kriegsandacht.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, S mit Predigt, 9 Hochamt. 10, nachm. 3 Vesper, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Montag, abends 8. Vers. o. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15,
.30 Andacht u. Predigt. Kriegsandacht ist jede Woche Dienstag. Freitag und Samstag.
St. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Schulandacht, abös. 5#####ct m. Pred.—. Montag: Abends
6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred..45,.30 gemeinsch.
h. Kommunion der Jungfr.=Kongregation u. des Müttervereins..30 mit Pred.,.30 Hochamt. 11 mit Pred.,.30 Christenlehre, 4 Danks.=Andacht für die Jungfr=Kongregat., 6 Rosenkranzand. zu Ehren der h. Herzen Jesu und Mariä mit Pred und Betstunden für unsere Krieger. Nach der Andacht Aufnahme in d. Skap lier=Bruderschaft und Weihe der Skapuliermedaille. Soldaten können ausgenommen werden durch Uebersendung einer geweihten Medaille— Woche: H. Messen: 6, 7,15,.45,.30. Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht f. unser Heer u. Valerland.— Dienstag. 19. Jan.: Gwiges Gebet. 6 Aussetzung d. Allerheiligsten, Segen u. stille Messe. Wei.ere h. Messen:.15,.45,.30, 9 Litanei,.30 Hochamt. 11 letzte h. Messe. Betstunde 12—1 zum Troste der Verstorbenen mit Segen, 2 Vesper,—9 Betstunden, 9 feierl. Komplet mit Um anqu. Segen, 10—11 Betstunden für d. Jünglingskongr., 11—5 für die Männer der drei Bezirke(siehe Pfarrkalender oder Kirchenzeitung), 5 Mittwoch Hochamt mit Tedeum u Schlußsegen.
Minoritenkirche. Sonntag: 7 Hochamt mit Segen, Hauptfest der Bruderschaft vom h Antonius u. Franziskus. H. Messen:.30,.45 mit Pred., II mit Predigt; 5 Andacht f. Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht mt Predigt.— Montag: H. Messen: 7, 8 u. 9, letztere mit Segen— Dienstag: 2. Dienstag z. besond. Berehrung des 5 Antonius. H. Messen:
7 mit Segen, 8,.30 Hochamt mit Segen, II mit Segen, 5 Andacht, Predigt u. Segen.— Mittwoch: 7 u 8 h. Messe.— Donnerstag: 7 u 8 h. Messe— Freitag: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung d. Allerheiligsten u erste h. Messe. H. Messen: 7 u. 8,.30 feierl. Hschamt, 11 letzte. Um 12 beginnen die üblichen Betstunden. 6 Komplet, 9 Betstunde, Umgang und Segen.— Samstag: 5 Schlußhochamt, Tedeum u. Segen, 7 u. 8 h. Messe, letztere mit Segen.
Herz=Jesu=Kapelle im de Noêl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt,
11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(.15 Militär=Gottesdienst), 10.15 und 11.15; nachm..45 Christenlehre u. Andacht, abds..30 Kriegs andacht mit Pred.— An Wochentagen h. Messen 6, 7, 7 45,.30, 9.— Die Andacht in der Kriegsnot ist Montag, Mitrwoch, Freitag abds.§ 30, Dienstag Donnerstag, Samstag abds..30..
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 m. Pr.,.30 für bie leb. u. verst. Mitgl. d. Bruderschaft vom Allerh. Altarssakrament mitt gem. b. Kommunion,.30,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt;.30 Christenlehre u. Andacht,.30 And. u. Predigt.— Montag:.30 Severinusmesse..30 letzte h. Messe,.3; Severinusandacht.— Dienstag:•30 Markahilfandacht.— Donnerstag:.45 Segensmesse,.30 Sakramentsand.— Samstag:.30 Salveandacht.
St. Ursulo. Sonnlag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10. 11.30 mit PPredigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.50, dritte
.15. vierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen.15,
.15.“. Samstag: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung. H. Ressen: 6, 7, S,
.30 Hochamt, abds. 6 Komplet.
St. Matthias(Köln=Bayenthal# Sonntag: H. Messen.30. ½3 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst, I1 mit Predigi, nachm. 3 Kriegsandacht.— Dienstag und Donnerstag: abds..30 Kriegsandacht. St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predig:, .30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Andacht.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred., .30 Hocham mit Predigt, 11 Militärmesse mit Predigt;.30 Christenlehre u. Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h Messe mit Predigt, nachmittags.30 Andacht. — In der Woche h. Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,§, .30 Hochamt. II mit Pred., nachm. 3 Andacht. 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, S mit Predigt..30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmitta,s 2 Andahr, 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Pred.,.20 f. d. Schüler d. Schillergymnasiums, mit Dred.;.30 Hochamt, 11 m. Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht.— Wochentags h. Meisen.45(Schulmesse)..30(Pfaremesse).— Dienstags und Donnerstags.10. 8 10(Gymnasialmesse,.45(Pfarrmesse). Abds..30 Kriegsandacht
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonn'ag: H. Messen 6, 7,§. 9, 10 Hochamt, 1I. nachm. 2 Chrätenlehre und Andacht, nachm. 5 Segensandacht.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, S f.
Gymnasium m..ed, 9 Hochamt, 10 15 mit Pred., 1I.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 7,.45 Singmesse, nachm. 4 Andacht u. Segen.
t. Pius(Föln=Zollstock) Sonntag: H. Messen 6..30,.15 Hocham h. nachm. 3 Christensehrandacht abds. 7 Kriegsandacht.
Joseph(Köln-Kalk. Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hoch1I deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht, abds. 5 sakram. sochentagen h. Messen.30,.15 u. 8. öln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30. 9 Hochamt. Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um kinder, 5 Betandacht.
(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit gem. 5 ungfrauenkongregation,.15 mit hurzer Dredigt u. gem. der jüng. Mädchenabt., 930 Hochamt v. seiten d. ArbeiterNesse m. Pred.,.15 Vers. d. Jungsrauenkongr. m. Pred., Weihnachtsandacht.— Montag:.15 Jahresamt f. d errn Wilh Brügger, nachm. v. 5 ab Beichtgelegenheit, ebense
15.— Dienstag: Zweiter Antonius=Dienstag,.15 gestiftete d.
er Meinung d. Eheleute Pet. Jos. Boßen, abds. 6 gestiftete Indacht mit Predigt.— Mittwoch:.15 Sechswochenamt für den verstorb. Herrn Wilh. Sering.— Donnerstag:.15 Sechswochenamt f. d. ver orb. Frl. Schmitz.— Samstag:.15 Jahresamt f. d. verstord Frau Johanna Beria Decker geb. Weyler u. deren Tochter Paula Huhner geb Decker.— Nächsten Sonntag, 7 gemeinschaftliche h. Kommunion der Jünglingskongregation und der Frauenkongregation, nachm. 5 Vers. der Frauenkon##regation mir Predigt.
Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer
versto
morge Messe Anio
silb. Ho Predi 1 m. P tag= u Sonnta Kongre St. Messen
Predig
Kausle St. .45, .15 m dacht
neg
zeit
.t P on: Ehele
igt u. gemeinschaftlicher h. Kommunion d. Jungmit Predigt(Gymnasium);.30 Hochamt zur e Heinr. Nottländer u. Sibilla Odenthal; 11 mit dacht f. d. Schulkinder; 4 Männer=Kongregation
ad Friodens m. Drediat.—
Wer
#19 Andacht z. Erflehung d. Friedens m. Predigt.— DiensFreitag: 7 Andacht zur Erflehung des Friedens.— Nächsten .Is gemeinschaftliche h. Kommunion der Mädchen; 4 Frauengation mit Predigt.
Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H.
7..30(Realgymnasium), 10. Nachm. 3 Andacht. Klenenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen.15, 9 mit
t Nachm..15 Andacht für die Marianische Kongregation junger
nmelfahrt(Köln=Mälheim). Sonntag: H. Messen nuon d. Schulkinder an der Friedrich=Wilhelmstraße, Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Andacht, 5 Anichr mit Dreoigl
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 ¼10 nachm..30 Christenlehre, 5 Weihnach sandacht.— H. Messe an agen.45.— Dienstag und Freitag: Abds. 7 Kriegsandacht.
Naria=Hi
5 Kommi
t Pred.,.: it Predigt
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 17. Januar 1915.
Antoniterkirche, morg..30(Wendland), abds..30(Goering. Christuskirche, morg. 10(Hötzel), nachm. 5(Wagner), Vorbereitung u. Abendmahl. Lutherkirche, morg. 10(Bechey), abds. 6(Lic. Radecke), (Rahlenbeck), Betsaal, Machabäerstr. Krankenhaus, morg..30(Goerinz) Ob[Schreiber), Kinder otresdienste, Antoniterüber, Christusbirche, morg. 11.30(Becker). 30 Gbering). Trinitatiskirche, morg. 11.30 morg 11(Hötzel), Herwathstraße 7, morg
#cke), Taufen er, Christuskirche
Trinitatiskirche, mor morg..30(Lie. Nadecke dachlosenasyl. morg. kirche, morg. 11.30(Sch
Lutherkirche, morg. (Kliche). Vereinsha 11.30 u Tra
sendland), Machabäcrstr., morg. 11.30 ngen Nachm. 3. Antoniterkirche,(Schreil
(Doyo, Lutherkirche,
Betsaal Machabäer kirche, morg. 10 u. Rathschlag), morg. 111 kirche, mo g. 1(Klich
Kindergottesdienst in der
Krankenhaus, nan
ma g. ungen (Junk (Junk (van Kinder (Mene
au
rg 10
des
kirch
wind
abds.
P.
11.15
nachm.: ereit, mo rreit)., Kranker den Bruck. Hun gottesdienst(der ), Lindenthal
Lini
30•2 de Robir
(
(Bechey), Teinitatiskirche, r. 20, morg. 12 30(Lic. Rade 15 Kindergotiesdienst, Baye Kindergottesdienst(ders.,
),<space> m o r g.<space> 1 1. 1 5<space> K i n d e r g e t t e s<space> Schule a. d. Mülheimerstr.,
m. 4 Andacht. Ehrenfeld. sdienst[Pellmann), nachm. 6 en 3(Bingel), Kalk. Presbi van den Bruck), morg. 1I.1 haus ev, morg..30 Junker boldtkolonie morg 10(L
).<space> V i n g s t,<space> S c h u l e,<space> m o r g.<space> (Schmick), morg.!!. nachm. 6 Ord norg. 9 P. Seeliger.
Mor
10
en
org. 11.15 Kind
Kriegsandachten i
tar
torg. nhttes in Missi .)
0
Her
che, Täufen Barnison= hal, morg 10 Detitz, Johannissienst, morg. 11.30 ohds. 6 tfällt aus morg. 10(Bingel). Pellmann), Trauerkirche, morg..30 Kindergottesdienst it), kath. morg..30 nken), morg. 1115 Ansergottesdienst eindergattesdienst iation und Predigt Nippes, Luthermorg 10.30(Vos sottesdienst(ders.). umission Riehl. nst(Judenmission),
Ans
erkirche abends.33 Uhr.
Kolleste für die Familien der ius Feld gerückten Krieger.
Gür Gun
Dienstag: Wendland
Mittwoch:(Becker
Donnerstag: Bemen)
Freitag:(Doné)
Samstag: fältt aus
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Mittwoch, S: Marthastift(Wendland), Dienstag..30, Rheing 13,., links, Kriegsbet= u. Bibelstunde(Franz). Mittwoch,.30, Viktor.a straße 11: Bidelbesprechung der Christl. Beamtenve einigung(Franz) Freitag, 9: Verein jun er Männer: Kriegsbetstunde, Freitag, 830: VikErdgeschoß
9
torialtraße 11 Mittwoch,.15: Kriegsanda straße 2H). Freitag abds. 8. tag..30: Bibelstunde Kirch feld: Kirche, Mittwoch 8. Kirche: Donnerstag.30 Kr Kirche: Mittwoch abds. 8 tag abds..30 Kriegsandach woch abds.§ Kriegsandacht(V tag abds.§ Kriegsandacht(Vosm abds..30: Kriegsandacht(Rathschl
Bayenthal:
— Braunsfeld ZiegelBibelstunde(Krau##— Nann: Diens.
Mittwoch 8: Kriegsbetstunde— Ehren:<space> K r i e g s a n d a c h t<space>( P e l l m a n n).<space>—<space> K a l b.<space> gsandacht(Junkereit).— Lindenthal Kriegsbetstunde. Gemeindehaus: DonnersSchmick.— Nippes, Lutherstirche: MittVoswin kel).— Mreyl, Betsaal: Donners
Zellstock: Donnerstag.
sel
Svang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4,
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittvoch: 8 Betgottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 16&a Samstag. 10. Januar 1915
Seite 9.
Offene Stellen
Dreher, Werkzeugschlosser, Automatenschlosser
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Actien=Ges., Köln=Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale Schanzenstraße.“
Wir suchen per 25. dieses Monats
20 Glashüttenjungen
als Glasmacher-Lehrlinge gegen festen Lohn. Auch können die Glasmacher-Lehrlinge einen Lohn beziehen bei vollständig freier Station in unserer eigenen HüttenPension. Anmeldungen beim Portier erbeten mit Einreichung eines Arbeitsbuches und schriftlicher Einwilligung der Eltern. 65
Glashütten-Aktien-Gesellschatt
Köln-Ehrenfeld.
Zum sofortigen Eintritt
Buchhalter oder Buchhalterin gesucht,
die in allen vorkommenden Arbeiten der Buchhaltung durchaus perfekt selbständig arbeiten kann und im Stenographieren und Maschinenschreiben gewandt ist. Bewerbe:(Bewerberinnen) bitten wir, sich bei der unterzeichneten Firma, morgens(auch Sonntags) zwischen 10 und 12 Uhr vorzustellen. 4
Munk&amp; Schmitz, Köln=Raderthal, Raderbergerstr. 174/78.
C
Lehrling
gesucht zu Ostern von bedeutendem hiesigen
Fabrik- u. Engrosgesch.
mit groß. Auslandsverkehr. Bewerber mit dem Berechtigungsschein .Einjährigen o. solche, die die Mitte schule besucht, erhalten den Vorzug. Sehr gute Ausbild. Aeußerst günstige Bedingungen.
Bei zufriedenst. Leistung
vorzügliches Weiterkommen nach der Lehre.
Selbstgeschr. Angeb. m. Abschrift der letzten zwei Schulzeugnisse unt. B 51 an die 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. 35
Wir suchen sofort für dauernde Beschäftig.:
Kastenmacher Kastenheifer Karosseriesaltler u. Polsteter.
Westd. Karosseriewerk G. m. b. Köln=Mülheim,
Deutzerstraße 98.
Sofort gesucht gewandte
Vorarbeiter
f. Werkzeugherstellung
und tüchtige
Werkzeugschloser
bei hohem Lohn und dauernder
Beschäftigung. 9“
Dortmunder Union, Dortmund
Abteil. Geschotzdreherei.
Lehrling
für Schweinemetzgerei.
Kräftiger Junge von ordentl. Eltern, der gleich( verdient, ges.
P. Staudigel,
Große Budengasse 7.
Baggerführer und Baggerheiter
für Menck und Hambrockschen Löffelbagger bei hohem Lohn u. dauernder Stellung gesucht. Bewerbungen mit Abschriften der Führungszeugnisse sind zu richten an die
Akt.=Ges. Werksdirektion
*3
Post Körbisdorf b. Merseburg
ter
gesucht.
Bevorzugt werden solche, die gleichzeitig Leuerwehrdienste mitverticht.können. Maunstaedtwerke, Troisdorf.
Wir suchen noch einige reelle Herren für die Reise gegen hohe Vergütung.
Offerten unter C28 an die Geschäftsstelle d. Bl. e“
für elektrischen Krahn bei gutem Lohn für sofort gesucht.
Deutsche Wildermann-Werke
Lülsdorf b. Wesseling a. Rh.“
Tüchtige, auch ältere
Kupferschmiede und Blechschlosser, Kohrleger für Montage
sofort gesucht.
Franz Herrmann,
Köln=Bayenthal, Cäsarstraße.
Kommis
für Bankgeschäft zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kenntnisse im Bankfach erforderl.
Fr.=Off. unt. K 31 a. d. Geschäftsstelle d. K. Local=Anz.
Eisendreher
gegen guten Lohn gesucht.“
H. Mosblech, Ehrenfeld, Piusstraße 44.
in Gleis= und Erdarbeiten erfahren, gesucht. Zu melden unt. 48 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein braver kkath. Jung= vom Lande, 16 Jahre alt, sofort als
Zapfjunge
gesucht. Eigelstein 117.
miegen Einderuf. ein. Gesellen f. sof. ein tüchtiger Geselle gegen hohen Lohn gesucht.
Carl Krieger, Köln=Rath, Huf= u. Wagenschmiede mit elektrischem Betrieb.
Ein stadtkundiger, mit guten Zeugnissen versehener Rollwagen=Kutscher sof. gesucht. Gerhard Strohe, Probsteigasse 28-30.
Dreiradfahrer,
zuverlässig stadtkund. jg. Mann z. Bedien. d. Kundsch. sof. gesucht. Kondit. Fuchs, Köln, Berlich 10.b
Suuger Bantechniker,
der nebenbei schriftliche Arbeit. ausführen kann, gesucht.
Sülz, Sülzburgstr. 95.
sofort gesucht. Köln=Dautz, Freiheitstraße 58.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Nippes, Florastr. 75. b
gesucht. Gereonstr. 60.“
Schweinemetzgerei
Brav., flotter Hausbursche(Radfahrer) gegen guten Lohn ges. Lindenthal, Düxenerstr. 212.“
2. Bächer-.Konditorgeselle
gesucht. Kalk, Hauptstr. 210.
Ein dr. kath. ält. Mädchen in hüche und hausarbeit
erfahren, u. auch etwas Nähen erwünscht, wird in einem stillen kinderlosen Haushalt zu Lichtmeß gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Off. unter Nr. 201 postlag. Brauweiler bei Köln.
Für klein. haushalt
wird ein braves, einfaches
mädchen
gesucht, dasselbe muß sehr zuverlässig sein und die gute bürgerliche Küche, sowie alle Hausarb it verstehen. 5
Karolingerring 34, Hochpart.
mit guten Zeugnissen für bess. Kolonialw. u. Delikatessengesch. per l. Februar gesucht. Köln=Bayenthal, Gollsteinstr. 85.
Less. hinderlieb. Mädchen
zu 3 Kindern u. f. alle Hausarb. in kl. Privathaush. z. 1. Febr. ges. Keine gr. Wäsche. Off. unt. B 48 a. d..Gesch., Breitestr. 85. b
Dienstmädchen
zu 2 Herren, welches den Haushalt und die bürgerliche Küche versteht, ges. Off. unter 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. br. Mädchen v. 3
äl4ihrig, kinderlieb, für Hausarbeit in bessere Familie gesucht Köln=Melaten, Aachenerstraße 315, 2. Etage. b
mädchen o. junge Frau,
welche etwas kochen kann, zu enz. Dame für morg. gesucht. Nähe Gereon.
Ang. u. 49 an die Gesch. d. Bl.
für ruhig. Haushalt(2 Pers.) s wird ein einf. Mädchen ges. im Alt. v. 25-30 J. Dasselbe muß sehr zuv. sein, gut koch. könn. u. auch Hausarb. verr. Zweitmäd. vorh. Off. u. 43 a. d. Gesch. d. B.
Kin Fräulein aus gut. Fam.
zu ält. leid. Dame gesucht, w auch i. d. Führ. d. Haush. erf. ist. Familienanschl. Off. u E 68.d. Annahmest. Köln, Übierring 6.
Krav. fleiß. Mädchen v. 16-17 Jahren, welches zu Hause schlafen kann, zum 1. Febr. ges. Kalk, Wiersbergstr. 19, part
Junges, flinkes, sauberes * Mädchen für kl. Haushalt (2 Kinder) ges. Heidenreich, Lindenthalgürtel 26. b
Zelteres seldst. Mädchen
gesucht. b Burgmauer 19.
(Soliungenche.)
Für intellig., solid. u. strebs. jg. Mann, 17., m. Einjähr.= Zeugnis, Stelle als
Eleve
auf größeres kath. Gut gesucht.
Fr.=Off. u. K 30 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Küster und Oeganist
verheir., Absolvent der Kirchenmusikschule zu Nachen, militärfrei, sucht sich zu verbessern.
Fr.=Offerten unt. K 35 an d. Geschäftsstelle d. Local=Anz.
Raufmann
34., d. n. d. Krieg Wirtschaft kaufen will, will s. i. Wirtschafsbetrieb einarb. Bedingung freie Kost und kleine Ver ütung.
Off. u. 51 a. d. Gesch. d. Bl.“
Einf. Frünl., Stelle in kath.
Hause zur Stütze eotl. als Kinderfrl. Im Nähen, Bügeln und Zimmerarb. bewand. Off. unt. B 49.d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Erfahr. Buchhalter
sucht Beschäftigung, eot.
auch stundenweise.
Off. u. B 41 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Küster und Organist
mit prima Zeugn. sucht Stelle, auch beide Stellen getrennt, zu übernehmen.
Ang. u. 35 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für 14jähr Jungen, der Ostern die Schule verläßt,
Lehrst. b. Schlossermstr.
in.kath. Hause, a. l,i. Vorort. Hermes, Krefelderstr. 50, 3. Et.
Ein braves
kathol. Mädchen
tüchtig in Küche und all. Hausarbeit, mit guten Zeugnissen,
sucht in Köln Stelle
zu einem kinderlosen Ehepaar od. bei einer alleinsteh. Dame.
Näh. auf Fr.=Off. unt. K 26 an d. Geschst. des Köln..=A.
20 J. alt, sucht Stelle mit Familienanschl. in kath. Hause, am I. b. Geistl. od. ält. Dame. Selb. ist im Haushalt, Nähen u. Handarbeit bewandert.“
Off. erb. an F S Vertr. A. Jacoks, Siegburg, Markt.
Kin einfaches, kath. Fräulein, G 33 Jahre, sucht Stellung als Haushälterin b. Geistlichtmod. einz. Herrn. Persekt in Küche u. sämtl. Ha sarbeiten. Es wird mehr auf Lebensstellg. restektiert als auf hohes Gehalt. Eintritt sofort oder später.
Off. unter K 33 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Gebildetes kath.
gesetzten Alters, in bürg. u. seiner Küche, Haushalt u. Handarbeit. sehr erfahren, sucht passende Stelle. Angenehme Stelle wird hohem Salär vorgezogen.
Off. u. 49 a. d Gesch. d. Bl.
Suche f. mein Mündel, 15., gute Stelle in
kath. Privathaushalt
am liebsten bei 1 Kind unter Leitung der Hausfrau, Mädchen ist im Haush. ziemlich angelernt.
W. Klein, Köln=Poll,
Sandberg 97, I.
sucht Stelle.
Besch. Brühl, Tiergartenstr. 15.
Aelt. erfahr. Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin,
Stütze, Weißzeug=Beschließerin
u. dergl. Fr.=Off. u. K 34a. d. Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Jnnge Witwe
sucht Stelle
als Empfangsdame, Stütze oder Erzieherin zu kleinen Kindern.
Angeb. unt. M S 100 KölnRiehl, Hüttorfstraße 1.
Einfaches Fräulein
sucht Stellung in Geschäft oder Haushalt b. Familienanschluß. Fr.=Offert. unter K 32 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Hath. Mädch., 21 J. alt, sucht Stelle f. Küche u. Hausarb. Off. m. Lohnang. erb. u. u 3, Straßen Nr. 20 b. Herkenrath b
#ath. Mädchen sucht Stelle f Se Küche u. Hausarbeit. b Off. erb. unt. M 6 30 Heide Nr. 2 bei Herkenrath.
1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Kachelöfen zu 1600M4, zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstraßr 18, pB Tel. A 8281.
humboldtstraße 43
zwei Wohn, je 6 Zim., Küche, einger. Badez. mit Zentralheiz, Mansarde, Balkon, Veranda u Garten, Fußböden Parkett u. Linoleum, zum 1. April zu om. b. Cl. Herkenraih, 3. Et.
6
35M zu vermieten
Zugweg 1, 1. Etage.
ut möbl. Wohn= u. Schlafzimm. billig z. verm. Ursulakloster 8.
Eigelstein 100
Abgeschl Wohn., 2Zim. u Küche.
Jeutz Unterh., 2 Zim., Küche, Drüh. Koch- u. Leuchtg.ruh.L. zu verm. Mathildenstr.61,.Et.
haus zu vermieten,
Mariengartengasse 30.
8 R.
1. Et., 3 Zim., Küche und Mans. zu vermieten.
Heinsbergstr. 18.
(Einf möbl. Zim. 15 a monatl., auch an anst. Frau od. Frl. zu verm. Brunostr. 28, 3. Et.“
Zimmer, I. Etg., an ruhige Leute billig zu vermieten. Krahnenbäumen 75.
Schillingstraße 33, 4. Etage,
S 3 Zimmer und Küche 1. Februar zu vermieten.
6
ut möbl. Zimmer zu verm. Preis 16.K. Severinstr. 194.
= u. 1 Zim.=Wohnungen. Besch. 0 Bal.hafarstr. 26, Görtz
m
arzellenstr. 51, abgeschl. 2. E. 4R
Sp., Koch-, Leuchtg.Prsw. z. v.
6
utmöbl...Et. strßw. sof. bill. z. vm. Johannisstr. 63.., r.
Ubl. Mans.=Z. a. Frl. m. o. ohne ** Pension. d Poststraße 59.
Möb. Zim. W. 2A. a. Bachemstr. 19
Möbl..z. om. Blumenstr. I,p. b
( Hletgesuch) Einzelne Dame
sucht
2. Etage.-5 Zimm.
Küche u. Mansarde in besserem Hause, im südlichen Stadtteil, zum 15. März oder 1. April zu mieten.
Off. unt. 40 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil.Oberlehrer a. 9.
Gute Orfolge, Ia Empfehlungen.
Mäßige Preise. Tel. B3314. Steinfelderg. 10.“
Tiermarkt)
Zwei ganz schwere
Kühe
am 25. ausgetr. zu verk. RathHeumar, Rösratherstraße 57.
Hanarienh.,.T. u. L sing., v..Ka. Az..J. Röthen, U. Krahnenb. 15.111
Verloren-Gefunden
creitag,.8 cr., Damenuhr in der # Theresi nstr. gef. Abzuh. Lindenthal, Bachemerst. 143,II, E. Schorn.
( Kaufgesuchs)
billige Baugrundstücke
auf dem Lande gesucht.
Off. mit Lage, Größe u. Preis u. 50 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ebr., g. erh.Kleiderschr. z. k. ges. 0 Off. m. Preisang. u. B 60 d. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Zu verkaufen
Bester Ersatz für Petroleum
Carbid
Wandlampen zu A4.-.50 Hoflaterne M6.50 Tischl..50, 16.00 Carbid 10kg M.00 inkl. Verpackung empfichlt
Aug. Hammer
Nippes,
Neusserstr. 186.“
Skunds=Garnitur, fast neu, da in Zahl. gen. statt 120.# spottbill. zu verk J. Pellen, Otto=Fischer= straße 19 II. a. Südbahnh. 5
Fortsetz. siebe Seite 11.
à 2***R
T•71

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 a Samstag. 16. Januar 1915
Die Kreuzpfennigsammlung
beginnt auch in Köln festen Fuß zu fassen. Schon in vielen Geschäften ist die Kreuzpfennigmarke zu haben und wird auch stellenweise vom Publikum ausgiebig verlangt. Jedoch der Kreuzpfenniggedanke ist noch nicht Allgemeingut in der Bürgerschaft geworden. Wir geben daher nachfolgenden Ausführungen Raum:
Großes ist schon durch unser Volk geschehen in der Versorgung der im Felde stehenden Truppen und der verwundet Zurückgekehrten mit Liebesgaben. Aber es wäre undankbar und gefährlich, darin nachzulassen. Wir, die wir die Früchte der fast übermenschlichen Anstrengungen, der unsagbaren Entbehrungen und des heldenhaften Ringens unserer Krieger genießen, sollten uns jederzeit dessen bewußt sein, daß uns kein Opfer zu groß sein darf, die Widerstandskraft unserer Truppen zu steigern. Was wir diesen Liebes erweisen, wird hundertfach vergolten. Nie wollen wir darum in unserem Bemühen erlahmen, die Mittel zu schaffen, welche die Aufgabe, die jetzt unsere vornehmste sein muß, erheischt.
Bisher waren es meist größere Abgaben, die wir uns in gewissen Zeitabständen auferlegten. Jetzt soll daneben auch eine ununterbrochen fließende Quelle kleinerer Spenden erschlossen werden, sodaß namentlich auch erreicht wird, daß diejenigen, die größere Gaben zu bringen nicht imstande waren und kleinere anzubieten Scheu trugen, ihren Opfersinn zu betätigen in die Lage kommen. Diesem Zweck soll die vom Roten Kreuz ins Leben gerufene KreuzPfennig=Sammlung dienen. Der Grundgedanke dieser Einrichtung ist der, daß jeder, der sich eine Ausgabe in gewisser Höhe leistet, bereit sein wird, der Stimme der Pflicht zu gehorchen und bei dieser Gelegenheit auch für das Vaterland ein Scherflein abfallen zu lassen.
Die Sammeltätigkeit soll von den Geschäftsleuten ausgeübt werden, indem sie jeden, der eine Zahlung leistet, auf die Gelegenheit aufmerksam machen, dem Roten Kreuz eine Spende zuzuwenden. Die Empfangsbestätigung besteht in Fünf= und ZehnpfennigsKreuzmarken, die den Spendern ausgehändigt werden und die die Geschäftsleute mit der zuständigen Zweigstelle des Roten Kreuzes im Stadthause, Zimmer 141, verrechnen. Die Marken kann man verwenden, indem man sie auf Briefe, Karten und Quittungen klebt und so den Empfängern ein Beispiel zur Nacheiferung gibt, oder, wenn man das bei Feldpostsendungen tut, unseren braven Kriegern zeigt, wie man immer auf neue Mittel sinnt, ihnen Wohltaten zu verschaffen. Und dann sollen alle, die daheim geschützt
das Bewußtsein der Pflicht auch ihre Kräfte aufs äußerste anzuspannen. Leicht genug ist es jetzt gemacht. Keiner karge daher, wenn er, und sei es noch so oft, an Pflicht und Notwendigkeit erinnert wird. Wer einen Einkauf oder eine Zeche von 1 M. oder 2.. macht, dem kann es nichts verschlagen, wenn er 5 oder 10 Pfg. drauf legt. Man verweigere eine solche Spende nicht etwa deshalb, weil ohnehin des Lebens Notdurft und Nahrung teuer geworden. Das muß getragen und durchgehalten werden bis zum guten Ende. Immer bedenke man, wie es wäre, wenn die Schrecken des Krieges unser eigenes Land heimsuchten.
Wem aber solche Opfer, namentlich wenn sie sich des öfteren wiederholen, unerschwinglich erscheinen, der zeige wenigstens nicht in Worten oder Mienen Unwillen, wenn er um eine Spende für das Rote Kreuz angegangen wird, sondern achte den vaterländischen Eifer derer, die sich in dankenswerter Weise der Mühe unterziehen, den Kreuzpfennig zu sammeln. Das schönste aber ist: man läßt sich erst nicht mahnen, sondern gibt unaufgefordert, so oft und so viel man vermag, überall da, wo zum Geben die Gelegenheit sich bietet. Jeder Pfennig hilft die Wunden unserer tapferen Krieger heilen.
(A) Stadtverordneten-Ersatzwahl. Bei der heutigen Stadtverordneten=Ersatzwahl erster Klasse wurde für den verstorbenen Komm.=Rat Bardenheuer der von den Vereinigten Liberalen aufgestellte frühere Kalker Stadtverordnete Dr. Flemming mit 130 von sämtlichen abgegebenen Stimmen gewählt. Die Amtsdauer des Gewählten währt bis Ende 1915.
(A) Militärisches. Ueber die Gebührnisse und über die Bekleidung der Feldwebelleutnants herrscht noch vielfach Unklarheit. Es sei daher auf Grund der bestehenden Vorschriften im allgemeinen folgendes mitgeteilt: Die Feldwebelleutnants erhalten die Gebührnisse eines Leutnants, das heißt bei immobilen Formationen 280., bei mobilen 310 M. monatlich. Für ihre Bekleidung und Ausrüstung haben sie selbst zu sorgen, sie erhalten aber die bestimmungsmäßige Beihülfe und zwar bei immobiler Verwendung 400., bei mobiler 300 M. und das einmalige Mobilmachungsgeld von 250 M. Ein etwa zuständiges Reitpferd wird vom Truppenteil, vollständig ausgerüstet, gestellt. Die Feldwebelleutnants tragen die Bekleidung und Abzeichen der Vizefeldwebel bzw. Vizewachtmeister, jedoch mit den für Leutnants vorgeschriebenen Achselstücken sowohl zum Waffenrock, wie zum Mantel. Feldbinde und Epauletten gehören dagegen nicht zu ihrem Anzug ebenso wird von vorher im Dienstgrad des etatsmäßigen Feldwebels gewesenen Feldwebelleutnants die zweite Aermeltresse nicht mehr getragen. Kopfbedeckung, Tornister, Degen und Koppel müssen den Vorschriften für die Offiziere des betreffenden Truppenteils entsprechen.— Offizierstellvertreter haben die Bekleidung der Vizefeldwebel bzw. Vizewachtmeister und als Zeichen ihres Dienstgrades eine Einfassung von goldener bzw. silberner Tresse um die Schulterklappen des Waffenrocks und Mantels. Dagegen wird der Degen wie bei den Offizieren am Unterschnallkoppel getragen. Die weitere Ausrüstung ist die gleiche, wie bei den Feldwebeln. Offizierstellvertreter sind Personen des Soldatenstandes
und Löhnungs=, nicht Gehaltsempfanger. Sie haben daher bei Eisenbahnfahrten kein Recht auf Benutzung der zweiten Wagenaver bei Urlaubsreisen Anspruch auf Verabfolgung von Militärfahrkarten. Die Bestimmung über die Benutzung der DZüge für den Urlauberverkehr ist jetzt dahin geändert worden, daß die Zulassung zu=Zügen gegen Lösung einer Militärfahrkarte und Zahlung des Schnellzugszuschlags den beurlaubten Militärpersonen nur dann erfolgen kann, wenn eine Mindestentfernung von 100 Kilometer erreicht wird. □
s Nachbarliche Störungen durch Rauchgase einer chemischen Fabrik. Der Grundeigentümer S. besitzt in Köln=Kalk acht nebeneinanderliegende Wohnhäuser. Hinter diesen befinden sich die ausgedehnten Fabrikanlagen der Chemischen Fabrik Kalk.
S. will durch den aus den Schornsteinen der Chemischen Fabrik herrührenden Rauch in seinem Eigentum erheblich gestört sein; er behauptet, mit dem Rauch würden seinen Grundstücken stinkende, säurehaltige Gase zugeführt, die das Mauerwerk, die Dächer und
namentlich die Dachrinnen und Abflußrohre zerstörten und die
Tapeten und Gardinen beschädigten; seine Mieter wollten wegen der Belästigungen nicht mehr wohnen bleiben und seien deshalb teilweise schon ausgezogen. Dadurch sei ihm in den letzten Jahren ein Schaden von 8000 M. entstanden, den er mittels im August 1912 erhobener Klage von der Chemischen Fabrik ersetzt verlangt. Landgericht und Oberlandesgericht Köln haben die Klage abgewiesen. Der Kläger legte hiergegen Revision ein. Das Reichsgericht hat durch Urteil vom 15. Januar das Urteil aufgehoben und die Sache an einen anderen Senat des Oberlandesgerichts zur nochmaligen Verhandlung zurückverwiesen.
(A) Kaisersgeburtstagsfeier. Im Gürzenich wird in diesem Jahre am Kaisersgeburtstag das übliche Festessen wegfallen. Dagegen wird im Anschluß an den feierlichen Gottesdienst mit Tedeum Dom gegen 12 Uhr ein Festakt im Gürzenich stattfinden. Die Stadt hat zur Bestreitung des musikalischen Teiles den Kölner Känner=Gesang=Verein eingeladen. Außerdem wirken mit das städtische Orchester und die Damen und Herren der Konzertgesellschaft. Es werden eine Reihe auserlesener gemischter und Männerchöre mit und ohne Orchester zum Vortrag kommen. Zutritt hat
außer den Mitwirkenden nur der, welcher eine Karte zu 1 M. löst. Die Einnahmen werden zu Kriegszwecken verwandt.
() Das Holler Raifest und die Doller Kirmes waren früher in der ganzen Kölner Gegend und weit darüber hinaus bekannt. Alte Volksgebräuche spielten hierbei eine große Rolle. So gut wie nichts ist heute davon erhalten geblieben. Es ist das Verdienst des Wirtes zum Jägerhof, in seiner jetzt vollendeten neuen Wirtschaft diese alten Sitten und Gebräuche im Bilde festgehalten zu haben. Ausgeführt sind die vier großen bunten Glasgemälde von der Kölner Glasmalerei Breckel. Das erste Bild zeigt # ven Kirmeszug in Originaltrachten. Der Zug mit dem
Fahndelschwenker geht zur reichsten Frau des Ortes. Ihr werden die ersten Maifische feierlich überreicht. Dafür werden die Rheinjungen festlich bewirtet. Das zweite Fensterbild zeigt uns eine frühere Sitte am dritten Poller Kirmestag, am sog. Kirmesdrei, das Hahneköppen. Ein Hahn wurde in die Erde vergraben, so, daß nur der Kopf heraussah. Die Rheinjungen hieben mit Dresch= flegeln nach dem Hahnenkopf und zwar mit verbundenen Augen. Wer den Hahn totschlug war König. Auf dem dritten Bilde sehen wir, wie die Kirmes in Gestalt einer Strohpuppe verbrannt, d. h. beendet wird, und auf dem vierten Glasgemälde wird dargestellt, wie die Kirmes, wieder eine Strohpuppe, ernst und traurig begraben wird. Ein anderes Glasgemälde zeigt uns in schöner Darstellung das ursprüngliche Poller Gewerbe, die Fischerei. Sehr hübsch sind auch zwei Medaillons. Glasbilder an einer Türe im Herrenstübchen, der derzeit älteste Poller Fischer mit einem Fisch in der Hand und ein Poller Milchmädchen mit einem Esel.
0 Die Nationale Frauen=Gemeinschaft, Stadthaus, Zimmer 113, veröffentlichte türzlich eine Notiz Gold für Eisen, die viele Kölner Bürger und Bürgerinnen veranlaßte, weitere Opfer an Gold und sonstigem Schmuck auf dem Altar der Nächstenliebe zu opfern. Es gingen auch zahlreiche Sendungen und Anfragen von auswärts ein. Die Nationale Frauen=Gemeinschaft hat nun e. ein kunstlerisches Diplom anfertigen lassen, das jedem, der Goldschmuck zu Kriegswohlfahrtszwecken opfert, als Andenken an die schwere Zeit des Krieges ausgehändigt wird.
() Eine Paramenten=Ausstellung für arme Diasporakirchen
findet in den Tagen vom 17. bis 19. Januar statt in den Räumen
des Vereinshauses Ursulagartenstraße 29. Die Besuchsstunden sind von 9 bis 1 und von 2 bis 8 Uhr festgesetzt.
() Märchen-Theater. Sonntagnachmittag 5 Uhr findet in der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine Aufführung des ergreifenden Märchenschauspiels Für den Vater geopfert statt. Die Spieles sind mit kleinen Künstlern besetzt. Ein Teil des Erlöses ist für Hinterbliebenen gefallener Kriegers bestimmt. Näheres siehe Anzeigenteil.
( Der Vorstand der Allgemeinen Ortskrankenkasse nimmt Veranlassung, die Arbeitgeber erneut in ihrem Interesse darau aufmerksam zu machen, daß die Kassenboten, die mit dem Einholen der Beiträge beauftragt sind, Uniform, mindestens jedoch Dienstmütze tragen. Diese Boten sind gehalten, unaufgefordert ihre Legitimation, die von der Kasse ausgestellt ist und die Unterschrift des Vorsitzenden Schuster trägt, vorzulegen. Damit die Arbeitgeber sich vor Schaden schützen können, wird bemerkt, daß nur die Quittungen Gültigkeit haben, die neben der Unterschrift des Kassenboten Ttempel:„bebestelle der Allgemeinen Ortskrankenkasse Köln“
( kehrlinge für das Glasmacher-Handwerk gesucht
Die Rheinische Glashütten=Aktien=Gesellschaft in Köln=Ehrenfeld teilt uns mit, daß sie in der kommenden Woche teilweise den Betrieb in den Glashütten und der Schleiferei wieder aufnehmen werde. Fur die Glashütten werden mehrere junge Leute von 14 15, 16 und 17 Jahren als Glasmacher=Lehrlinge gesucht. Die Firma zahlt beim Eintritt einen Lohn von M..50 und höher für en, Tag, s nach Leistungen, oder sie vergütet monatlich 18 M. bei vollständig freier Station, uno zwar in der eigenen Hüttenpension.
Die Lehrlinge müßten mindestens zwei Jahre lernen und erhalten alsdann besser bezahlte Stellungen. Es wäre wünschenswert, daß sich junge Leute aus der Kölner Gegend als Lehrlinge melden Bisher wurden solche meist von auswärts, sogar aus Oesterreich geholt. Vielleicht bedarf es nur dieses Hinweises, um für die Glas=Industrie genügend einheimische Arbeiter zu erhalten.
G Verwundeten= und Gefangenentransporte. Gestern gegen 2 Uhr nachmittags### ein Lazarettzug auf dem Hauptein, in dem si. Schwer= und Leichtverwundete befanden.
Der zug ist nach kurzem Aufenthalt über die rechtsrheinische Bahn nach Frankfurt weiterbefördert worden. Gestern abend nach 10 Uhr brachte ein Sonderzug 1450 gefangene Franzosen mit Offizieren wie einige gefangene Belgier nach hier. Diese wurden in demselben Sonderzuge über Deutz rechtsrheinisch weiterbefördert. Heute vormittag traf nit einem Personenzug ein kleiner Transport mit etwa 20 französischen Gefangenen hier ein, die mit nächsten Personenzug nach Salza Weiterbeförderung fanden. Nach 10 Uhr vormittags brachte eine Sonderfahrt über 100 zivil= und kriegsgefangene Belgier nach hier; gegen 12 Uhr traf ein Sonderzug mit deutschen, französischen und englischen Verwundeten ein. Beide Zuge wurden rechtsrheinisch weiterbefördert.
(0) Kleinere Unfälle. Unter Sachsenhausen stürzte ein Radfahrer beim Einbiegen in eine Seitenstraße und zog sich einen Armbruch zu.— Eine die Johannisstraße passierende Dame wurde im Vorübergehen von einem Pferde derart in den Arm gebissen,
gaß sie gretliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.— In der
Maghis, gde ta#e Bierkutscher mit einer Flasche Kohlensäure zu Fall und zog sich dabei schwere Verletzunger zu
Ein Mann kam in einem Betrieb in der Pfeilstraße mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich dabei schwer.— In der
Ein Liebesgabenoreo. Die Strafkammer verurteilte gestern einen Aushelfer zu zwei Jahren Gefängnis. Der Angeklagte war geständig, in einer großen Anzahl von Fällen Liebesgaben, die er vom Postamte zu Kölner Lazaretten bringen sollte, in größerem Umfange unterschlagen zu haben. Er betrieb mit diesen Sachen einen Handel. Bei einer Haussuchung fand man einen Schrank voll von diesen gestohlenen Liebesgabensendungen.
() Brieftaubenschutz. Schon am 31. Juli 1914 sind Erlasse über das Verbot der Einfuhr und der Ausfuhr von Tauben und über die Verwendung von Tauben zur Beförderung von Nachrichten ergangen. Um aber die mit wichtigen Meldungen unserer Truppen aufgelassenen Brieftauben vor unbefugtem Wegfangen zu schützen, hat sich eine weitere Kaiserliche Verordnung als notwendig herausgestellt. Vielfach ist in Landesgesetzen und in Polizeiverordnungen allgemein oder unter gewissen Beschränkungen(z. B. für die Saatzeit) zum Schutze der Felder, das Abschießen und Einfangen der Tauben(wenigstens der gewöhnlichen Feldtauben) zugelassen. Es können nun leicht Verwechselungen der Feldtauben mit Brieftauben vorkommen. Daher war es notwendig, alle Vorschriften, die das Töten und Einfangen fremder Tauben gestatten, auf Grund des§ 4 des Reichsgesetzes betr. den Schutz der Brieftauben und den Brieftaubenverkehr im Kriege vom 28. Mai 1894 für das Reichsgebiet außer Kraft zu setzen. Die dieses anordnende Kaiserliche Verordnung vom 23. September 1914 ist am 2. Dezember 1914 in Kraft getreten.
( Nachahmenswert. Ein Wirt, W. Filz, Annostraße 108, sendet an die im Felde stehenden Familienangehörigen seiner Stammgäste schon zum zweiten Mal je etwa 150 Pakete, enthaltend Zigarren und Erfrischungen, die laut Dankschreiben sehr angenehm aufgenommen wurden.
() Die Feuerwehr wurde in die Theresien=, Heinsberg= und Aachenerstraße gerufen, wo Kaminbräude entstanden waren. H.
(A) 76 Klagesachen in einer Sitzung abgefertigt hat das Königliche Gewerbegericht. In 70 Fällen wurden Vergleiche erzielt. Einige Sachen mußten in die Hauptsitzung verwiesen werden, weil der Beklagte nicht erschienen war. OO 1
Personalnachrichten.
Der Fahrkartenordner Adolf Junker bei der Verkehrskontrolle I der Eisenbahn=Direktion ist in den Ruhestand getreten; aus diesem Anlaß wurde ihm das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Hr Junker war 49 Jahre im Kgl. Eisenbahndienst. 6
Der Unterstaatssekretär im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Wirklicher Geheimer Rat, Leutnant d. L. a. D. Stieger, langjähriger Präsident der hiesigen Eisenbahn=Direktion, ist in Anerkennung seiner hohen Verdienste um die Ausbildung der Eisenbahnen als Kriegsmittel zum Hauptmann ernannt worden.
Dem Rechtsanwalt Dr. Kaiser wurde der Charakter als Justizrat und dem Amtsanwalt Breidenbend der Charakter als Amtsanwaltschaftsrat verliehen, Referendar Siegfr. Rosenthal wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ergannt. T(2
Am heutigen Tage feiert der Hülfsarbeiter Johann Kelterbaum aus Köln=Vingst sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
Aus Köln=Deutz.
0) Die Marianische Jungfrauenkongregation an St. Heribert veranstaltet morgen im Lokale Hugo Eske, Siegburgerstraße 70, eine Kriegisweihnachtsfeier zum Besten der Kriegsförsorge. Außer dem Schaustück„Das Heldenmädchen von Lemberg" u. a. kommt zur Aufführung Humperdincks melodramatisches Weihnachtsspiel„Bübchens Weihnachtstraum“. Mit Absicht ist frühzeitiger Begigu(7 Uhr) festgesetzt, um zu angemessener Stunde schließen zu köinnen. Für Krieger freier Eintritt. Schulkinder werden nicht zugelassen.
Aus Kölr=Kalt.
(0 Wohltätigkeitskonzert. Deir Wirt der Restauration zur Zeche, Herr Karl Becker in Köln=Karlk, hat schon verschiedentlich größere Beträge, die das Resultat von Sonderkonzerten darstellten, der Städt. Zentrale für gemeinnützige Hülfeleistungen im Kriege, Abt. Kalk, überwiesen, die sie zur Beschafffung von Liebesgaben für unsere Truppen und zu anderen ähnlichesi Zwecken verwendete. Da nun oas zum großen Teil in Kalk gchruisonierende InfanterieRegiment Nr. 53 augenblicklich wieder Meingel an warmer Unterkleidung leidet, so hat sich Herr Becker berleit erklärt, am Sonntag nochmals eine derartiges Konzert zu veranstalten, dessen Ergebnis zur Beschaffung von Unterkleidung für.is Regiment verwandt werden soll. Er hat bereits namhafte Krafte dafür gewonnen, sodaß den Besuchern, die angesichts des guiten Zweckes hoffentlich recht zahlreich erscheinen werden, ein genußreicher Abend bevorssehen dürfte.
Aus Köln=Raderthal.
() Der Volksverein für das katholischse Deutschland hält morgen, Sonntag, abends 8 Uhr, eine große öfferitliche Versammlung im Saale Jean Pinsdorf, Hitzelerstraße, ab), Verbandssekretär saupe wird über den Weltkrieg sprechen.(ein zweiter Redner wird den Krieg und seine religiöse Wirkung be handeln. Die Jungfrauenkongregation hat bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt. Alle katholischen Männer und Frauen, Jünglin ge und Jungfrauen soweit letztere das 18. Lebensjahr vollen det halsen, werden gebeten, an dieser Versammlung teilzunehmen.
Handelsteill
+ Kölner Getreidebörse vom 15.Jan.1915. 1 Wie an den letzten Fruchtborsen, so war auch an der heutigen die) Nachfrage nach allen Getreidearten sehr stark, das Angebot aber so klein dass im Grosshandel Abschlusse überhaupt nicht zustande kamen. Im Kleilßhandel wurde einiges zu hohen Preisen umgesetzt. Futtermittelwaren sehr gesucht, aber da es an Angebot fehlt, ohne Umsatz. Mehl sehr Pfest, aber kaum angeboten.
Körn. 16 Jan. 1915. Fruentmarkt. Heu. Lurzerner,.50 bis.00 Wiesenheu.40 bis.80, Roggen-Breitdruschst##on.00 bis.75, Krumm- und Presssircb.60 bis.00, die 100 Kilo.
*
Sensan
Neuss. 16 Jan. 1915 1. Sorte *
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
Fruchtmarkt
::
1. Sorte
*.„
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00 Luzernerheu, neues 4,00-4,50 501 0
M. 27.30 „<space> 2 6. 8 0)<space> 23.30 22.30 „<space> 2 2. 1 0<space> 21.10
Krumm-.Pressa troh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstro#N. 16.00„„
Roggenrichtstre% 18.00„„
Kleie..O0 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffein.Sorte 4,00 die 60 Kilo „ 2.„.50„„„
3..50—3„„„
lias Land-Un.- Pfa
„„„„„ fnl Uilder fillhr.— 11PDar
Vonnerstraße kam ein Mädchen zu Fall und zerbrach den Arm.— Eine Kopfverletzung und Rippenbruch zeg sich ein Mann aus der Kasparstraße durch Fall zu.— Im Martinsfeld fiel eine Frau so unglücklich, daß sie einen Schädelbruch davontrug. Beim Ausgleiten auf der Friesenstraße erlitt ein Mann einen Armbruch. □
Wasserstands=Nachrichten am 16. Jan uar 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,86—0,01 m Hüningen,7 vm., Rhein 1,71--0,21 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,77--0,07 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,31—0,10 n Heilbronn, Lom., Reckar.04—0,01 m
Caub, s vorm.„Rhein.89—029 m Trier, 7 vorm.,#sel 3,93—0,33 n
Köln, vorm. Khein.50—.26 u Ruhrort, 8 om. Rhein 5,39—0,07 Wesel, 8 vorm.,(Rhein.49—.08 mn

Zu verkaufen)
KnabenUlster u. Anzüge, selten schick, bis Größe 6 jetzt nur 7,50 bis Gr. 12 jetzt nur 9,50, Wert dopp., Höschen.50..4. z. verkaufen. Gertrudenstr. 37 i. Maßgesch.*
Sübzrbesteck-Rasten
Inhalt: 120 Messer, Löffel und Gabeln, statt 400 M.
Eshen Nassa für 200 K
Fritz Bienemann, Martinstr. 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 g Samstag. 16. Januar 1915
Seite 11.
Wbotner
täglich frisch, per Eilgut auf Wunsch zugestellt. Tel. B 7461. A. Eul, Brüsselerplatz 1.
Original WertheimNähmaschinen
anerk. erstkl. Fabrikat, sehr bill. abzugeb. Frank, Großhdl., auch Einzelabg K u. Lag. Spichernst.71. a. Weißwein 30 Ltr..18.—
a. Rotwein 30 Ltr..18.— ab hier geg. Nachn. in m. Leihfässern, die franko zurückzusend. sind, empf. J. Bayersdörfer, Bellheim, Rheinpfalz Nr. 15.
Der beste Beweis
meiner enormen Preiswürdigkeit ist der grosse
Zuspruch
wahrend meines
PELZInventur-Räumungs-Verkaufs.
Infolge des
Krieges
bin ich gezwungen, weiter ohne Rücksicht auf Verlust meine riesigen Vorräte zu Geld zu machen und verkaufe wie nachstehend:
Echte Skunkse
mungspreis jetzt.Ur.
breiter, voller Kragen,
Echte Skunkse Echte Skunkse
liefert gegen Zahlungserlelchterung unt. Garantie. Rehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Gelegenheitskauf etw. getr. silb. 3, 5. 7, 10, 15./4, gold. 14, 18, 25, 35c. gutgeh. nur Friesenstraße 50. b
Kompl. nußb. Schlafzim. mit 2
Betten, hoh. Marmor=Waschkommode, 2 Nachtsschr. und Kleiderschr. u. Pitchpine=Küche 445 M. Krefelderstraße 47.
Küchentische
neu, mit Buchenplatte, s. b. zu or. J. Ludwig, Martinstr..1
Kinderbetten in bl. Ausst., 4eck.
Him. 20#an. Huhnsgasse 27.
Herd 12, Kldrschr.7, Bachemstr.19
früher bis 110., Räu-A7 mungspreis jetzt M. 10.
dunkle, weiche Ware, ar früher bis 180., Räu-I1-— mungspreis jetzt.19.
schöne gr. Exemplare, PE früher bis 150., Räu-H7— mungspreise jetzt.05.
grosse Felle, früher 1n bis 90., Räumungs- 11— preis jetzt.... M. oJ.
wunderb. volle Felle, ro früher bis 140., Räu-H/1— mungspreis jetzt M. 00.
bis 22fellig garniert m. Köpfen u. Schweifen 17 5
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der
städtische Bürodiätar
Herr Wilhelm Schönherr
Kriegsfreiwilliger im Inf.-Reg. 16 Ritter des Sisernen Kreuzes II. Kl.
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben. 3“
Cöln, den 14. Januar 1915.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Die Trauerstunde schlug zu früh,
Doch Gott der Herr bestimmte sie.
Du warst so jung, du starbst so früh, Wer dich gekannt, vergisst dich nie.
Am 4. September starb im Lazarett in Suippes an den Folgen schwerer Verwundung den Heldentod für König und Vaterland unser heißgeliebter, unvergeßlicher jüngster Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Theodor Keppeler
Vizefeldwebel u. Bataillons-Tambour im Inf.-Reg. 65. II. Bat, 9. Komp.
im jugendlichen Alter von 29 Jahren.
In tiefem Schmerz um den allzufrüh Dahingeschiedenen
Die trauernden Hinterbliebenen.
Eil, Porz, Ehrenfeld, Schweinheim.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Kath.-Kautmännischer Verein Köln(e..)
Todes-Anzeige.
Auf dem Felde der Ehre sind weiter gefallen
unsere lieben Mitglieder:
Wilh. Holtenroih
Reservist im Reserve-Infanterie-Regt. Nr. 28
am 26./8. 14 in Nordfrankreich.
Wilh. Jacker
Unteroffizier der Reserve im Inf.-Regt. Nr. 67
am./9. 14 in Baurée b. Verdun.
Heinr. Weitz
Ers.-Res. Im Res.-Inf.-Regt. Nr. 68
am 23./12. 14 bei Ripont(Frankreich).
Willy Kerp
Unteroffizier der Res. beim Linien-Regt. Nr. 68
am 23./12. 14 auf dem westl. Kriegsschauplatz.
Ein gehrendes Andenken werden Ivir ihnen bewahren.
„ Der Vorstand.
Die Seelenmessen werden gelesen:
für Hottenroth am Sonntag, den 17. 1. 15 , Jacker„„„„ 24. 1. 15
morgens 10 Uhr, in der St. Elisabethen-Kapelle (Antonsgasse); wir bitten um freimndl. Teilnahme der Mitglieder. Die Seelenmessen für Weitz und Kerp werden später noch mitgeteilt.„*8
Echte Fen trüher bis 69., Räumungspreis jetzt.,
schwarze u. braune
Eteuer=Erklärungen
* Rechtsbüro Albertusstr. 32.
bis 16fellig, schöne,
dunkle Ware, früher F 00 bis 24., Räumungs- H preis jetzt...—— U.
bis.50 mlang, früher 40 5 bis 69., Räumungs- In“ preis jetzt...—•. 13.
herrliche Fassons.on früher bis 75., Räu-IG mungspreis jetzt M. b0.
nur ganz langhaar.
Ware,
20
preis jetzt...- M.
Unter Preis
Damen-!!!
Stickerei=Hemden...30-.70 Stuhltuch=Hemden...45-.60 Biber=Unterröcke.10-.20 Damen=Strümpfe.40.60-.00 Graue Socken.40.50-.90 Bettuch=Nessel„ m.75-.95 Handtuch=Gebild m.23-.36 Ia Hemdentuch m.34.50-.60 Köper Flanell weiß u. gelb
m.48-.55 Normal=Flanell. mn.65 ca. 1000 m Buxkin= u. Kostümstoff=Reste m.20.60.00-.70
Vernhard Baum
ab 16 Glockengasse 16.
Alaska-Füchse
nur ganz langhaar.
Alaska-Füchse
Alaska-Muffen Eüder bE, S 5--H6 3 5Alaska-Mutfen Feu, Früherbis 150 3E. FF.
Räumungspr. jetzt.oS.
„#or-6fellig, volle Qualität. 4 IIDI trüher bis 59 MI., Räu II del mungspreis jetzt. M. 15.
Kommen Sie bitte vormittags, besichtigen Sie meine Auslagen, alles Gebotene wird Ihre Erwartungen bei weitem übertreffen.
Fräulein wünscht
Filiale
zu übernehmen. Kaution
kann gestellt werden.
Off. unter 31 a. d. Gesch. d. Bl.
Gegen Einsendung von 303
senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Versütung.
Außerdem vergüte ich noch jedem Kunden bei Vorzeigung dieser Annonce bei Einkauf von 20.4 an.A, für Auswärtige Fahrtvergütung oder einen schönen Kinderpelz gratis.
Die Ueberführung unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohnes, Bruders, Enkels, Neffen und Bräutigams Herrn
rer Karl Weigand
in die Heimat ist erfolgt.
Bestattung am Sonntag, den 11. Januar, nachmittags 2 Uhr, auf dem Friedhofe zu Sindorf bei Horrem vom Hause Sindorf Nr. 93 aus. a
Vernich u. Köln-Kalk. d. 16. Januar 1915.
Familien Weigand u. Keitner.
Kath. Beamten-Verein Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn Peter Krebs, Eisenb.-Lademeister
findet statt am Montag, den 18.., nachmitt. 1½ Uhr vom Sterbehause Maybachstraße 176 aus.
Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 17.d vorm. 7 Uhr, in St. Andreas.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich Annacker
findet Dienstag, den 19. Januar, 9 Uhr, statt, in der Pfarrkirche St Paul, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. br
Es ist bestimmt in Gottes Rat Dass man vom Liebsten, was man hat, muss scheiden.
Fern der Heimat starb den Heldentod fürs Vaterland am 30. Dezember infolge eines Granatschusses in Frankreich mein heissgeliebter, unvergesslicher Gatte, der treusorgende Vater seines Kindes, unser lieber Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Herr Postschaffner
Johann Weidenhaupt
Unteroffizier im Res.-Inf.-Reg. Nr. 28, 6. Komp.
im Alter von 32 Jahren.
Im tiefem Schmerz um den allzufrüh Dahingeschiedenen
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Brühl, den 16. Januar 1915.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Die Exequien werden in der nächsten Zeit in der Pfarrkirche in Brühl gehalten. Der Zeitpunkt wird noch bekannt gegeben. 07 b
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes unerforschl. Ratschluß starb den Heldentod fürs Vaterland unser lieber Sohn und Bruder
Eigene Kürschnerei im Hause. Umarbeitung und Neuanfertigung ganz bedeutend billiger als in Friedenszeiten.
Köln, Breite Str. 69-71
gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Ursu-Bruderschaft
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Anna Maria Schäter
geb. Kemmerling findet Sonntag, den 17. Januar, morgens um ½2 Uhr statt. pf
Bäckereien Joseph Müller
Vorschriftsmäßige
K- u. Datum-Stempel
pr. Sick 509 sof. lieferbar, prompte Zusend,.n ausw.
Vertr. W. Heller jr.
Köln, Bonnerstr. 65. b
Damen,
welche sich in Kinderhorten und sonstwie ehrenamtlich zu betätigen wünschen, werden gebet., sich im Stadthaus, Zimmer 113, von 10—12 und—6 Uhr zu melden. Nationale *<space> F r a u e n= G e m e i n s c h a f t.<space>
Heirat.
Welches kath. Fräulein, einf., gebildet u. häusl. erzogen, nur aus guter vermö sen. Familie möchte mit Lehrer, kath., 30 J. alt, zwecks Gründung eines friedl. glücklichen Heims in Verbind treten? Ausführl. Zuschr. unt. 52 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ulbert LimonA! Für Trauer:
Albert Billiollgschwarze Kleider, Män
Spezial-Pelz-Geschäft. Bl
Schwarze Kleider, Mäntel Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Kriegsfreiwilliger im Res.-Inf.-Regt. Nr. 236
im Alter von 18 Jahren.
Er fiel in der Schlacht bei Ypern am 21. Okt., wovon wir erst jetzt nach langer qualvoller Ungewißheit Nachricht erhielten.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen
" die tiefbetr. Eltern u. Geschwister.
Nikolaus Müller, Oberpostschaffner, Eintrachtstr. 14-16. 8
Köln, den 16. Januar 1915.
Die feierl. Exequien finden am 18. Januar 1915, um 8 30 Uhr, in St. Ursula statt.— Von seiten des Jünglingsvereins wird am 7. Februar, morg. 10 Uhr, das Hochamt für den Verstorbenen, dargebracht.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüder Scheilart!
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.)
Rofsasche## Danksagung.
1 E Füir quie vielon Rawaise haszis.La...1
kann jederzeit auf dem Gas werk Ehrenfeld zum Preise von ..50 für die Karre entnommen
werden.
Cöln, den 14 Januar 1915. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Briefmarken Sammig.
Posten und bess. Einzelmarken kauft Lübke, Komödienstr. 63.:
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und überaus großen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, sprechen wir hiermit allen Bekannten und Freunden unsern tiefgefühlten Dank aus. 8
Köln, 16. Januar 1915.
Peter Schäfer und Kinder.

Kaisertag 1915.
In diesem Jahre ist es uns leider nicht vergönnt, den Geburtstag unseres geliebten Kaisers in althergebrachter Weise feierlich zu begehen. Dem Eruste der Zeit entsprechend soll auf Wunsch seiner Majestät von jeder Festlichkeit abgesehen werden. Wie könnten wir aber besser den Gefühlen der Liebe und Dankbarkeit, die uns gegen unseren erhabenen Herrscher beseelen, würdigen Ausdruck verleihen, als dass wir in seinem Sinne handelnd, an diesem Tage in ganz besonderer Weise unserer im Felde stehenden Krieger gedenken, ohne dabei aber auch ihrer am heimatlichen Herde verbliebenen Familien zu vergessen.
Es haben sich denn die Vorstände des Roten Kreuzes und der Städtischen Kriegssammlung 1914 in dem Gedanken zusammengefunden, nach Art der früheren Blumentage am Kaisertage 1915
eine allsemeine Sammlung
für unsere Soldaten und deren Familien zu veranstalten.
Damen unserer Stadt, welche an einer in den Farben der Stadt gehaltenen rotweissen, behördlich abgestempelten Armbinde kenntlich sind, werden ausser einer zum Ansteckon eingerichteten kleinen Schleife in den deutschen Farben zum Mindestpreise von 10 Pfg., eine künstlerisch hergestellte Gedenkmünze aus Geschützbronze zum Mindestpreise von 50 Pfg. zum Verkauf bringen. Der Wohltätigkeit sind jedoch keine Schranken gesetzt. Der Reinertrag dieser Sammlung, die gerade mit Rücksicht auf den guten Zweck auf das dringendste unsern Mitbürgern empfohlen werden dark, wird zwischen der Städtischen Kriegssammlung 1914 und dem Roten Kreuz geteilt werden. Eine anderweitige Sammlung findet am Kaisertage nicht statt.
Cöln, im Januar 1915.
Frau R. Bachem; Frau Kommerzienrat Paul Charlier; Cramer, Verwaltungsgerichtsdirektor; Dech, Stadtverordneter; Dr. Louis Hagen, Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter; Robert Heuser, Kaufmann; Prof. Dr. Krautwig, Beigeordneter; Krings, Justizrat, Kgl. Notar, Stadtverordneter; Kyll, Stadtverordneter; Dr. Löhe, Beigeordneter: Dr. v. Mallinckrodt, Stadtverordneter; Mönnig, Justizrat, Rechtsanwalt, Stadtverordneter; Dr. Mülhens, Arzt, Stadtverordneter; Dr. Neven DuMont, Geheimer Kommerzienrat, Stadtverordneter, Vorsitzender der Handelskammer; Schellen, Kgl. Baurat; Frau Landrat Geheimrat Dr. v. Schlechtendal; H. von Stein, Bankier; Frau Raoul Stein; Dr. Steinmeister, Regierungs räsident; Frau Regierungspräsident Dr. Steinmeister; Wallraf, Oberbürgermeister; Frau Oberbürgermeister Wallraf. fc
Aufführung zugunsten der Hinterbliebenen gefallener
Krieger.
„Se rauer Aursalung und Grfadleung#
„Für den Vater geopfert“
An Senn-und Feiertagen
Eintrittspreis e
: 60 Pfg.:
s<space> K i n d e r<space> 3 0<space> P f g.<space> 3<space>
Täglich:
3½ Uhr: 2·8
KONZERT. 3
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag, 0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Erstes Kölner Muschelhaus
„Zum Bieresel“, Breitestraße 114.
Täglich treffen noch immer
große Sendungen frischer Seemnscheln
ein, gerade in den jetzigen teuren Zeiten ein sehr nahrhaftes und billiges Lebensmittel. Portion 25 Pfg., 100 außer dem Hause 30
Mittagessen 80 Pfg.
Reichhaltige Auswahl in Tages= und Abendplatten
ff. Kölsch und Lagerbier aus der Brauerei
Gebrüder Sünner, Kalk.
oder: Bella und der Bär.#
Ergreifendes Märchen=Schauspiel mit Musik, Gesang,## Biedermeier=, Elsen= und Bärentänzen, gespielt von kleinen Künstlern,
&a Sologesänge(Opernsänger)
# Sonntag, den 17. Januar, nachm. 5 Uhr in der
## Bürgergesellschaft(Eingaug„Köhrergasse)
Vorverkauf von heute ab beim Portier. 53 4 Sperrsitz numeriert:.25..,.K,.75.4, 0,55 K, 0, 30. f.
I. Musik-Abend
des Engelbert Haas-Konservatoriums
Sonntag, den 17. Januar 1915
Hotel Nord.
Karten à.A in den Musikalienhandlungen von Könemann. Rudolfplatz, und Tonger, Am Hof, sowie im Konsersatorium Kaiser-Wilhelm-Ring 6.
Ein Teil des Reingewinns für die stätltische Kriegssammlung.
Steinweg-Flügel aus der Niederlage von Hoflieferant b A. Sauerwald, Hohenzollernring. P
Preundliche Einladung.
Morgen Sonntag, den 17. Januar, bis einschließl. Dienstag, den 19. Januar, vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—8 Uhr, findet im Vereinshause Ursulagartenstraße 29 eine
Paramenten=Ausstellung für arme Diasporg=Kirchen
statt. Um zahlreichen Besuch wird höflichst gebeten.
Der Vorstand.
5b
Fritz Austermühle.
Obergäriges Brauhaus Moll,
46 Thieboldsgasse 156,
(Ecke Lungengasse am Neumarkt.) 1*
Echt Kölsch. Gutes bürgerliches Mittagessen. Abendplatten von 40 Pfg. an. Freitags Reibkuchen Samstags Riesenhämmchen. Frische Seemuscheln.
N. 16ll.
Garten
Morgen 310 Uhr ab:
Konzert.
al-Ausse
lsch-Pilsener
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hotel Obladen, Köln a. Rü.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Mira=Garn.
Bester Wollersatz, 40% billiger und juckt nicht wie Wolle. Nimmt kein Ungeziefer an.
Deutsche EdelgarnSpinnerei und Zwirnerei G. m. b. H. 7 Krefeld, Gladbacherstr. 523a.
Vereinskalender der katholischen Zrbeitervereine.
Sonntag, den 17. Januar.
Köln=Süd. 10 h. Messe in St. Severin für das verstorbene Mitglied Herrn Hartmann, der den Heldentod für sein Vaterland gestorben ist. 11 Kassen u. Bibliothek im Annohausrestaurant, Nächste Versammlung, Sonntag, den 24. Januar, bei Schüller, Chlodwigplatz.
Köln=Nord. 12—1 Kassen bei Bong, Ursulagartenstraße 29, Bibliothek bei Gatzweiler. Abds. 11—1 Betstunde in St. Ursula. Sonntag, 21. Januar: Generalversammlung. Kom=Rippes. 8 Generalversamml.: Jahresbericht u. Vortrag. Kassen.15 geöffnet.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr bei Reinermann Taunusstr, Ecke Wetzlarerstr. Generalverslg. mit Vorstands wahl. Um vollzähliges Erscheinen bittet der Vorstand,
Vereinskalender für hatholische Tänglingsvereine
Sonntag, den 17. Januar.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Ewiges Gebet in
unserer Kirche von 10—11 aods. Betstunde für den Verein Montag:.30 morg, Exequien für den gefallenen Krieger Joseph Müller. Abends.30 Turnen, Donnerstag:.30 Stenographie. Freitag: 9 ältere Abteilung. Hermann=Joseph=Bündnis, Herz=Jesu=Pfarre. Abds..15 weltliche Verslg. im Pfarrsaal. Montag.15-9 Bücherausg 9 Bezirksvorsteheroslg. Mittwoch fällt wegen des ewigen Gebetes das Turnen aus. Abds. 10-11 Bestunde. Doners tag. 9 Spiel= und Leseabend für die ältere Abteilung.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Kommun, des Euchar. Apostola s in Minoriten. Nachm..30 im Kapitelsaal Vilg. Vorher Gesellschaftsspielen u. Lesezirkel. Dienstag:.30 im Kap telsaal Bezirksvorstehersitzung. Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmel= fahrt, Köln=Nippes. 130 Andacht, Freitag den 22. d, Mts. Theaterprobe bei Meister(Viktoriasaal) Punkt 9 Uhr. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.-7 Vers. m. Verlos. Kathol. Junglings=Kongregation St. Paul, Köln. 8 sreiw. h Kommunion, 12 Bücherausgabe,.30 Gesellschaftsspiel der I. Mannschaften gegen Merheim I. in Poll..30 im Heim Monatsosa für K. J. V. mit Vortrag u. Theater. 8 Gemütl.=Sitzung der Concordia bei Esser. Donnerstaa: .30 Religiöser Abend im Heim.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 Vslg. Montag: .30 Turnen. Sonntag: Gelegenheit zum Spielen.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. 12—1 Bibliothek u. Sparkasse, 3 Andacht mit Ansprache in der Kapelle. 5 Vers. mit Vortrag d. Präses: „Wie England eine Weltmacht wurde". Dienstag:.30 Vorstandssitzung d. Präses. Mittwoch:—10 Turnen(Turn halle Lindendornstraße). Donnerstag: 9 Kegeladend der älteren Abteilung im Gesellenhause.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnNippes. Dienstag:.30 ältere Ableilung bei Meister. Mittwoch:.30 Theaterprobe im Marienstift. Samstag:
.30 Gesangprobe im Marienstift.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter, KölnEhrenfeld. 7 gem. h. Kommunion, 112 Ablieferung der Beiträge,.15 Andacht, 5 Verslg. mit Vortrag und Theater
ant Comp
Gegründet 1363 Meumarkt 16 Fernspr. K 801.
Erstklass, helle Biere
Münchener Löwenbräu
Auseriesenste Weine
von M.20 die Flasche bis zu den feinsten Gewächsen. Besonders empfehlend:
Mosel-, Rlein- uns
in ¼ Liter Karaffen 35 Pfg.
Mittagossen.20 M. u. höher Abesdessen.50 M. u. böher
bei Dutzendkarten.— M. bei Dutzendkarten.30 M.
Reichhaltige Auswahl, stets der Saison angemessene 2*
Frünstücks-. Tages- und Abendplatten. Wein-Grosshandlung Brüderst. 4.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstaa. im Opernhaus: Alessandro Stradella. Cavalleria rusticana. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 17. Januar 1915 im Opernhaus:
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
" Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Werhard=Poensgen, Laumer, Nohr, Achsel, Fink, Wolter, Vidron, Bartram, Felser; Herren: Renner, Waldmeier, Gleß, Winckelshoff, Liszewik.), Clemens, Schröder, Vanoni.
Anfang 6 Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr. Sonntag, den 17. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Peterchens Kriegsreise
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Spelleitung: Georg Ziesau.
Musikalische Leitung: O to Eilender.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Sonntag, den 17. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Der Compagnon
Lustspiel in 4 Akten von Adolf’Arronge. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Klinder, Landen, Becker, Brings, Teller=Habelmann, Baumbach, Frey, Pütz; Herren: Tachauer, Aßmann, Torrian, Dysing, Portz, Heber, Majewsky, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 18. Januar 1915, Anfang 7½ Uhr, im Schauspielhaus:
Die Räuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(13 Bildern) von Friedr. v. Schiller.
Theater Hillogitsch?p
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Hente, Samstag, den 16. Januar, abends 8 Uhr:
Erstaufführung Extrablätter Erstaufführung
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer und Gordon.
Musik von Walter Kollo und Bretschneider.
Extrablätter.
1.„Die sieben Schmitz“
2.„40 Mann od. 6 Pferde.“
3.„Die Perled. Ardennen“
4.„Der Psycho-Barometer
9. Bild:
5.„Ind.Taube über Paris“
6.„An der Rheinbrücke“
7.„Zwei Wiedersehen“
8.„Im Unterseeboot“
„En Stund bei der Mutter.“ Anfang 8 Uhr. 0“
Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse. Sonntag, den 17. Jan., nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr:
Franz Hoch
e 24 Köln Fernruf K 4056
Auswahlreiche gut bürgerliche Küche, Prima Kölsch sowie helles und dunkles Exportbier, Reise Weine Tadellose Fremdenzimmer. Bo
Kölner Hännerchor
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Sonntag, den 17. Januar 1915, nachmittags 4½ Uhr, in der Garnisonkirche St. Pantaleon(Weidenbach 11):
Wohltätigkeits-Konzert
unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Ther. Gendebien(Sopran) und des Herrn Frz. Michälek, Lehrer am Konservatorium(Orgel).
Vortragsfolge!
I. Orgelvortrag nach dem 6stimmigen
Chor: Siehe, wir preisen selig von Frz. Bölsche (IIerr Franz Michälek)
2. Chöre: a. O bone Jesu. von G. P. Palestrina
b. Popule meus. von T. L. da Vittoria
(für 8stimmigen Männerchor bearb. von J. Werth)
3. Arie: Ich weiß, daß mein Erlöser lebt
aus Mes ias.... von Händel
(Frl. Ther. Gendebien)
4. Chöre: a. Gnädig und barmherzig. von A. E. Grell
(Doppelchöriges Graduale) b. Die Allmacht, mit Harmoniumbegleitung von Frz. Michälek
(am Harmonium: Herr Frz. Michälek)
5. Rezitativ und Arie aus der MatthäusPassion von J. S. Bach (Frl. Ther. Gendebien)
6. Chöre: a. Hymne an die Nacht... von.van Beethoven
b. Abendfeier von C. Attenhofer
c. Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern, mit Harmoniumbegleitung. von E. Kremser (am Harmonium: Herr Frz. Michälek)
Harmonium: R. IBACH Sohn.
Der Reinertrag wird den Zweigvereinen vom Vaterländischen Frauenverein und Roten Kreuz für den Landkreis Köln überwiesen.
Karten à M..00 für Platz im Mittelschiff und „.00„„ in den Seitenschiffen
sind zu haben bei den Herren: A. Bassere, Rinkenpfuhl 11; Franz Schmitz, Komödienstr. 29; W. Löff, Severinstr. 182; Toni Urbach, Duffesbach 40; Jean Hintzen, Ilöhle 32; C. Schäfer, Ursulakloster 11: Carl Wessel, Severinstr. 23 und Thieboldsgasse, in der Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger, Am Hof. und vor Beginn des Konzerts am Eingang d. Kirche:
Fernsprechautomat im Freisaal#
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
# Marzellenstrasse 37 f01
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 1 A zu Gesprächen im Staidtgebiet Köln benutzt werden. E Verzeichnis der Feinsprechauschlüsse liegt auf. □
Verband kaufm. Gehülfinnen u. Beamtinnen E. V.
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 17. Januar 1915, abends 6 Uhr, im großen Saale
Patrictischer Abend
mit deklamatorischen und gesanglichen Darbietungen unter frdl. Mitwirkung der Konzertsangerin Fräulein Helene Herkner. Festredner: Herr Prof. Dr. Dieninghoff.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Der Vorstand.