ger.#7#
—7 Uhr
iche
)
Flaschen
eph. A 200 haus Pilsen bräu
chen
enung.*
B6665, B 963
IW. u5N.
zlich
auf Wunsch
30*
allen Hilfsen, so daß zu werden.
ororten.
e
lasiert, sehr Einmachen von Eiern reise.
Tabatt.
Bnanla
Rung.
e 24.
enheuer trug holzeinlagen. dem Felde. oisseréestr. 3, ar
eirath
itshelfer
vahl) cyenthal, gerringt,I ½ vorm.
½ nachm. 37350.
k von J. P. ntwortlicher inr. Mäller r Anzeigen1: Bonifaz
le in Köln.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRNNRRRRNRNRRRNRRRRRRNÄRRRRRRRRRRRRRRRRARRERRRRRRR
Kölner
Botenzustellung im engern
* *
# Verbreitungsbezirk 50 Pi. * im erweiterten 60 Pf monat# T sich; mit dem wöchentl.# n illustriert.Unterhaltungsblatt### n Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 3
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia p K m 1,80(3 Mon.), m.20 g *(2mon.), m 0,60(lmon.). * Ausgabe B mit Colonia und# g Welt und Zeit in Wort und#
S Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
—„
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 S(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
S und letzte Seite 30 Pf. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. * Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 75 Pl, für Köln 50 PI, S g zweite Seite 60 Pf. 36
2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
g Offertengebühr 25 Pf. 22 *„„
„„„„* Geschäftsstellen: Marzellen- u
Nr. 226. Jcluspt. Geschäftstelle Breitestraße 83 Aesss. Gum Köln, Dienstag, 17. Kugust 1915 29. Jahrgang. heute S Seiten.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaal. 2 Kölner Fremdenblatt.
Die von den Russen gesprengte grasse Weichselbrückerewischen Warschau u. Praga
Der Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 16. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich von Ammerzweiler, nordöstlich von Dammerkirch brach ein feindlicher Teilangriff vor unseren Hindernissen im Feuer zusammen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
weiteren erfolgreichen Angriff gegen die vorgeschobenen Stellungen von Kowno wurden gestern 1730 Russen, darunter sieben Offiziere zu Gefangenen gemacht.
Der mit dem erfolgreichen Nurzec=Uebergang angebahnte Durchbruch der russischen Stellungen gelang in vollem Umfange. Dem von der Durchbruchstelle ausgehenden Druck und dem auf der ganzen Front erneut einsetzenden Angriff nachgebend, weicht der Gegner aus seinen Stellungen vom Narew bis zum Bug.
Unsere verfolgenden Truppen erreichten die Höhe von Bransk. Ueber 5000 Gefangene fielen in unsere Hand.
Bei Nowo=Georgiewsk wurden die Verteidiger weiter auf den Fortgürtel zurückgeworfen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Der linke Flügel erzwang in der Nacht den Uebergang über den Bug, westlich von Drohiszyc. Nachdem Mitte und rechter Flügel am gestrigen Vormittag Losice und Miendozyrzec durchschritten hatten, stießen sie an dem Abschnitt Taczna Klukowka zwischen Drohiszyc und Biala auf erneuten Widerstand. Er wurde bei Tagesanbruch von Losice durch den Angriff schlesischer Landwehr gebrochen. Er wird verfolgt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Verfolgung wurde fortgesetzt. Biala und Slawaiysze sind durchschritten.
Oestlich von Wlodawa dringen unsere Truppen auf dem Ostpfer des Bug vor.
Oberste Heeresleitung.
Der Tagesbericht von Dienstag.
VIB Großes Hauptquartier, 17. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
.
Vor Ostende vertrieb unser Küstenartillerie zwei feindiche Zerstörer. In den Ostargonnen wurde bei La Fille Morte in französischer Graben genommen.
Bei Bapaumefiel ein englisches Flugzeug in unsere Hand:
ie Insassen— zwei Offiziere— sind gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Weitere Kämpfe in der Gegend von Kuvischki waren rfolgreich. 625 Gefangene, darunter 3 Offiziere, und 3 Mahinengewehre fielen in unsere Hand Truppen der armee des Generalobersten von Eichhorn nter Führung des Generals von Litzmann erstürmten die wischen Njemen und Jesina gelegenen Forts er Südwestfront von Kowno. Ueber 4500 Russen urden zu Gefangenen gemacht. 240 Geschütze und zahlsiches sonstiges Gerät erbeutet.
Die Armeen des Generals von Scholtz und von Gallwitz warfen unter fortgesetzten Kämpfen den Gegner weiter in östlicher Richtung zurück. 1800 Russen(darunter elf Offiziere) wurden gefangen genommen, ein Geschütz und 10 Maschinengewehre eingebracht.
Auf der Nordostfront von Nowo=Georgiewsk wurden ein großes Fort und zwei Zwischenwerke im Sturm genommen. Auf den übrigen Fronten gelang es fast überall, den Gegner weiter zurückzudrängen. Es wurden 2400 Gefangene gemacht, 19 Geschütze und sonstiges Material erobert.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern und
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
sind in weiterem siegreichem Fortschreiten.
In ihrem amtlichen Bericht vom 16. August behauptet die russische Heeresleitung, daß russische Vorhuten am 13. August bei Dunajow an der Zlota=Lipa zwei Reihen deutscher Schützengräben erobert und deren Verteidiger niedergemacht hätten. Unseren an dieser Stelle kämpfenden Truppen ist nur eine russische Patrouillen=Unternehmung in der Nacht vom 12. zum 13. August bekannt, die völlig scheiterte, bei der der Gegner vier Tote und zwei Verwundete vor unserer Stellung ließ und die uns keinen Verlust brachte.
Oberste Heeresleitung.
von der Ostfront.
Zur Lage im Osten.
WTB Kopenhagen, 16. Auge1915.(Drahtber.) Nach Politiken haben die Russen nunmehr ihren Rückzug bis zu der Stellung vollzogen, wo sie in Aussicht genommen hatten, das Heer neu zu organisieren, es mit neuer Munition zu versehen und von neuem zur Offensive überzugehen. Die große für die Entscheidung des Krieges vielleicht bedeutungsvollste Frage sei nunmehr, ob die Russen jetzt wirklich ihre Linie verteidigen können oder erneut zu einem verhängnisvollen Rückzuge gezwungen werden, denn hinter Brest=Litowsk liegen bekanntlich die großen Rokitnosümpfe. Aber selbst wenn die Russen die neue Stellung halten sollten, ist doch zu bedenken, daß es nur ein stark geschwächtes Heer ist, welches zurückgekehrt ist. Um ihren Rückzug zu decken, haben die Russen ihre besten Truppen besonders die Garde, einsetzen müssen. Ob sie die nötige Zeit zur Reorganisierung finden werden, ist sehr fraglich. Vorläufig deutet noch nichts darauf hin, daß die deutsche Angriffskraft wie die Russen behaupten, sich verblutet hat, denn selbst in Kurland sind die Deutschen wieder zur Offensive übergegangen.
Bis 35 Kilometer an Brest=Litowsk heran.
TU Nürnberg. 16.Aug.1915.(Drahtber.) Wie der Nürnberger Zeitung aus Wien berichtet wird, wird aus dem k. u. k. Kriegspressequartier gemeldet: Die Verbündeten sind bis 35 Kilometer an Brest=Litowsk herangerückt.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16. Aug.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplay.
Im Raume westlich des Bug nahm die Verfolgung der Russen einen raschen Fortgang. Die im Zentrum der Verbündeten vordringenden österreichisch=ungarischen Kräfte hefteten sich dem westlich Biala über die Klikawka weichenden Feind an die Fersen. Die Divisionen des Erzherzogs Joseph Ferdinand ge wannen abends unter Kämpfen Raum südlich und südwestlick von Biala, überbrückten in der Nacht die Kizna und überschritten sie heute früh. Feindliche Nachhuten wurden, wo sie sich stellten, angegriffen und geworfen. Die Truppen des Generals von Köveß drängten den Gegner über die obere Klikawka In der Gegend von Biala und gegen Brest=Litowsk hin sieht mar zahlreiche und ausgedehnte Brände. Bei Wladimir=Wolynsk, wo wir an mehreren Stellen auf dem östlichen Bugufer festen Fuß faßten und in Ostgalizien ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Tiroler Front eröffnete gestern die feindliche schwere Artillerie nach längerer Pause wieder das Feuer gegen unsere Werke, und zwar insbesondere gegen jene am Tonale=Paß und auf den Plateaus von Lavarone und Folgaria. Angriffsversuche italienischer Infanterie an der Tonale=Straße und auf der Popana=Stellung(südlich von Schluderbach) und im Drei zinnen=Gebiete wurden abgewiesen. Ebenso scheiterten an der küstenländischen Front erneuerte Angriffe des Feindes im Gebiete südlich des Krn, und ein Vorstoß gegen den vorspringen den Teil des Plateaus von Doberdo.
Ereignisse zur See.
Eines unserer Seeflugzeuge belegte am 15. August nachmittags die vier Küstenforts von Venedig mit Bomben, von denen alle mit Ausnahme einer innerhalb der Werke explodierten. Von fünf zur Verfolgung startenden feindlichen Fliegern wurden zwei beim Aufstieg durch Maschinengewehrfeuer zur Umkehr und Landung gezwungen; zwei gaben die Verfolgung nach einiger Zeit auf, während der letzte feindliche Flieger unserem Flugzeug bis in die Nähe der istrianischen Küste folgte, wo er— ohne Erfolg erzielt zu haben— umkehren mußte. Unser Seeflugzeug ist trotz heftiger Beschießung durch die feindlichen Kriegsschiffe und Forts wohlbehalten eingerückt.
Laut amtlicher italienischer Veröffentlichung ist unser Unterseeboot U3am 12. August in der südlichen Adria versenkt worden. Der zweite Offizier und elf Mann des Unterseebootes wurden gerettet und gefangen genommen.
Flottenkommando.

b
Beite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 a Dienstag, 17. August 1915
Ein deutscher=Bootangriff auf die englische Westküste.
WTB London, 17.August1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Ein deutsches Unterseeboot hat am 16. August frühmorgens auf Parton, Harrington und Whitehaven an der Westküste von England Granaten abgefeuert, ohne wesentlichen Schaden anzurichten. Einige Granaten trafen nördlich von Parton den Bahnkörper. Der Bahnverkehr erlitt eine kurze Unterbrechung. In Whitehaven und Harrington entstanden Brände, die rasch gelöscht wurden. Menschenleben gingen nicht verloren.
*
Die genannten Orte liegen an der Westküste von Nordengland in der Grafschaft Cumberland. Whitehaven ist ein befestigter Hafen mit Leuchtturm und Batterien, Harrington besitzt Werften für Schiffsbau. Es ist wohl anzunehmen, daß außer der von englischer Seite zugegebenen Beschädigung der die Küste entlang führenden Eisenbahnlinie auch noch andere bemerkenswerte Ergebnisse durch die Beschießung erzielt worden sind. Was es für Brände sind, die durch die Granaten des deutschen =Bootes entzündet wurden, werden wir vielleicht erfahren, wenn das-Boot seinen Bericht erstatten kann. Der gelungene Angriff zeigt aufs neue, daß es mit der insularen Sicherheit Englands vorbei ist.
von der Westfront.
Noch keine Offensive der Verbündetnn im Westen.
7U Haag. 17.Aug.1915.(Drahtber.) Der jüngste Kriegsrat in Calais faßte keinen endeültigen Beschluß über die Offensive an der Westfront. Eine weitere Verstärkung des englischen Kontingents wird abgewartet. Engländer versichern, daß jetzt täglich 5000 Soldaten über den Kanal gesetzt werden. Die russischen Generale beklagten sich bitter über die neue Verzögerung der Offensive. Es scheint keine sehr gehobene Stimmung geherrscht zu haben. Joffre blieb dem Kriegsrat fern.
Die Rheingrenze!
TU Daris, 16 Aug.1915.(Drahtber.) Maurice Barrés schreibt im Echo de Paris, an einen Frieden sei noch gar nicht zu denken. Verschiedene Friedensfreunde schienen vergessen zu haben, daß Frankreich infolge ihrer Bemühungen ungenügend bewaffnet in den Krieg gezogen sei, und jetzt wollten dieselben Friedensfreunde Frankreich veranlassen, das Schwert in die Scheide zu stecken, bevor es einen Sieg gegen Deutschland erkämpft habe. Frankreich müsse den Schlüssel zu seinem Lande und ebenfalls die Rheingrenze besitzen. Dazu gehörten auch Brückenköpfe auf dem rechten Ufer des Rheines. Vorher gebe es für Frankreich keinen Frieden!
Börher gede es sar Fralkrrich.
Barrés scheint die Maas mit dem Rhein zu verwechseln. Verdun ist ein sehr schöner Brückenkopf auf dem rechten Ufer
der Maas. Allerdings wurde auch hier seinem Patriotismus ein unangenehmer Streich gespielt, indem die Deutschen vor einigen Monaten ohne seine Erlaubnis die Maas überschritten haben und trotz aller verzweifelten Offensive nicht mehr auf den Brückenkopf links der Maas und sogar noch weiter westlich vertrieben oder gar an den Rhein zurückgeworfen werden können. Wenn Barres so fortfährt, ist es nicht ausgeschlossen, daß die deutschen Soldaten an der Front beim Lesen seines Artikels sich sofort ergeben. Vielleicht ist dies auch der Plan des Herrn Barrés
TU Paris. 16. Aug.1915.(Drahtber.) Die Action Frangaise fordert als Friedensbedingungen für Frankreich: 1. Die Zerstückelung Deutschlands. 2. Die Annektierung Deutschlands bis zum Rhein. Bei dem großen Siege der Verbündeten[!!] sei dies nur leicht. Der gesunde Menschenverstand sage einem schon, daß nur so für Frankreich für die weiteren Angriffsgelüste Deutschlands eine Abwehr geschaffen sei.
6
6
Der Krieg im Orient.
Türkische Tagesberichte.
WTB Konstantinovel, 15.Aug.1915.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers von der Kaukasusfront. Die Stadt Wan war von russischen Truppen und von armenischen Banden angegriffen worden. Ihre schwache Besatzung räumte die Stadt nach zwanzigtägigem Widerstand bei der Ankunft russischer Verstärkungen. Am 11. August besetzten unsere Truppen die Stadt wieder. Die Banden und die russischen Truppen wurden gezwungen, sich zurückzuziehen. Sie verwüsteten auf dem Rückzuge die Umgegend.
An der Dardanellenfront wiesen wir nördlich Ari Burnu am 14. August einen neuen Angriff des Feindes in der Ebene von Anaforta gegen unseren rechten Flügel zurück. An den anderen Fronten nichts von Bedeutung.
Jahr?
9
60
6
Was geschah heute vor einem
Am 17. August 1914:
In einem Gefecht bei Stallupönen wurden die Russen geschlagen; 3000 Gefangene.
Die Ablehnung eines nochmaligen deutschen Vergleichsvorschlages durch die belgische Regierung wurde bekanntgegeben.
Gegner zurück. Wir nahmen einen Hauptmann und einige Soldaten gefangen und erbeuteten zwei Maschinengewehre, sowie eine Menge Gewehre. Unsere Truppen besitzen gegenwärtig überall Stellungen, die die feindlichen Stellungen beherrschen. Unsere Artillerie traf vor Ari Burnu ein feindliches Torpedoboot, das sich brennend entfernte.
Bei Seddil Bahr brachten wir auf unserem rechten Flügel—3 Meter von den feindlichen Gräben eine Mine zur Explosion, wobei die feindlichen Stellungen mit ihren Minenwerfern und Drahtverhauen zusammenstürzten. Der Feind antwortete die ganze Nacht mit einer erfolglosen Vergeudung von Munition.
Auf den übrigen Fronten nichts von Bedeutung.
Bulgarien und Rumänien
TU Wien. 16. Aug.1915.(Drahtbericht.) Der Vertreter des Hirschbureaus hatte mit dem bulgarischen Sobranjeabgeordneten Daskalow eine eingehende Unterredung über die Lage auf dem Balkau. Hr. Daskalow bereist zurzeit in politischer Mission Galizien und Polen zu Zwecken der Unterrichtung für seine Regierung und das bulgarische Volk. Daskalow, der der Regierungspartei angehört, erklärte es zunächst für einen grundliegenden Irrtun., wenn man die Lage auf dem Balkan von vornherein für bedrohlich halte.
Die rumänische Frage sei durchaus nicht so schwierig zu behandeln, Rumänien besitze nicht die starke Armee, die man im Auslande irrigerweise annehme. Genau wie im Balkankriege wolle Rumänien vieles, aber alles ohne Opfer gewinnen. Keineswegs aber werde Rumänien aus seiner Zurückhaltung heraustreten, bis das Endergebnis des europäischen Krieges so gut wie gesichert sei, denn es werde sich mit aller Entschiedenheit auf die Seite der Sieger stellen.
Die rumänische Politik sei von jeher schwankend gewesen. Der einzige Balkanstaat, der von Anfang an eine klare, feste und durchsichtige Politik getrieben habe, sei Bulgarien, das seine Neutralität nicht nur mit schönen Worten erklärte, sondern sie auch bisher unerschütterlich durchgeführt habe.
In Sofia haben jetzt nach den unerwarteten Ereignissen auf der Ostfront auch die oppositionellen und selbst die russophilen Parteien erklärt, daß diese Haltung der Regierung für Bulgarien die allein richtige ist.„Die Neutralität Bulgariens ist gegenüber seinem großen Nachbar durchaus wohlwollend. Niemals hat Bulgarien Eroberungspolitik getrieben. Auch im Balkankrieg strebte man nur nach Mazedonien, um das bulgarische Volk zu vereinigen.
Nachdem nun durch den unglücklichen Abschluß des zweiten Balkankrieges und den Bukarester Vertrag Mazedonien sowohl für die Türkei wie für Bulgarien verloren gegangen ist, sind Bulgarien und die Türkei durch keinerlei Meinungsverschiedenheiten mehr getrennt.
Alle Bemühungen des Vierverbandes, Bulgarien zum Losschlagen gegen die Türkei zu gewinnen, sind daher von vorn herein zur Er folglosigkeit verurteilt. Die Neutralität Bulga
riens ist für die Zentralmächte auch insofern wichtig, weil Rumä nien nicht gegen Oesterreich sich in irgendwelche kriegerische
WTB Konstantinovel. 16.Aug.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Dardanellenfront setzte der Feind, der seit dem 6. und 7. August neue Divisionen gelandet hat, diese Kräfte ein, um unsere Stellungen zu beherrschen. Dank des heldenmütigen Widerstandes unserer Truppen und ihrer Gegenangriffe, errang der Feind kein Ergebnis, trotzdem er die Hälfte dieser neuen Kräfte dabei verlor, und hält sich nur auf den Uferabhängen.
Am 15. August warfen wir in der Umgebung von Anaferta einen feindlichen Angriff mit bedeutenden Verlusten für den
Unternehmungen einjassen kann, solange es Bulgarien auf seiner Flanke zu fürchten hat.
Der Zar, die Regierung und das Volk von Bulgarien haben aus den beiden Balkankriegen vieles gelernt. Bulgarien ist jetzt in sich gefestigt, stärker; als vor den Balkankriegen. Das natürliche Bündnis, das jetzt zwischen der Türkei und Bulgarien zustande kommt, bietet die sicherste Garantie dafür, daß die Zentralmächte vom Orient keine größere Gefahr mehr zu befürchten haben.
Die zukünftige Gestaltung der Dinge auf dem Balkan werde zweifellos von nun an in den Händen Deutschlands, Oesterreich= Ungarns, der Türkei und Bulgariens fest verbleiben und hierdurch die Sicherheit eines dauernden Friedens geschaffen.
Bulgarien hat stets Oesterreich-Ungarn gegenüber die dankbarsten Gefühle bewahrt, weil Bulgarien seit seiner Befreiung stets bei Oesterreich wohlwollende Unterstützung gefunden hat.
Auf die Frage, oh Bulgarien gegebenenfalls gegen Serbien marschieren werde, wollte Daskalow aus naheliegenden Gründen keine Aufklärung geben.
Zum Schluß der Unterredung sprach Daskalow noch über die Eindrücke, die er auf seiner Reise durch Belgien gesammelt hat. Die Neuoronung der belgischen Verhältnisse durch die Kraft deutscher Organisation sei im höchsten Grade staunenswert. Solcher Fleiß, solche Zähigkeit und Energie, solches Gestaltungsvermögen im Verein mit solchem Taktgefühl, wie Deutschland es hier an den Tag gelegt, könne auf der ganzen Welt nicht mehr angetroffen werden.
Schließlich gab Daskalow noch dem Wunsche Ausdruck, daß die deutsche Regierung und das deutsche Volk jetzt enge Fühlung mit dem Orient nehme und behalten sollte zum Wohle und Nutzen von ganz Europa.
— 11 2 2
Griechenland und die Frage der Gebietsabtretung.
TU Bukarest, 16. Aug.1915.(Drahtber.) Der Chronos melder aus Saloniki: König Konstantin habe dem Ministerpräsidenten gegenüber sich geäußert, keine Handbreit Griechenlands dürfe abgetreten werden. Die Seara meldet aus Athen, daß die Protestversammlungen, insbesondere in Neugriechenland, gegen jedwede Gebietsabtretung an Bulgarien fortdauern. In Gricchisch=Mazedonien hat der Handel nahezu aufgehört
Ein
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Eine spanische Botschaft an Kaiser Wilhelm.
„Botschaft des spanischen Volkes an Seine Kaiserliche Majestät Wilhelm von Hohenzollern.“ So ist ein anläßlich des Jahrestages der Annexion Gibraltars durch die Engländer— 4. August 1704— von Navarro Lamarca verfaßter Gedenkartikel im Correo Espasiol vom 4. August überschrieben, durch den an mancherlei Brutalisierungen erinnert wird, die Spanien seither durch Eugland erduldet hat. Den deutschen Waffen wird der Sieg über alle Feinde gewünscht und daran die Hoffnung geknüpft, daß mit Hülfe der deutschen Sieger Gibraltar in spanischen Besitz und das Mittelmeer unter die Alleinherrschaft der Mittelmeervölker zurückkehren werde.
am 9. Heldent 28 Jahr
K51
Spieserg
Die
woch, d. kirche S Nach digung
Eine Anregung zur Gründung einer Liga neutraler Mächte.
WTB New York, 16 Aug.1915.(Drahtber. Funkentelegramm unseres Privatkorrespondenten.) Das Hearstblatt New York American veröffentlicht zahlreiche Stimmen aus Kongreßkreisen usw., die die Gründung einer Liga neutraler Mächte zur Verfechrung der Rechte der Neutraien und zur Mitwirkung bei der Wiederherstellung des Friedens vorschlagen, sowie ein Waffenausfuhrverbot befürworten.
Ter Leitartikel des New York American avpelliert an Präsiden Wilson, seinen persönlichen und amtlichen Einsluß für die Beendigung der Waffenausfuhr aufzubieten.
Das Blatt veröffentlicht eine längere Liste amerikanischer Zirmen, die Kriegsaufträge von insgesamt 139 Millionen ablehnten. Eine Umfrage ergebe die wachsende Zahl jener, welche Kriegsaufträge zurückweisen, um nicht den Krieg zu verlängeren.
Am 9 land uns
Vermischte Kriegsnachrichten.
“<space> D i e<space> A r b e i t<space> d e r<space> R e i c h s p o s t.<space>
WTB Berlin. 16. Aug.1915.(Drahtber.) Ueber den Umfang der derzeitigen Arbeitsleistung der Reichspost ergibt eine beim Briefverkehr vorgenommene Zählung, daß einschließlich des Brief verkehrs nach dem Felde gegenwärtig im Reichspostgebiet täglich 25,8 Millionen Briefsendungen aufgeliefert werden. Im letzten Friedensjahre 1913 machte die Tagesauflieferung im Reichspostgebiet 17 Millionen Briefsendungen aus. Die jetzige Tagesauflieferung ist daher gegen 1913 um.8 Millionen Sendungen größer, das sind 52 Prozent, während die durchschnittliche jährliche Steigerung beim Briefverkehr sonst nur 7 bis 8 Prozent, für zwei Jahre also 15 Prozent beträgt. Der gesamte Feldpostverkehr(nach und vom Felde sowie innerhalb des Reichspostgebietes) umfaßt jetzt im Reichspostgebiete(Bayern und Württemberg nicht einbegriffen) täglich 16,4 Millionen Sendungen, mithin annähernd soviel als 1913 die ganze Tagesauflieferung im Reichspostgebiet überhaupt betrug. Bei der Bewertung dieser bedeutenden Leistungen darf nicht außer Betracht gelassen werden, daß die heimischen Postbetriebe durch den Krieg drei Zehntel der Beamten, fast die Hälfte aller Unterbeamten, das sind weit über 80000 Mann, entzogen sind und daß die Reichspost dafür mit nicht beamteten Aushülfskräften arbeitet, die erklärlicherweise öfter wechseln und deren technische Gewandtheit der des Berufspersonals nachsteht.
G Warschauer Deutsche Zeitung.
Die ersten Nummern der Warschauer Deutschen Zeitung sind bereits erschienen. Das Blatt erscheint täglich. Früher, vor etwa 20 Jahren, wurde auch in Warschau von privater Seit eine Deutsche Zeitung ins Leben zu rufen versucht, doch mißlang der Versuch. Selbst von 1795—1806, als Warschau zum König. reich Preußen gehörte, hatten die Preußen in Warschau keine deutsche Zeitung.
Krieg und Volkswirtschaft.
Die Engländer auf griechischen Inseln.
4 Mailand. 15.Ang.1915. Die hier eingetroffenen griechischen Blätter enthalten die überraschende Nachricht, daß auch auf der Insel Chios englische und auf der Insel Samos frauzosische Truppen, etwa 70000 Mann, gelandet sind.
Hf Maßnahmen der Heeresverwaltung gegen unlauteren Wettbewerb bei Lieferungen
sind, wie man uns schreibt, im Interesse des reellen Unter nehmertums und Handwerks getroffen worden, um namentlich den unberechtigten Zwischenhandel auszuschalten. Man hat einer seits an den bisher erlassenen Vorschriften über die Angebote von Heereslieferungen festgehalten, während anderseits die Bestimmungen eine Erweiterung erfahren haben. Sobald es sich beim Anbieten von Heereslieferungen um Selbsthersteller mi Fabrikationseinrichtung handelt, haben die Beschaffungsstellen vor Erteilung des Auftrages eine gutachtliche Aeußerung der zuständigen Gewerbeinspektoren einzuholen, in der ausgefüh wird oh die Leistungsfähigkeit der betre
wird, ob die Leistungsfähigkeit der betreffenden Firma in be triebstechnischer Hinsicht dem Auftrage entsprechend ausreicht Grundsätzlich überträgt die Heeresverwaltung nur solchen Fabrikanten und Großhändlern Lieferungen, von denen feststeht, daß sie allen billig zu stellenden sozialen Anforderungen gerecht werden, die hinsichtlich der Löhne und Arbeitszeit bei Angestellten und Arbeitern üblich sind. Auch hier— namentlich bei Fabrikanten können die Gewerbeinspektoren Auskunft geben, während die Auskunft über den Großhandel bei Ortspolizeibehörden und anderen geeigneten Stellen, evtl. auch bei den Handelskammern einzuholen sind.
Elnj. M
Die f woch, de kirche St
Wir
qualvoller mein inn
Bruder,
P
Resert
im blüher fürs Vater Im
Köln
Rul
Erzdiö,
tiegeler
etzt Kapl. Franzisk. vl. an St.
W. Lüt Kapl. in ster Zurück zum 3. =Lindenth ol., phil. e rienhospitc ier Zurüc Vikar in ster, zum legium Al he in Oplc enheim, zu n Rektori aus Ol an St. #heim, I.
in Schie happerscho nich, zum 3. Kapl. aus Ki
andesan
terbefälle.
Courth, 3
Soldat. ve Biberstr. 2 Kurfürsten
•ATN

stretung.
nos melder nisterpräsiiechenlands sen, daß die land, gegen In Gricralen.
che Majestät es Jahres— 4. August kartikel im ch den an tien seither wird der offnung genspanischen der MittelKölner Local-Anzeiger Nr. 226 a Dienstag, 17. August 1915
Heute wurde uns die überaus schmerzliche Nachricht zuteil, daß unser einziger innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel,
Peter Blumberg
Lehrer in Köln-Holweide
Einj. Musketier im Res.-Inf.-Reg. Nr. 69
am 9. August infolge eines Granatschusses den Heldentod für sein Vaterland im Alter von nahezu 28 Jahren gestorben ist.
In tiefem Schmerze: Christian Blumberg Susanna Blumberg geb. Dix Bärbchen Sturm geb. Blumberg Maria Blumberg Gerhard Sturm und 2 Meffen. Köln. den 12. August 1915.
Spiesergasse 17.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 18. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Nach Ueberführung der Leiche wird die Beerdigung bekanntgegeben. 0“
Seite 3.
Ihr starbt so jung, ihr starbt so früh, Vergessen werden wir euch nie.
Gestern erhielten wir aus dem Feldlazarett die traurige Nachricht, daß mein unvergeßlicher jüngster Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Liga
Funkentelestblatt New aus Konaler Mächte Mitwirkung , sowie ein
it an Präsen Einsluß n.
ierikanischer illionen abener, welche verlängeren.
sten.
den Umfang beim Brief des Brief jet täglich ert werden. lieferung im Die jetzige illionen nt, während verkehr sonst zent beträgt Felde sowie Reichspost i) täglich hernd soviel gebiet über n Leistungen ie heimischen nten, fast die 000 Mann, ht beamteten wechseln und als nachsteht.
Zeitung sind Früher, vor ivater Seit doch mißlang zum König irschau keine
alt.
g gegen ingen
eellen Unter m namentlich an hat einerdie Angebote seits die Besobald es sich hersteller mit affungsstellen eußerung der r ausgefüh Firma in bend ausreicht. solchen Fabrifeststeht, daß ungen gerecht ei Angestellten ch bei Fabriden, während behörden und ndelskammern
Bürgergesellschaft.
Am 9. August 1915 starb den Tod fürs Vaterland unser Mitglied
Maschinensetzer
dler Wilhelm ivens
Ausketier im Inf.-Regt. Nr. 280,
II. Kompagnie
im hoffnungsvollen Alter von 24 Jahren an einer am 25. Juli erlittenen schweren Verwundung infolge Bauchschuß in Feindesland gestorben ist.
Um so schmerzlicher traf uns die Nachricht, da an demselben Tage mein zweiter lieber Sohn und unser Bruder
len Peter lvens
im Alter von 28 Jahren infolge eines Unglücksfalles uns durch den Tod genommen wurde.
Die tiefbetrübte Mutter und Geschwister
Frau Wwe. Theodor lvens
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Kalk, Siegburg, Gindrich b. Wesel, Sonsbek b. Kevelaer, Millingen. 15. Aug. 1915.
Die Exequien für Wilhelm Ivens werden noch bekannt gemacht.
Die Exequien für Peter Ivens werden gehalten Mittwoch, den 18. d.., morgens 8½ Uhr, in Siegburg, daran anschließend die Beerdigung. 20r*
Lehrer Elnj. Musketier im Res.-Inf.-Reg. Nr. 69.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 18. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. 87
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Gottfried Esser
Bäckermeister Mitkämpfer des Feldzuges 1870/71
unerwartet, jedoch vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 68 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Die tiefbetrübte Witwe
Frau Gottfried Esser
Gertrud geb. Preckel. Köln, Neuss, Berlin, den 16. August 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 18. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul. beg5
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Eifelstr. 37.
*
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder Samuel
4e. A4373 4*
Schilderg. 65,67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Die Freude deiner Wiederkehr War nicht vergönnt den Deinen Es ist bestimmt in Gottes Rat Daß man vom Liebsten was, man hat Muß scheiden.
Wir erhielten erst heute nach elfmonatiger, qualvoller Ungewißheit die traurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter Gatte, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Paul Stilck
Reservist im Inf.-Reg. 23, 1. Komp.
im blühenden Alter von 28 Jahren den Heldentod fürs Vaterland durch einen Granatschuß erlitten hat. Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Paul Stilck
geb. Reichmann.
Köln, den 17. August 1915. g1
Ruhe sanft in fremder Erde!
Den Heldentod fürs Vaterland starb infolge schwerer Verletzung in Feindesland unser lieber Kollege, der Maschinensetzer
Wilhelm loens
Musketier im Reserve-infanterie-Reg. Nr. 260 im Alter von 24 Jahren. Seit 10 Jahren war er uns ein lieber Kollege und Mitarbeiter. Ein ehrendes Andenken werden wir dem Tapferen bewahren.
Das Betriebspersonal der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Köln, den 17. August 1915.
Exequien seitens der Firma J. P. Bachem werden gehalten in der Pfarrkirche St Maria-Himmelfahrt am Montag, den 23. August, morgens 6¾ Uhr; seitens der Betriebsangehörigen am Mittwoch, den 25. August, morgens 6¾ Uhr
Noch sehr grosse Auswahl
Damen-Blusen Gr. 42-54 vorrätig
jetzt fabelhaft billig. Thekla von Felbert, Richmodstr. 25.
Kölner Bäckerinnung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Mitgliedes
Herrn Galtfried Esser
geziemend in Kenntnis zu setzen. Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 18. Aug., nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Eifelstraße 37 aus statt. Wir bitten um zahlreiche Beteiligung
Der Vorstand
I..: I. Merzenich, Obermeister.
S
Danksagung.
Da es uns nicht möglich ist, jedem einzelnen zu danken für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und zahlreich eingegangenen Beileidsschreiben, sowie für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung meiner lieben Gattin, unserer herzensguten Mutter sagen wir allen Verwandten Bekannten und Nachbarn auf diesem Wege unseren innigsten Dank.
Köln-Nippes, Merheimerstr. 152. 95
Familie S. Koch.
Praxis wieder aufgenommen.
Dr. p. Felten
Dagobertstraße 12.
Sprechstunden vorläufig nur
2½—4 Uhr nachm. an Wochent.
pflege.
A. Neugebauer, gepr. Heilgehülfe b Mozartstr. 45. Tel. B 108.
Frechen.
Möbl. Zimmer mit Frühstück, Nähe Rathaus, sofort gesucht. Offerten unt. B 759 a. d.
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
5000 Mark.
Wer hilft einer strebs. jungen Dame zur Uebernahme eines Geschäftes? Off. nur vom Selbstgeber erv. u. 636 a. d. Gesch. d. Bl.
vensaher 63ir. Goi: vollst. renov., Stallung, Schuppen, groß. Garten, in Brausfeld gel., f. 55.0
monatl. sofort z. verm. Bescheid Braunsfeld, Aachenerstraße 354.
B7
Kirchliches::
Obolsensetsesbdes Scd teenneoceböbe tof sonssornners
Erzdiozese Köln. Ernannt wurden: Pfr. und Def. G. J stiegeler in Kelz zum Dech. im Dek. Nideggen, W. Heinen. etzt Kavl. an St. Suitbert in Elberfeld, zum Rektor an der Franziskus=Heilstätte in.=Gladbach=Windberg, W. Reuter an St. Michael in Aachen, zum 3. Kapl. an St. Paul in m, W. Lüttgens, Kapl. an St. Franziskus in Düsseldorf, zum Kavl. in Düsseldorf=Heerdt, H. Becker, Neopresb. aus Aachen, ner Zurücknahme seiner Ernennung zum Kapl. an St. Paul in un) zum 3. Kapl. in Köln=Lindenthal, W. E. Pieper, Kapl. in =Lindenthal, zum Deserv. der ersten Vikarie in Werden, Dr. ol., phil. et iur. can. J. Hoffmann in Brühl zum Rektor am trienhospital daselbst, J. Clotten, geistl. Lehrer in Neunkirchen, t Zurücknahme seiner Ernennung zum Vikar in Kierberg) Vikar in Coslar. H. Denis, Vikar in Haaren, Dek. Cornelister, zum 4. Kapl. in Steele, Dr..Fischer, geistl. Lehrer am legium Aloysianum in Opladen, zum Subsid. an der Pfarrhe in Opladen, K. J. Schreiner, Rektor in Frauweiler, Pfarre enheim, zum 1. Vikar in Anrath, J. Zimmer, Vikar in Anrath, n Rektor in Frauweiler, Pfarre Auenheim, Chr. Schwind, Neouus Odenthal, zum Vikar in Reusrath, G. A. P. Heßdörfer, m St. Mariä Himmelfahrk in.=Gladbach, zum Pfr. in
#heim, J. H. Küpper, Kapl. an St. Remigius in Viersen, zum k. in Schiefbahn, Dr. A. E. Lenné, zurzeit beurlaubt, zum Pfr. Happerschoß, K. Th. Roeder, Rektor an der höh. Knabenschule in sich, zum Pfr. in Kirdorf, J. Gickler, Neopresb. aus Köln Kapl. an Herz=Jesu in Altenessen, H. Zimmermann, Neosb. aus Köln, zum Vikar in Haaren.
Locat-Anzeiger
In Restaurants
Stuben.
Magdalenen 22.- Maria Olbertz, geb. Breuer, 87., o.., Wwe Quentelstr. 2/6.- Heinr. Wirtz, o.., Wwr., 74., Karthäuserhof 15.Julius Zimmer, Schlosser, z. Zt. Soldat, led., 23 J. Merovingerstr. 12. Wilh. Ott, Handlungsgehülfe, z. Zt. Soldat, led., 22., Karolingerring 27.— Maria Welter, 7., Bonnerstr. 66.- Joh. Jak. Bernard, Gren. per 7. Komp. Gren.=Reg. 9. Apotheker, led., 22., Balthasarstr. 9. „ Faßbender, 1., Friesenwall 130.- Ludw. Abeck, Musk. d. Res.=Inf=Reg. 271, Bürobote, led., 21., Lübeckerstr. 26.— Georg Scharfenberger, 8., Thürmchenswall 42.- Heinr. Sürth, Gefr. d Garb Reg. z.., Möbeltranssp., led., 27., Gereonswall 99. - Maria Karola Richard, 6., Eeftstr. 50.
Voorie mobde.
Handelsteil
Köln, 17.Aug.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Wer ktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
andesamt der Stadt Köln.(Vom 14.-16. Aug. 1915.) terbefälle. Herm. Court, 3., Köln=Bayenthal, Tacitusstr. 16.Courth, 3 M. wie vor.„ Theod. Lennertz, Geschäftsreisender, „ Soldat. verh., 33., Teutoburgerstr. 12. Kath. Herrmann Biberstr. 23.— Venedikt Klein, Bankdeamter, z. Zt. Soldat, led., ., Kurfürstenstr. 13.= Elis. Bauer, Tagelöhnerin, led., 20., An St.
e 117 5eeh funde.50-.fo, lebend, das Stuck, Ganse.30
Is.40, das Pfd., Enten 3,00-4,50. Hähne, alte, 2,20—3,70, junge 1,20 bis 3,50. Müähner, alte,.40-4,50, junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50-0, 55, junge.65—.90, geschlachtet, das Stück.
rische&a Oor#######.10, Landbutter.00-.10 das Pfunu, Landeiel,
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer.20-.50, Tilsiter 1,30-.40. Edamer 1,30-1,40, Limburger 0,80—0,90 das Pfund, Mainzer.06. Camembert.50 das Stück.
12%%, Kochg#r,.16, hiesige Ess-,.15-0,40, hiesige Kochaoo•48, Birnen, hou..12-0,15, hiesige, Ess-.20-.35, hiesige Koch9% 845,„#.,#eltr.29 9,.35, Mirabellen 0,35-.40, Zweischen.15 bis.20. Himbeeren.45-.50, Preiselbeeren, hiesige,.45-.50, ApriEstrone.10-.12 da. Siv-VVeintrauben, Brüsseler.00-.20 das
20-025, Prlzess, 920-923, das Plhnch, Padiriensalat, inl. G06-=15.
Kopfsalat, inland., 0,09-0,12, holl. 0,10-0,15, Blumenkohl, ausl..35 bis.50 das Stück, Rotkohl, inl..06-0,08. Weisskohl, inl. 0,06-.07 Wirsingkohl, inl. O,06-.08. Breitlauch 0,03-.06, Kohlrabi, Ober-.05 bis.09 das Stück, Rüben, weisse 0,10-0,12, das Pfund, rote(Karotten)
g=04-0,96, das. G½####sch..06 ,0.06, das Pfd., Sellerieknollon .10-0,15, Meerrettich 0,10-.20. Rettich, schwarzer 0,10-0,12 das Stück, Radieschen, inland..04, Schnittlauch O,02-.03 das Gbd., Zwiebeln gewöhnl..15-.20, Per..30, Tomaten, ausl..30-0,35, inl..30 bis 0,35 das Pfund, Gurken, grosse, Salat, bies.,.18-.20, grosse holl
Bis 45P ie 100 Stilch. 1..90, grössere.25
Gi###rüse und Obst ziemlich reicn, Verkauf mn Bohnen fott und
+ Köln, 16.August1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die
Schlschtgenicht., Auftrss Schafe dasegen für die 50 Kilo
Kühr, darunter 180 V, iderübe un 18° Pulle. ahser 1 1. höcheten
Lebendgewicht 73-77. a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht. so wie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 65-72, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 54-64. c. ältere. ausgemästate Füh entwickelte jüngere Kühe und Farsen 44 52,
e. gerung genährte 00-Co, Weidekühe 00-00. Bullen, a. höchsten Schlachtgertss„87-72, b. volleischige jüngere 54-65, c. mässig genährte 118 Feihe M. schlgppend.„gorzassichtlich Ueberstand.
42 48. Banizen 00-00. Markt lebhaft und geramt.
10 Schafe. Preise nicht notiert.
292-305%% 50%- 9% Schvengiggen#I. Beschalfonheit M. „ A..50-.88, 3. M. 0,00-.00. Speck M..24-.32 s u 554#0 u. Fleisch: Kindfleisch: Vorderviertel I. N..20-.50 I. u..50-1,90, Hinterviertel I. M..30-.50, II. M..60-.90. Kalb
1. Beschaffenheit M. 2,10-.36, 2. M..00-.00. 3“ Aad
Gefrierfleisch M. 0,00-.00. Schaffleisch I. M. 1,60-2,00. II. Mark 1,90-.26, III..,0,00-0,00,„Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..80 Gungsbrachtem Pleisch mittelmäsei
Wasserstands-Nachrichten am 17. August 1915.
Konstang, 8., Bodens. 4,15—.01 m Hüningen,7 om., Rhein 2,62—0,08 n Kehl, 7 vorm.. Rhein 3,33—.07m Mannheim, Som., Rh. 4,30 0,01m Heilbronn, Lom., Reckar.35—0, 14m Caub, 9 vorm. Rhein.80--0,3521
Bingen, öv., Rheingan.26 f. 0,05 m Bingerloc 1,86-.05 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,26+-0,00 un Köln, 7 vorm. Rhein.36-.01 m Nuhrort, 8 vm. Rhein.46-.01 m Wesel, 8 vorm., Rhein.30—0,02 1
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 4 Dienstag, 17. August 1915
a Gegen eine unberechtigte
Lebensmittelteuerung.
Von J. Giesberts M. d. R.
Die strengen Verordnungen gegen den Lebensmittelwucher, die in jüngster Zeit erlassen wurden seitens des Bundesrates, der verschiedenen Generalkommandos und der Kommunalverwaltungen, sind in den breiten Schichten unseres Volkes mit Befriedigung aufgenommen worden und haben eine gewisse Beruhigung geschaffen. Es wird sich nun darum handeln, den ernst und gutgemeinten Verordnungen entsprechenden Nachdruck und Wirksamkeit zu geben. Das Maß dieses Nachdruckes und seiner Wirkung wird wesentlich abhängen von dem Eifer und der Initiative der Verwaltungen.
Die Sache liegt ja nicht so, daß unser Volk nicht gewillt wäre, die notwendigen Opfer bei der Einschränkung seiner Lebenshaltung zu bringen, die der Krieg erfordert. Sie liegt auch nicht so, daß wir nicht genügend Lebensmittel im Lande hätten. Im Gegenteil, die vorhandenen Lebensmittel auf Grund der neuen Ernte reichen auch ohne Zufuhr vom Ausland aus, unser Volk und Heer hinreichend zu ernähren. Die damit verbundenen Einschränkungen der Lebenshaltung und Verzicht auf augenehme Lebensgewohnheiten erträgt unser Volk gern, wenn sie möglichst gleichmäßig von allen Volksklassen getragen werden und wenn verhindert wird, daß die Lebensmittel Gegenstand wucherischer Spekulationen sein können. Die unbedingt zur Fristung des Lebens notwendigen Nahrungsmittel müssen dem Volke„preiswert" zur Verfügung gestellt werden. Darunter braucht man nicht zu verstehen, daß die gleichen Preise gelten sollen wie in Friedenszeiten. Ein geringer Kriegszuschlag, der begründet ist in gewissen Schwierigkeiten für Händler und Produzenten, wird man sich gefallen lassen; auf keinen Fall aber die wucherischen Preise, die sich für einzelne Nahrungsmittel allmählich herausgebildet haben. Im Nachfolgenden soll versucht werden, für vier Gruppen unserer Nahrungsmittel einige Fingerzeige für die Versorgung unseres Volkes zu geben.
Die Brotversorgung.
Nachdem die Höchstpreise für Getreide nicht erhöht worden sind, erwartet man ganz bestimmt eine neue Regelung der Mehlund Brotpreise. Der deutsche Landwirtschaftsrat hat bereits in einer Eingabe eine solche Regelung mit Recht gefordert. Schließlich verfehlen die Höchstpreise für Getreide ihren Zweck, wenn das Getreide aus den Händen der Produzenten genommen nunmehr durch die verarbeitenden Gewerbe und den Handel wieder verteuert werden kann. Die Kriegsgetreidegesellschaft wird es sich sehr ernst überlegen müssen, ob sich nicht die Unkosten für die Verarbeitung des Getreides zu Mehl so verringern lassen, daß eine Ermäßigung des Mehlpreises eintreten kann, und weiterhin haben die Kommunalverbände die ernste Pflicht, dafür zu sorgen, daß auch der Brotpreis dementsprechend weiter herabgesetzt wird. Wenn dadurch dem Mühlen- und Bäckereigewerbe ein Verzicht auf ein Teil des Gewinnes zugemutet wird, so erscheint dies mit Rücksicht auf die Kriegslage und die Lebensverhältnisse der breiten Schichten unseres Volkes durchaus gerechtfertigt. Im Volke ist die Maßnahme des Bundesrates, keine Erhöhung der Höchstpreise eintreten zu lassen, mit großer Befriedigung ausgenommen worden, um so mehr aber erscheint die Spannung zwischen Brot- und Getreidepreis jetzt im Kriege besonders anstößig. Diese Spannung ist mancherorts 100 und mehr Prozent größer wie in Friebenszeiten. Hier muß Wandel
geschaffen werden. Es sei in diesem Zusammenhang hingewiesen auf die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses, das verlangt, daß weder die Kriegsgetreidegenossenschaft noch die Kommunal= verbände aus dem Lebensmittelgeschäft Gewinne erzielen dürfen. Es ist meines Erachtens eine vollständig irrige Auffassung der Kommunalverbände, wenn sie glauben, daß sie aus dem Mehl= und Getreidegeschäft Gewinn erzielen dürften, falls dieser Gewinn im Sinne der Bundesratsverordnung für die
„Volksernährung", Verwendung findet. Der Begriff „Volksernährung“ ist ungemein dehnbar und es soll Kommunal= verbände geben, die aus dem Ueberschusse ihres Mehl= und Getreidegeschäftes die Zuschüsse für die Kriegsfamilienunterstützung bestreiten.
Es wird Aufgabe der Regierung sein, hier mit aller Energie nach dem Rechten zu sehen und nichts unversucht zu lassen, um den Brotpreis in ein richtiges Verhältnis zum Getreidepreis zu bringen.
Die Kartoffelversorgung.
Es soll hier nicht zurückgegriffen werden auf die mißlichen Erfahrungen in der Kartoffelversorgung im vorigen Jahre. Es soll auch jetzt nicht untersucht werden, woher die zum Teil noch hohen Kartoffelpreise, die jetzt noch herrschen, herrühren. Es soll das Augenmerk hauptsächlich auf die Kartoffelversorgung für diesen Herbst und Winter gerichtet werden. Wer da weiß, ein wie notwendiges und beliebtes Nahrungsmittel die Kartoffel für unser Volk ist, wird dem Satz zustimmen:„Gebt unserem Volkpreiswerte Kartoffeln und ihr beseitigt den größten Teil der Mißstimmung.“ Ich will versuchen, einen Vorschlag zu machen.
Für die menschliche Ernährung brauchen wir nach zuverlässigen Berechnungen etwa 25 Prozent der Kartoffelerzeugung, je nach Ausfall der Ernte etwas mehr oder weniger. Dieser Prozentsatz sollte von der Regierung durch die Kartoffelversorzungsstelle beschlagnahmt werden, und zwar bei allen Landwirten eine verhältnismäßig gleiche Menge. Der Preis für die beschlagnahmten Kartoffeln soll mäßig sein. Wenn wir z. B. in Westen in Friedenszeiten im Herbst aus Mitteldeutschland und Brandenburg gewöhnliche Speisekartoffeln zu 2,50 und 3 M. den Zentner geliefert erhalten, so würde es sich vertreten lassen, wenn als Höchstpreis für die Herbstkartoffeln 3,50 M. bis höchstens 4., frei Keller geliefert, festgesetzt werden; in anderen Gegenden Deutschlands, wo die Transportverhältnisse infolge der Nähe der landwirtschaftlichen Betriebe bequemer sind, entsprechend weniger. Dieser Preis läßt sich ermöglichen, wenn die beschlagnahmten Kartoffeln dem Handel entzogen und den Kommunalverbänden zur Verfügung gestellt werden. Von der Landwirtschaft darf man erwarten, daß, auch wenn der ihnen zugestandene Preis niedriger ist wie im vorigen Jahre, sie keinerlei Schwierigkeiten macht bezüglich der Lagerung und der Pflege. Die deutsche Landwirtschaft kann und wird sich nicht auf den Standpunkt gewöhnlicher Kriegslieferanten stellen, die nur ihren Gewinn im Augen haben, sondern sie wird bedacht sein auf ihre eigene Zukunft, ihr eigenes Interesse bei der künftigen Gestaltung unserer Wirtschaftspolitik, und sie wird sich ferner bewußt bleiben, daß die städtische Bevölkerung unter dem Kriege schwer zu tragen hat. Die bei Durchführung dieses Vorschlages freibleibenden drei Viertel der gesamten Kartoffelernte sollen dem freien Markte überlassen bleiben. Ihre Verwendung kann erfolgen zu Futterzwecken und zur Herstellung von Produkten für die Brotbereitung usw. Das Ziel, das dieser Vorschlag verfolgt, ist, dem Volke preiswerte Kartoffeln zur Verfügung zu stellen und damit die Lebenshaltung der kinderreichen Arbeiter= und Beamtenfamilien zu erleichtern.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 17 Aug.1915.
C S. M. s. Grille!
38
Roman von Otto Elster.
„Ihre Frau Mama schien nicht dieselbe Freude zu empfinden,“ meinte er ironisch.
„Ach, die gute Mama! Sie ist in dieser Beziehung etwas schwerfällig— aber von Herzen ist sie doch gut, Sie kennen sie ja!"„ fl. hm Tensem Gsn
„Ja, ich kenne sie und verehre sie von ganzem Herzen.
„Und wann wollen Sie heiraten?“
Er lachte.
„Fragen Sie Käthe. Der Tod ihrer Mutter hat uns bislang abgehalten. Aber reden Sie ihr gut zu, daß die Wartezeit nicht zu lange währt. Käthe kommt mit ihrem Bruder in
den nächsten Tagen.“
„Das ist herrlich! Nein, wie ich mich freue! Ich have Sie ordentlich lieb gewonnen, Herr von Neithardt.“
„Sehr schmeichelhaft,“ entgegnete er lachend.„Nun, ich denke, Fräulein Wera, wir drei werden jedenfalls gute Freundschaft
halten.“
„Ja, gewiß, sehr gute Freundschaft.“
Sie reichte ihm die Hand; er wollte sie küssen, doch sie ließ
es nicht zu.
„Unter Freunden ist das nicht üblich,“ sagte sie lachend und schüttelte ihm die Hand kräftig.
„Ich danke Ihnen, Wera. Wenn Käthe da ist, bekommen Sie
Nachricht.“
„Und ich komme dann sofort.“
Nochmals schüttelten sie sich die Hände wie zwei gute Freunde. Dann eilte er fort, schwang sich auf sein Pferd und trabte davon, ihr noch einmal aus dem Sattel zuwinkend.
„Ein prächtiger Mensch,“ sagte sie sich.„Und Käthe paßt zu ihm; o gewiß, sie werden sehr glücklich miteinander leben.
Und dann begab sie sich zu ihrer Mutter, die sie noch immer i: großer Erregung fand.
Erst das fröhliche Lachen Astas und das glückliche Gesicht ihres Sohnes gaben ihr ihre Gemütsruhe zurück.„Es ist gut so, wie es gekommen ist,“ sprach sie bei sich.„Io fürchtete schon für Horst; nun hat es keine Gefahr mehr.“
Im Radowitzer Herrenhause herrschte im übrigen eitel Freude. Der Par., die Felder und Wälder, die Gärten und Wiesen erMnzten im lichten Grün des ersten Frühlings, und mit dem
Frühling war das junge Brautpaar, Horst und Asta von Steinitz eingetroffen, begleitet von Astas Mutter, einer vornehmen, stattlichen Dame von einigen vierzig Jahren.
Die Baronin von Haidebrink verstand sich mit Frau von Steinitz, geborener Freiin von der Markworth, ausgezeichnet. Familienbeziehungen waren bald angeknüpft, und die Baronin schwelgte in den Erinnerungen an gemeinsame Bekannte aus den Kreisen der Berliner Hofgesellschaft. Asta aber, ihr zukünftiges Schwiegertöchterchen, umgab sie mit zärtlicher Liebe. Asta war reizend in ihrem bräutlichen Glück. Ihre dunklen Augen strahlten, ihre Lippen lachten, und wenn sie in ihrem leichten, geschmackvollen Seidenkleide durch den Garten tollte, da glich sie einem schillernden südlichen Schmetterling, der sich nach dem rauhen Norden verirrt hatte. Wera erschien ihr gegenüber wie ein unscheinbarer Nachtfalter in matten und düsteken Farben.
Auch Horst war glücklich. Er war bis über beide Ohren verliebt in seine kleine Braut, und nur zuweilen, wenn Asta gar zu kindlich=naiv sich gebärdete, kam ihm die Erinnerung an eine andere Zeit und eine heimliche Sehnsucht. Doch rasch verschwand dieses Gefühl wieder in der Gegenwart Astas, bei ihrem fröhlichen Lachen. Er war keine Kampfnatur, und der Gedanke, sich durch Entbehrungen und Unfrieden mit seiner Mutter ein Glück erkämpfen zu müssen, war ihm unleidlich. Und dann kam die Nachricht von der Verlobung Neithardts mit Käthe Schuhmacher, eine Bestätigung seiner Vermutung, daß Käthe jenen Mann schon immer geliebt habe. So fand er, daß er recht gehandelt, als er sich zurückgezogen hatte.
Und nun sollte er sie wiedersehen, denn sie alle waren heute zum Mahle nach Schloß Neuhof eingeladen.
*
Neithardt und Käthe standen Arm in Arm auf der großen Freitreppe des Schlosses, um die Ankommenden zu begrüßen, während sich Friedrich mehr im Hintergrunde hielt. Als die Wagen in den großen Hof mit dem alten Springbrunnen in der Mitte und dem grauen, wappengeschmückten Tor einfuhren und das Schloß in seiner ganzen Mächtigkeit vor ihnen stand, machte Asta große, erstaunte Augen, und Frau von Steinitz flüsterte der Baronin zu:„Ein sehr feudaler Adelssitz,“ worauf Frau von Haidebrink nur schweigend mit dem Kopf nickte. Sie mußte ihre Hoffnung, daß Wera einst Herrin in diesem prächtigen alten Schloß werden würde, jetzt endgültig aufgeben, und ein leichtes bitteres Gefühl wohnte in ihrem Herzen. Doch war sie formgewandt genug, um Käthe, die ihr die Hand küssen
Die Milchversorgung.
Wenn schon jetzt, wo uns eine erhebliche Menge von Grü, futter zur Verfügung steht, ein Mangel an Milch eintritt, son zu erwarten, daß im Winter das Angebot von Milch no weiter zurückgehen wird. Das ist direkt bedingt durch da Mangel an Kraftfutterstoffen und die Verminderung des mil gebenden Viehbestandes. Hier ist die zu lösende Aufgabe die Es muß nicht nur den Säuglingen, sondern den kinderreiche Familien überhaupt für den kommenden Winter ein bestimmte Quantum Milch zu erträglichem Preise zur Verfügung gestel werden. Man kann auch hier sich mit einer gewissen Preiz erhöhung abfinden, natürlich nicht mit Preisen, wie sie der schiedentlich schon gefordert werden. Eine Preisregelung wir hier am besten dadurch erreicht, daß man die Nachfrage na# bestimmten Milchprodukten einschränkt. Notwendig wäre: a. 6 strenges Verbot der Herstellung von Schlagsahne; b. für au Restaurationen und Hotels ein Verbot der Zugabe von Bute zu anderen Gerichten und der Bereitung von Fleischspeisen mi Butter.
Wenn diese Maßnahmen nicht genügen, müßte man in Ewägung ziehen, daß zum Kaffee keine Milch mehr gegeben wir und zum Frühstück anstatt Butter nur Marmelade gereicht win Bedauerlich ist, daß man den Butterverbrauch in Privathauhaltungen nur schwer kontrollieren und einschränken kann. Au alle Fälle muß für kinderreiche Familie ein genügendes Quaniu Milch zu mäßigen Preisen zur Verfügung stehen.
Hülsenfrüchte und Suppenartikel.
Erfreulicherweise sollen die Hülsenfrüchte beschlagnahn werden.— Endlich eine Tat! Damit wird auch eine entsprechend Preisgestaltung zu erwarten sein. Eine solche Preisgestaltun ist aber auch dringend erforderlich für Haferflocken, GraupeNudeln und ähnliche Suppenartikel. Die Getreide=Höchstpreis auch für diese Artikel stehen ja fest. Es ist deshalb nicht en zusehen, warum die Wucherpreise für Graupen, Nudeln, Hafe flocken usw. gezahlt werden sollen, die jetzt gefordert werde Man kann sich nicht gut denken, daß Fabrikanten und Händle die an Herstellung und Vertrieb dieser Artikel beteiligt sin auf Beibehaltung dieser Wucherpreise bestehen werden. War dies der Fall, so wäre hier ein rücksichtsloses Einschreiten forderlich. Die hier in Betracht kommenden Artikel sind## sonders wichtig in Verbindung mit der Milchfrage für kinder reiche Familien.
Das wären einige Vorschläge, die noch weiter überdacht u durchgearbeitet werden müssen, um die dringendsten und#o wendigsten Lebensmittel dem Wucher zu entziehen und de Volke preiswert zu erhalten. Selbstverständlich lassen sie si auch noch erganzen. Besonders auch bezüglich der Fleischfrag Die Sabe liegt hier aber ganz zweifellos schwieriger. Unse Hauptsorge inbezug auf die Fleischerzeugung muß sein, de unsere Millionenheere draußen im Felde genügend Fleisch z# Verfügung haben, auch auf die Gefahr hin, daß wir im I lande uns zeitweise darin einschränken oder es teilweise au ganz entbehren müssen, wie überhaupt neben der Versorgm unseres Volkes mit Lebensmitteln die gute und möglichst vol kommene Verpflegung unseres Heeres die erste und Hauptsac darstellt.
Hoffentlich bringen die Verhandlungen des Reichstages au in der Volksernährungsfrage praktische Ergebnisse!
wollte, in die Arme zu schließen und ihr herzlich Glück wünschen.
Käthe und Wera hatten sich bereits zwanglos gesehen und nickten sie sich nur lächelnd zu. Horst zeigte eine leichte Ve legenheit, als ihm Käthe die Hand reichte und dabei sagte:
„Ich habe noch gar keine Gelegenheit gehabt, Ihnen u Ihrer lieben Braut zu gratulieren. Nehmen Sie meinen ha lichsten Glückwunsch.“
Es würgte Horst etwas in der Kehle: kaum konnte er sein Glückwunsch hervorbringen. Erst als er fah, mit welcher Freun lichkeit Käthe seine Braut begrüßte und wie Asta Käthe herzl küßte, kehrten seine Ruhe und sein Gleichmut wieder zurück.
Während des Mahles unterhielt sich Neithardt lebhaft u Frau von Steinitz, an deren anderen Seite Käthe saß. 9 einem gewissen Erstaunen bemerkte die Baronin, wie herz sich Frau von Steinitz mit Käthe unterhielt und auch Friedri der ihr gegenüber saß, oft in das Gespräch zog. Man unn hielt sich über die Verhältnisse in Schanghai und Ostasien allgemeinen; die Baron wußte davon so gut wie nichts u hörte schweigend zu.
„Nicht wahr, Baronin," flüsterte ihr Neithardt lächelnd „da müssen wir armen Landbewohner schweigen! Die He schaften haben in der großen Welt gelebt, während wir h verbauerten.“
„Ich fühle mich durchaus nicht in diesem Stadium," geguete die Baronin ein wenig verletzt.
Mit Interesse hörte Wera den Erzählungen Friedrichs dessen kluge Worte über den Handel und Wandel in Ostast ihr eine neue Welt eröffneten. Auch sonst erregte er ihr! haftes Interesse. Sein weltmännisches Wesen, sein kluges Dir matengesicht, seine schlanke Gestalt, die sich in dem Frack“ vorteilhaft hervorhob, sein scharfes, graues Auge, seine feine: kräftige Hand— das alles beobachtete Wera mit größtem teresse, das sich im Laufe der Unterhaltung mehr und m vertiefte.
Nach dem Essen wurden Schloß und Park besichtigt. fügte es der Zufall, daß sich Käthe und Horst in einem samen Laubengang trafen. Eine leichte Verlegenheit über ihn, als er die schlanke Gestalt in den Trauerkleidern sich gegenkommen sah. Doch faßte er sich ein Herz und schritt sie zu. Sie blickte ihm freundlich entgegen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 a Dienstag, 17. August 1915
Seite 5.
Feldpostbriefe.
0 Tagesfahrt um die Schlachtfelder um Lodz.
Ueberall reift das Korn; in manchen Feldern steht es schon zu Garben gebunden. Die Frauen und Mädchen stehen in ihrer polnischen Tracht wie Mohnblumen zwischen den Aehren. Alles ist tätig wie im tiefsten Frieden. Es muß sogar Ueberfluß an Männern geben; denn Unzählige lungern untätig im Schatten einzelner Bäume. Man denkt bei dem Anblick dieser vielen kräftigen jungen Männer unwillkürlich, wenn man gerade erst aus Deutschland kommt: Wie gut könnten wir all diese Arbeitskräfte, die hier faul und schläfrig herumliegen, bei uns zu Hause gebrauchen! Die Russen hatten die Musterung zwar festgesetzt, aber die Aushebung nicht mehr durchführen können, weil ihnen die deutschen Armeen dazwischen kamen. So entgingen diese jungen Männer dem Heeresdienst. Wären wir Russen, so würden wir die ganze Gesellschaft zur Arbeit heranziehen. Da wir Deutsche sind, tun wir nichts dergleichen, respektieren auch im Feind den Menschen, und lassen nur durch Maueranschläge b kannt machen, daß für die und die Arbeit Arbeitskräfte nach Deutschland gesucht werden unter den und den Bedingungen, was Reise und Lohn anlangt.
An den Straßen stehen hier und da als Memento mori schlichte Holzkreuze. Zuweilen einzeln und in weiten Abständen voneinander, zuweilen in größeren Gruppen. Oder diese schlichten Kreuze ragen inmitten blühender Kartoffelfelder und wogender Kornfelder wie ein tröstliches Sinnbild der Auferstehung, wozu das Korn, das die Kreuze umrauscht, die anschauliche PreFeldpostbrief-Packungen in allen Apotheken u. Drogerien.
Kölner Local-Anzeiger 4p; Köln, 17.
1915.
54. Kriegswoche.
8. August 1915.
In den Argonnen scheitern französische Vorstöße. Mehrere französische Flugzeuge werden durch deutsche Kampfflugzeuge abgeschossen; zwei davon gehörten einem Geschwader an, das vorher auf Saarbrücken Bomben geworfen, wobei neun Bürger getötet, 26 schwer und eine größere Anzahl leicht verletzt wurden.— Die Angriffstruppen von Kowno schieben sich näher an die Festung heran. Auch gegen die Nord= und Westfront von Lomscha werden unter heftigen Kämpfen Fortschritte gemacht(1400 Mann Gefangene, 7 Maschinengewehre und ein Panzerauto eingebracht). Südlich von Lomscha wird die Straße nach Ostrow erreicht und die Straße Ostrow=Wyszkow überschritten. Nowo=Georgiewsk wird auch im Osten zwischen Narew und Weichsel abgeschlossen. Gegenüber von Warschau wird Praga besetzt. Die deutschen Truppen dringen weiter nach Osten vor.(In Warschau wurden einige Tausend Gefangene gemacht.) Zwischen der Eisenbahn Iwangorod—Lukow und dem Orte Garwolin wird die große Straße Warschau—Lublin in östlicher Richtung überschritten. Das linke Wjeprzufer und das rechte Weichselufer bei Iwangorod werden vom Gegner gesäubert und der Wieprz gegen Nordosten und Norden überschritten. Die Zahl der bei Lubartow und Miechow gemachten Gefangenen hat sich auf 8000 erhöht. Am Dnjestr aufwärts Uscieczko werden die Russen an mehreren Punkten geworfen(über 1600 Mann gefangen, fünf Maschinengewehre erbeutet).— An den Dardauellen neuer Landungsversuch bei Karatchali, an der Nordküste des Golfes von Saros, vereitelt, bei Ari Burnu neugelandete Truppen unter erheblichen Verlusten zurückgeschlagen.— Der englische Hülfskreuzer India(7900 Tonnen) wird nördlich von Bodö beim Einlaufen in den Vestfjord torveorer:— Das deutsche Minenschiff Meteor vernichtet den britischen Hülfskrauzer The Ramsey: von vier britischen Kreuzern gestellt, wird Meteor von der eigenen Besatzung versenkt; diese erreicht einen deutschen Hafen.
9. August.
Oestlich von Ypern gelingt es starken englischen Kräften, sich in den Besitz des Westteiles von Hooge zu setzen.— Auf der Westfront von Kowno wird der Angriff unter ständigen Gefechten näher an die Frontlinie herangetragen. Die Fortlinie von Lomscha wird durchbrochen und Fort 4 ersturmt. Südlich von Lomscha wird die Straße nach Ostrow kämpfend überschritten. Von Bojany, westlich von Brok, bis zur Bugmündung ist dieser Fluß erreicht.(Seit 7. August hier 23 Offiziere, 10 100 Mann gefangen.) Oestlich von Warschau wird die Straße Stanislawow=Nowo=Minsk nahezu erreicht.— Die Verfolgung des aus dem Weichselland weichenden Gegners erstreckt sich bis in die Gegend nördlich und östlich von Zelchow. Das Wjeprz=Knie bei Hock wird an mehreren Stellen überschritten. Bei Czernelica, auf dem Südufer des Dnjestr wird eine brückenkopfartige Stellung genommen, der Feind flüchtet über den Fluß(22 Offiziere, 2800 Mann gefangen, sechs Maschinengewehre, viel Fuhrwerk und zahlreiches Kriegsmaterial erbeutet).— Drei italienische Angriffe gegen den nach Westen vorspringenden Teil des Plateaus von Doberdo und ein Vorstoß des Feindes bei Zagora(südöstlich Plaga) werden abgewiesen.— Das türkische Linienschiff Hairedin Barbarossa wird von einem feindlichen Unterseeboot versenkt. Ein türkisches Wasserflugzeug bringt durch Bomben ein feindliches Unterseeboot vor Bulair zum Sinken.
10. August.
In der Nacht vom 9. zum 10. August greifen deutsche Marineluftschiffe befestigte Küsten= und Hafenplätze der englischen Ostküste an, britische Kriegsschiffe auf der Themse, die Docks von London, ferner der Torpedobootsstützpunkt Harwich und wichtige Anlagen am Humber werden mit gutwirkenden Bomben beworfen.— Deutsche Ostseestreitkräfte greifen die in der Einfahrt zu dem Alands=Archipel liegende befestigte Schäreninsel Utban, zwingen die russischen Streitkräfte, unter ihnen einen Panzerkreuzer, zum Rückzug und bringen die feindliche Küstenbatterie durch eine Anzahl guter
digt liefert vom Werden und Vergehen und Wiedergeborenwerden. Unter dem Kreuze schlummern tapfere Russen, oder deutsche Helden, je nach der Inschrift. An ihrer Anzahl merkt man bald, ob hier kleinere Gefechte oder größere Kämpfe stattfanden. Hatten unsere Soldaten längere Rast, ließen sie es sich nicht nehmen, die Gräber einzuzäunen, oder den Zaun gar noch zu streichen. Auf allen Gräbern liegen Blumen und Kränze, frische und welke, die inmitteu all des Erntesegens ringsum besonders ernst und wehmütig anmuten. Die deutschen Eisenbahnbeamten suchen in ihrer freien Zeit die Gräber auf und schmücken sie mit frischen Blumen.
Das alles wirkt wohl ernst und wehmütig, aber durchaus nicht schauerlich und entsetzenerregend. Feld und Wiese in ihrer Sommerpracht, mit den arbeitenden Frauen und Mädchen darauf, und den von aller Erdenarbeit ruhenden Kriegern, in ihrem Schoß, das klingt wie eine wehmütige, aber harmonische Symphonie zusammen, ein hohes Lied von Leben und Leiden dieser almen und doch so reichen Erde. Schauerlich werden die Bilder dieser Schlachtfelder nur da, wo Menschenhand Menschenwerk zerstörte, wo Gewehrschüsse Mauern und Wände durchlöcherten, und Granaten Häuser und Kirchen in Fetzen rissen. In vielen Dörfern und Städten sind von ganzen Häuserreihen nichts übrig geblieben als Schutthaufen, aus denen nur die unversehrten, weil stärker gebauten Kamine stockwerkhoch wie Skelette in den Himmel ragen. Aber schon haben sich selbst bei diesen Skeletten wieder Menschen angesiedelt und bauen sich in ihnen oder neben ihnen Unterschlupfe aller Art.
Was Menschenhand zerstört, baut Menschenhand auch wieder auf. Das Leben läßt sich nicht umbringen, überall nistet es sich wieder ein und faßt Fuß zu neuem Leben. Diese Schlachtfelder im Sommer sind die gewaltigste Predigt vom Sieg des Lebens, die sich denken läßt. A. K.
(0 Wie sich Deutsche und Franzosen verständigen. Der Köln.
Volksztg. wird vom westlichen Kriegsschauplatz geschrieben: Es ist manchmal köstlich zu beobachten, wie sich unsere Feldgrauen mit den Franzosen hierzulande verständigen. Fleißig studieren in meinem Städtchen die Franzosen die Gazette des Ardennes, das einzig französisch geschriebene Blatt, das die Einwohner des be setzten Gebietes über die Vorgänge des Weltkrieges unterrichtet. In jedem Blatte werden die amtlichen deutschen und französischen Berichte abgedruckt. Da glaubte denn ein wackerer Landstürmer die Beobachtung zu machen, daß die Franzosen einer für sie günstigen Nachricht, die etwa im Kriegstelegramm stand, stets Glauben schenkten; wenn aber etwas für sie Ungünstiges berichtet wurde,
treiben russische vom Rigaischen
Treffer zum Schweigen. Andere deutsche Kreuzer Torpedoboote, die sich bei Zerel am Eingange Meerbusen gezeigt hatten, in diesen zurück.
Heeresgruvve Hindenbura: Ein Angriff starker russischer Kräfte aus Kowno heraus scheitert(seit 8. August 2116 Gefangene, 4 Geschütze, 16 Maschinengewehre erbeutet). Die Festung Lomscha wiro genommen. Oestlich von Lomscha dringen deutsche Truppen gegen die Bobr=Narew=Linie vor. Südlich von Lomscha weicht die ganze russische Front. Die verfolgenden Armeen überschreiten den Czerwony=Bor und dringen östlich desselben vor. Der Bahnknotenpunkt südlich von Ostrow wird genommen. Oestlich von Nowo=Georgiewsk wird das vom Feinde geräumte Fort Benjaminow besetzt. Die Festungen Nowo=Georgiewsk und Brest=Litowsk werden von Luftschiffen mit Bomben belegt.— Heeresgruppe Prinz Leopold: In scharfer Verfolgung wird die Gegend von Kaluczin erreicht.— Heeresgruppe Mackensen: Angriff gegen feindliche Stellungen hinter dem Abschnitte der Bystrzyka(südwestlich von Radzyn), der Tymienica (westlich von Parczew) sowie in der Linie Ostrow=Uchrusk.— Am Rande des Plateaus von Doberdo greifen stärkere italienische Kräfte östlich von Monfalcone an, werden zurückgeschlagen und erleiden namentlich durch flankierendes Geschützfeuer schwere Verluste.— Ein italienisches Unterseeboot wird im Golf von Triest durch eine Mine vernichtet(von der Besatzung niemand gerettet). Oesterreichisch=ungarische Seeflugzeuge belegen die vom Feinde besetzte Insel Pelagosa wirksam mit Bomben.— An der Dardanellenfront werden vier feindliche Angriffe auf die türkischen Stellungen zurückgeschlagen. Der Feind verliert 3000 Tote bei einem Angriff gegen eine türkische Division; durch einen Gegenangriff wird er aus seinen Stellungen geworfen.
11. August.
Der britische Torpedobootszerstörer Lynx läuft in der Nordsee aus eine Mine und sinkt(4 Offiziere und 22 Mann gerettet).— In den Argonnen wird nördlich Vienne=Le Chäteau eine feindliche Befestigungsgruppe, das Martinswerk, erovert(74 unverwundete Gefangene, darunter 2 Offiziere, 2 Maschinengewehre und 7 Minenwerfer erbeutet; große blutige Verluste des Feindes).— Heeresgruppe Hindenburg. Südlich des Niemen wird ein mit erheblichen Kräften am Dawina=Abschnitt unternommener russischer Angriff blutig abgeschlagen(700 Gefangene). Der Brückenkopf von Wiszna wird genommen und südlich des Narew der Feind über den Gac=Fluß geworfen(seit 8. Auaust 4950 Gefangene, darunter 11 Offiziere, 12 Maschinengewehre erbeutet). Zambrowo wird aestürmt und weiter südlich unter ständigen Kämpfen über Andrzejow in östlicher Richtung vorgedrungen. Ein deutsches Luftschiff belegt den Bahnhof Bialystok mit Bomben; größere Explosionen werden beobachtet.— Heeresgruppe Prinz Leopold. Feindliche Nachhutstellungen beiderseits Jetlanka(westlich von Lukow) werden gestürmt(über 1000 Gefangene), Lukow besetzt, der MuchawkaAbschnitt überschritten.— Heeresgruppe Mackensen: Russen auf der ganzen Front zwischen Bug und Parczew im Rückzuge.— An der küstenländischen Front werden ein größerer feindlicher Angriff gegen den vorspringenden Teil des Plateaus von Doberdo und zwei Vorstöße bei Zagora unter großen Verlusten für die Italiener abgewiesen. Oesterreichisch=ungarische Kriegsschiffe
beschießen die italienischen Küstenbahnanlagen von
Molfetta bis Seno San Georaio: u. a. werden in Bari das Kastell, der Semaphor, die Bahn und fünf Fabriken beschossen Das österreichisch=ungarische Unterseeboot U 12 wird mit der ganzen Bemannung versenkt.
12. August.
Deutsche Marineluftschiffe greisen in der Nacht vom 12. zum 13. August die englische Ostküste erneur an und bewerfen die militärischen Anlagen in Harwich mit gutem Erfolg — In den Argonnen werden mehrere französische Angriffe auf das genommene Martinswerk abgeschlagen.— Heeresgruppe Hindenburg. Die Angriffstruppen gegen Kowno machen Fortschritte Am Dawina=Abschnitt wiederholen die Russen ihre Angriffe ohne jeden Erfolg. Zwischen Narew und Bug geht es weiter vorwärts (Bei Armee Scholtz 900 Gefangene, 3 Geschütze und 2Maschinengewehre erbeutet; bei Armee Gallwitz seit dem10. August 6550 Gefangene
sie das für unwahr hielten. Aber wie konnte unser braver Landstürmer so schwierige Bedingungssätze der Madame klarmachen? Folgendermaßen:„Francais kaput, nix comprend... Allemand kaput, Madame comprend!“ Und Madame hat's verstanden.
Dr. W. W.
hervenschmerzen, Rheuma, Gicht.
Togal=Tabletten waren ihre einzige Rettung.
Frau B. in Braunschweig schreibt:„Ich werde sehr von Gicht geplagt und muß gestehen, daß mein Befinden nach dem Gebrauch von Togal=Tabletten ein ganz vorzügliches wurde. Kann mit herzlichem Dank und Freude sagen, daß Togal=Tabletten meine einzige Rettung sind. Ich kann und werde Togal=Tabletten allen Menschen auf das wärmste empfehlen.“ Aehnlich berichten viele Hunderte, welche Togal nicht nur bei Gicht, sondern auch bei Rheumatismus, Ischias, Hexenschuß, bei Schmerzen in den Gelenken und Gliedern sowie bei allen Arten von Nerven= und Kopfschmerzen und Neuralgie gebrauchten. Aerztlich glänzend begutachtet. Alle Apotheken führen Togal=Tabletten. 5*
berechne ich noch dieselben Preise wie vor dem Kriege. Dies ist mir möglich, weil die maschinelle Einrichtung meiner Fabrik eine vollkommen moderne ist.
Heinr
chmIGT.
wenn Sie anstatt NeuanschafCurenfungen zu
Garderobe zum chemisch Reinigen übergeben.
Auf das Reinigen von Herren-Garderobe
mache besonders aufmerksam.
Sie können also Sparen kangen zu machen, mir Ihre
Tauscht Enere Goldstüche bei der Reichsbank
der Vost oder den Sparkasen gegen Papielgeld um.
darunter 18 Offiziere, 9 Maschinengewehre und ein Pionierdepot erbeutet.)— Heeresgruppe Prinz Leopold. Die in Gewaltmärschen verfolgenden Truppen erreichen kämpfend die Gegend von Sokolow
Stadt Sieolce genommen ist, den LiwiecAbschnitt(südlich von Mordy).— Heeresgruppe Mackensen Die verbündeten Truppen sind auf der ganzen Front in voller Verfolgung. Die nördlich des unteren Wjeprz vordringenden österreichisch=ungarischen Truppen sind bis Radzyn gelangt, die Deutschen nähern sich Wlodawa.— An der Tiroler Grenze, südlich Schluderbach, greifen die Italiener vergebens an; die Verteidiger bleiben im vollen Besitze ihrer Stellungen, die zurückgehenden Italiener werden von ihrer eigenen Artillerie beschossen.— An der Darfront wird nördlich von Ari Burnu ein gegen den türkischen rechten Flügel in der Ebene von Anafarta gerichteter feindlicher Angriff durch einen Gegenangriff zurückgeschlagen; der Feind wird bis einige hundert Meter hinter seine früheren Stellungen getrieben.
13. August.
In den Argonnen werden am Martinswerk neue Fortschritte gemacht(Zahl der Gefangenen auf 4 Offiziere, 240 Mann gestiegen) — Heeresgruppe Hindenburg: Nördlich des Njemen, in der Gegend von Alesow, Kupischky, Weschinty und Kowarsk entwickeln sich neuKämpfe. Vor Kowno wird der befestigte Wald von Dominikanke genommen(350 Gefangene). Zwischen Narew und Bug wird in scharfem Nachdrängen der Slina= und Nurzec=Abschnitt erreicht Im Norden von Nowo=Georgiewsk wird eine starke Vorstellung erstürmt(9 Offiziere, 1800 Mann gefangen, 4 Maschinengewehre erbeutet).— Heeresgruppe Prinz Leopold: Die verbündeten Truppen nähern sich dem Bug nordöstlich von Sokolow. Westlich der Linie Losize—Miendzyrzec versucht der Feind durch hartnäckige Gegenstöße die Verfolgung zum Stehen zu bringen; alle Angriffe werden abgeschlagen.— Heeresgruppe Mackensen: Oesterreichisch= ungarische Kräfte erreichen, beiderseits der Bahn Lukow—BrestLitowsk vorrückend, den Raum westlich und südlich von Miedzyrzecze Deutsche Truppen gewinnen in Gegend von Wicznice Raum und dringen über Wlodawa hinaus.— An verschiedenen Teilen der Südwestfront werden feindliche Angriffe abgewiesen, so im Tiroler Grenzgebiete an der Fedaja=Stellung und an der Bopena=Linie (südlich Schluderbach), im Görzischen, am Monte dei sei Busi und auf den Höhen östlich Monfalcone. Ein österr.=ungar. Panzerzug fährt nachts bis zur Einfahrt in den Bahnhof von Monfalcone vor und beschießt die feindliche Infanterie auf den Hängen von Le Rocca und Trains bei den Adriawerken.
14. August.
Heeresgruppe Hindenburg: Die Russen werden in der Gegend von Kupischky nach Nordosten zurückgeworfen(4 Offiziere, 2350 Mann gefangen). Ein Ausfall aus Kowno wird zurückgeschlagen(1000 Gefangene). Zwischen Narew und Bug wird der Nurzec=Uebergang erzwungen(Armee Scholtz: über 1000, Armee Gallwitz: 3550 Gefangene, darunter 14 Offiziere, 10 Maschinengewehre erbeutet). Der Ring um Nowo=Georgiewsk schließt sich enger.— Heeresgruppe Prinz Leovold: Die feindlichen Stellungen bei und nördlich von Losice und halbwegs zwischen Losice und Mindrzyrzec werden durchbrochen; der Feind weicht.(Armee Woyrsch: vom 8. bis 14 August 4000 Gefangene, darunter 22 Offiziere, 9 Maschinengewehre erbeutet.)— Heeresgruppe Mackensen: Der Gegner macht an der ganzen Front westlich des Bug in der Linie Rozanka(nördlich von Wlodawa)— südwestlich Slawatycze—Horodyszee Niandrzyrzec in vorbereiteten Stellungen erneut Halt. Die verbündeten Heere greifen ihn an und bahnen sich an zahlreichen Punkten einen Weg in die feindlichen Linien. Seit heute früh befinden sich die Russen abermals überall im Rückzuge.— An der Südwestfront erhöhte Gefechtstätigkeit. Im Abschnitte von Tolmein bis zum Krn greifen nach starker Artillerievorbereitung beträchtliche feindliche Kräfte an die allenthalben abgewiesen werden. Ein gegen die österr.=ungar. Stellung am Kleinen Pal unternommener Angriff bricht vollständig zusammen.— Ein deutsches Unterseeboot versenkt im Aegäischen Meer ein 10 600 Tonnen großes Transportschiff mit Soldaten. Nur sehr wenige Soldaten werden durch ein Hospitalchiff gerettet.

Seite 6.
Komner Local-Anzeiger Nr. 226 a Dienstag, 17. August 1915
0 Die Festsetzung von Höchstpreisen für Gemüse
für den Bereich des 8. Armeekorps scheint nicht den genügenden Einfluß auf die Marktgestaltung gehabt zu haben. Es werden nach wie vor auf den Märkten Kleinhandelspreise gefordert, die in gar keinem Verhältnis zu den festgesetzten Höchstpreisen stehen. Das trifft vor allen Dingen bei den Bohnen zu. Trotzdem gerade in jetziger Zeit, die mit Recht als die Bohnenzeit bezeichnet wird, Bohnen im Ueberfluß vorhanden sind, ist es den Hausfrauen durch die Preisforderungen des Kleinhandels geradezu unmöglich gemacht, ihren Winterbedarf an Einmachbohnen zu decken. So wurden heute vormittag auf fast sämtlichen Märkten Durchschnittspreise von 15 und 16 Pfg. erhoben, ja, man sah auf vielen Körben Preise von 18 und 20 Pfg. Ein bloßer Vergleich gegenüber den Preisen im Vorjahre, die 7 und 8 Pfg. im Durchschnitt betrugen, ergibt eine Preissteigerung von 100 Proz. Eine derartige Steigerung ist auch durch die Kriegszeit nicht bedingt, ganz abgesehen davon, daß die Bohnenernte in diesem Jahre mindestens ebensogut ausgefallen ist, wie im vergangenen.
Auch die Verbraucher anerkennen, daß in der Kriegszeit ein kleiner Aufschlag berechtigt ist. Derartige Preise aber, wie sie heute bestehen, müssen auf Grund behördlicher Bestimmungen einfach unmöglich gemacht werden. Heute läßt sich mehr denn je erkennen, daß
die Festsetzung von Höchstpreisen für den Kleinhandel unumgänglich notwendig geworden ist. Man darf erwarten, daß die Behörden, vor allen Dingen die städtischen Verwaltungen, sofort mit entsprechenden Maßnahmen aufwarten. Es dürfte dabei zweckmäßig sein, daß diese Höchstpreise für den Kleinhandel nicht nur für das Gebiet der Stadt Köln festgesetzt werden, daß vielmehr die Stadtverwaltung sich nicht nur mit den benach barten Großstädten, sondern vor allen Dingen auch mit den Gemeinden des Industriegebiets in Verbindung setzt, um ein gleichmäßiges Vorgehen auf der ganzen Linie zu erzielen. Es ist zu beklagen, daß nicht auch das Generalkommando des 7. Armeekorps in Münster sich den Anordnungen des 8. Generalkommandos über die Festsetzung von Höchstpreisen für den Produzenten angeschlossen hat. Um so mehr sollten die im Bezirke des 7. Armeekorps liegenden Gemeinden nunmehr ihrerseits entsprechende Maßnahmen treffen im Einvernehmen mit den Stadtverwaltungen des 8. Armeekorps.
Wer Zeuge der Entrüstung war, die heute morgen infolge der hohen Bohnenpreise bei unseren Hausfrauen auf allen Märkten sich kundgab, der wird dieser Forderung der Festsetzung von Höchstpreisen für den Kleinhandel nur beipflichten können. Die Verbraucher müssen jetzt in die Lage versetzt werden, sich für den Winter mit den genügenden Mengen an Einmachgemüsen zu versorgen.
Was die Kartoffelfrage anbelangt, so bestand infolge der Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln von 10 M. für den Zentner seitens des Bundesrates vielfach die Ansicht, daß unter diesem Preise Kartoffeln nicht auf den Markt gebracht zu werden brauchten. Diese Höchstpreisfestsetzung galt aber nur bis zum 15. August d. J. Trotzdem nun diese Schranke gefallen ist, halten sich die Kartoffelpreise nach wie vor in einer Höhe, die geradezu unverständlich ist. Schon den ganzen Juli über wurden auf dem Markt Preise für Frühkartoffeln von 9 und 10 M. der Zentner und im Einzelverkauf von 9 und 10 Pfg. für das Pfund gefordert, und sie haben sich, trotzdem die Kartoffelernte sehr gut ausgefallen ist, bis zum heutigen Tage in dieser Höhe gehalten. Im vergangenen Jahre waren sehr gute Frühkartoffeln um diese Zeit zu 4 und 6 M. der Zentner und zu 4 und 6 Pfg. das Pfund erhältlich.
Auch hier ist es höchste Zeit, daß für den Kartoffelverkauf Höchstpreise sowohl für den Groß= wie für den Kleinhandel festgesetzt werden, und zwar Preise, die wenigstens einigermaßen in Einklang stehen mit dem augenblicklichen Angebot auf dem Kartoffelmarkte. Es steht zu erwarten, daß auch hier die Gemeinden planmäßig vorgehen, damit endlich einmal der Ausnutzung der verbrauchenden Bevölkerung, die inbezug auf die Kosten der Lebensmittel in den Städten in dieser Kriegszeit wahrlich nicht auf Rosen gevettet ist, ein Riegel vorgeschoben werde. Vor der Hand können wir unsere Leser nur darauf aufmerksam machen, sich den städtischen Verkaufsständen, die jetzt auf allen Marktplätzen sich befinden, zuzuwenden.
„
*
Ein Berichterstatter sendet uns über den Hauptmarkt von heute folgenden Bericht:
Große Entrüstung
kam heute früh auf dem Hauptmarkt zum Ausdruck. Hunderte Hausfrauen hatten sich in der Frühe zur Hauptmarkthalle und zum Heumarkt begeben, um Schneidebohnen zum Einmachen für den Winter zu kaufen. Nachdem Höchstpreise für diese Bohnen festgesetzt sind, war man wenigstens gesichert, daß die Preise nicht ins Unermeßliche stiegen. Die Enttäuschung war sehr groß, als alle Landleute, die noch Bohnen stehen hatten, auf die Frage nach dem Kostenpunkt erklärten, daß die Bohnen schon verkauft seien. Bereits gegen 6 Uhr waren keine Schneidebohnen mehr zu haben. Händler hatten die gesamte Anfuhr angerauft zum Preise von durchschnittlich 12 M. den Zentner. Da die Höchstpreise nur für den Großhandel gelten, werden unsere Hausfrauen noch hohe Preise für die Bohnen zahlen müssen, wenn nicht auch für den Kleinhandel Höchstpreise festgesetzt werden.
Die Marktbeamten konnten den empörten Hausfrauen auch nicht helfen; denn die Bohnen waren in festen Händen. Seit gestern ist der Höchstpreis für Bohnen von 12,75 auf 11,75 M. gesunken. Auch der Höchstpreis für Mohrrüben sank nach dem 15. August von 3,80 auf.50 M.
Trotzdem vom Vorgebirge allein während der Nacht 23 Waggons
Obst und Gemüse eingelaufen waren, war kurz nach 6 Uhr das Gemüse zu den festgesetzten Höchstpreisen im großen ziemlich ausverkauft. Eine Bäuerin, die dabei ertappt wurde, als sie den Betrag über den Höchstpreis hinaus vereinnahmte, entschuldigte sich damit, daß der Käufer selbst den höheren Preis geboten habe, was bestätigt wurde, an der Straffälligkeit aber nichts änderte. Die Höchstpreise und Verkaufsbedingungen gelten nur für in der Rheinprovinz angebautes Gemüse. Das von Holland eingebrachte Kohlgemüse darf auch nach Stückzahl verkauft werden. Nachdem das hiesige Kohlgemüse nach Gewicht abgesetzt wird, findet man, daß die Landleute vielfach lose Blätter und einen nicht zu knappen Strunk am Kohl lassen, der dann mitgewogen werden soll. Dagegen müssen sich die Käufer wehren. Der Kartoffelpreis ging heute auf 6,50 M. der Zentner zurück, wovon man im Kleinhandel aber kaum etwas merkte. Der Gurkenmarkt war reichlich beschickt; da die Nachfrage groß war, konnten hohe Preise erzielt werden. Anders war es mit dem Obst, das in sehr großen Mengen zum Verkauf gestellt worden war. Aepfel und Birnen wurden selbst zu billigen Preisen wenig begehrt. Nur in Zwetschen war das Geschäft flott. Es wurden 10—13 M. für den Zentner bezahlt. Preißelbeeren waren auch viel am Markt. Der Preis betrug 45—50 Pfg. das Pfund. An den städtischen Verkaufsstellen gab es Pflaumen, 5 Pfd. zu 60 Pfg.
□ Kleinhandelshöchstpreise für Gemüse.
Kurz vor Redaktionsschluß geht uns die Mitteilung zu, daß der Oberbürgermeister, nach einer im Anzeigenteil dieser Ausgabe veröffentlichten Bekanntmachung, für die Gemüsearten, die durch Verordnung des Generalkommandos mit ProduzentenHöchstpreisen belegt sind, Höchstpreise für den Kleinhandel festgesetzt hat. Diese betragen für
v. 18.—31. 8. v..—15. 9. v. 16.—30. 9.
Weißkohl
Rotkohl
Wirsingkohl
Möhren
Grüne Einmach(Stangen) bohnen
6 Pfg.
7„
7„
15
5 Pfg. 7„
7„
12
5 Pfg.
6„
6„
5„
15„
Auf die Nichtbefolgung dieser Verordnung sind Strafen bis zu einem Jahr Gefängnis bezw. 10000 M. Geldbuße vorgesehen. Und zwar werden diese Strafen verhängt gegenüber solchen Personen, welche die festgesetzten Höchstpreise überschreiten, gegen solche, die andere zum Abschluß eines Vertrages auffordern, durch den die Höchstpreise überschritten werden oder gegen die, welche sich zu einem solchen Vertrage erbieten.
() Der Brotmangel,
über den vor einigen Wochen so viele Klagen aus allen Kreisen der Bevölkerung laut geworden waren, scheint nunmehr mit einem Schlage beseitigt zu sein. Heute beschweren sich nämlich die Bäcker darüber, daß sie für ihr Brot nicht mehr den genügenden Absatz hätten, daß ihnen das Brot oft mehrere Tage liegen bliebe und austrocknete, sodaß es für den Verkauf nicht mehr geeignet sei. Die Ursachen hierfür sind in verschiedenen Umständen zu suchen. Bekanntlich hat die Stadtverwaltung eine Verfügung erlassen, wonach von dem kontingentierten Mehl nicht mehr als zehn Prozent zum Backen von Röggelchen benutzt werden dürfen. Das hat die gute Wirkung gehabt, daß seit einigen Wochen genügend Brot für die Bevölkerung vorhanden ist. Das war früher nicht der Fall, da manche Bäcker bis zu 40 und 50 Prozent allein zum Backen von Röggelchen benutzt hatten. Zweifellos würde nun kein Ueberfluß an Brot vorhanden sein, wenn nicht inzwischen die Ferien gekommen wären, die so manchen Kölner Bürger nach auswärts geführt haben. Abgesehen von denjenigen, die sich trotz der Abmeldeverpflichtung nicht abgemeldet haben, werden täglich von solchen, die dieser Verordnung nachgekommen sind, etwa 300 Kilogramm Brot für die übrige Bevölkerung erspart. Das macht auf die Woche schon einen guten Teil an erspartem Brot aus. Darin dürfte auch jedenfalls die Ursache zu suchen sein, daß die Bäcker in einzelnen Gegenden sich wegen Brotüberflusses beklagen. Immerhin ist es erfreulich festzustellen, daß durch die von der Verwaltung getroffenen Maßnahmen dem Mangel abgeholfen ist. Weitere Beschränkungen dem Bäckergewerbe aufzuerlegen, halten wir einstweilen für nicht erforderlich.
0 Der Kölsche Voor in Eisen am Gürzenich.
Für den Boor in Eisen sandten uns zwei Kölner Familien L. und P. aus Kiel den Betrag für 5 Nägel mit der Bitte, sie für sie einzuschlagen. Das ist am Montag geschehen. In dem Begleitbrief heißt es noch:„Es würde uns freuen, wenn recht viele Kölner, welche in der Fremde weilen, unserem Beispiele folgen würden, damit das eiserne Wams des Kölschen Boors bald fertig wird.“
() Der 85. Geburtstag des Kaisers Franz Joseph wird morgen(18. d..) zweifellos auch unseren Mitbürgern Veranlassung sein, ihrer Hochschätzung durch allgemeines Beflaggen der Häuser Ausdruck zu geben. Auf Veranlassung des Oberbürger= meisters werden an dem Tage auch sämtliche städtische Gebäude Flaggenschmuck anlegen. Das feierliche Hochamt findet im Dom kurz nach 10 Uhr statt. Der übliche Empfang auf dem k. u. k. österreichisch=ungarischen Konsulat unterbleibt in diesem Jahre.
() Die goldene Hochzeit feiern am Freitag die Eheleute Peter Hirsch und Anna geb. Winnand in Köln=Kalk, Albermannstraße 52. Der Jubilar ist 81, die Jubilarin 76 Jahre alt. Als achtbarer Schuhmacher hat Hr. Hirsch 45 Jahre in Köln den Lebensunterhalt für seine Familie bestritten, ist aber seit 18 Jahren nicht mehr in der Lage, etwas zu verdienen, so daß es in der Familie am nötigsten fehlt. Edlen Wohltätern wäre hier Gelegenheit gegeben, den braven alten Leutchen eine Freude zu bereiten und so den Festtag recht angenehm zu gestalten.
(A) Kriegerbegräbnis. Morgen nachmittag 5 Uhr wird vom Festungslazarett 1, in der Karthäusergasse, aus der Landsturmmann Joseph Josef vom Reserve=Infanterie=Regiment 258 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 65er. Ebenfalls morgen, nachmittags 3 Uhr, wird von der Leichenhalle des Deutzer Friedhofes aus der Reservist Joh. Sternmann vom Inf.=Reg. Nr. 53 zu Grabe getragen. Die Fahnenabordnung stellt der Kriegerverein Köln=Deutz.
0) Die Spitzbuben. Ein Ballen Stoff wurde von einem Speditionsfuhrwerk gestohlen.— Für 400 Mark Eisenteile holten Diebe aus einer Fabrik im westlichen Stadtteil.— Einige Schul. knaben entwenbeten einer Frau an der Hauptmarkthalle eine Kiste Schokolade und entkamen trotz Verfolgung.— Weine, Liköre und Schinken raubten Einbrecher aus einem Keller am Übierring.— An der Siemensstraße in Ehrenfeld wurden auch mehrere Keller erbrochen, aus denen die Spitzbuben Wäsche und ein Fahrrad wegnahmen.— Ein stellenloser Kaufmann kam als Zechpreller in Haft, ein Fuhrmann wegen Diebstahls, ein Arbeitsscheuer wegen Einbruchs.— Eine auf der Severinstraße wohnende Witwe nahm aus Mitleid ein stellenloses Dienstmädchen auf. Die Undankbare verschwand mit den besten Kleidern der Frau.— Nach mißglücktem gleichen Versuche in der Lindenstraße schlugen nachts einige Burschen das Schaufenster eines Zigarrengeschäftes ein und raubten mehrere Kisten Zigarren.— Auf der Breitestraße wurde ein jugendlicher Fahrraddieb abgefaßt.
( Große Jagd wurde gestern nachmittag auf einen Fahrraddieb gemacht. Ein etwa 18jähriger Bursche hatte in einem Hause in der Neustadt ein Rad gestohlen und floh damit über die Aachenerstraße. Hinter ihm her seine Verfolger, eine fast hundertköpfige Volksmenge und die Polizei. Auf dem Holzlager der Wagenfabrik Scheele in Melaten fand man den Spitzbuben in einem Schacht versteckt. Mittels Hacke und Schippe wurde er hervorgezogen, um abgeführt zu werden.
() Unfälle. In der Severinstraße brachte man einen achtjährigen Knaben bewußtlos zu seinen Eltern. Er war in der Maternusstraße von einer Mauer gefallen und hatte eine Gehirnerschütterung, sowie schwere Armverletzungen erlitten. 5
Auf dem Gereonsbahnhofe scheute das Pferd eines Milchkutschers, der vom Wagen stürzte und besinnungslos zum Hospital gebracht werden mußte.— Einen Beinbruch erlitt ein Arbeiter am Zollstock; er war unter einen schweren eisernen Block geraten. Ebenso erging es einem anderen an der Neußerstraße; ihm war ein schwerer Balken aufs Bein gefallen. 9
n Aus Kölns Nachbarschaft:
0 Auskunftserteilung und Rechtsberatung durch das Arbeitersekretariat und Volksbureau Köln=Annohaus findet in dieser und der nächstfolgenden Woche in nachstehenden Orten des Bezirks statt:
Brühl: Mittwoch, den 18. August, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale Griesberg, katholische Bürgergesellschaft.
Bergheim a. d. Erft: Montag, den 23. August, von nachmittags 4,30 Uhr ab im Lokale von Haas, Bahnhofshotel.
Frechen: Samstag den 28. August, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale des katholischen Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten. Die Auskunftserteilung erfolgt kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
C) Brühl, 16 Aug.1915. Der Vlan für den normalspurigen Umbau der Vorgebirgsbahn in Vochem von Kilometer 11,7 bis Kilometer 12,7 liegt auf dem Rathause Brühl=Land bis 31. August zur Einsicht offen. Einwendungen können schriftlich oder müdlich erhoben werden.— Am 15. August waren 50 Jahre verflossen, seitdem die Witwe Kuhl auf der Wallstraße ununterbrochen taubstumme Kinder in Pflege gehabt hat. Zu diesem goldenen Pflegemutter=Jubiläum hatte der Landeshauptmann ein herzliches Anerkennungs= und Dankschreiben an die verdiente Pflegerin gerichtet, das ihr von dem Direktor der Taubstummenanstalt und dem ältesten Lehrer überreicht wurde.
( Hermülheim, 16. Aug.1915. Die Prozession nach Kevelaer, die von den Ortschaften Hermülheim, Kendenich, Fischenich, Efferen und Stotzheim veranstaltet wird, fährt am Samstag, 21, August, und kehrt Sonntag, 22. August, zurück. Abfahrt von Kalscheuren morgens.35 Uhr, Ankunft in Kevelaer morgens 10.15 Uhr; Rückfahrt Sonntagnachmittag ab Kevelaer.22 Uhr, Ankunft in Kalscheuren.12 Uhr. Billetts müssen längstens bis Donnerstagmittag bei den Brudermeistern gelöst sein. Die Teilnehmer der Ortschaft Stotzheim wollen sich in Hermülheim beim Brudermeister Ohrem melden.
□) Walberberg, 16.Aug.1915. Ein großeres Schadenfeuer vernichtete am Samstag die mit Frucht gefüllte Scheune des früheren Ortsvorstehers Friedrich Heuser. Die Scheune, die nicht versichert war, brannte vollständig nieder.
Cd Overath, 16 Aug.1915. Zur Durchführung der Bekanntmachung betr. Beschlagnahme, Meldepflicht und Ablieferung von fertigen, gebrauchten und ungebrauchten Gegenständen aus Kupfer, Messing, Aluminium und Reinnickel ist für die Gemeinde eine Sammelstelle bei dem Schlosser Gerhard Röger eingerichtet worden. Die Eingesessenen werden aufgefordert, die beschlagnahmten Gegenstände bei dem Genannten anzuliefern. Die Anlieferung kann erfolgen ab Montag, den 16. August, jeden Vormittag bis 9 Uhr; später wird nichts angenommen. An der Sammelstelle wird eine Bescheinigung über die erfolgte Lieferung erteilt, und es kann jeden Mittwoch nach der Woche, in der geliefert worden ist, der Betrag an der Gemeindekasse erhoben werden. Der Bürgermeister weist darauf hin, daß die möglichst hintereinander durchzuführende freiwillige restlose Lieferung aller Gegenstände nicht nur eine vaterländische Pflicht ist, sondern auch im eigenen Interesse der Besitzer liegt.
() Berg.-Gladbach, 16.Aug.1915. Die Stadtverwaltung sieht sich infolge der von verschiedenen Händlern und Geschäften in den letzten Wochen in durchaus ungehöriger und unbegründeter Weise betriebenen Preissteigerung der notwendigsten Lebensmittel vor Ergreifung schärferer Maßnahmen veranlaßt, im Interesse der gesamten Bürgerschaft den Versuch zur Einführung eines Kriegswochenmarktes, der auf dem Rathausplatze abgehalten werden soll, zu machen. Es wird am Publikum liegen, ob diese gemeinnützige Einrichtung aufrecht erhalten und erweitert werden und z. B. auf Butter, Eier, Fisch usw. ausgedehnt werden kann.
(2) Bensberg, 16. Aug.1915. Zum Leutnant befördert wurde der Einjährige Kriegsfreiwillige Boes aus Herkenrath.— Am Samstag fand man in einem der Grube Weiß gehörenden Teiche die Leiche eines seit Sonntag vermißten 23jährigen Mädchens. Die Leiche wurde zwecks gerichtlicher Obduktion ins Leichenhaus gebracht.— Am 15. August konnte der Gerber Jakob Gräfrath, der 45 Jahre in seinem Gewerbe tätig ist, auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Firma Fritz Offermann zurückblicken. Aus diesem Anlaß haben es sich Firma und Arbeiter nicht nehmen lassen, dem Jubilar zu Ehren eine kleine Festfeier zu veranstalten.
Mutmaßliche Witterung für den 18. August: Temperatur
wenig verändert. Bei wechselnder Bewölkung und westlichen bis nordwestlichen Winden ist etwas Regen noch wahrscheinlich.
(DAufg..23, Unterg..45. C Aufg..6 nachm., Unterg. 10.23 abends.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 226 a Dienstag.
Offene
Stellen
Tüchtige, durchaus selbständige
Stadt-Monteure
gesucht.
gegen hohen Lohn für dauernd
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
K öln, Hansaring 86
*8
unter 16 Jahren, gegen vier Mark Tagelohn ohne alles gesucht. Vorstellung nur werk tags von—11 und—7.
Rittergut Horbell b. Köln.
Rutscher
jung, zuverlässig, gesucht. Ang. m. Lohn u. bisherig. Tätigkeit u. 643 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Braver Lehrling soso
Lehrling sofort
gesucht. Johannisstr. 39a. b
Achriftsetzerlehrling sucht Buchdruckerei Dauer 5 Richmodstraße 33.
Küferges. ges. Besch. Sterneng. 24.
mit einiger Uebung in Betriebs-Abrechnungen, gleichzeitig gewandte Maschinenschreiberin für sofort gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter C282.d. Geschäftsstelle d. Bl. 2*
Stütze.
Für einf., gut kath. Familie in Köln, m. 4 Kind., Frau kränkl., wird e. gesetzt., zuverläss. Fräul. oder Frau gesucht, welches den Haush. führ. kann. Auß. Unterkunft wird besond. Vergüt. einstweilen nicht zugesagt. Putzmädch. u. Waschfrau, Familienanschluß, Klaviervorh. Beientspr. Arbeitsfreudigk. später Extraverg. Gefl. Fr.=Off. mögl m. Bild u. BL 2783 a. d. Gesch. d. Köln. Vztg. g*
Stellengesuchs
Aelterer militärfreier
Kaufmann,
zuletzt seit 6 Jahren in bedeutend. Fabrikbetrieb a. Einkaufsverwalter u. Kassierer tätig. sucht auf I. Okt. anderswo Stellung. Ia. Zeugn. und Referenzen.
Off. u. I. 95 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
ch
Arbeitsgesuche
Reparaluren
an Nähmaschin.all Systeme fachgem
und billig.
A. Hammer
WWIpDEi Tel. B 9476.
Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Alle Reparat. an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Zahlenhausen 27. Karte genügt.
mit Werkstätte
eignet sich zu jedem Geschäfte, mit und ohne Wohnung zu verm. Peterstraße 21.
Unterhaus
Klettenberg.
Schöne Wohn., 4., bill. zu verm. Stenzelbergstr. 26. p.
1 Etaga mit elektr. Licht,
= Elage Kochg. zu 30.k. zu vermieten. Holzmarkt 33.
0 Zim u. Küche, abgeschl. z. vm.
Brüsselerstr. 42.5
Hippes:
3.=.,.= u..=G. zu vermiet. Christinastr. 51.
9 Kt 4 Zimmer zu vermieten. v. El. b. Alte Wallgasse 13.
6 Aufpolstern###
Matratzen—4, Sofas—6 M, in und auß. dem Hause.
Jak. Abels, Ehrenfeld, Venloerstr. 503.
gute Arbeit, billige Preise. Joh. Rottkamp, Hildeboldpl.
Näherin
sucht noch einige Kunden= auß. dem Hause. M. Brüning, Riehlerstr. 31, Eing.Balthafarstr.
ustreich.- u. Tapezieratbeit.
sauber und billig b Weyrauch, Aachenerstr. 17.
werden gut und bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Suche f.
d. Friseur d. ordentl. Meister, wo Kost u. Logis im Hause.
Off. unt. B 755 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für ein Fräulein tüchtig im Nochen
wird Mitte Oktober Stellung in Köln und für ein
Fräulein
tüchtig im Servieren, Bürooder Hausarbeiten für sofort Stellung in Köln oder Umgegend gesucht. Beide beste Referenzen von geistl. Herrn. p# Offert. unter A 152 an die Gesch. d Bl.
Zu vermieten
herrsch. Part.=Wohn.
Dasselstraße 79
mit Vor- und Hintergarten 6 schöne Zimmer, Küche in Wandpl. u. Spind, kompl. Bad, Mans., Keller pp., Kachelöfen.
herrschaftl. 1. Etage Görresstraße 3
4 sch. Zimmer, Küche in Wandpl. m. Spd., Mans., Kell., el Licht, Erk,
Hochhertsch. Wohnung Lochuerstr. 5, 1 u. 2. Et.
zus. 7 Zim., Küche, Bad, 2 Mans., Kachelösen, el. Licht, Balkon pp., event. geteilt.
Vorstehende Wohnungen werden vollst. renoviert u. sind per sofort sehr preiswert zu verm. Bescheid Roonstraße 30, hochp. Fernruf A 5594. d
In II1 Ff abg.5R. m. Balk.äußerst II. u. III. Ll. bill. Eifelstraße18. b
u.=.=Wohnungen. Besch. Balthafarstr. 26, Görtz.
Mietgesuche
Kinderloses Ehepaar
sucht
1 Zimmer und Küche
in bess. Hause mit Koch= u. Leuchtgas. Näh Dt Ring u. Agneskirche. Off. u. 635 an die Gesch. d. Bl.
Straßenb., 3 Pers., sucht west## licher Vorort 3 Zimmer.
Angebote mit Preis unter L 94 an die Hauptvtretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Unterhaus
oder Hochp. zu mieten gesucht. Off. u. B 760.=., Breitestr. 85.
ss
Unterricht
B Scsn un. Se
Stud. theol, erteilt gewissenhafte Nachhülfe. b Off. u. K W an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85.
Gebisse. Gold. Süber, Platia
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
Se
( Tiermarkt
Junges zugfestes
Pferd
mit oder ohne Fuhrwerh
zu verkaufen. Off. u. C 280 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein starkes
Arbeitspferd
für aufs Land zu verkaufen.“ Köln=Höhenberg, Olpenerstr. 198.
unger starker Esel mit
Geschirr und Karre zu verkausen. Stommeln, Kattenberg Nr. 11.
Spitz
wachsäm, männl., dunk. z. k. g. Ang. u. 644 a. d. Gesch. d. Bl.
Amtliche Bekanntmachungen
Gemüse.
Auf Grund des Gesetzes über Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1. Für Gemüse der nachbezeichneten Art darf im Kleinverkauf für das Pfund nicht mehr verlangt werden wie:
v. 18.—31. 8. v..—15. 9. v. 16.—30. 9.
6 Pfg.
„
„
6„
5 Pfg. „
„
5„
5 Pfg. *„
*„
5„
hunde.An= u. Verk. sow. Pens. Lunbr“ scher., wasch., kup. und drei, Dürenerstr. 31. Tel. B4263.B Schön. Schäferhund, 2 M. alt, D bill. z. ok. Krefelderstr. 33. p.
: Für Kantinen: : und Militär s
liefere ich noch zu billigen a. # Engros=Preisen folgende Artikel:
6
Weißkohl Rotkohl Wirsingkohl Möhren
Grüne Einmach(Stangen) bohnen 15„ 12„ 15„
§ 2. Nach§ 6 des Gesetzes vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M. bestraft:
1. wer die festgesetzten Höchstpreise überschreitet;
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Cöln, den 17. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 8r
Verloren-Gefungen)
Zold. Kneifer Ursulakloster ver9 loren. Gegen Belohnung abzugeben Plankgasse 52, 1.
rzellenst
abgeschlossene 2. Etage
3 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
Einfamilienhaus in
Rheinbreitbach dr. Garten
bill. z. vk. Off. u. C283 a. d. Gesch.“
ersahe.„Mädchen
sucht selbständige Stelle in kleinerem kathol. Haushalt. Auf hohen Lohn wird weniger geseh. als auf gute Behandlung und dauernde Stell. Anna Geusgen Gelsenkirchen III t.., Ueckendorferstraße 117.“
Zuverl., kath., einf.
Fräulein
zur Stütze der Hausfrau in Oderg. Brauerei gesucht.
Off. u. 642 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen.
Br. jg. ansehnl. Mädchen in die Lehre als Verkäuferin in Konditorei, Bäckerei und Café sofort gesucht.
Off. u. B 761 Breitestr. 85. 5
Prav. kath. Mädch.
für Küche u. Hausarbeit zu drei Pers. zum 1. Sept. gesucht. 5 Waisenhausgasse 70, I. a. Salierr.
Ingeistl. Haus(Köln) wird brav.
Mädchen, vorm..a. Hausarbeit ges. Offert. u. B 757 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Kontoristin.
J. Mädchen, w. kaufm. Institut besucht hat, s. passende Stelle für alle Kontorarbeiten. War schon praktisch tätig.
Off. u. M 70 a. d. Hauptver tret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Rodenkirchen
Hauptstraße 48b, gegenüber der Post, Endstation der Straßenb., 1. Etage, in tadell. Zustande, 4 Zimmer, Küche mit Spind, Baoez., Diele, Gas u. el. Licht sosort preiswert zu verm. Besch. das. u. Salierring 19, Zigarren geschäft.
Kath. Mädchen
33 Jahre alt, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines bürgerlichen Haushaltes.
Off. u. 640 an die Besch. d. Bl.
haushälterin
sucht Stelle, am liebsten bei Geistlichem oder ält. Herrn. Auf Gehalt wird nicht gesehen.
Off. u. 6 900 an die Annahmestelle d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
Einf. kath. Fräulein,
das sich keiner Arb. scheut, sucht selbst. Stell., auch auf dem Lande. Off. u. 639 a. d. Gesch. d. Bl.
J. Wwe 25.Jsucht Stelle L. Wwe, im Haushalt, im Nähen erfahren. Off. unt. 645
an die Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Plankgasse 15
2. Etage an ruh. Leute in vom Eigentümer allein bewohnten Hause zu vermiern.
Off. u. 641 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus, passend für AnE streicher erc. Wohnung, Büro und Lager zu vermieten.
Brüsselerstr. 42.
Möbl. WohnAl in gut.
u. Schlafz. z. om.
Hause. Dreis 21 M. Off. u. B 746 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b
4 Zimmer 3. Et.
zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
Abgeschl. 3. Etage,
3., Rüche.Mans..ruh. Leute b. z. vermiet. Kyffhäuserstr. 51, I. I.
2 0. Jgr. Zim. an ruh. Leute zu verm. Rinkenpfuhl 14,.Et.
Sahne=KatieeBonbons
nach Hopies Art, per Pfd..4, Eisbonbons 130 Stück per Pfd. 75 J. Cremeschokolade, 40 Taf., 5tlg. 7,20 M Viele Neuheiten. Sonntags gesch.*
Gülich, Triererstraße 47.
# Bürstenwar., Socken, 0
9 Taschenmesser, Dol9che. Kammwaren,
5 Taschenspiegel, Be* stecke, Patenthosen= # knöpfe, Briefpapier,# 9 Lederfett, Schuhere9 me, Lederriemen.“ 2 Schuhsenkel# usw. usw.
Grosshandlung
Schmiedt
8
&a Peterstrasse 27.
P
Preiselbeeren.
Krische trockz. Preiselbeeren
per Pfund 45 Pfg.
Krische sehr gute Eßäpfel
per Pfund 18 Pfg.
B. Steak, Köln, straße 130
nächst der Krefelderstr.
Munderhares echt Eich. Schlafz., W hochf Ausf., gr. Zt.Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 475.(ganz neu) ferner schwere Ztür. Ditchp.=Küche pottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp
f. Schneider, Satt
ler u. Familiengebr. auch gebr. v. 10## an * Frank, Spichern straße 71, en gros- en détail.
Kernseife in gr. u. kl. Posten billig abzugeben. Ad. Fink, Mechelnerstr. 34. Tel. A 2581.
3 erstklass. Maßanzüge
28, 32 u. 38.4, weil etw. getr., z. v. Gertrudenstr. 37, i. Maßgeschäft.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Klavier preisz
Müller, Thürmchenswall 40 A.
Piano für Spott preis zu verkaufen.
Schöner Gasofen für 10 M, 9 Fahrrad 25 M. z. verkaufen. Hdlg. Kahlenhausen 27.
2 St., b. abzug. An Tühlcnbrt,.Dominikaner 9,1I. Eis. Bett m. Sprungmatr..Keil Ebill. z. ok. Seyengasse 15, pt. b
spottbillig abzugeben. Tühkrad A. d. Dominikanern.11.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
Hies. leistungsfähige Schweinemetzgerei sucht Abnehmer für la. Wurst= u. Fleischwaren. Uebernahme für Lieferung auch nach auswärts.
Off. u. B754 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitest. 85. b
Daun(Eifel)
Gasthaus Weier
Fremdenpension.
Wer leiht ein Podium
für einen Kinderchor v. 100 K. Preisang. erwünscht. Offert. u. A 146 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches, kathol Mädchen, 24 Jahre, sucht Bekanntschaft eines draven, kah. Herrn zwecks baldiger Heirat.
Offerten unter 637 an die Geschäftsstelle d. Bl
Bekanntmachung.
Die Abteilung für die Be schlagnahme von Metallen ist von heute nach der Rbein gasse 6 verlegt.
Telephonanruf A 7919 und A7920.
Der Oberbürgermeister J. V. Ischirnt. v#
Bekanntmachung.
Von Mittwech, den 18. d. M. ab wird in der III. Etage im Kaufhaus Carl Peters, Breitestraße, eine weitere Sammelstelle für Kupfer, Messing und Rein nickel eingerichtet. Die Dienst stunden sind von vormittags —12 Uhr und nachmittags —6 Uhr. Zur Sammelstelle führen die Fahrstühle Nr. 4 u. 5. Der Oberbürgermeister. I..: Ischirnt. v°
Verpachtung
der städtischen Wirt schaft im Spielklubhause zu Cöln=Poll.
Die städtische Wirtschaft im Spielklubhause zu Cöln-Poll soll vom 1. Oktober 1915 ab verpachtet werden. Bewerber, die gründliche Erfahrung im Wirtschaftsbetriebe besitzen und zur ordnungsmäßigen Führung eines solchen durchaus befähigt sind, wollen versiegelte Angebote mit der Aufschrift:„Pachtangebot für die städtische Wirtschaft im Spielklubhause zu Cöln-Doll" bis zum 1. September 1915 an Herrn Oberbürgermeister in Cöln, Abteilung 15, Rathausplatz 5. Zimmer Nr. 2, abgeben.
Die Bedingungen für die Verpachtung können während der Dienststunden, Rathausplatz 5, Zimmer Nr. 2, eingesehen und daselbst auch zum Preise von
K. bezogen werden.
Cöln, den 16. August 1915. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.*
Haferankauf.
Es wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß das Droviantamt Cöln den Ankauf von Hafer wieder ausgenommen hat. Angedote größerer wie kleinerer Mengen gesunder. trockener, sofort lieferbarer Ware neuer Ernte werden von Landwirten jederzeit entgegengenommen. c
Königliches Proviantamt.
Bachreinigung.
Der Mutzbach wird am Montag, den 30. August d.., zur Vornahme der notwendigen Reinigung abgelassen werden.
Die Userbesitzer bzw. Pächter im Stadtgediet Cöln werden hierdurch aufgefordert, die Reinigung entlang ihrer Grundstücke in der Zeit vom 31. Aug bis 2. September d. J. zu bewirken, widrigenfalls solche am 3. und 4. September im Zwangswege auf ihre Kosten erfolgen wird.
Die Reinigung hat sich nicht nur auf das Bachbett, sondern auch auf die Beseitigung aller den Lauf des Wassers hindernden Uferanwüchse zu erstrecken.
Cöln, den 12. August 1915. Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
Pfandverkauf.
Am Mittwoch, 18. August 1915, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 75000 bis 80 060, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlichmeistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Aug. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marfilstein 23 in Cöln versteigert
werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände u. Kleidungsstücke.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Welcher Sdeldenkende
würde einer neu gegründeten
Marian.Jungfrauen=Kongregat.
die meist aus armen Arbeiterinnen besteht, zum Einüben von Kirchenliedern ein gebraucht. Klavier oder Harmonium schenken? Angeb. unt. C 279 schriftl. an die Geschst. d. Bl.
Staatsbeamter,
Kgl. Förster, Witwer, kathol., 50., rüstig, symp. Ersch., mit 1000.A Eink. u. 30 Morg. Dienstland in landw schöner Gegend, mit 3 erw. Söhnen in versorgt. Pos., wünscht Heirat mit wirtchaftl. tücht, geb, kath. Dame, 35-40., oder Witwe, kinderl od. höchstens 1 Tochter. Entspr. Vermögen erwunscht. Genaue Angabe d. Verhältn mit Bild u. B762a. d..Gesch., Breitestr. 85. b
kauf- u. leihweise
I. Wies Sohn. Inh.
Gegründet 1842.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
ant Klass, Schildergasse 61-—-63.
7 Fernsprecher A712.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch de beate Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag...Bachem, Káin

4
45
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226&a Dienstag, 17. August 1915
Walfahrt von Lechenich nach Hevelger
am Dienstag, den 31. August.
5 Uhr Pilgermesse in der Pfarrkirche zu Lechenich, 6 Uhr Auszug der Prozession, Abfahrt von Liblar mit Sonderzug.48. In Kevelaer 2 Uhr Sühneandacht mit Predigt in der Pfarrkirche, danach Gelegenheit zur hl. Beichte, 5 Uhr Kriegsandacht vor der Gnadenkapelle, ½8 Prozession zum Kreuzbaum, Predigt und Lichtergang. Am folgenden Tage 6 Uhr seierliches Hochamt in der Marienkirche. ½9 Kreuzweg zum Troste der gefallenen Krieger, 1 Uhr Schlußsegen in der Kerzenkapelle und Auszug zum Bahnhof. Abfahrt.43. Ankunft in Liblar•38
Zur Deckung der Unkosten werden besondere Teilnehmerkarten ausgegeben. Der Preis beträgt für Fahr- und Teilnehmerkarte zusammen 5 M. Die Karten sind vom 22. ab bis zum 30. in der Vikarie zu haben. Am Tage der Fahrt werden keine Karten ausgegeben.
In Kevelaer wird eine Kollekte zur Stiftung eines Jahrgedächtnisses für die gefallenen Krieger und eine andere zum Besten des Bonifatiusvereins abgehalten. Beide Kollekten sind hiermit schon der Freigiebigkeit der Pilger warm empfohlen!
Um rege Beteiligung bittet
die marianische Bruderschaft Lechenich
a J..: Schall, Bikar.
85
Dreherarbeiten
für sechs Drehbänke gesucht. . Domstrasse 60.
(frisches Obst und Kristallzucker)
der Tasgermänder Konservenfabrik u. Helvetia.-G.
in Gläsern, Büchsen und Eimern
zu billigen Preisen.
Gleichzeitig grosse Auswahl in
Fleischkonserven
und sonstigen Peldpostartikeln.
Julius Genske, Salier-Ring 24.
Fernsprecher: A 455, B 1520.
Blumenkästen
Fabrikschemel Leitern aller Art
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen. Fensterleder alle Holzwaren.
v. E— L. Steingrüber&amp; Cie., Köln
Friesenstraße. Ecke Norbertstr. 1. Tel. A46l.
3 Hillogiitsch-Thenter:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
:„Die gute Parlie.“?
*
—*
In Vorbereitung:
5„Der herrschaftliche Diener“.
Schwank in 3 Aufzügen von Richard Jäger. 57#
Mütterberatung
täglich von 1o-12 Uhr. Stadthaus. Zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Durchhalten
ist das grosse Losungswort.— Auch wir bleiben trotz der überall gestiegenen Preise ernstlichst bemüht, unsere werte Kundschaft nach wie vor gut und ausnahmsweise billig zu bedienen.— Bitte überzeugen auch Sie sich bei Bedarf in Voals, Seiden-Batisten, Mullstoffen und Tüllen, gestickt und glatt, ferner Festonstickereien, Seiden- und utterstoffen, Bändern, Besätzen und Kurzwaren aller Art.
Elberfelder Spitzen-Lager
p* Eigelstein 43.
S
Für Fußleidende! Der verstorbene Geh. Med.=Rat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen sußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen von Aerzten, auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr. 3, am Königsplatz. Fernspr. A 7371. ar8*
Luft- u. Sonnenbäder
Herkulesstrasse 24(am Gladbacher Tor)
Abonnementskarten.— un-Ferienkarten zu 5 M.
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43. Tel. B 5512
Massage u Bäder
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43
3
Wir haben unsern Höchstpreis
für allerfeinste Molkerei-Süßrahm-Tafelbutter auf 2 Mark das Pfund und für wirklich vollfrische Eier auf 18 Pfennig das Stück festgesetzt.
GebrüderPaas
Altermarkt 13 Ehrenstraße 21 Eigelstein 67
Weyerstraße 35 Severinstraße 67 Severinstraße 129
Täglich 3½ Uhr 2 5 u. an allen Wochentagen# abends 8 Uhr:
3 Konzert. 2
Gesterr.=Angar. Hilfsverein
Einladung zur
Geburtstags-Feier
Sr. Majestät Kaiser Franz Joseph I.
am Mittwoch, den 18. August er., abends 8 Uhr
im Restaurant„Alter Posthof.“ Landsleute und Gäste herzlichst willkommen.
2 Der Vorstand.
für Kleider, Blusen u. Knadenanzüge, vom Stück u. in Resten
billigst.
6ön der Höhle 6
an der Hohestraße. v
** P•
Fantomas
9 0
I. Teil
Der sensationellste und raffinierteste Detektiv-Film-Roman in 6 Akten
war bereits am Samstag
Stadtgespräch
Sanz Köln.
Einer frug den andern:
Haben Sie schon Fantomas gesehen? Wer ist Fantomas?
Was ist Fantomas? Existiert überhaupt Fantomas?
Ist Lutz Fantomas?
Alle diese Fragen durchschwirren nunmehr die Köpfe unserer Besucher.
Ellen Sie zum Modernen Theater und(überzeugen Sie sich, ob
Fantomas
existiert!
#
*
#
Zur gefl. Beachtung!
Was ist Fantomas??? Fantomas ist der sensationellste X und raffinierteste Detektiv-Film-Roman und umfaßt# 32 Akte. X
Wir bringen dieses Kolossalwerk in sechs Abteilungen, und zwar über die einzelnen Wintermonate verteilt.
Trotzdem jede Abteilung für sich abgeschlossen ist und man jeden einzelnen Film auch genau versteht, ohne den vorherigen gesehen zu haben, raten wir jedoch unsern## verehrten Besuchern, sich unter keinen Umständen irgendeine dieser Abteilungen entgehen zu lassen, da sie nie mehr im Leben Gelegenheit haben werden, etwas derartig 4 Spannendes zu sehen.
* Fantomas ist mit einem Worte die Sensation# 3. der Nerven. X
..
Ausserdem
der reichhaltige bunte Teil.
Salon-Schnelldampfer Alberkus Magnus.
Am Mittwoch, den 18. August,
nach Bonn—Königswinter.
Ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00 nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 nachmittags. Rückjahrt ab Königswinter.00 abends.
Fahrpreise: Hin und zurück Vonn##.30, Königswinter..70. 0*
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Mülheim.
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 88, uzumelden.a
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Benita:
Gutberlet. Alle in Köln.
AAP·TTUFUP-TT
## *
* X * * * * *
*
X
1
De
WTB
Vo liche 3 ein fro Bei
die In
Weit erfolgre schineng Trup unter F
der eEe# wurden reiches Die 9 witz wa östlicher wurden gewehre Auf de ein gro nommen. Gegner gemacht,
sind in wi In ihr russische bei Dunaj gräben er Unseren a sische Patt August bel und zwei leinen Ver
TU W erstatter d und k. s Ueber die frontreise1
ussischen T aß ihre Ar irischen E chweren Ve stärke der perierenden esunken. G fürchtet, b inem enge esem, bald russischer haften äuß um die A iin Umstan chosse erze irf von Re nde Julic 1sgedehnt Vereiche