Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr 273 Fornsur Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 6328
Kt. 205. Zerusßr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 8 225
Köln, Sonntag, 3. Oktober 1915 29. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Die feindlichen Angriffe im östen u. Westen abgewiesen.
Ruhmestaten des rheinischen 29. Reserveregiments.
Der Tagesbericht von Samstag.
W TBGroßes Hauptquartier, 2. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
TanRa
Die Engländer suchten heute nacht das ihnen in den Kämpfen der letzten Tage wieder abgenommene Gelände nordlich von Loos im Gegenangriff zurückzuerobern. Der Versuch scheiterte unter schweren, blutigen Verlusten für den Feind.
Französische Angriffe südwestlich Angres, östlich Souchez sowie nördlich Neuville wurden abgeschlagen.
Die Anzahl der Gefangenen, die unsere Truppen in diesem englisch=französischen Angriffsabschnitt bisher machten, ist auf 106 Offiziere, 3642 Mann gestiegen. Die Beute an Maschinengewehren beträgt 26.
In der Champagne griffen die Franzosen mittags östlich Aubérive in breiter Front an. Der Angriff mißglückte. Nur an einer Stelle drang der Feind in unsere Stellung ein: badische Leibgrenadiere gingen zum Gegenangriff vor und nahmen einen Offizier, siebzig Mann gefangen; der Rest des eingedrungenen Feindes fiel.
Französische Angriffe nördlich Le Mesnil und nordwestlich Ville=sur=Tourbe wurden abgewiesen.
Bei der Abwehr der Angriffe während der letzten Tage zeichnete sich nordöstlich von Le Mesnil besonders das Reserveregiment 29 aus.
Die Gesamtzahl der Gefangenen und die Beute aus den Kämpfen nördlich von Arras und in der Champagne erreichte gestern die Höhe von:
211 Offiziere,
10 721 Mann,
35 Maschinengewehre.
Der Bombenabwurf eines von Paris zum Angriff auf Laon aufgestiegenen Fluggeschwaders hatte den Tod einer Frau und eines Kindes und die schwere Verletzung eines Bürgers der Stadt als Erfolg. Unsere Abwehrkanonen schossen ein Flugzeug südlich Laon ab, dessen Insassen gefangengenommen wurden. Ein anderes feindliches Flugzeug stürzte brennend über Soissons ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Nördlich von Postawy sind Kavalleriegefechte im Gange. Südlich des Narocz=Sees, bei Spiagla und östlich von Wischnew wurden russische Vorstöße abgewiesen. Von stärkeren Angriffen nahm der Feind nach den verlustreichen Fehlschlägen des 30. September Abstand.
Unsere Truppen haben gestern bei Smorgon drei Offiziere, 1100 Mann zu Gefangenen gemacht und drei Maschinengewehre erbeutet.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Vor der Front der Heeresgruppe herrscht im allgemeinen Ruhe. Auch hier verzichtete der Gegner auf die Fortführung seiner Angriffe. Vor unseren Linien liegen viele Gefallene des Feindes.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Nichts neues.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Die feindlichen Stellungen bei Czernysz(am Kormin) wurden von unseren Truppen gestürmt. Der Feind wurde nach Norden geworfen, er ließ 1300 Gefangene in unseren Händen.
An anderen Stellen der Front wurden weitere 1100 Gefangene gemacht.
Bei der Armee des Generals Grasen Bothmer hatten die Russen in der Nacht vom 29. bis 30. September einen Durchbruchsversuch westlich Tarnopol unternommen. Der Versuch scheiterte völlig unter sehr erheblichen Verlusten für den Gegner. Von nur einer unserer Divisionen sind bisher 1168 Russen bestattet, 400 bis 500 liegen noch vor der Front. Zahlreiche Gewehre wurden erbeutet.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:.Okt.1915:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe am Korminbache nanmen ihren Fortgang. Deutsche und österreichisch=ungarische Truppen warfen den Feind aus dem in den letzten Tagen heißumstrittenen Dorfe Czernysz. Die Zahl der gestern mitgeteilten Gefangenen erhöhte sich
auf 5400. Unsere Reiterei hatte, in gewohnter Weise zu Fuß fechtend, an den hier errungenen Erfolgen ruhmreichen Anteil. Sonst verlief der gestrige Tag im Nordosten ohne besondere Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
KEE
An der Tiroler Front fanden gestern im allgemeinen nur Geschützkämpfe statt. In der Gegend östlich von Sopra Cornella(nördlich Roncegno) war in der Nacht auf den 1. Okt. lebhaftes Gewehrfeuer hörbar: von unserer Seite nahmen keine Truppen an diesem Gefechte teil.
Im Cristallogebiete wurde abends ein Angriff einer Alpiniabteilung auf den Sattel zwischen Rauchkofel und Schönleitenwand kurz abgewiesen. Ein gleiches Schicksal fanden an der Kärntner Front wiederholte Angriffe gegen unsere Stellungen auf Malurch und westlich des Bombaschgrabens(nördlich Pontafel).
Im Küstenland ließ die Kampftätigkeit nach. Ein im Raume nördlich Tolmein gestern abend angesetzter Angriff der Italiener gegen den Tolmeiner Brückenkopf brach in unserem Feuer zusammen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der Savefront, nächst der Kolubaramündung, beschossen unsere Batterien, das feindliche Artilleriefeuer erwidernd, mit Erfolg die serbischen Uferstellungen. Bei Moroazda jagten wir eine etwa 300 Mann starke montenegrinische Abteilung in die Flucht. Oestlich Trebinje unternahmen unsere Truppen, von dem Feuer der Grenzsperren unterstützt, eine Streifung auf montenegrinisches Gebiet. Sie überfielen die feindlichen Vorposten und vernichteten einige Magazine.
*
m Das große Ringen im Westen
brachte auch am Freitag unseren Feinden keinerlei Erfolge, obwohl sie sowohl an der flandrischen wie an der Champagne= Front wieder in zahlreichen Angriffen Boden zu gewinnen suchten. Die Engländer hatten es besonders auf die erneute Eroberung des ihnen durch unsere Gegenangriffe in den letzten Tagen wieder verloren gegangenen Geländes nördlich von Loos abgesehen. Unter schweren blutigen Verlusten der Engländer scheiterte ihr Angriff völlig. Kein besseres Schicksal hatten die Vorstöße ihrer Bundesgenossen nördlich von Arras und in der Champagne. Oestlich Aubérive scheint ihr Angriff wieder besonders heftig gewesen zu sein. In breiter Front vorgetragen, führte er doch nur an einer Stelle zum Einbruch in unsere Linie, wurde aber hier dem Angreifer selbst in ähnlicher
Weise verhängnisvoll wie am Donnerstag der südlich von St. Marie==Py durchgebrochenen Brigade. Wie diese, so wurden auch die am Freitag in unsere Stellung eingedrungenen französischen Streitkräfte völlig ausgerieben.
Die badischen Leibgrenadiere waren es, die durch einen Gegenangriff diesen Erfolg erzielten. Neben ihnen hebt der amtliche Bericht besonders das Reserveregiment Nr. 29 rühmend hervor, das sich hauptsächlich aus Köln und Umgegend rekrutiert. Es hat sich bei der Abwehr der Angriffe nordöstlich von Le Mesnil in der Champagne besonders ausgezeichnet.
Der Mißerfolg der feindlichen Durchbruchsversuche in den letzten Tagen darf uns nicht dazu verführen, die Anstrengungen unserer Gegner bereits als endgültig abgetan zu betrachten und die ernste Aufgabe unserer heldenmütigen Truppen als leichter anzusehen, wie sie ist. Was sie während der 50—70stündigen Artillerievorbereitung und nachher zu ertragen hatten, können wir uns gar nicht schwer genugvorstellen. Wir dürfen auch nicht annehmen, daß die Angriffskraft der Feinde bereits erlahmt wäre. Nachdem sie so furchtbare Opfer gebracht, werden sie im Gegenteil das äußerste daran setzen, damit diese nicht als vergeblich gebracht festgestellt werden und ihren Völkern die bitterste und gefährlichste Enttäuschung bringen müssen. Wohl aber dürfen wir aus dem bisherigen Verlauf der heißen Kämpfe neue Zuversicht schöpfen, die gleichbedeutend ist mit dem unbedingten Vertrauen, das wir auf unsere Tapferen setzen, die eine so schwere Probe glänzend bestanden. Ein gutes Zeichen ist auch die ständig wachsende Zahl von Gefangenen, der die französischen Berichte nur noch recht kleine Zuwachsziffern entgegenzusetzen haben.
Jedenfalls werden unsere Gegner schon heute Mühe haben, eine Enttäuschung in ihren eigenen Ländern niederzuhalten. Auch in Rußland wird es bitter genug empfunden werden, daß die große Offensive der westlichen Bundesgenossen so gut wie nichts zur Erleichterung des russischen Heeres beigetragen hat. Sicherlich war das auch ein Nebenzweck dieser Offensive. Und dieser Zweck kann getrost schon heute, was auch immer die weitere Entwickelung im Westen bringen möge, als völlig verfehlt bezeichnet werden. Es geht den Russen nicht besser als vorher. Ist doch sogar eine neue Heeresgruppe, die Gruppe Linsingen, gerade in diesen Tagen in die Erscheinung getreten, die die mit so großen Hoffnungen begonnene wolhynische Offensive der Russen mehr und mehr in einen ständigen Rückzug verwandelt. Daß sie am Kormin nach Norden geworfen wurden, während die übrigen Teile der Armee Iwanoff bekanntlich weiter südlich stehen, ist wohl nicht ohne Bedeutung. Es scheint, daß Jwanoff zur Abwechselung einmal wieder an der ostgalizischen Front vorstoßen möchte; Graf Bothmer hat ihn hier aber in den letzten Septembertagen unter schweren russischen Verlusten zurückgeschlagen.
# Die Kämpfe in Nordfrankreich.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier,.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Im Gegensatz zu den wie es scheint heftig fortgesetzten Angriffen in der Champagne flaut, nach dem ersten Gewaltstoß der verbündeten Engländer und Franzosen gegen die Armee des Kronprinzen von Bayern an dieser Front der Kampf vorläufig ab. Ob die ungeheuren Verluste oder was sonst der Grund dafür ist, kann zurzeit nicht entschieden werden. Jedenfalls ist unserseits an dem Teil der Front, wo der Gegner nach dem fürchterlichen Artilleriefeuer einen Vorteil erzielt hatte, die Offensive aufgenommen und zwar mit fortschreitendem Erfolge.
Ein schwacher französischer Angriff, der gestern abend und heute morgen südlich Souchez versucht wurde, ist abgeschlagen. Auch dort sind einzelne Teile der alten Gräben wieder genommen. Was in dem Bericht des Marschalls French über die Höhe 70, das Hohenzollernwerk und die Gegend südlich Loos gesagt ist, trifft in keinem Punkt zu.
Die Höhe 70 haben wir besetzt. Fortschritte südlich Loos hat der Feind nicht gemacht. Das Hohenzollernwerk ist, wie schon gemeldet, in unserer Hand. Dort machten wir sogar 160 englische Gefangene. Hier wird allem, was kommen kann, mit vollster Ruhe und mit Vertrauen auf die Kraft unserer Frout entgegengesehen.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 273# Sonntag, 3. Otttober 1315
Sette 2.
6 Die englischen Verluste.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch. Großes Hauptquartier,.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Ich erfahre, daß den Engländern ihr Angriff allein vier Generale gekostet hat, von denen einer gefangen und drei gefallen sind. Das sog. Hohenzollernwerk, das Marschall French als in englischem Besitz befindlich erwähnt, ist eine deutsche Stellung in der ursprünglichen vordersten Front und in unserem unbestrittenen Besitz.
Englische Anstrengungen auf der Westfront.
Die Nationalzeitung meldet aus Genf,.Okt.1915: Nach Londoner Berichten der Schweizer Presse gehen über den Kanal Tag und Nacht englische Truppentransporte. Alle Anzeichen. sprechen dafür, daß die Alliierten die letzten Reserven und den letzten Mann herbeischaffen, um den Versuch zu machen, eine Wendung des Kriegsglücks zu erzwing*
Die Lage im Orient.
WTB Konstantinopel,.Okt.1915.(Drahiber.) Bericht des Hauptquartiers. An der Dardauellenfront vertrieben unsere Aufklärungsabteilungen in der Nacht zum 30. September bei Anaforta feindliche Aufklärungsabteilungen, verfolgten sie bis zu ihren Schützengräben und erbeuteten 20 Gewehre, Bajonette und Kriegsmaterial.
Bei Ari Burnu zerstörte unsere Artillerie auf dem linken Flügel feindliche Schützengräben und Deckungen in der Umgegend von Kanli Sirt. Am 29. September zerstörte bei Seddil=Bahr eine Mine, die wir auf dem rechten Flügel zur Explosion brachten, einen Teil der feindlichen Schützengräben. In der Nacht zum 30. September vernichtete eine Aufklärungskolonne auf dem linken Flügel Sandsäcke und Drahtverhaue, die sich vor den feindlichen Schützengräben befanden. Soust ist nichts zu melden.
Die bulgarische Mobilmachung.
WTB Sofia,.Okt.1915.(Drahtbericht. Bulgarische Telegraphenagentur.) Wie man sich darauf gefaßt machen mußte, verbreiten die Gegner der bulgarischen Nation in der ausländischen Presse die phantastischsten Gerüchte über den Gang der bulgarischen Mobilisierung. Anläßlich dieser Gerüchte müssen wir feststellen, daß die Mobilisierung überall in voller Ordnung vor sich geht, daß die Reservisten, die von allen Seiten herbeiströmen, sich der Tragweite der von der Regierung angeordneten Maßnahme voll bewußt sind und den festen Entschluß kundwerden lassen, die Verwirklichung der gerechten bulgarischen Forderungen zu sichern.
Der Vierverband droht Bulgarten.
WTB Paris,.Okt.1915.(Drahtber.) Der Temps meldet, daß die Vertreter des Vierverbandes in Sofia die bulgarische Regierung von dem Entschlusse des Vierverbandes in Kenntnis gesetzt hätten, Serbien im Falle eines bulgarischen Angriffes zu unterstützen entsprechend den Erklärungen Sir Edward Greys im Unterhause.
Krieg und Volkswirtschaft.
&a Erweiterte Unterstützung von Familien Einberufener.
Ueber die Unterstützung von Familien von Einberufenen liegen zwei bemerkenewerte Bescheide des Ministers des Junern vor. In Zukunft werden auch die erwerbsunfähigen Eltern und Großeltern der aktiven Mannschaften unterstützt, die in Friedenseiten als deren einzige Ernährer nach der Wehrordnung aus dem aktiven Dienst hätten entlassen werden können. Diese Voraussetzung muß aber jedesmal von dem Zivilvorsitzenden der zuständigen Ersatzkommission anerkannt sein. Da die Unterstützungsbedürftigkeit der Eltern oder Großeltern in diesen Fällen erst nach dem Diensteintritt des Sohnes oder Enkels, B. durch den Tod des Vaters, eingetreten ist, so wird die Gewährung der Familienunterstützung nicht davon abhängig gemacht, daß der Dienende seine Angehörigen früher tatsächlich unterstützt hat
Betr. Anträge von Angehörigen vermißter
Marinesoldaten usw.
##. Berlin,.Okt.1915.(Drahtber.) Von den Angehörigen von Kriegsgefangenen und Vermißten gehen fortwährend dem Reichsmarineamt Anträge auf Bewilligung des Gehaltes oder der Löhnung zu, während für die Erledigung die Stammarineteile in Kiel oder Wilhelmshaven zuständig sind. Da durch die Ermittelung dieser Stellen und die Weitergabe der Anträge unliebsame Verzögerungen entstehen, wird darauf aufmerksam gemacht, daß alle solche Anträge nicht an das Reichsmarineamt, sondern an den Stammarineteil in Kiel oder Wilhelmshaven zu richten sind.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Kriegslieferungen der Vereinigten Staaten.
TU New York,.Okt.1915.(Drahtber.) Die bis zum Ende Juni gehende Regierungsstatistik des hiesigen Exportgeschäftes zeigt, daß in den letzten Monaten des statistisch behandelten Fiskaljahres eine ganz enorme Zunahme des Exportes nach Rußland, Frankreich und Großbritannien stattgefunden hat, die ohne Zweifel durch die gewaltigen Munitionssendungen verursacht worden ist. Die Zunahme für das europäische Rußland betrug im Vergleich zum Vorjahre 800 und für das asiatische sogar 1900 Prozent. Man glaubt jedoch nicht, daß diese Ziffern auch in den folgenden Monaten erreicht werden, da inzwischen der Kredit der Alliierten einen starken Stoß erlitten hat.
00000000000
9 Was geschah heute vor einem Jahr? 9
O Am 3. Oktober 1914: 0
" Das Antwerpener Fort Lier fiel; der Angriff wurde gegen 5 die innere Fortslinie und die Stadt vorgetragen. 2 2 Die Russen wurden bei Augustow nach zweitägigem heftigem# 5 Kampfe geschlagen(3000 Gefangene). 6
00
Die Anregung des Papstes.
WTB Basel,.Okt.1915.(Drahtbericht.) Entgegen anders lautenden Behauptungen der Blätter über ein Abkommen zwischen der englischen und deutschen Regierung betr. den Austausch von militäruntanglichen Gefangenen zwischen dem 17. und 55. Jahre, wiederholt der Osservatore Romano, daß die Anregung dazu vom Heiligen Stuhle ausging und alle Schwierigkeiten durch Vermittelung des Papstes überwunden wurden.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Joseph Peters, Lt. d. Ldw. im Res.=Inf.=R. 238, Oberlehrer an der Könin=Luise=Schule in Köln,— Karl Wilhelm Löltgen aus Köln=Nippes, Lt. d. Res. im Res.=Inf.=R. 257,— Georg Hohn, Kaufmann, zurzeit Gefechtsordonnanz beim Stabe des Landw.= Inf.=R. 28, Sohn der Witwe B. Hohn aus Köln=Sülz,— Unteroffizier im Landw.=Inf.=R. 99 Beinrich Oesinghaus, Sohn des Schlossermeisters Heinrich Oesinghaus in Köln,— Gefr. Anton Arenz, 7. Komp..=Inf.=R. 28, zurzeit im Lazarett der Lindenburg, Sohn des früheren Eisenbahnarbeiters Paul Arenz in KölnNiehl,— Lehrer Ernst Kremer von der Schule Johann Bensbergstraße in Köln=Holweide.
Vizefeldwebel Friedr. Erven im Inf.=R. 170, Sohn von Paul Erven, Droschkenbesitzer in Köln, erhielt das Eiserne Kreuz zweiter Klasse und die Großherzogl. Badische Tapferkeitsmedaille.
(14) In bleibender Erinnerung. Am Rheinstrom, der in den Kriegsplänen unserer Feinde zum mindesten als Deutschlands Grenze gedacht war, soll sich nach der Bestimmung Sr. Eminenz unseres Hrn. Kardinals und Erzbischofs zur bleibenden Erinnerung an die furchtbaren Kämpfe um die Freiheit unserer deutschen Heimaterde ein Gotteshaus erheben zu Ehren der schmerzhaften Mutter. Ihre Hülfe, ihren Trost suchen in der gegenwärtigen Zeit ja so viele Frauen und Mütter, so viele unter den Schmerzensreichen, die nicht bloß Geld und Gut, Leib und Leben bereitwillig opfern, sondern ihre Liebsten hingeben auf den Altar des Vaterlandes. Die Kirche soll errichtet werden in dem Kölner Vorort Gremberg, wo sich die Katholiken zurzeit noch mit einer alten Scheune als Notkirche behelfen müssen. Möge sich dort alsbald ein Gotteshaus erheben, das der großen Zeit und riesig schweren Opfer würdig ist. Gaben für diese Gedächtniskirche werden mit bestem Dank entgegengenommen auf das Postscheckkonto Nr. 50897 des Rektor Unterkeller in Köln=Gremberg, Post Kalk.
() Warnung vor Betrügern bei der Retallabgabe. In
verschiedenen Familien sind unbekannte Leute erschienen, die vorgaben, im Auftrage der Beschlagnahmestelle zu kommen und sich Gegenstände aushändigen ließen, für welche sie Zahlungsanweisung der Stadt Köln als in den nächsten Tagen ankommend in Aussicht stellten. Es waren Betrüger. Ausdrücklich sei darauf aufmerksam gemacht, daß von der Zeutralstelle aus Metalle, die bezahlt werden sollen, niemals abgeholt werden! Wer an die Sammlung Gegenstände schenken will und Abholung bestellt hat, soll nur an Leute ausliefern, die sich durch einen Schein mit dem Stadtstempel oder einen solchen vom Hausorganisator des betreffenden Polizeibezirks hinreichend ausweisen können.
4A) Diebesgesindel. Am Rhein wurde von einem Rollfuhrwerk eine große Kiste Käse und ein Ballen Tabak gestohlen.— Aus einem Neubau in Nippes wurden die Farbentöpfe gestohlen.— Ein 18jähriger Bursche überredete am Kaiser=Friedrich=Ufer einen Fünfzehnjährigen, ihn einmal auf dessen Rad fahren zu lassen und verschwand damit.— Auf dem Bahnhofe Deutzerfeld wurden von mehreren dort stehenden Eisenbahnwagen die Guß= und Messingventile der Dampfheizung abgeschraubt und gestohlen.— Zwölf wertvolle Kaninchen wurden aus erbrochenem Stalle in Merheim (Irh.) fortgeholt.— Eine schwarzgekleidete Frauensperson lockte in verschiedenen Stadtteilen Kinder an sich und nahm ihnen Geld, das für Einkäufe bestimmt war, ab, indem sie es„verwahrte", während die Kinder Aufträge für sie ausführten.— Einbrecher brachten in einer Wohnung am Chlodwigplatz für mehrere hundert Mark Wertsachen an sich.— Eine weibliche Verbrecherin, welche an einem schweren Einbruche beteiligt gewesen sein soll, kam in Haft.# (∆) Bestrafte Tierquälerei. Auf dem Gereonswall schlugen zwei halbwüchsige Burschen ein Pferd mit einem Stock über den Kopf. Das gepeinigte Tier biß einen der Rohlinge so heftig in den Arm, daß der Bursche mit schweren Verletzungen den Arzt aufsuchen mußte. 10
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
SUM0ffr OPOOrO O 0 Opan mnr Mpr b
:<space> G e s e l l s c h a i t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(0 Judith, ein biblisches Schauspiel(von B. Ponholzer) wird der Gesangchor der Marianischen Jungfrauen=Kongregation an St Aposteln zu wohltätigen Zwecken am Sonntag, den 10. Oktover, nachmittags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft zur Tarstellung bringen. Die Bühnendarbietungen des Chores erfreuten sich bislang durch sinnige Auswahl und verständnisvolle, ja künstlerische Durchführung großer Beliebtheit und günstigster Beurteilung. Das für den 10. Oktober vorgesehene Bühnenspiel ist dem tiefen Ernst der Kriegszeit angepaßt. Judith ist die Heldin. In zwei Akten läßt das Stück Einblicke tun einerseits in die Not des Volkes Israel, welches vom assyrischen Feldherrn Holofernes und seinen Scharen bedroht ist, anderseits in den Jubel des durch Judiths Heldentat befreiten Volkes. Zwischen diesen Akten vermitteln lebende Bilder den gewaltigen Umschwung der Stimmungen. Ein= und mehrstimmige Gesänge und Reigen mit Cymbeln, bei wirkungsvollem Beleuchtungswechsel ausgeführt, werden für beste Unterhaltung sorgen.
Was der Montag bringt::
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Der Vogelhändler. Schauspielhaus, abends 8 Uhr: Der Strom. Colosseum, abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut.
Honzerte: Zociog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Museen!
Wallraf-Richartz-Musaum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgen-Auseum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Baventurm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.. Erzbischofl. Diszesan-Museum, Domhof 8
Aus Kölns Nachbarschaft
(0 Auskunftserteilung und Rechtsberatung durch das
Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln=Annohaus findet im Oktober in nachfolgenden Orten des Bezirkes statt: Brühl: Mittwoch, den 6. und 20. Oktober, von nachm. 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(Katholische Bürgergesellschaft). Bergheim(Erft): Montag, den 11. d. M. von.30 Uhr ab im Lokale von Haas, Bahnhofshotel. Frechen: Samstag, den 16. d.., von 6 Uhr ab im Lokale des katholischen Gesellenhauses. Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten und erfolgt kostenlos. Für Ansertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
(0 Brühl,.Okt.1915. Die hiesige militärische Jungmannschaft, welche am 4. d. M. auf ein einjähriges Bestehen zurückblicken kann, hat für Sonntag, den 3. Oktober, im Saale des Kameraden Kirsch, nachmittags.30 Uhr, eine Festversammlung für die Instrukteure, Jungmannen und geladenen Ehrengäste anberaumt. Der militärische Leiter der Jungmannschaften für den Landkreis Köln, Oberleutnant der Landwehr Dr. F. Flecken, wird der Festversammlung beiwohnen. Ein abwechselungsreiches Programm ist vorgesehen. Um 2 Uhr tritt die Jungmannschaft zu einer Uebung im Gelände auf dem Schulhofe des Gymnasiums an.— Der Bedarf an Petroleum für landwirtschaftliche und gewerbliche Zwecke soll durch Verteilung seitens der Ortsbehörde geregelt werden. Anträge auf Ueberweisung von Petroleum sind umgehend unter Angabe von Namen und Wohnung des Antragstellers, Menge des monatlich notwendigen Petroleums und Zweck des Verbrauchs dem Bürgermeisteramt einzureichen.
PPoitc-etoraToreugt e sn
*„ *•
Kirchsiches
0) In der Klosterkirche der Alexianerbrüder an der
Bachemerstraße fand gestern morgen 8 Uhr feierliche Profeßablegung statt. Domkapitular Dr. Düsterwald war dazu erschienen. Drei Brüder legten die ewigen und zwei die zeitlichen Gelübde ab. Zwei wurden eingekleidet. Die Feier, in deren Verlauf Domkapitular Dr. Düsterwald eine tief zu Herzen gehende Ansprache hielt, wurde durch den Gesang der Alerianerbrüder verschönt. 2
#8 L
i cch
1
A Shihe
###
Aiiz
Herbst-Neuheiten
Blusen Unterröcke
Taillenkleider
Kleiderröcke
Morgenröcke— Mäntel
Neu aufgenommen
JACKENKLEIDER
aus Cheviot, Gabardine usw.
Elegante Anfertigung nach Mass in eigenen Arbeitsstätten unter fachkundiger Leitung bewährter Kräfte.
S. J. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22

Kölner Bäckerinnung
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Kollegen
Herrn Kaspar Scheiffarth
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Montag, den 4. d. M. nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus statt. Wir bitten um zahlreiche Beteiligung. Der Vorstand:
Das Sechswochenamt
für den gefallenen Krieger
Franz Sliwa
findet statt am Dienstag, den 5. Oktober, morgens ¼ vor 8 in der St. Bonifatiuskirche zu Köln-Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Sonntag, 3. Oktober 1915
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Den Heldentod für das Vaterland starb am 1. Juli infolge seiner schweren Verwundung, welche er am 16. Juni, seinem Geburtstage, erlitten hatte, unser lieber Sohn, Bruder, Neffe und Enkel
Peter Esser
Einjähriger im 29. Inf.-Reg. 12. Komp.
kurz vor seinem Tode noch einmal gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im blühenden Alter von 23 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
namens der frauernden Hinterblilebenen:
Anton Esser.
Köln, den 3. Oktober 1915.
Die Seelenmesse wird gehalten am Dienstag, den 5. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Für die uns erwiesene aufrichtige Teilnahme, reiche Kranzspenden und rege Beteiligung bei dem schmerzlichen Verluste unseres herzensguten Vaters und Schwiegervaters sprechen wir hierdurch unseren tiefgefühlten Dank aus.——4
Geschwister Krings.
Peter Assenmacher.
Köln-Lindenthal, im Oktober 1915.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der städtische Bürodiäitar
Herr
Peter Heinrichs
Landsturmmann i. Feldart.-Regt. 229
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 28. September 1915. p
Der Oberbürgermeister
Wallraf
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine gute Mutter, unsere liebe Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Frau Peter Bernards
Maria Agnes geb. Bünnagel
infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von beinahe 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seele der teuren Entschlafenen bitten:
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Bernards u. Söhnchen.
Köln-Nippes, den 2. Oktober 1915.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 5. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 313 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. Cr
Heute nacht entschlief sanft und gottergeben nach längerem Leiden unsere herzensgute Schwester und Tante
Fräulein Eoa Blum
im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die liebe Heimgegangene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Sürth, Bonn, Eitorf, Westlicher Krlegsschauplatz. den 2. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 5. Oktober 1915, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Sürth, danach die Beerdigung vom Sterbehause Rheinstr. 1 aus.— Nach dem Begräbnistage werden an drei aufeinanderfoigenden Tagen in der Pfarrkirche zu Sürth hl. Messen gelesen für die Verstorbene.
Im Sinne der Verstorbenen bittet man, von Kranzspenden abzusehen. 1d
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Justizrat Balduin Schmitz
findet Montag, den 4. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. gb
Ed. Blumenthal,
Erstes Spezialgeschäft
für
Traue.
∆ Kleider, Blurkleidung
Fernspr. B 6351. d
Blusen, Röcke, Hüte und Schleier.
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag. Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen.
Färharoi I Schütz Fabrik Follerstrasse 88 90 Talberel L. Schufz am Waidmarkt-Georgplatz.
Filialen in allen Stadtteilen. Fabrik-Fernspr. A 5463. 0*
Die Exequien für Herrn Heinrich Bertels
finden Montag. 4. Oktob. cr. morg. 9 Uhr. seitens der Mar.
Bürgersodalit. in St. MariaHimmelfahrt statt, woz. hiermit freundl. eingel. wird.
Auch in den Fällen von
hartnäckigsten
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
-<space> B l a n c a<space>
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen.8 Niederlage: Germania=Drogerie. Schildergasse 43-45.
febrik-Niederlage I 0
Obladen Nacht.
KOLN, Hohenzollernring 5
am Opernhaus. Tel. A 477 empfiehlt
Pianos
Harmoniums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht. Bequeme Teilzahlungen. Miete mit Ankauf. 3
Hautgesuche werden F4 im Local-Anzeiger zahlseichen Intcressenten bekannt!
Das Jahrgedächtnis
für den im Felde gefallenen Krieger 5
Franz Cdenthal
findet Montag, den 4. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Maria-Himmelfahrtskirche zu Köln-Nippes statt, wozu freundlichst einladet
Familie Kaspar Odenthal. Schenkendorfstr.
13.
Verzogen nach
Limburgerstrasse 12
schräg gegenüber der alten Wohnung
Dr. med. Martha Hellendall
Fernspr. B 268. Prakt. Aerztin. B8
Die Kölner Privat-Frauenklinik
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“# im Wochenbette. 1 82
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4429
AIITE
Flechten, Hautausschläge.
Man gebrauche nur d. m. gr. Erfolge angewandten, ganz unschädlichen
Hautpillen
aus d. Apolheke Schildergasse 69.
Jedem Feldpostbrie
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
bringen Ihnen stets Geidersparnisse.
Jetzt grossartige Auswahl
Damen-Konfektion
Mädchen- und Kinder-Mäntel
Kinder-Caues— Damen-Blusen— Jupons— Kostüm-Röcke.
Wir bitten um Ihre zwanglose Besichtigung unserer
Putz-Ausstellung
Ganz entzückende Hüte für Damen und Mädchen.— Billigste Preise.
Gebr. Bluhm, Hippes
Aussabe unserer eigenen Rabattmarken H% Bar
(nicht zu verwechseln mit anderen Systemen)——

Seile 4.
Kômner Lecal-Auzeiger Nr. 273&a Sonntag, 3. Oktober 1915
Für den bevorstehenden grossen Herbst-Bedarf in
sind unsere gewaltigen Läger mit allen erdenklichen Neuheiten ausgestattet. Bevor Sie Ihre Herbst-Garderobe wählen, überzeugen Sie sich von
unserer unbegrenzten, geschmackvollen Auswahl und unserer grossen, bekannten Leistungsfähigkeit.
ackenkleider
aus Ia Cheriot und Kammgarn, moderne flotte Formen, in kurz und lang, jedes Kleid auf Seide gefüttert und Ia verarbeitet
22.50 36.00 49.00
Jackenkleider
aus Ia Foulé, Kammgarn, Velvet, reizende Formen, in allen Farben und Weiten, nur erstklassige Verarbeitung, jedes Kleid auf Ia Seide gefüttert
55.00 69.00 78.00
Jackenkleider
elegante Modelle in jugendlichen Formen, sowie vornehme lange Kleider aus besten Stoffen, in allen Farben, auf Ia Seide
88.00 98.00 125.00
Einige Beispiele:—
Sammet-Paletots
moderne Blusenformen, in allen Längen, vornchme, einfache Palctots, speziell für Frauen, in allen Längen und Weiten
22.00 33.00 49.00
Sammet-Paletots
aparte Blusenformen, in feinster Aufmachung, hochelegante Modell-Paletots, in allen Längen, in großer Auswahl
65.00 85.00 128.00
Astrachan-Paletots
Größte Sortimente, in allen modernen Formen besonders vorteilhafte Angebote
27.00
36.00
Herbst-Paletots
aus einfarbigen und gemusterten Stoffen, in halb- u. ganzlang, große Auswahl, in allen Weiten
.75 13.50 19.50
Herbst-Paletots
aus warmen Winterstoffen, in allen Farben, mod. Gürtelformen, enorme Auswahl
22.00 27.00 36.00
Herbst-Paletots
hochelegante Formen in einfarbigen Covercoats u. gemusterten Stoffen, große Auswahl
45.00 42.00 55.00 69.00
Morgenröcke
Blusen
Große neue geschmackvolle Sortimente
Kostümröcke— Mädchen- und Backfisch-Konfektion—. Mädchen-Kleider usw.
Köln, Breite Straße— Ecke Berlich.
ostenfreie
vom.—6. otel Kaiser ing 43, um
künst!
lach der Natur ind einzusetze en auch übel get
geschätzte am Tage
Fernruf A4305
FYTPE
*—

Seite 5.
Koiner Local-Hnzeiger Nr. 273&a Sonntag. 3. Oktober 1915
Grosse Eingänge
er
in
Neuheiten
Damen- u. Backfisch-Konfektion
Kinder-Konfektion Damen- u. Kinder-Putzmodewaren Kleiderstoffe— Seidenstoffe— Besätze
Damenwäsche Weisswaren—
Preiswerte Angebote—
- Bettwäsche— Kinderwäsche— Tischwäsche Winterzeuge— Strümpfe— Bettwaren usw.
Beachten Sie bitte unsere Schaufenster.
Hohestraße
□
5 Ecke Gürzenichstr.
Mündelsicher.
cöffnet werktaus v. 8½—12½ u. v.—5 Uhr. Fernruf Cöln A 6495.
Reichsbank-Girokonto Cöln, Postscheckkonto Cöln 5947.
veinlagen 4
Tägliche Verzinsung.
ostenfreie Versicherung geg. unbefugte Abhebung.
com.—6. Oktober bin ich in Köln. otel Kaiser Wilhelm, Kaiser-Wilhelmung 43, um
künstliche Augen
der Natur f. Patienten herzustellen nd einzusetzen. Künstliche Augen könen auch über dem erblindeten Auge getragen werden.
Augenkünstler, Leipzig u. S. Berlin N. W. 6, Karlstr. 9 I.
Nachlass auf alle
Beleuchtungskörper
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63
geöffnet—½1 und ½3—8 Uhr.
Meidenverkauf.
Weidenaufwuchs(Korbweiden) auf einer Fläche von rot. 7 Morgen im sogenannten Schlamm bei Eitorf gegen Barzahlung zu verkaufen. Schriftliche Angebote dis Freitag, den 8. d. Mts., abends 6 Uhr, an das Bürgermeisteramt erbeten. Andieter bleiben eine Woche an ihr Angebot gebunden. Eitorf, den 1. Oktober 1915.
Der Bürgermeister. es
teesse
beseitigt man mit Erfolg durch Pyrmonter Malzola. Glas K.—. In Köln vorrätig:
Anesteln=Apothehe, Neumarkt Einhorn=
und in den Drogerien:
Dr. Dietrich Nachf., Eigelstein R. Jasky, Habsburgerring H. Katterdach, Severinstraße F. Wiegand, Chlodwigplatz
K. Mülheim Freiheitstraße Hansa.„ Deutscher Ring Hof=„ Wallrasplatz
Reh.„ Salierring
Stern„ Waidmarkt
sowie in den übrigen Apotheken und Drogerien. Fabrik=Niederl. für den Reg.=Bez. Köln:
Lorenz Berndes, Köln
Lager bei der Handelsges. Noris, Zahn&amp; Co. und bei der Handelsges. Deutscher Apoth. Hageda.
*
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Verlag und Druck von J. P. Bschem. Verantwortticher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in
Dr. Rau
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankbeit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
10—1,—8. Sonnt—1.
Zienung 26. u. 27. Oktober
0
Jungdeutschland
eldLollerie
150000 Lose. 5618 Oewinne bar ohne Abrug zahlbar Mark
150000
Hauptgewinne Mark
60000
30000
10000
nco7M übem erhältlich LUsé J NI. Porto u. Liste
Verband Königlich Preus. Lotterie=Einnehmer.
Bertin C. 2, Burgstraße 27.

gggg
EMAMMMME
iltäalltäl
KinderStiefelchen
Damen-Stiefe
mit apart. Stoff- und Leder-Eins.
sehr beliebt und kleidsam
nder- Spae Se#
NGGISalon-Schuhe
ausserordentlich leicht und bequem
Abend-Schuhe
in Lack, Wildleder, Sammet und Stoft
Reizende
Praktische
Damen-Hausschuhe
in hübschen Phantasiestoffen
Kinder-Pantoffel
und Kamelhaarstoffen
Schulstiefel
Damen-Leder-Hausschuhe
für Knaben und Mädchen in soliden Ausführungen, auch mit Doppelsohlen
mit warmem Winterfutter
Seite 6.
Lecal-Rureiger Nr. 273&ap Sonntag, 3. Oktober 1915
DamenStoffGamaschen
Neine Spezial-Abteilungen
für Kinder, Damen und Horren enthalten unerreichte Auswahlen erprohter und bewährter Qualitäten in besten und bequemen Paßformen
Praktische
MilitärReitstiefe
Schuh-Haus
oseph
neben der evangel. Kirche.
Allein-Verkauf
der
Her.
isT
die Fussbekleidung der vornehmen Welt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 3. Okt. 1915.
c Malva.
Roman von Marg. Doradowska.
„Gnädiger Herr, Fräulein Teznar ist soeben von Nowy angekommen.“
Andre hob den Kopf, sah die bescheidene, auf dem Vorplatz stehende Gestalt und betrachtete sie einen Augenblick scharf.
Tief erschrocken blieb Malva stehen. Großer Gott, dieses blasse, finstere Gesicht— es war ja kaum wiederzuerkennen!
„Wollen Fräulein Teznar vielleicht ins Zimmer der gnädigen Frau eintreten,“ sagte der Diener.„Die gnädige Frau ist im Garten, wird aber wohl bald zurückkehren.“
Malva folgte der Aufforderung. Durch das weit geöffnete Feuster des geräumigen Zimmers drangen warme Sonnenstrahlen, die auf den kostbaren Spitzen der Kopfkissen und auf der meergrünen Seidendecke spielten. Ein leichter Wind führte den taktmäßigen Gesang der Mäherinnen und den kräftigen Geruch des frisch geschnittenen Grases herein. Alles atmete Frieden und heitere Freude.
„Nein, nein, es ist nicht möglich,“ sagte sich Malva,„daß das Glück diese Mauern verlassen hat!“
Da zog ein auf dem Fußboden liegendes zusammengeknülltes Papier ihren Blick auf sich. Ohne ihren Gedankengang zu unterbrechen, bückte sie sich, von ihrem gewohnten Ordnungssinn geleitet, unwillkürlich danach und entfaltete es.
Himmel, was war das? Ein Brief Adalberts an Noemi! Ein Liebesbrief mit der flehentlichen Bitte um eine Zusammenkunft mit ihm!
Sie war tief erblaßt, ihre Kniee zitterten.
Das also war die Absicht dieses Mannes! Erst hatte er das junge Mädchen bloßgestellt, nun wollte er auch die verheiratete Frau verderben! Zornesröte stieg ihr in die Wangen.„Doch nein,“ dachte sie dann wieder,„Noemi ist ja leider gefallsüchtig und leichtfertig, aber doch eine anständige Frau. Gewiß hat sie den Unverschämten bereits gebührend zurückgewiesen. Lag nicht ein Beweis dafür in der geringen Beachtung, die sie seinen Briefen schenkte?“
Unfähig, noch länger auf die Rückkehr ihrer Schwester zu warten, eilte sie in die Vorhalle, bemerkte eine angelehnte Tür
und stieß sie auf.
„Entschuldigen Sie, ich suche Noemi. Können Sie mir vielleicht sagen..
Mit demselben eisigen Blick von vorhin sah er sie an.
„Frau Ostoya pflegt mir keine Rechenschaft über ihre Handlungen zu geben.“
Seiye Stimme klang hart, und das Gesicht trug einen solch finsteren Ausdruck, daß Malva erschrak.
Nicht ein Wort des Willkomms war von seinen Lippen gekommen!
Mühsam beherrschte sie sich und sagte etwas hastig:„Die Nachricht von der endgültigen Rückkehr in Ihr väterliches Haus hat mich unendlich gefreut!“
„Ja, ja, heimatlicher Herd, häusliches Glück, Familieneintracht: das waren ja immer Ihre Ideale!“
Wie sein bitterer Ton Malva ins Herz schnitt!
„Um Gotteswillen, Andre, was ist Ihnen? Quält Sie ein Kummer? Hat sich irgendetwas ereignet?“
„Bah, wen könnte es wohl interessieren, ob ein Kummer mich drückt oder nicht?“
„Diejenigen, die Sie lieben,“ murmelte sie.
„Diejenigen, die mich lieben?“ wiederholte er bitter,„wo sind die zu finden?"
„Aber Andre, was fällt Ihnen ein, Noemi hat nicht aufgehört, Sie zärtlich zu lieben, dafür möchte ich einstehen.“
„Zwischen meiner Frau und mir haben sich ernste Dinge zugetragen. Es sind Worte gefallen, die eine unüberbrückbare Kluft zwischen uns aufgetan haben.“
„Aber ich bitte Sie: Worten, die wahrscheinlich im Aerger gesprochen wurden, dürfen Sie doch kein solches Gewicht beilegen.“
„Lassen wir die Sache ruhen, Malva! Dieses Gespräch ist mir verhaßt.“
„Nein, nicht eher, als bis Sie mir versprochen haben, Noemi zu verzeihen,“ sagte sie mit Festigkeit.„Noemi ist noch ein unreifes Kind, bedenken Sie die oberflächliche Erziehung, die sie teils von einer sie abgöttisch liebenden Mutter, teils von einer alten, launischen und überspannten Frau erhalten hat! Aber das Herz ist gut, und Ihre Pflicht als Gatte ist es, diese kleine, flatterhafte Seele zu Ihnen emporzuziehen und zu schöner Entfaltung zu bringen.“
„Man kann alles verzeihen, nur die Lüge nicht. Als ich meine Frau heiratete, verlangte ich nichts von ihr als Offenheit — sie aber hat mich getäuscht. Niemals werde ich ihr das verzeihen.“
„Ja, so sprechen Selbstlinge, Menschen, die andere nur nach sich selbst beurteilen. Jemand aber, der wahrhaft liebt, weiß nichts von solcher Engherzigkeit, sondern ist edel und großmütig und kann, wenn es sein muß, auch seine Eigenliebe, ja sogar seinen Schmerz überwinden. Ach Andre, eine Liebe, die nicht auch Opfer bringen kann, hat nur geringen Wert!“
Ihre Stimme klang warm und überzeugend. Es war, als ob sie ihre ganze Seele in diese Worte gelegt hätte.
„O Malva, ich bin leider nicht so heilig angelegt wie Sie; meiner Ansicht nach muß die Liebe gegenseitig sein. Die Bande zwischen meiner Frau und mir sind zerrissen. Nicht an mir ist es, die Hand zur Versöhnung zu reichen. Sollte sie sich aber erlauben, gewisse Grenzen...“ Er vollendete nicht, aber sein Gesicht war todesblaß geworden.„Ach,“ fuhr er dann in rauhem Tone fort,„warum haben Sie, die Sie doch meine Freundin zu sein behaupteten, mich nicht von dieser Heirat abgehalten?"
„War das meine Sache?“ Wie ein Vorwurf klang es aus ihrer Stimme.
„Nein,“ sagte er verwirrt,„Sie haben recht, es war vielleicht nicht Ihre Sache.“
Die ganze Vergangenheit erstand plötzlich wieder vor seinem Geiste, während er dieses sanfte, treue Geschöpf betrachtete, das, wie er jetzt fühlte, sein eigen hätte werden können. Auch sie hatte ihre großen, ernsten Augen zu ihm aufgeschlagen, und ihre Blicke tauchten ineinander, als wollten sie gegenseitig in ihren Seelen lesen. Nur das Summen der Bienen vor den Fenstern unterbrach die tiefe Stille um sie her.
„D Malva,“ murmelte er dumpf, indem er ihre Hände heftig ergriff und sie krampfhaft drückte,„so nah war mir das Glück, und ich habe es nicht zu ergreifen gewußt!"...
Nun war er fort. Die Worte aber, die sich unter Schluchzen seinen Lippen entrungen hatten, klangen noch in Malvas Herzen nach. Sie summten in ihren Ohren, und sie mußte sich an einem Möbel halten, um nicht umzusinken.
So sah er also seine Torheit ein! Er bereute die Vergangenheit— er war unglücklich! O, der Gedanke, daß sie, die ihn so glühend geliebt, vielleicht durch einen falsch angebrachten Edelmut sein Unglück herbeigeführt hatte! All die heiße, so lange in ihrer Brust verschlossene und unterdrückte Liebe drängte sich jetzt hervor, ohne daß sie die Kraft gefunden hätte, sich dagegen zu wehren. Dabei dachte sie voll Erregung an Andres Worte über Noemi. Was mochte das für eine unüberbrückbare Kluft sein, die sich zwischen ihm und seiner Frau aufgetan hatte?
(Fortsetzung folgt.)
AARTAN

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 U Schnlag, 3. Uktöber 1915
0) Eine Pilze-Ausstellung.
Die Pilzezeit geht ihrem Ende entgegen; doch ist bei gutem Wetter immer noch mit 1 bis 1½ Pilzemonaten zu rechnen. Das einzige anerkannte Mittel zur Verhütung der alljährlich wiederkehrenden Pilzvergiftungen ist Aufklärung der breiten Massen des Volkes über die giftigen und die eßbaren Pilze, sowie über sachgemäße Behandlung der letzteren. Zur weiteren Aufklärung ist Anschauung durchaus notwendig. Bei dem schnellen Verderben der Pilze ist aber die Anschauung an lebendem Material leider nicht immer durchführbar, weil die einzelnen Arten teils zu schwer zu beschaffen sind, teils zu schnell wieder verderben. Deshalb müssen gute Abbildungen und Nachbildungen der Pilze zu Hülfe kommen. Das Museum für Volkshygiene im Dau Nr 3 hat in seinen Räumen seine Sonderausstellung betr. Pilze bedeutend erweitert und nunmehr über 300 der wichtigsten Arten zur Darstellung gebracht. Die Pilzfreunde, denen die Bestimmung der gefundenen Arten schwer fällt, seien auf diese Veranstaltung besonders aufmerksam gemacht. Es wäre zu wünschen, daß auch Schulklassen und Haushaltungsschulen unter Führung ihrer Lehrer von dieser Gelegenheit Gebrauch machten. Weiter hat im Museum eine Anzahl wichtiger Schriften über Pilze Aufstellung gefunden.
(A) Die Bautätigkeit in Köln im zweiten Dierteljahr 1915
weist nach den Statistischen Monatsberichten gegenüber den Monaten Januar bis März einen erheblichen Rückgang auf. Damals war der reine Zugang an Wohnungen 890, diesmal sind es nur 144. An diesen 144 neuen Wohnungen ist die Altstadt garnicht beteiligt, im Gegenteile stehen hier einem Zugange von drei vier abgängige gegenüber. Die Neustadt hat nur 1 Wohnung Zugang. Die Vorstädte sind die Trägerinnen der Wohnungsvermehrung. Es sind beteiligt die Bezirke Bayenthal mit 5, Lindenthal mit 57, Ehrenfeld mit 30, Nippes mit 10, Deutz mit 31, Kalk mit 8, Mülheim mit 1, Merheim rechtsrheinisch mit 2. Der Zugang an Wohnungen teilt sich in solche mit bis zu 3 Räumen, deren es 55 sind, während 89 über 3 Räume enthalten. Der Zugang in Kalk besteht nur aus kleinen Wohnungen. In Lindenthal bilden sie die Hälfte, in Ehrenfeld nur ein Fünftel und in Deutz nur ein Sechstel. Da der Gesamtzugang von 144 Wohnungen mit einem Gebäudezugang von 24 erreicht wurde, kommen durchschnittlich 6 Wohnungen auf ein Haus.
() Aus einem Dankesschreiben.... Eine edle Wohltäterin hat mir ein Gesang= und Gebetbuch, sowie einige gute kölsche Zigarren geschickt. Der Redaktion, sowie der freundlichen Spenderin sei von dieser Stelle aus bestens gedankt. Wir Soldaten hier im Felde haben großes Verlangen nach einem guten Lesestoff, wir haben hier im Stellungskriege oft Zeit genug zum Lesen. Viele religiöse Schriften und Zeitungen sind schon an die Front geschickt worden zur Freude der Feldgrauen, doch neben all diesen Schriften und Zeitungen darf ein Gebetbuch nicht fehlen. Nicht immer kann man eine Kirche besuchen und dem Gottesdienst beiwohnen, manchmal dauert es mehrere Tage, und dann ist es immer gut, ein Buch oder einen Rosenkranz in der Tasche zu tragen. In dem Buch sind unsere schönen deutschen Kirchenlieder verzeichnet, wie klingt es so anheimelnd, wenn bei der deutschen Singmesse auch diese Lieder gesungen werden!— Wie wird man da gerührt und zur Andacht gestimmt...
0A) Quittung über Liebesaaben, deren Weitergabe die
Redaktion vermittelt hat. Von Anton Stodden, Kesseling(Eifel), eine Pfeife mit Tabak, Zigaretten, Noten; Jakob Ludowisy, Duisbug=Ruhrort, Karlstr. 53, eine Pfeife; Frau Nitzge, Gereonswall 43, Noten; Wwe. Bernh. Kalze, Gr. Griechenmarkt 112, ein Glockenspiel; Sibylla Kochen, ein Gebetbuch, ein Rosenkranz; Frau Knödgen, Sülz, Gustavstraße 89, eine Taschenlampe, ein Paar Strümpfe; Kloster St. Maria im Kapitol, Kasinostr. 6, Umgang 2, eine Violine, eine Pfeife mit Tabak; ein Kölsches Mädchen zwei Pfeifen mit Tabak, 1 Taschenuhr, 1 Medaille; Damen eines großen Kölner Amtes 10 Mark für Musikinstrumente; Ungenannt 20 Mark für Instrumente. Ferner von ungenannten Spendern: eine Taschenlampe mit Reservebatterie, Noten, eine Flöte, eine Mundharmonika, eine Taschenlampe, eine Taschenuhr, 23 Hefte unterhaltende Literatur, 5 Gebetbücher, 3 Rosenkränze.— Allen freundlichen Gebern herzlichsten Dank!
(A) ziederbücher für den Männerchor einer Kompagnie im Westen werden von uns erbeten. Wer stiftet den Sängern das Material? Die Redaktion übernimmt gern die Vermittelung von Sendungen.
(A) Ein Radbruch am Salonboot Ernst Ludwig, Großherzog von Hessen und bei Rhein der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft, welchen das Schiff auf der Talfahrt von Mainz nach Köln erlitt, hatte zur Folge, daß es außer Dienst gestellt werden mußte. Die Schnellfahrten werden auf der genannten Strecke noch fortgesetzt. Ersatzschnellschiff ist das Oberdeckboot Rheingold. 0
0 An die großen und kleinen Kinder der Stadt Köln am Rhein.
Was macht ihr am Sonntag nachmittag? Die Zeiten sind so ernst. Es ist Herbst, die Tage beginnen kürzer zu werden und— es ist Sonntag. Man wartet auf den Tagesbericht. Unsere Braven draußen im Feld, sie kämpfen, sie siegen, sie müssen siegen. Doch was machen wir Zurückgebliebenen heute am Sonntag nachmittag? Wollt ihr keine Märchen hören? Kommt! Ein uralter Märchenerzähler wird zu euch sprechen, mit einem langen, langen Bart und einer großen Brille. Er ist weit, weit aus dem Osten zu euch gekommen, vom Goldenen Horn, um euch seine Märchen zu bringen von Glück und Sonne, Frieden und Wehmut, Liebe und Treue. Und eine kleine Fiedel wird lockend euer Ohr umschmeicheln und ihr werdet Bilder und Gestalten sehen, zusammengetragen aus der ganzen Welt: aus Persien, aus Holland, aus dem alten Wien und dem fernen Königsschloß in Madrid. Und das kleine Prinzeßchen wird zierlich vor euch seinen Reifrock drehen, und Lejna Andersen wird bald als finsteres Gespenst, bald als Wiener Komteßchen in farbenleuchtenden Gewändern vor euch fiedeln und tanzen, und die Spieluhr wird dazu ihr neckisches Liedlein klingen lassen.
Wißt ihr, daß Leina Andersen selbst blind war? Freilich, nur eine kurze Spanne Zeit, aber sie genügte, um sie alle Schrecken des Blindseins fühlen zu lassen. Und da tat sie den Schwur: Wirst du die schöne Welt je wiedersehen, dann läßt du deine kostbare Guarnerius=Geige für die blinden Soldaten, die ärmsten der Armen, erklingen! Auch in Köln am 3. Oktober, um 4 Uhr nachmittags im Schauspielhaus, wird Leina Andersen ihre Märchen von der Geige an uns vorbeiziehen lassen. Deswegen kommt! Laßt uns für ein Stündlein wieder ein Kind sein und den Ernst des Lebens vergessen. Es wird nicht nur euch ein wenig Sonne bringen, sondern auch den armen blinden Soldaten.
Gerichts=Verhandlungen::
( Eingeschlummert
war in der Restauration Zur Täsch in der Salzgasse der Maurer J. H. Der wiederholt bestrafte Metzgergeselle P. P. aus Aachen machte sich an ihn heran und schnitt ihm den Brustbeutel ab, der angeblich 7 M. enthielt. Ein Hülfspolizeibeamter nahm den Dieb fest. Es lag krimineller Rückfall vor, aber die Strafkammer nahm nur Versuch an und verhängte 3 Monate Gefängnis.
00 Als
wurde jüngst der Metzger J. R. aus Köln in Düsseldorf zu 18 Monaten Zuchthaus bestraft; er hatte wegen gleicher Tat sich noch in Köln zu verantworten. Der Strafantrag war ein Jahr Gefängnis, aber die Strafkammer verhängte 18 Monate Zuchthaus. Beide Strafen wurden zu 2 Jahr 6 Monate Zuchthaus zusammengezogen. 9
□ Als Oostaushelfer
war seit einiger Zeit der frühere Restaurateur R. K. in Köln angestellt; er behauptet, der Krieg habe sein ganzes Vermögen vernichtet. Es fiel auf, daß K. besonders reichlich frühstückte. Daran merkte man, daß., der mit Sortieren der Liebesgabenpakete beschäftigt war, oft Pakete abseits legte. Eines Tages ließ er eine Wurst von auffallender Länge verschwinden. Rei einer Haussuchung fand man davon und von Zigaretten und Zigarillos noch bei ihm vor. K. behauptete, er habe mit Zigaretten usw. gehandelt und die Wurst habe er sich gekauft. Seine Vermieterin gab an, sie sei beauftragt gewesen, Rauchwaren für ihn zu verkaufen, habe aber die Finger davon gelassen. Die Strafkammer nahm an, daß zwar nur wesentlich Genutzmittel entwendet worden seien, aber offenbar sei das Quantum, bei dem von Genußmitteldiebstahl geredet werden könne, überschritten. Es handele sich also um einfachen Diebstahl, zumal der Angeklagte die Absicht gehabt habe bei jeder Gelegenheit zu stehlen. Das Urteil lautete auf vier Monche Gefängnis. 10
(() Wo blieben die Gutscheine? Eine Kriegerfrau hatte sich bei der Armenverwaltung beklagt, daß sie keine Unterstützung erhielt. Gutscheine wurden aber für sie ausgegeben, und es galt daher, festzustellen, wo sie blieben. Man zeichnete die Scheine und nun ergab sich, daß der Armenbezirksvorsteher und Ingenieur F. W. zu Bayenthal die Scheine zur Weitergabe erhielt. Er verwandte sie aber in seinem Interesse. Weit ab von seiner Wohnung verausgabte er die Scheine. So kaufte er Rollschinken und andere Fleischwaren in der Bechergasse und zwar vierbis fünfmal im Betrage von 7 M. Der Angeklagte behauptete, er habe übriggebliebene Scheine bzw. das Fleisch an verschämte Arme verteilt. Dem stand die Bestimmung gegenüber, daß übriggebliebene Scheine stets an die Armenverwaltung zurückgegeben werden müssen. Der Amtsanwalt beantragte gegen den Beschuldigten, dessen gewissenloses Handeln er gebührend brandmarktet, zwei Jahre Gefängnis und sofortige Inhaftnahme. Das Gericht hielt eine Gefängnisstrafe von vier Monaten für ausreichend und entschied dementsprechend.
Kunst und Wissen
X Im Kölnischen Kunstverein findet die Eifel=Ausstellung großes Interesse. Ein Teil der Bilder ist verkauft; die Ausstellung soll demnächst durch neue Bilder ergänzt werden. Alle Militärpersonen haben zu dieser, wie auch zu allen anderen Ausstellungen des Kunstvereins freien Eintrit.— Für den Winter ist eine Porträt=Ausstellung und eine Ausstellung von Bildern aus Privatbesitz, welche hauptsächlich die Erwerbungen Kölner Sammler aus den letzten Jahren zeigen soll, geplant. Später soll eine größere Ausstellung Der Rhein im Bilde veranstaltet werden. Diese Ausstellung wird nicht nur Werke moderner Künstler, sondern auch solcher aus früheren Epochen, alte Kupferstiche, Lithographien, Radierungen und Handzeichnungen zeigen. Vorstand und Ausschuß des Kunstvereins haben als Vereinsprämie für dieses Jahr eine zeitgemäße Originalradierung des Kölner Künstlers Paul Prött gewählt. Das Blatt, welches ausrückende Kürassiere vor dem Dom darstellt, kommt noch in diesem Jahre an die Mitglieder zur Verteilung. Wer jetzt noch dem Verein beitritt, nimmt an der im Dezember stattfindenden Verlosung teil und erhält die Vereinsgabe.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. Oktober 1915.)
Sterbefälle. Johannes Becker, Feldwebelleutn., Oberpostassist., led., 43., Krefelderstr. 55.- Herm. Jos. Eisenhut, Landsturmm., Kellner, verh., 29., Kordulastr. IA.- Henriette Bier, geb. Bier, o. Ber., Wwe., 75 J, Brabanterstr. 13.- Paul Beek, Kellner, verh. 60., Gr. Witschgasse 26.- Ernestine Wilhelmine Eva Teetz, 6., Berlin, Stargarderstraße 32.- Wilhelm André, Musket., Elektrotechn, ledig. 19., von Werthstr. 22.= Elisabeth Rütsch, 1., Schillingstr. 32.- Friedr. Wilhelm Wellpott, Grenad., Vermessungstechn., verh., 31., Krefelderstr. 57.Ludwig Lochmann, Schuhm., verh., 68., Rheingasse 28.- Johann Stöckle, o. Ber., ledig, 35., Elsaßstr. 32.- Sophia Bigiel, 6 Mon., Elsaßstr. 52.- Anna Maria Harms, 6 Mon., Köln=Bayenthal, Goltsteinstraße 108.- Margareia Caspers. o. B. ledig. 35., Biberstr. 13. - Simon Hecker, Fuhrm., Wehrm. i. Landw.=Inf.=Reg. 99. verh., 31., Agrippastr. 83.- Gottfried Denner, o. Ber., verh., 67., Gr. Griechenmarkt 77.- Cäcilie Lammerich, geb. Breuer, verw., 72., Appellhofplatz 10.— Gertrud Flatten, Verkäuferin, ledig, 66., Rheingasse 9. Kaspar Scheiffarth, Bäckermstr., verh, 69., Poststraße 1.
Werdende Mütter
sollten sich inn eigenen Interesse die gesetzlich geschützten
Umstandskleider
im Reformhaus Colonia
Köln, Miltelstrasse, Eche Benesisstr.
ansehen; auch Anprobe erfolgt gern ohne Kaufzwang.
Diese Umstandskleider werden von Frauenärzten warm empfohlen, sie sind erweiterungsfähig ohne
Nadel, Zwirn, Schere,
schnüren den Leib nicht ein und befreien von jedem Druck,
können ohne Umarbeitung als Strassen- und Hauskleider aufgetragen werden
und sind sehr preiswert.
Katalog Nr. 3 unberechnet.0“
Gediegenste Ausbildung
für alle Kontor- und Bürotätigkeit
bis zur völlig. Reife u. erfolgt. Anstellung
Rohloff-Rackows Weltinstitut
kaufm. Privatschule 8
Agrippastrasse 13.
Kalarrhe und Tod.
Betr. Asthma, Bronchialkatarrh, Luftröhren-,
Rachenkatarrh, Erkältungen, Schnupfen usw.
Ohne Luft kein Leben! Wenn die Atmungsorgane ihre Tätigkeit einstellen und der Lunge keinen Sauerstoff zur Weitervermittlung mehr zuführen, ist es aus mit dem Leben. Sind die Atmung-organe nun erkrankt, so können sie natürlich nicht intensiv genug arbeiten, und der ganze Körper leidet darunter. Nun leiden viele Menschen schon jahrelang an solchen Krankheiten, ohne es zu wissen. Sie kennen wohl die Namen, wie z. B. Bronchinlkatarrh. Lungenspitzenkatarrh, Luftröhrenkatarrh, Schnupfen, Erkältungen, Asthma usw., sie wissen aber nicht, woran man diese sich so furchtbar rächenden Krankheiten erkennt. Wir fragen Sie deshalb:
1. Haben Sie oft Husten?
2. Fühlen Sie oft Trockenheit im Halse?
3. Sind Sie oft heiser?
4. Sind Sie oft erkältet?
5. Sind Ihre Luftröhren oft verschleimt?
6. Besonders des Morgens?
7. Ist Ihre Nase oft verstopft?
8. Ist die Nasenschleimabsonderung oft stark?
9. Müssen Sie zeitweisse anhaltend niesen?
10. Hörten Sie zeitweise schwer?
Beantworten Sie sich diese Fragen selbst! Essnd dies Anzeichen vou vorhandenen Entzündungen der Schleimhäute(Katarrhe), und diese sind gefährlicher. als man im allgemeinen annimmt. Im Interesse der Allgemeinheit senden wir kostenlos eine belehrende Schrift über die Selbstbehandlung der Schleimhänte mit dem Wiesbadener Doppel-Inhalator an jedermann. Man schreibe sofort, denn jeder Tag bedeutet eine Gefahr und Qual, oder bestelle gleich einen DoppelInhalator bei:
Wiesbadener Inhalatoren-Gesellschaft Wiesbaden 56, Rheinstraße 31.
Der„Wiesbadener Doppel-Inbalator“ ist eine neue Erfindung, welche von ersten Spezialärzten als hervorragend gut befunden wurde. Auf kaltem Wege überführt erjede medikumentöse Flüssigkeit in einen gasartigen Zustand. Dieser gasartige Meilizinnebel wird dann genau wie die Luft eingeatmet und vermag bis in die feinen Teile der Atmungsorgane, sogar bis in die Lungen zu dringen. Die Wirkung ist ausgezeichnet. deshalb veroranen ihn schon viele Spezialärzte, Königl. Kliniken, Lungenhe##stälten usw.
Der Preis ist so gestellt. daß ihn jeder kaufen kanr Erkostet. sofort gebrauchsfertig für Mund u. Nase, mit Inhalationsflüssigkeit (Eucal. Prär) nurs.# Porto 50 Pig.), bei Nachnahme .85.4.
Keine weiteren Unkosten, nur einmalige Ausgabe. Zirka 2000 Anerkennungen von Aerzten und Patienten
erhielten wir in einem halben Jahr, ein noch nie dagewesener Erfolg.
Nachstehend nur einige:
Chronischer Lungenkatarrh vollständig geheilt.
Habe mir von Ihnen den Doppelinhalator kommen lassen. Ich bin mit demselben sehr zufrieden und spreche Ihnen meinen innigsten Dank für die gute Wirkung desselben aus. Ich litt vorher an chronischem Lungenkatarrh und bin jetzt vollständig gesund.
H. Schulz, Köln a. Rh., Bottmühle 14.
Bei Schnupfen und Erkältungen glänzender Erfolg.
Seit über einem Jahre benutze ich Ihren Doppelinhalator und mit glänzendem Erfolge. Derselbe ist nicht für mich allein, sondern auch für meine Frau und Kinder ein steter Helfer bei Erkältungen und besonders Schnupfen und Halsschmerzen. Ich habe schon oft Gelegenheit gehabt. Ihren Inhalator zu empfehlen.
Wilh. Gerhardt, Köln. Rosenstraße 34.
Unentbehrlich geworden.
Ich kann Ihnen nur erklären, daß ich und meine Familie den Doppelinhalator nicht mehr entbehren möchten. Da ich in meinem Beruf als Maschinenmeister einer Brauerei stets mit Temperaturwechsel zu kämpfen habe, bleiben Erkrankungen der Atmungsorgane nicht aus. Der Apparat ist bei mir stets gebrauchsfertig, da ihn auch meine Familie bei Husten und Schnupfen benutzt. Den Wiesbadener Doppelinhalator kann ich meinen Herren Kollegen sowie der leidenden Menschheit nur auf das beste empfehlen.
Charles Thiel, Zündorf b. Köln, Hauptstraße 215.
Es gaben uns die Ehre, den„Wiesbadener Doppel inhalator“ von uns zu beziehen:
Ihre Kgl. Roheit, die Grossherzogin von Mecklenburg-Strelitz
Seine Kgl. Hoheit Heinrich XXX. Prinz Reuss.
Ihre Kgl. Hoheit, die Grossherzogin von Luxemburg, Herzogin zu Nassau
Ihre Grossherzogl. Hohelt, die Herzogin von Anhalt
Ihre Hoheit, die Herzogin von Oldenburg
Seine Grossherzogl. Hoheit Prinz Max von Baden
Seine Hoheit Bernhard Prinz zu Lippe
Ihre Durchl., die Prinzessin Elisabeth zu SolmsBraunfels
Ihre Durchl. Prinzessin von Ratibor
Ihre Durchl. Fürstin zu Putbus
Seine Durchl. Fürst Wittgenstein
Seine Durchl. Prinz Wittgenstein.
Vorsicht! Es gibt minderwertige Nach anmungen! Achten Sie deshalb genau auf unsere Firma, um auch den wirklich echten „Wiesbadener Doppelinhalator mit dem Doppelzerstäuber“ zu erhalten.
Natürliches Wiesbadener Kochbrunnen-Quellsalz (unter strengster Aufsicht der Stadt Wiesbaden und der Städt. Kurdirektion gewonnen) ist zum Preise von.50. per Glas von uns zu beziehen. 4g81
Alleinige Fabrikanten: Wiesbadener InhalatorenGesellschaft, Wiesbaden 56. Rheinstrasse 34.
Telegramm-Adr.:„Doppelinhalator Wiesbaden“.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273* Sonntag. 3. Oktober 1915
Seite 9.
Han schreibt uns:
Heute feiere ich das Jubiläum des 500. grossen Paketes Persil. Seit sechs Jahren segne ich alle 14 Tage diese Erfindung und möchte Ihnen nun mal so recht herzlichen Dank aussprechen. Wie einzig schön, wie einfach und wie schonend ist jetzt die Behandlung der Wäsche! Kein unzufriedenes Mädchen, keine fortbleibende Waschfrau, wie schnell und fröhlich alles. Mein Mann ist so froh über die so seltenen Anschallungen von neuer Wäsche, sogar wegen Hausbesuch wird die Wäsche nicht verschoben, da sie so garnicht mehr stört. Und jetzt habe ich zum erstenmal ein zartgesticktes, weisses Kleid in Persil gewaschen und es ist blendend sauber geworden. Auch die Wollwäsche lasse ich mit Persil waschen, es ist kein Stück in meinem Hause, das nicht mit Persil gewaschen wird, sogar die Bohnerlappen.
Frau Bürgermeister H.
Spricht dieses gänzlich freiwillige Zeugnis einer langjährigen zufriedenen Verbraucherin nicht mehr für die Güte und Vortreiflichkeit des selbsttätigen Waschmittels PERSIL als alles andere?
Damenhilte! Umformen! Damenhülte!
Färben und Reinigen jegl. Art und Qualität in tadelloser Ausführung billig. Fertigstellung in kürzester Zeit.
Desgleichen empfehle mein
Verkaufslokal in Bamenputz
und biete durch eigene Fabrikation den geehrten Damen große Vorteile.
Velours- und Sammethüte äußerst billig und große Auswahl, Straußfedern, Paradies- und Stangenreiher, Phantasies und Blumen sowie alle Putz-Zutaten sehr preiswert. 8
Alte Zutaten werden bereitwilligst verwandt.
Beachten Sie bitte meine 5 Fenster.
E HHTTA Damenhutfabrik mit elektr. Betrieb
PaufHunn Perienpfuhl 27-29.
Verkaufslokal: Perlenpfuhl 33-37, zwischen Hohe Strasse und Herzogstrasse.
Pa
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729. 38*
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gerconshaus, Zimm. 9/10 Apl. Häng=Iichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „OsramMet.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
4 Forwärts kommt nur der GeW schäftsmann, der inseriert!
Kann Sie dus nicht
Für Herbsi- und Winterbedarf
Hervorragende
2
ebenfalls einen Versuch damit zu machen, oder wollen: Sie sich weiter mit der mühevollen und viel teuereren: veralteten Waschweise herumquälen?
Einfachste Anwendung. Gebrauchsanweisung auf jedem Paket.:
HENKEL&amp; CIE., DUSSELDORF, auch Fabrikanten der bekannten
M
ese
wie wir solche seit 100 Jahren anfertigen, halten wegen ihrer dicken, anschließenden Beschaffenheit Arme, Hals und den ganzen Oberkörper warm und trocken. Jeder
Soldat u. Beamte
muß eine solche Jacke für den Winter haben. Diese eignet sich ganz besonders zum Tragen unter dem Waffen- und Dienstrock und ersetzt vollständig Stauchen, Brustwärmer, Leibbinden, Hautjacken u. a. Jeder, der den letzten Winterfeldzug mitgemacht, weiß, daß eine
Stricksacke
im Felde unentbehrlich ist und durch nichts ersetzt werden kann.
Wolwarenfabrik H. Joseph Lüchger&amp; Co.
Gegründet 1817. r8
Mathiasstr.-6. Malzmühle 8. Ehrenf., Venloerstr. 285.
——
Metallbetten und Matratzen
wie auch sämtliche Bettwaren kaufen Sie gut und billig im
Bettenhaus Weiser, Schildergasse 114, Eingang Krebsgasse, direkt am Neumarkt. 17
Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 29
Tel.=Nr. 8 2853. Gegründet 1397. grs
Inh. H. Pet. Bröker.
Kastne
werden
Rubia Leei
vose Schwucherustunde
werden beseitigt durch das hervorragend
bewährte a
Niederlage: Apotheke Schildergasse 6973.
Lindener Sammet.
Neueste hocheleg.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Percnsre Farbenwahl billi in
lusen-Samme on
dus Peuchte Ar Karos
und Streifen.
Persianer-Krimmer
Astrachan
Seiden-Seals. Seiden-Otter Seiden-Fell 3p
für Mäntel, Muffen und Stolas.
Köln, Waldmarkt 18
Sammethaus Schmidt
-<space> B i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space> Schmidt zuachten.
Vor dem Umzug in unser neues Lokal bringen wir, so lange der Vorrat reicht, grosse Posten Waren zu Vorzugspreisen zum Verkauf.
3 Damen-Wäsche Henden, Beinkleider:
; Damen-Wasche Nacht-fachen in Cre5 tonne und Köper-Biber etc. in Riesen? austahl zu Vorzugspreisen von Mk..95 an
Bettbezüge in Cretonne, Damast. Bettücher etc. in grosser Ausuanl
Kissenbezüge, ausgebogt, ein- und dreizackig von Mk..15 an
Moisemane Unsere Spezialmarken Weisswureir Hemdentuche, Köper biber,
Piqué, solange Vorrat reicht, zu sehr bil igen Preisen Solide Hemdentuche
Meter von Mk..48 an
Beste
Gelegenheit
gute
solide
Waren
Cnorm
billig
einzukaufen.
Bettwäsche
Eine Sensation!
Gardinen und Spannstoffe
Zu. 140 cm breite Spannstoffe in Tüll zum Aussuchen ausgelegt:
Meter.95.35 98 68 Pfg.
Die Vorzugspreise sind auf jedem Etikett mit Blaustift vermerkt.
Hasisbraliükssten Unlion-Brihells
Zentralheizungs-Hcks
. 28 Julius Meyer#8
Kunibertskloster 3. Fernspr. A 944.
rm
——
Normal-Wäsche ktden, gutenfge.
währten Qualitäten, solange Vorrat, enorm preiswert. Schwere wollgemischte Hemden von Mk..95 an
Mollgecken Steppdecken, JacquardWondecken decken in grossser Ausuahl
Beste Jacquarddecken,’wolle
von Mk..90 an
Kleiderstoffe Solange noch Vorrat, zu
Kleiderstole den alten billigen Preisen
Besichtigung ohne Kaufzwang
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager 0
Domstrasse 57-67

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273&a Sonntag, 3. Oktober 1915
Offene Stellen
Schreiner Zimmerleute Mäurer
Dachdecker gesucht.
Meldungen pesrönlich bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr., vormitta us 7 Uhr oder nachmittags 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnansprüche. Das Kuvert ist mit der Aufschrift
„Angebot Bauhandwerker“ zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk, Aktien=Gesellschaft Köln=Mülheim.
Eine Anzahl
Fassbinden
sofort gesucht.*7
Heinrich Ziskoven, G. m. b. H.
Fassfabrik, Köln-Braunsfeld, Eupenerstr. 126.
Tüchtige Maurer Handlanger und Erdarbeiter gesucht.
Pulverfabrik Troisdorf, Fritz Pilgram, Baugeschäft, Köln=Mülheim.*
Tüchtige Schlosser, Dreher und Mechaniker sofort gesucht. Martin Brunner, Köln-Ehrenfelo, Denloerstraße 382.
Ob
Tüchtige Manrer und Schlosser, kräftige Arbeiter
gesucht.
Städtische Gaswerke, Cöln=Ehrenfeld.
Für unsere Abteilung Maschinenfabrik
suchen wir
zum sofortigen Eintritt bei dauernder Beschäftigung und hohem Lohn einige per jekte
Dreher.
Gänzlich militärfreie Leute werden bevorzugt und wollen sich melden bei den 8
Maunstaedtwerken.=.,
Polier
für Maurer- und Beton-Arbeiten
sofort gesucht. Anzufragen Br
Scheuermühle
Jos. Axer, Baunternehmer
Schießplatz Wahn.
Krankenanstalt
sucht jungen, kräftigen
Hausdiener
ee! per sofort.*
Köln=Edrenfeld, Ottostr. 85.
Mehrere
Heizer
für dauernde Beschäftigung bei
gutem Lohn sofort gesucht.
Wasserwerk Köln=Mülheim.
Zuverlässiger
KohrleitungsMonteur
mit guten Zeugnissen gesucht.
Runtze
Köhrenwerk, Bochum.
Irdentlicher nächterner Kut9 scher gesucht.*
Köln=Mülheim, Freiheitstr. 28.
Verkäuferin(Kath.
in Schreibwarengeschäft gesucht, elbständig im Ve kauf und be wandert im Schaufenster deko rieren. Angebote und Gehaltsansprüche bei voller Pension erdeten unter M 89 a. d. Hauptvertret. Nppes, Viersenerstr. 6.
Praves haih. Fräulein
im Aler von 30—4 Jahren als Haushälterin von alleinstehendem Beamten(Witwer) in Bergischer Gegend(Aggertal) f. sofort gegen guten Lohn gesucht.
Gefl. Off. bef. u. C 338 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Leinenweberinnen
per bald gesucht.
Rommel, Weiß&amp; Co.,.=G. Köln=Mülheim.
in herrsch. Haush. gesucht, w. auch bügeln u nähen kann Meld. b.=Riehl, Stammheimerstr. 18.
Sanb. fleißiges Mädchen,
in all. Hausarb. erfahren, per 15. Okt. gesucht. Klettenberg, Siebengebirgsallee 25, 1.
Kleißiges Mädchen
gesucht. Köln=Mülheim, Berlinerstr. 54.
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. einzuarb. Breitestr. 47, I.
Stellengesuche)
Lesseres mädchen,
kath., sucht Stelle als Stütze. am liebsten zu Kindern. Dasselbe ist im Kochen, Nähn, sowie in allen Zweigen des Haushalts gründlich erfahren. Näheres bei Ph. Schäfer, Lechenich bei Köln, Markt 16.
Maise, 18 J. alt, s. im Anschl. W an soeben erf. 2j. Besuche Haush.=Pensionats Stellung in kath. Hause, wo unter tät. Mitarbeit weitere Ausbildung in Küche, Haushalt usw. möglich ist. Off. v. 211 an d. Gesch. d. Bl.
Luche f. m. Tochter, d. 2 J. in einem Haushaltungsgeschäft gel. hat. Stelle m. ähnl. Branche als Volontärin.
Off. unt. L 111 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Haus- Eim.-.NGrschincuthen
suchen Stelle durch Frau Joh Hehmann, gewerdsmäß. Stellenvermittlerin, Eichel, Westfalen Bismarckstraße.
###ath. Lehrerstochter, 24
Jahre alt. Haushalt, Nähen, Handarbetten bewandert, sucht Stelle als Stütze in gut. Hause Offerten an M F' Siegburg. Steinbahn 120. b
Einf., ält, in Küche u. Haush. ganz selbst. Mädchen mit gut Zeugn. u. Empf. sucht Stelle in kl. ruh Haush. zu 1o.2 Pers. i. Köln. Off. u. 212 a. d. Gesch. d. Vl.
Einf. kath. Mädchen, d. gut koch. C., s. St. f. Küche u. Haush., am I. in ruh. Hause Off. u. E 75 a. d.-St. Severinstr. 24
rheitsgesuche
□
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Von ausgefallenen Haaten
lertige alle modernen Haararb tadellos u. billigst. Bernhard Werzinger, St. Apernstr. 42 gegenüber der höh. Töchtersch.)b
Kinderklapywagen
Betten u. Stühle geg. Kalla und Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
Alnstreicher=Acbeiten
äußerst billig. Tapezieren “<space> s c h n e l l<space> u.<space> s a u b e r.<space> N e u e<space> Mastrichterstr. 18. Tel. B 1818.
ustreicher- u. Cazez.-Acb.
sauber und billig. 5
., Aachenerstr. 17, hpt.
Pelz=Reparaturen
all. Art. gut u. bill. Anfertig. von Krimmergarnituren.
Nippes, Baudriplatz 1, 3. Et
u. Jacketts modernisiert .rep. tücht. Fachm. jetzt v. v. d. Sais. n. bedeut.bill. 1St30 Hunnenrücken 13. II b
Kmpf. Näheri sucht Kund n im * Umänd. u. Ausbess. Kath. Wirtz, An der Linde 33, II.
sa#üle w. bill.n scha angef.
Hall Vorh. Sachen werd.
verw. Klingelpütz, 70. p. b
Baarliechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Sof., Matr.8 an. K. g. Enggasse 16.1. b
Villenetagen
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23.25, Halrestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarchk straße 18, Hochp., Tel. A 8291.
herrsch. Wohnung.
im Nerden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M
Daselbst Nr. 22, Gartenwohnung. 4 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Garten, Hausmeister uw., wie vor, Preis 960 M.
Daselbst Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor,
zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. 0 B
herrschaftliche EtagenNähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten:
Bismarchstr. 32, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw.
Gilbachstr. 25, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 4, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer. Kachelösen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kacheld en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw.
Bescheid: Bismarchstr. 18, Hp Telephon A 8213. B3
Herrsch. Wohnungen
Nähe Königsplatz 6“ Opernhaus, Ringstraßze Reister=Berhardstr. 82 Et. 7 Zimmer, Küche, kompl. Bad, Mans usw, per sofort 1400.4. Lindenstr. 65 2. Et. 6., Küche, u. Zubeh.,fr Lage.Eckh, 1000.4 Lützowftr. 1 1. Et. 5 Zim.„ Küche Mans. sof., 900.K, sch. freie Lage. Lindenstr. 95.Et., 53., Küche, Mans, 840 MK.(Echhaus), Lindenstr. 87 I. Et., 5 Zim.,
Küche, Mans., 780.fl. Heinsbergstr. 29 l. Et. 43., Küche, Mans., 650.#.
Die Wohnung. sind ausgestatt. mit elektr. Licht od. Gas, haben teilw. Kachelöfen, Park.= u. Linoleumböden. Vashone dzw. Erker usw. u. werden cv. Wünsche gern berücks. Besch. Roonstr. 20. hp. Tel. 15594 Burean. tagsüh.geöffn.
Helles Autergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 qm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswer: zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Zu vermieten
per 1. März 1916 oder früher Stallung, 18 Kastenstände, Heuspeich., 5Zim.=Kutscher= Wohng., Remise m. Keller u. weit. 5 Zim.=Wohnung, gr. Hof, abgeschl., Köln, Fleischmengergasse..Happe,Hausverw.
Fräulein findet
bei alleinstehender Frau.
Brandenburgerstr. 16, 3. Et.
)<space> E i n g o<space> 4<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space> L. Clane, Spind, Diele und Balkon, Gas und elektr. Licht, zu verm. Preis 53.a Schöne Aussicht in Garten. Raderberg, Raderbergerstraße 195. b
In bess. H mödl. Zimmer mit Zentral Heizung zu verm., mon. 23 M. Gas, Bad auf derselben Etage. b
Otto, Blaubach 60.
Weidengasse 26
2 Zim.=Wohn. mit elektr. Beleuchtung zu vermieten. Besch. das. 2.., u. Quatermarkt 9.
49 Engelberkstr. 49
abgeschl. Unterhaus sow. 3. Et. abgeschl., je 5 Räume und je 1 Mansarde zu vermieten. b
2 sch. Zim. u. süche
3. Etg., straßenw., Braunsfeld, Aachenerstr. 519, f. 23.4 z. verm. Besch. b. Eigent. 2. Etg. b
2 Zim. u. Küche, abgeschl., alle Bequeml., Kon= u. Leuchtgas an de Noél=Platz zu verm Besch. Nikolausstr. 67, 1. Etg.*
Köln-Hiehl. 2- Gtager 3.
mieten: 4 Zimmer und Küche, Wasser, Gas und elektr. Licht vorhanden.
Drei schöne Zimmer zu
* vermieten(Gasbeleucht.) 22.4 im Unterhaus schön. Ladenlokal Köln=Bingst, Burgstr. 28.
: sch. Manlarden 3. Etage
Annostr. 6 an 1 od. 2 Pers. zu vermieten. Klosett, Waschküche.
Zimmer
zu vermieten. Kostgasse 25.
4 Berlich 14
Modern. Ladenlokal m. 4 Räumen zu vermieten. b
stippes vornan, 2., K. 3. Et. ### Vorderh., Gas, Balk. a klanst. Fam. z. v. Näh Auerstr. 3,2. Et.
Abg Wohn., 3 3. Küche, Spind E zu vermieten.
Severinstraße 235=37.
Bachemerstr. 116A, Mnuchindl.Er. 3R.., M. 36.. Bachemerstr. 120. II., 2 R. K. 25.4.
inf. schön möbl. Zim. z. vm. * b St. Apernstr. 8. II. 5
Zim. an ruh. Leute zu verm. 5 Streitzeuggasse 22.
5 Zimmer zu vermieten. 9 Schnurgasse 8
I.
Bechergasse 17 am Dom.
M...om. Marzellenstr. 58. 3. E. l.
Mietgesuche
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachueis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geötfnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Kinderloses Ehepaar sucht 2 Zimmer u. Küche
in anständigem Hause.
Off. u. 213 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
*
Zur Erlangung einer
guten Cxiltenz
empfiehlt sich die Teilnahme an unsern jetzt neu beginnenden
Vollkursen für Kontorstellen
Vierteljahrs=, Halbjahrs= und Jahreskurse) oder anbden
Spezial=Kursen
für
Post-, Eisenbahn- und
städt. Dienst
### Weit über
630 Damen und Herren
fanden durch den Besuch unserer Schule ihre Existenz S0
Priv. Handelsschuls Kox
Agrippastr.10
Anmeldungen täglich bis 10 Uhr abends; Sonn= und Feiertags von 10—2 Uhr.“
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
Maschinenschr.] für Erfolg
a Kursus 6
Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Ein im Unterricht erfahrener
Geislicher nimmt Schüler
der unteren u. mittleren Klassen
auf zur Beaufsichtigung im Silentium und zur Erteilung von
Nachhülfestunden.
Anfr. u. 214 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Am Dienstag,.Oktober, abends 815 Uhr,
eröffnen wir in der Schule Apostelnkloster 26 einen
Aufängerkursus
in Steuographie.
Honorar.4 einschl. Lehrmittel. Anmeldungen am Unterrichtsabend in der Schule. g“
Stenographen=Verein
Cabelsberger
Vereinslokal: Neumarkt 18.
Lranjös. Sprachkursus
51 Wer beteil. sich? JIV. 3V5 Angeb. unt. 749 an die Geschäftsst. d. Bl. b
Französ. Korresp. u.
Konversat.=Kursus.
Es können sich noch einige Damen oder Herren beteiligen. Stunde 50 Pfg. Off. u. 767 an die Geschäftsst. d. Bl. b
1 avierlehrerin ert. gewissenh e0 Unterr., 2mal wöchentl. nur 8 K Boissereéstr 10, I, r.
Unterr. i. Lat. u. Griech. f. O III 2 ges. Off. m. Dr. u. L 113 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kapitalien
ssTLAtE Sae
Darlehen
an Beamte u. solv. Leute. Wir kaufen und beleihen gute 1. u. 2. Hypotheken.
Stark, Dasselstraße 31.
Zu verkaufen
bilen, Einfamilienu. Etagenhäuser am
d. Kleitenbergpalk
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind.
unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
2* Tel. A 30..
1
Kliegshalb. spotth.
Eichen-Speisezimmer 450 M.
Eichen-Schlatzimmer 385 M.
Pitchp.= u. Eich.=Küchen in jeder Preislage, Eich.=Bücherschr. 125.4 Nußb.= u. Eich.-Betten, Waschkommoden, Umbaus. bd
Walt. Everhan, Jahnstr. 30.
dlster
Paletots
Anzüge
Große Ausw., schon von 15.# an.
Alster, Valetots, Anjöge
reichh. Ausw. selbst aus Maßstoffen angefertigt.. 25—48#4
Tuch= und Maßgeschäft b5 Albertusstraße 40.
Verschiedene beszere
Eichen-*3
Schlatzimmer
trotz der Tenerung
solange Vorrat reicht
dormpreie.
.Geerling.Huhnsgasse 13
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch 50 gutnäh gebr. eeinzeln sehr billig.
— Frank, Großhandl.
u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Schwer. Eich.=Schlafz. mit gr.
Ztür. Spiegelschr. u. Dopp.=Bett 385.4, gr. 3tür. vorg. Pitchp.=Küch., prunko Eich.=Speisez. m. gr. Zteil. Büf.,.=Herrz. 320. K. Eich.=Flurgard. 16.A, Nußb.=Ke dersch. 28.A, Nßb.=Bücherschr. 25,.=Schreibt. m Züg., Waschk. 16, Bild., Nipps., Diwan mit Sessel. 400#4 gekostet. jetzt 75.4 Friesenwall 7. b
B3kg I1 ca. 1 PfdSEITG Stücken zum Selle Bleichen der Wäschesehr geeignet, ca. 10 Pfd.Postkolli M..85 franko, nur solange Vorrat.
Friedrich Reisener,
Seifenindustrie, Magdeburg 67.
Für Radfahrer!
Tourendecken 3,90, m. Gar. 4,60 Schw. starke Gebirgsdecken.25 Luftschläuche 7,25,.50
•8 Ketten.20
Pedale mit Gummi Paar.75 Emaillelack.. Dose 0,20,.25 H. Gier, Fahrradgroßhaus, Aachen, Adalbertsteinweg 77.
Versand gegen Nachnahme.* 24od. Schlafz.=kiur 115 und See 145., Küchen='nr. 85., versch. Sofas. Betten r. Chaisel. v. 1o##8 an. Eleg. Diw. in Leder u. Plüshgarn., pol. Büf., Vert., Kinderbe.t, Tisch, Stühle, Texp., Federb. s. b. abzug. Blaubach d. I
Müretchon à 24 Paar in Kisten a 12 Do en.40 M per Dose inkl. Kiste, sof. greifb. Köln, nicht unter 2 Kisten geg. Nachn. abzug. Off. u. 10 3513 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuster-Nähmaschine
weil überflüßtig. spot billig für 20 M. abzugeben. Blumenthalstraße 23, 3 Et.
sast neu, umn-Pilb preiswert
abzug. Mand=Dianofabriken, =G. Kais.=Wilh.=Ring 38.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Reiserbesen
in jeder Preislage abzugeben. L. Bardenheuer, Köln, Krefelderstraße 33.
ft. Leylon=Cee
liefert bill. in Pfundpok. Thermax Cie., Hohestr.93.
extra prima Pulver UAl4 für 4 Pfd. geg n 46 Ufg.
Orbicol=Vers. Bresla Hp. 90
kahr= u. Nähm. bill. z verk. Fühlk. Hdl. Weyerstr,:, II.
Piano
Gelegenheitskauf. 5 Eintrachtstr.30, Laden.
Kaufgesucke
B eme
edr. Waschmasch., g. erh, z. k ges. Ehrenfeld, Thebäerstr. 54
C
zanarienh.u. Weibch.,.präm. St. 9 bill. z. ok. Friesenw. 118, III.
Ig Mauskatze abz. Seyeng. 15.
Verloren-Gefunden
M. Zwergpinscher
auf den Namen Fips hörendentlaufen. Wiederbringer Be lohnung. Riehlerstraße 13.
Vermischtes
Kölsche BeorNägel
werden mit Schutzkette gegen Verlieren des Unterteils versehen
Hug. Pätigen Juwelier
Hohepforte 11,
Eingang Agrippastr. p
Wiw., Staatsbeamter,
kath., Mitte 50er, gesund und rüstig, 4500 D. Gehalt, sucht Bekanntschaft mit hübsch. kath. Dame im Alter von 48—53., gesund, von gutem Charakter, kinderlieb, häuslich und wirtschaftlich, zwecks
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht doch nicht Bed. Fr. Angeb. u 808 a. d. Geschäftsst. d. Loc.=Anz erbeten. Verschwiegenh. Ehren

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Sonntag, 3. Oktober 1915
Seite 11.
Unter der Bezeichnung Lederersatz gelangen in letzter Zeit Produkte in den Handel, die aus gepreßtem Papier, Kork und sonst minderwertigem Material hergestellt sind und angeblich vollwerti wie Natur=Leder, dabei aber bedeutend billiger sein sollen. Mit solchen verlockenden Aupreisungen wenden sich gewisse Firmen nicht nur an Schuhmacher, sondern auch an das Publikum zum Selbstanfertigen ihrer Schuhreparaturen. Da dieser sogenannte Leder=Ersatz aber nur gegen Nachnahme versandt wird sind schon viele Schuhmacher und Mitbürger empfindlich geschädigt worden. Offensichtlich wird der Zweck verfolgt, die gegenwärtige Zeit und Lage des Ledermarktes geschäftlich auszu beuten. Wir glauben, in dieser schweren Zeit die Pflicht zu haben, unsere Mitglieder und Mitbürger hiervon Kenntnis zu geben, um vor Schaden behüte! zu werden. Indem wir erklüren, daß es bis jetzt noch keinen vollständigen Ersatz f. Leder gibt, so empfehlen wir beim Leder zu bleiben. Eine wirkliche Ersparnis für die leider hohen Schuh= und Reparaturpreise erreicht man durch Eisenbeschlag der Ledersohlen, genannt Kriegssohle.
Der Verein selbständiger Schuhmacher Kölns. Der Vorsitzende.
(O. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt empfehlen die neuesten
Damen-, Illädchen- u. Kindermäntel, Juckenkleider Blusen, Kleiderröcke u. Unterröcke
in besonders grosser Auswahl.
Durch frühzeitigen Einkauf in allen Artikeln sind wir in der Lage, trotz bedeutender Preiserhöhung, aussergewöhnlich billige Preise zu stellen.
Corset Imperial
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadelloce Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corselhaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d• .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
In der Eisenbahn
Lei langen Fahrten ist ein gutes Buch de
beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis hefert kosteniren Verlag J. Bachem, Köln
Unsere Abteilung für Trauer-Nusstattungen
lagen auf das reichhaltigste sortiert.
ist in allen PreisSchreinerei Lackiererei
Wilh. Bröker
tinkenpfuhl 3s-3— Fernsprecher B4oio
Werkstätten für
weisslackierte Möbel
Fremdenzimmer, Ankleidezimmer, Damenfrisiertische, Töchterzimmer, Möbel für sanatorien, Pensionate, Krankenhäuser und Einzel-Möbel
Nur gute gediegene selbstgefertigte Möbel in feinster Ausführung. Musterzimmer auf Lager.
— Kein Laden b
Blanos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
and-Piandlabriken
Iu, Kaisar-Kih-Ang 3e
100 Stückh Mk..50 1000 Stück Mk. 12.50
Nur geg. Nachnahme ab Leipzig.
N. Kaden
Großhandlung
Leipzig=Möckern 867."
MietPlanos
in allen Preislagen
Bei Kauf entgegenkommende Bedingungen
Rud.
I Sain
Köln
umarkt iA Schilderg. 111.
8
KI
isunderbares echt Eich.=Schlafz.,
W hochf. Ausf., gr. 3t.Spiegelschr., 2 Betten m Roßhaarmatr., ganz kompl., kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 475. 8(ganz neu serner schwere#tür Pitchp.-Küche spottb. Breuer Brüsselerste.7, hp. Einzuseh. b. 4 Uhr nachm.
Mitbürger!
gedenkt der armen, arbeitslosen Blinden und laßt eure Stühle flicken. Auf Postkarte oder Telephon=Zuruf übernimmt die Besorgung
Kölner
Verein
Eingetrag. Verein Jahnstraße 9. Telephon A 7706. es
Zwangs-Verste
Am Dienstag, den 5 Oktober 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsikstein 28 in Cöln ver steigert werden:
1 Sandstrahlgebläse, 1 Schreibmaschine, 1 goldene Armbanduhr, 1 Flügel, verschiedene neue Büfetls, sowie andere gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
StadtoerordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 18.Sitzung am Donnerstag, den 7. Okt. 1915, nachmittags 6½ Uhr.
1. Annahme eines Vermächtnisses.
2. Gewährung eines Verpflegungszuschusses an die Kriegsurlauber.
3. Verkauf von Grundstücken.
4. Gewährung eines Zuschusses an das Lehrlingshaus St. Joseph für 1914.
5. Beitritt der Stadt zum Deutschen Desinsetztorenbund.
6. Fluchtlinienplan beir. die Höhenbergstraße zwischen Olpen.r- und Frankfurterstraße.
7. Straßenbauvertrag betr. den Niehler Kirchweg und eine anstoßende Planstraße
8. Erhöhung des städtischen Beitrages zu den Kosten der Unterführung der Urbanstraße.
9. Errichtungener Volksküche in Cö=Mülheim.
l0. Ver egun des evangelischen Friedhofes in Cöln=S ammheim.
11. Weitergewährung von Beihül en an de be den privaten höheren Mädchenschulen in Cöln=Kals für 1916 und 1917.
12. Verlegung des Endounktes der Bensberger Bahn von der inksrheinischen Rampe der Hohenzollerndrüche nach
der linkstheinischen Rampe der Hängebrücke. p*
Zwangs-Versteigerune
Am Dienstag, den 5. Ohtbr. 1915, vormittags 11 Uhr, werden im Pfandlokal Neußerstraße 3032 in Cöln versteigert:
1 Sofa mit bunten Bezug, 1 Büfett, 1 Pfeilerspiegel, 1 Pianino, 1 Küchenschrank, 1 Sofa, 1 Nachtkommödchen, 1 Sofa, 2 Sessel. Ausziehtisch, Teppich, Bilder etc.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Meabelinnsfeipr.
Die Verpachtung der Budenplätze zu der von Sonntag. den 17 bis einschließlich Sonn aa den 24. Ottober d. Iin Cdln=Müngersdorf attfinden den Wende#inusfeier wird am Donnerstag, den 7. Oktober, nachmittags 2 Uhr, in der Wir. schaftHenner, Wendelinusstraße 44 in CölnMüngersdorf, ab gehalten.
Cöln. den I. Oktober 1915. Der Oberbürgermeister.
J..: Laue. 3
la. Zechenkoks
für Zentralbeizungen
Antbrazit-Nusskohlen
28 Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Tel. 4944
S
0 Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich!
Geheimrat Max von Guilleaume erhielt heute folgendes Schreiben vom Direktor der Reichsbank, Dr. Havenstein:„Wie mir berichtet
worden ist, haben Euer Hochwohlgeboren durch die Verbindung der Benagelung des von Ihnen gestifteten Kölnischen Bauers mit der Sammlung von Goldmünzen dem Goldschatz der Reichsbank fortgesetzt erhebliche Beträge zugeführt. Ich möchte nicht unterlassen, Ihnen für Ihre hingebenden Bemühungen, deren glänzende Erfolge von neuem die nie erlahmende Bereitwilligkeit der Koiner Bürgerschaft bezeugen, alles, was in ihrer Kraft steht, zur Starkung des Goldschatzes der Reichsbank bei zutragen, meine Anerkennung und meinen wärmsten Dank auszusprechen.“ Dieser Ausdruck des Tankes wird alle diejenigen mit berechtigtem Stolze erfüllen, die durch Umwechselung von Gold dazu beigetragen haben, es dem Kölnischen Bauer zu ermöglichen, so viel Gold an die Reichsbank abzuführen, wie keine andere Stadt im Deutschen Reich Es werden dann auch diejenigen, die noch Gold in ihrem Besitze haben, sich beeilen, es jetzt so schnell wie möglich zum Kölnischen Bauer zu bringen, zum Ruhme Kölns und zum Besten des Reiches In sieben Wochen konnten dreiviertel Millionen Mark in Gold der Reichsbank zugeführt werden. Die erste Million muß bald erreicht werden!
C) Eine Stadtverordnetenversammlung findet am Donnerstag, den 7. Oktober, abend.30 Uhr statt. Die Tagesordnung
enthält u. a. folgende Punkte: Gewährung eines Verpflegungszuschusses an die Kriegsurlauber. Gewährung eines Zuschusses an das Lehrlingshaus St. Joseph für 1914. Fluchtlinienplan betr. die Höhenbergstraße zwischen Olpener= und Frankfurter Straße. Straßenbauvertrag betr. den Niehler Kirchweg und eine anstoßende Planstraße. Erhöhung des städtischen Beitrages zu den Kosten der Unterführung der Urbanstraße. Errichtung einer Volksküche in Köln=Mülheim. Verlegung des evangelischen Friedhofes in KölnStammheim. Weitergewährung von Beihülfen an die beiden privaten höheren Mädchenschulen in Köln=Kalk für 1916 und 1917. Verlegung des Endpunktes der Bensberger Bahn von der linksrheinischen Rampe der Hohenzollernbrücke nach der linksrheinischen Rampe der Hängebrücke.
() Die prattische Verwertung von Obst und Gemüse als ersatz für das fehlende Fett, so lautet das Thema eines
Vortrages, den die Nationale Frauen=Gemeinschaft(Abteilung Kriegshaushalt) am Mittwoch, den 6. Oktober abends 8 Uhr im Isabellensaale halten läßt Frl. Schorn hat den Vortrag übernommen. Bei der steigenden Fettteuerung muß die Kenntnis der Wichtigkeit von Obst und Gemüse und deren Nährwerten in die weitesten Kreise getragen werden. Die Kölner Hausfrauen und Köchinnen sollten deshalb zahlreich erscheinen. In der dem Vortrage folgenden Besprechung wird Rat und Auskunft über haltbares Obst und Dauermus erteilt werden.
CA) Alt-Köln. Am Donnerstag, den 7. d.., abends.30 Uhr, veranstaltet der Verein im Isabellensaale des Gürzenichs seinen 159. Vereinsabend. Hierbei wird Hr. Professor Dr. Simon, ein gründlicher Kenner des römischen Köln, über Köln vor 1900 Jahren sprechen, und dabei einen leider vergessenen Gedenktag aus der kölnischen Geschichte gebührend hervorheben. Ten unterhaltenden Teil des Abends wird der kölnische Tichter M. C. Kann mit dem Vortrage eigener Dichtungen ausfüllen. Den Alt=Kölnern und ihren Freunden stehen also wiederum genußreiche Stunden bevor
X Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe. Die. Ausstellung im Kunstgewerbemuseum Unseren Kriegsinvaliden Heim und Werkstatt in Gartensiedelungen bleibt wegen des dauernden regen Zuspruches bis zum 11. Oktober geöffnet.
Ce) Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der vergangenen Woche noch weiter zurückgegangen war, ist wieder langsam im Steigen begriffen; ob allerdings eine durchgreifende Besserung des Fahrwassers schon jetzt eintritt, scheint besonders nach erneutem Eintritt trockener Witterung noch zweifelhaft. Die ungünstigen Wasserstandsverhältnisse machen sich im Schiffahrtsgewerbe schon in stärkerein Maße fühlbar. Neben Einschränkung der Beladung und Leichterungen hindern auch vielfach Nebel und Auffahren von Schiffen den Verkehr. Die Strombauverwaltung läßt jetzt versandete Stellen im Strombette durch Baggerungen entfernen. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 1,28 Meter, gegen 1,26 Meter vor acht Tagen.
Ein Raubüberfall an einer Frau wurde gestern abend in einem Hause an der Kitschburger Straße in Braunsfeld ausgführt. Als gegen 9 Uhr die Schwester der Frau nach Hause kam, fand sie letztere bewußtlos vor. Als die Frau das Bewußtsein wiedererlangt hatte, erzählte sie, daß ein 30 bis 35jähriger, ziemlich gut gekleideter Mann zu ihr in die Küche gekommen sei und ein möbliertes Zimmer habe mieten wollen.
Hohe Strasse 81,
Gr. Posten Ster und Gardinen.
Serie Ip. Fenster.97 Serie II„„.50.4
Serie III„„.75.4
Serie IV„„.754
Serie V„„ 12.59.6
Tisch- u. Diwan-Becken von.50.0 an. p“—
Der Mann habe die Monatsmiete von 20 M. im voraus bezahlt, sei dann in sein Zimmer gegangen, mit einer schwarzen Maske angetan wieder in die Küche gekommen, über die Frau hergefallen und habe ihr das Portemonnaie mit etwa 400., dem Vierteljahrsgehalt ihres Mannes, entrissen. Zwischen dem Räuber und der Frau habe sich ein Kampf entsponnen, bei dem die Frau erheblich
ie Frau mußte ärztliche Behandlung in Anverletzt wurde. Di spruch nehmen.
(A) Unfälle. Am Gürzenich wurde ein Mann von einem Radler überfahren und erlitt einen Beinbruch.— Gleiches Unglück stieß zwei anderen zu, von denen einer von einem Fuhrwerk über beide Beine gefahren wurde, ein anderer in der Mainzerstraße zu Fall kam.— Ein Knabe von drei Jahren wurde in der Moselstratze von einem Auto überfahren und schwer verletzt zum AugustaHospital geschafft.— Auf der Luxemburgerstraße rutschte ein Mann auf dem Bürgersteig aus und brach ein Bein.— Ein Mädchen wurde von einem anderen im Sreite gegen das Bein getreten. Infolge der Verletzung mußte das Kind mit dem Krankenwagen zum Hospital gebracht werden.
() Unfall. Auf der Riehlerstraße stürzte ein Milchhändler von seinem Fuhrwerk und brach einen Arm. Außerdem erlitt er schlimme Kopfverletzungen.
Ce) Diebstähle. Von einem Rollfuhrwerk verschwand ein Ballen Handtuchstoff im Werte von 100 M.— Aus einem Bureau in der Hamburgerstraße entwendeten Einbrecher 1000 M. Bargeld, aus einem anderen in der Wichterichstraße 450 M. und eine Menge Freimarken.— In der Weißenburgstraße erbrachen Diebe die Wohnung eines Schutzmannes und nahmen aus seinem Schreibtisch das Vierteljahrsgehalt von 400 M. fort. 22
Personalnachrichten.
Verliehen: Der Charakter als Rechn.=Rat dem Einnehmer Johnen bei der hiesigen Gerichtskasse, dem Landger.=Sekretär Hintze, dem Amtger.=Sekretär Tenz und dem Staatsanwaltsch.= Sekretär Güssow; dem Landger.=Sekretär, Rechn.=Rat Führer beim Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adlerorden 4. Kl. Te
Standesamt der Stadt Köln.(Bem 30. Sept. 1915)
Sterbefölle. Heinrich Hosdorf, 3½.. Perlengraden 101.— Jakob Theis, Zuckerkocher, z. Zt. Soldat, led, 18., Bonnerstr. 3.= Kurt van Rossum, 4., Gilbachstr. 26.- Johann Holzem, 48., Große Spitzengasse 51.= Wilh. Eduard Hagen, Füsilier d. 12. Komp. der 1 Garde=Res.=Regt., 35., Im Dau 20.

K
Grüne Rabattmarken“
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b.., Glockengasse 15. Telephon A7244
Seite 12.
Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 273 a Sonntag. 3. Oktober 1915
ust
Mütterberatung
täglich von 1o-12 Uhr. Stadthaus Zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinncnunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Domhof 28(Hausfrauenbund)
Dienstaa, den 5. Okt., nachmittags—7 Uhr,
Ratschläge für das Einmachen der Herbstgemüse und Früchte.
Mittwoch, den 6. Okt., abends 8 Uhr,
im Isabeliensaal des Gürzenichs:
Oeffentlicher Vortrag von Frl. Schorn über die praktische Verwertung von Obst und Gemüse als Ersatz für das fehlende Fett.
Eintritt frei. Nach dem Vortrag freie Aussprache und Raterteilung.
1
vom 16. bis 18. Oktober 2 s im Saalbau des Bergischen Löwen.?
s mehrerer fausend Zentner Obst des Bergischen Landes
In allen Preislagen.* 6
Beste Gelegenheit zu billigem Einkauf;
von Winterobst. 6
S Auskunft durch die Stadtverwaltung Berg.-Gladbach. s
Alfermann&amp; Schweigmann
Feine Herrenschneiderei
Steinstr. 15 Düsseldorf Fernr. 4871 Vorteilhafte Lieferung im
ahres-Abonnement
bei spät. Rückgabe. Pr. 180—200 M. p. a. Prospekte und Besuche kostenlos.
Die Kölner Geschäftswelt zehriften an den
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
Rath. Raufmännischer Verein Köln(E..)
Telephon A5225.
sonntag, 10. Oktober, abds. 7¾ Uhr im großen Gürzenichsaale:
Vaterländischer Abend.
Vortragsfolge.
I. Teil:
I. Präludium und Fuge über den Namen B. A. Ch. für Orgel
von F. Liszt.
Herr Franz Michälek. Lehrer am Konservatorium.
2. a. Ich bin ein Deutscher von Kistler, v. Andreas Hoser von Kremser, c. Das stille Tal von Böhme. Männerchöre.
Männergesang=Verein„Kölner Liederkranz“. Dirigent: Königl. Musikdirektor P. Haas.
3. a. Wir Mütter von Therese Resa, d. Das Meisterlied von Jörg Ritzel(Köln), c. Landsturmlied von Gustav Schüler. Rezitationen, vorgetragen vom Großherz. Badischen Hofschauspieler Herrn Walier Korth. Mitglied des Stadttheaters.
4. Arie der Agathe aus dem Freischütz von Weber. Vorgetragen von Frl. Annita Gerino, Mitglied d. Opernh
5.„Bilder aus dem Weltkrieae“.
Vortrag des Herrn Reichstagsabgeordneten Hof= und Staatsbibliothekar
Dr. m. Pfeitter(München).
II. Teil:
6. a. Sängers Gebet, h. Im Feldquartier, Männerchöre von D. Haas, Dirigent des Kölner Liederkranz.
7. Toccata(-dur) für Orgel von van den Busch.
Herr Franz Michalek.
8. a. Solveys Lied von Grieg, b. Husarenbraut von Fleck,
Lieder, vorgetragen von Fräulein Annita Gerino.
9. a. Vier Helden von Gabriel Berlin(Köln), d. Des deutschen Bübleins Wunsch von Ludwig Nädling, c. Die Gerüchterstatter von Fritz Löhner, d. Der Kaiser u. die 3 Engländer, von Henry Urban. Rezitationen von Herrn Walter Korth.
10. Hoch empor, Männerchor von Curti, Kölner Liederkranz.
Der gesamte Reinertrag ist für Kriegsfürsorge bestimmt, teilweise für die Kriegssammlung der Stadt Köln.
Eintrittspreise: Saal(numer.) erste Reihen 2 M.
Saal(numer.) 1,50., Saal 1., Galerie 50 Pfg. Eintritts karten sind zu haben bei P. J. Tonger, Musikalienhandl, Am Hof 3036; J. B. Düster, Un'er Goldschmied 36; Herm. Dewald, Berlich 17; Heinrich Theissing, Unter Käster. dr
Stenosraphie Stolze-Schrey
Für Anfänger
beginnt ein neuer Kursus Dienstag, den 5. d.., 8½ Uhr abends, in der städt. Schule An der Rechtschule. Unterricht zweimal wöchentlich, Dienstags u. Freitags, abends ½9—10. Entgelt 10 Mark. Anmeldung bei Beginn.
Zugleich beginnt em Fortbildungskursus in einem anderen Saale derselben Schule für solche, die das System erlernt, aber zur praktischen Anwendung der Fortbildung bedürfen.
Unentgeltlich
für Mitglieder und solche, die aus Anlaß des Kursus es werden.
Eintritt 1 Mark, vierteljährl. Beitrag 1,30.
Allgem. Stenographen-Ges. Stolze-Schrey Hotel Königshof. cb
Damen-Jackenkleider
elegante Anfertigung nach Maß nach den neuesten Moden, auch bei Zulieferung der Stoffe; solide Preise— empfiehlt 7
M. Burger, Maßgesch., Köln, pfeilstr. 17.
Vereinigte Stadtheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute. Sonntag: Tannhäuser— Anfang 7 Uhr. Montag, den 4. Oktober 1915— im Opernhaus
Der Jogelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Achsel. Welden, Wolter, Pütz, Brings; Herren: Korth. Schröder, Vanoni. Robert, Clemens, Foerster. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 19¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 3,00., 1. Parkett 2,4.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 1,75.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rung Seite ferste Reihe) 1,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Dienstag, den 5. Oktober 1915— Anfang 7 Uhr
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
Heute, Sonntag: Nachmittags: Gastspiel Lesna Andersen: Die Märchen von der Geige— Anfang 4 Uhr. Abends: Das Glück im Winkel— Anfang 8 Uhr.
Montag, den 4. Oktober 1915— im Schauspielhaus:
Neu einstudiert:
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Teller=Habelmann, Baumbach, Brings;
Herren: Eggerth, Aßmann, Kiesau, Turrian.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parketttloge 3,00.,—— I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 5. Oktober 1915— Anfang 8 Uhr:
Jettchen Gebert.
Schauspiel in 5 Akten von Georg Herrmann.
3f
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
s Eintrit 50 PFS. 8
o 1*
Cher
Montag, den 4. Okt. 1915.
Chorprobe
71. Uhr die Damen B 8 Uhr die Herren dazu.
zom Beste vum
„Kölschen Boor en Iser“
am Samstag’r 9. Okt. 1915 Ovends Klockeschlag halver Aach em
Grosse Göözenichsaal.
Veranstaltet vom Verein„Alt=Köln“. unt. gefl. Mitwirkung des Kölner Männer=Gesangvereins
und mehrerer Mitglieder der Vereinigten Stadt=Theater.
Saalkarten zu K.—, 3,— und.— sowie Galeriekarten zu K 1,— sind zu haben an der Kasse des„Kölschen Boor“ und in den Buchhandlungen von Boisserde(Minoritenstraße 194), Neubner) Hohestr. 137), J. G. Schmitz Passage), Stauff&amp; Cie. (Unter Goldschmied 40) und Jos. Zacher(Komödienstr. 49). Programmbuch(erscheint am 5. Oktober).K.—. cs
Judith,
die Heldin von Israel
Biblisches Schauspiel mit Gesang von B. Ponholzer.
Wohltätigkeits-Veranstaltung
der
Mar. Jungfrauen-Kongregat. St. Aposteln
Sonntag, den 10. Oktober, nachmittags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrerg.).
Vorverkauf der Karten a 0,75 A bei Freis, Apostelnstr. 36,
von Wassenberg, Ehrenstr. 5, und 2. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestr. 85. 5 ab
Der Reinertrag wird der städt. Kriegshilfe überwiesen
PPianos
Flügel. Barmoniums
in großer Auswahl kauf- und mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird in Anrechnung gebracht. 5
Köln, Richmodstrasse 9.
Anstricken
von Strümpfen in Baumwolke, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Strickerei Streitzenggasse 28
Trotz der großen Preissteigerung
bis Okteber Co. 40 96SRoll.
zu meinen bekannt sehr, sehr billigen Preisen und Bedingungen. Reste,—25 Rollen, zu bedeu tend herabgesetzten Preisen.
C. Niederstein
Bürgerstraße 22-24, Ecke Alterm. Unt. Taschenm. Tapet., Linoleum und Wchstuch=Zentrale
200 Stck. Linoleum-GummiWachstuch im Anschnitt.
Preise in 6 Schaufenstern bitte gefl. zu beachten. 1“
Nippes
Gute
Schuhe. Anzüge
sehr billig.
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere KarbidLampen, die sich vorzüglich bewährt haben. Dieselben sind sicherer u. billiger im Gebrauch als Petroleum=Lampen. Günstige Preise. Reichhaltige Auswahl. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGes. m. b.., Mühlenbach 51A; Für Wiederverkäufer Mühlenbach 51. g“
Verzogen
nach
Hohenstaufenring 55
gegenüber dem Hohenstaufenbab hovenstraße
Ecke Beeth
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgeb. an deutsch. Universität. Fernruf S 6465. be
Ptudieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
gestrickte reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze, gestrickte halbwollene u. baumwollene Socken in jeder Größe.
Sttickerei Streitzeugg. 28.
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und b0
Krampfader-Geschwüre
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.