sten Preis 19 Uhr ernhaus
beer.
der.
Rémond. negen Her , Renner,
11 Uhr.
Parkettloge
I. Rang id zweite M.— 2. R. hintere RechZillettsteuer
mit einer
Dr. 19
olonia
sonntag, 9. Mei 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
##
1.
nachmitta,
ang 8 Uhr spiehaus
akespeare
mond.
linder; Herre Nitzgen, Ker is, Rutko
nach 10 Uh g 8 Uhr
mann.
ARK
t Backwerk Konditorei abteilbar. hr). 84
Felertagen g
spreis
Pfg.
0 Pfg.
93 6 *
ERY
twort.
nfragen diene chäft
-Deut
habe ich nicht.
ßen Kardin..
lege
r. HeilgehinTel. B 109.
c Die wahre Heimat.
Christi Himmelfahrt steht bevor. Das Fest christlichen Jenseitsglaubens, froher christlicher Hoffnung. In leuchtenden Strahlen erhellt es das Dunkel unseres Erdendaseins, das wir in der Gegenwart mehr als sonst empfinden. Christi Himmelfahrt erinnert uns daran, daß der Himmel, in den Christus aufgefahren ist, auch unsere dereinstige Wohnung sein wird; er ist unsere wahre Heimar.„Wir haben hinieden keine bleibende Stätte, sondern suchen die zukünftige.“(Hebr. 13, 14).
Der Himmel ist der Ort vollendeter Glückseligkeit. Fern von ihm ist alles Leid und Weh. Dort erfüllen sich die Worte der Schrift:„Gott wird abwischen alle Tränen von ihren Augen.“ (Geh. Offb. 7, 17.)„Kein Auge hat es gesehen, kein Ohr hat es gehört und in keines Menschen Herz ist es gestiegen, was Gott denen bereitet hat, die ihn lieben.“(I. Cor. 2,). Im Glanze der Himmelsherrlichkeit verschwindet alles Erdenleid. Die Seligen bedauern nicht die Schmerzen, die Entbehrungen, die sie hinieden erl. iden mußten, sie fühlen sich überreichlich entschädigt und entlohnt durch des Himmels Herrlichkeit.
Welch ein Gegensatz zur Erde! Zu diesem Jammer= und Tränental! Die kriegerische Gegenwart sieht wiederum ganze Meere von Tränen, von Leid und Weh der mannigfachsten Art, wie vielleicht nie zuvor. Wer sehnte sich da nicht nach einer besseren, lichteren Zukunft? Der Hinblick auf den Himmel lehrt uns Christen, wo diese bessere Zukunft zu finden ist.
Man stellt so oft die Frage: Warum läßt Gott all das Leid des Krieges über die Völker und Menschen kommen? Die letzte und tiefste Antwort darauf weiß nur Gott allein; denn seine Gedanken sind nicht unsere Gedanken, seine Wege nicht unsere Wege. Aber einen hellen Lichtstrahl wirft auf diese Frage der Gedanke an den Himmel. In ihm hat Gott einen Ausgleich geschaffen, um den, der hienieden Leid getragen, überreichlich zu entschädigen. Wie söhnt der Gedanke an den Himmel uns aus mit all dem Weh, das über die Völker gekommen ist!
Nur eines darf nicht vergessen werden. Die Erlangung des Himmels ist an eine Bedingung geknüpft. Nur der darf
hoffen, einst durch die Pforten des Himmels zur ewigen Seligkeit einzugehen, der Gottes Gebote treu erfüllt hat. Und wenn der düstere Ernst der Zeit die Sehnsucht nach unserer wahren Heimat gewaltig in uns weckt, so mahnt er uns nicht minder, eingedenk zu sein der Gebote Gottes, deren Erfüllung zur Erlangung dieses Zieles unbedingt notwendig ist.
Eine ernste und zeitgemäße Mahnung, der noch nicht allerorts das nötige Gehör geschenkt wird. Da unser Vaterland dank der
Einer unserer Kämpfer vor Langemark sandte zur Feier der ersten h. Kommunion seines Schwesterchens an seine Eltern in Köln folgendes stimmungsreiche Gedicht, das er während heftiger Beschießung durch feindliche Granaten und Schrapnells gedichtet hat:
Der weiße Tag.
Nun kommt ein weißer Tag geschritten Turch unser blutig rotes Jahr. Die leisen, frommen Kinderbitten Vereinen sich am Hochaltar.
Es flackern still die Weihekerzen,
Die Seelen schweigen andachtsvoll,
Es harren all die kleinen Herzen,
Taß nun der Heiland kommen soll.
Er naht, von Priesterhand getragen—
Nun ist er da, ist eingekehrt,
Und zitternd iym die Kinder sagen,
Was ihren Feiertag beschwert:
Sie reden von dem großen Sterben,
Von Krieg und Jammer in der Welt,
Von Blut und Wunden und Verderben Und von den Lieben in dem Feld.
Und flehen in den kleinen Herzen:
Gott, sei mit unserm Vaterland!
Es flackern still die Weihekerzen—
Der Herr hebt segnend seine Hand...
Und neue Kraft regt sich inmitten Der fernen deutschen Heldenschar—
Es ist ein weißer Tag geschritten Durch unser blutig rotes Jahr.
Musketier H. H.
herrlichen Siege unserer Truppen und mit Gottes Hülfe frei vom Feinde ist und Handel und Wandel in verhältnismäßig ruhigen Bahnen sich weiterbewegen, empfinden Tausende noch nicht so recht den Ernst der Zeit. Vergnügungssucht und Weltsinn scheinen wieder eine beherrschende Stellung einnehmen zu wollen. Möge da das Fest Christi Himmelfahrt ein lautes: „Sursum corda! Himmelwärts die Herzen!“ in die Seele hineinrufen.
Ja, das soll die Losung sein. Empor Sinn und Herz zum Himmel! Weg von allem Erdentand! Nicht die Erde mit ihren vergänglichen Freuden ist unser letztes Ziel und unsere wahre Heimat, sondern der Himmel mit seinen ewigen und unvergänglichen Freuden.-n.
E Empfänge und Stadtessen im alten Köln.
In der jüngsten Versammlung des Kölnischen Geschichtsvereins hat der Vorsitzende Geh. Baurat Heimann bemerkenswerte Mitteilungen über die kunstsinnige Ausgestaltung der Rathausräume gemacht, von denen besonders der Muschelsaal mit seinen Nebenräumen als Empfangs= und Beratungsräume bei festlichen Anlässen und Besuchen für die Stadtverwaltung dienen soll.
Dieser Brauch in unserer Stadt kann auf eine viele jahrhundertealte Uebung zurückblicken. Bereits am Anfang des 15. Jahrhunderts liegen hierüber Nachrichten vor. Der Kölner Rat machte selbst den freundlichen Wirt, so oft es die Anwesenheit eines Kaisers, eines Königs oder eines anderen Großen in ganz besonderer Weise zu feiern galt. Aus städtischen Mitteln ließ der Rat auf dem Gürzenich einen glänzenden Tanz oder in dem Hause Quatermarkt und später auch im Rathause ein ausgesuchtes Festmahl veranstalten. Es war dann Sache des besoldeten Stadtkochs, bei solchen Gelegenheiten eine Probe seiner Kunst abzulegen. Regelmäßig wiederkehrende Festmahle waren die Ratsessen beim Amtsantritt der neuen Bürgermeister und bei Gelegenheit der großen Gottestracht. Sobald im Jahre 1452 der Gürzenich,„der Herren Tanzhaus“, auch im Inneren fertig geworden war, befahl der Rat, daß von nun an die Bürgermeister jährlich ihr Essen oder ihren Dienst auf diesem halten sollten. Den Rentmeistern wurde befohlen, zu diesem Zwecke Tische, Bänke und andere Gerätschaften machen zu lassen. Auch der Küchenzettel war bestimmt: Rindsstück und Schinken oder Wurst mit Gemüse, Hühner, Gäuse und Enten, Hasen= oder Hammelbraten, zum Nachtisch Käse, Butter und Nüsse. Der Erzbischof pflegte zu diesem Essen ein Stück Schwarz= oder Rotwild in die städtische Küche zu schicken. Der Rat verfehlte dann
&am Caligula.
Skizze von M. Herbert.
In der Chevaulegers=Kaserne befindet sich im Kriegsjahr 1914 reiches Pferdematerial: Remonten und Beutepferde, struppige, vernachlässigte Kosakenrösser, denen die Knochen aus dem Leibe stehen, und glatte, edele Ungarn aus gepflegtem Gestüt; Wagenpferde aus adeligen Ställen, rauhe Bauerngäule, goldbraune Füchse mit feinem Metallglanz auf dem Sammetfell, kräftige Apfelschimmel, schlanke Braune; alle sozialen Abstände sind verwischt. Sie stehen vor vollgefüllten Krippen in den Ständen der peinlich sauber gehaltenen, saalartigen Ställe, wo blinkendes Sattelzeug in musterhafter Ordnung an den Wänden hängt.
Die Rösser schlagen, pusten und schnauben und schlagen über die Stange unter dem Striegel der Soldaten, welche mehr ihre leibeigenen Diener als ihre Herren sind. Ihre glatten, spiegelnden Rücken, ihre gesträlten Mähnen und Schweife zeigen, daß ihnen mehr liebevolle Aufmerksamkeit geschenkt wird, als den grobfäustigen abgemagerten Burschen, die mit ihren neuupfündigen Stiefeln schwerfällig und müde einhertrotten. Flüche und Schimpfworte fliegen ihnen hageldick um die Ohren. Schwer ist der Dienst und strenge der Herr Wachtmeister! Der Krieg ist für sie wahrhaft ein rauhes Handwerk. Unter den Rössern gibt es hier mehr Originale als unter den gedrillten uniformierten Menschen, die besonders im Drillichanzug so eigentümlich farblos und unbestimmt ausschauen, als kämen sie alle aus einer Spielzeugschachtel.
Der Rappe Caligula gehört zu den ursprünglichen Pferdenaturen, die ihren Reitern Rätsel und Aufgaben zu lösen geben. Er stammt aus jenem Remoutenjahrgang, der nach Helden der Ilias und nach römischen Imperatoren benannt wurde. Damals befehligte ein„klassischer" Rittmeister die Eskadron; ein Marssohn, der mit der Muse Klio auf besonders gutem Fuße stand. Er las in seinen freien Stunden im Tacitus, zitierte den gallischen Krieg des Cäsar und führte eine Taschenausgabe des Homer mit sich im Waffenrock. So geschah es, daß ein Achilles, ein Hektol, ein Patroklus, eine Hekuba, eine Kassandra, ein Tiberius, ein Nero, eine Faustina, eine Claudia,
nie, in einem Antwortschreiben, deren im städtischen Archiv einzelne erhalten sind, seinen Dank für diese Freundlichkeit abzustatten.
Das Fischessen, welches der Rat an dem Freitage, da das h. Sakrament um die Stadt getragen wurde, veranstaltete, wurde auf dem Rathause gegeben. Nach einem Ratsbeschlusse vom 22. Juni 1409 sollte jedem Teilnehmer eine Schüssel Gemüse, eine gute Schüssel mit Salmklößen, dann zum zweiten Gang eine Schüssel Reis, je zweien eine Schüssel mit Galentine und gebratenem Salm oder Bratforellen und danach Aepfel und Käse gegeben werden. Ein drittes amtliches Festessen war das Mahl, welches bei Gelegenheit der großen Schießspiele den Teilnehmern am Vogel- und Scheibenschießen im Hause Quatermarkt gegeben wurde. Der Trank zu diesem Festessen wurde aus dem stets mit reichem und kostbarem Vorrate gefüllten Ratskeller geliefert. Dieser Ratswein diente ferner zur Besoldung der Ratsherren, zur Belohnung für Dienste und Gefälligkeiten, die der Stadt Köln erwiesen worden waren, sowie zur Beschenkung angesehener Gäste und Fürstlichkeiten bei ihren Besuchen in Köln. Durchschnittlich wurden jährlich 50 bis 60 Fuder Wein verbraucht. Im Jahre 1762 wurde der Ratskeller geschlossen.
Die amtlichen Ratsessen hatten ihren Ursprung in den Mahlzeiten, welche nach altem Herkommen in den Burhäusern von den gewählten Amtsmeistern den verdienten Amtsleuten gegeben werden mußten. Aehnliche Festessen wurden auf den Zunfthäusern der Gaffeln und Gewerke bei den Ratswahlen gehalten. In unserer Zeit haben vielfach Kongresse, Ausstellungen und Fürstenbesuche Veranlassung zu Festmählern im Gürzenich oder Isabellensaal gegeben; für kleinere Anlässe soll jetzt wieder das Rathaus dabei zu Ehren kommen.
Zum Nachdenkei.
Gib einem Menschen dein Lieblingsbuch zu lesen, jenes Buch, das am lebhaftesten die Fibern deiner Seele erregte— und höre dann, was er darüber sagt, dann wirst du wissen, ob er zu dir paßt oder nicht.
Es gibt Dinge, welche so zart und fein sind, welche so durchaus mit dem Gefühle aufgefaßt werden wollen, daß ein einziges Wort der Erklärung sie unwiderruflich zerstört.
Wir verzeihen anderen Leuten die Sünde nicht, auf der sie uns ertappen.
Wir sollen von den Menschen nehmen, was Gutes sie uns aus ihrem Herzensleven geben und Gott das Urteil lassen über die Schuld, die jeden mehr oder weniger drückt.
ein Cäsar, ein Cassius, ein Brutus in den Ställen vertrete waren.
Der Nero war sanft wie ein Lamm, Tiberius anschmiegend wie eine Taube, Caligula aber ist dasjenige der hier versammelten Rösser, das seinem Namen alle Ehre macht. Caligula hat alle Teufel im Leib, seine Tücken sind Legion. Es ist leichter, den geriebensten Gauner zu durchschauen, als diesen Gaul, dessen Streiche unzählbar sind. Er beißt, er schlägt, er bockt, er steigt, er scheut und reißt aus, daß es eine Art hat. Noch niemals hat er, selbst unter den ausgedienten Kavalleristen, seinen Meister gefunden. Die alten Mannschaften schieben„das Teufelsvieh" stets auf die neu eintretenden Rekruten, die sogenannten Russen, oder auf die Freiwilligen ab. Sie haben genug an den Narben, die er ihnen mit seinem eisernen Gebiß als Denkzettel in die Arme einbrannte.
Es ist wahr, Caligula, der als unerfahrenes, ungebändigtes Fohlen von der freien, grünen Weide in die Kaserne kam, hat seitdem keine anständige Behandlung mehr erfahren. Menschliche Bosheit ist seine Schule gewesen. Er weiß gar nicht, was Liebkosungen und sanfte Hände, ermunternde Worte, freundliche Beruhigungen und guter Zuspruch sind. Er kennt nur den rohen Fluch, das Reißen an der Kandare, den scharfen Sporn in den Flanken, das drohende Sausen der Peitsche. Caligula steht im Rufe ausbündiger Bosheit, unergründlicher Verderbtheit und Durchtriebenheit. Jeder, der mit ihm zu tun hat, benimmt sich danach, meint ihn durch Prügel und Wutausbrüche bändigen zu müssen. Caligula bekommt morgens, mittags und abends die Peitsche, kein Pferd wird so oft zur Strafe gelonget als der schlanke Rappe. Fußtritte, ein roher Griff in die feinen, empfindlichen Nüstern, ein Schlag mit der Gerte über die schmerzende Stelle zwischen den Augen, das sind so einige der Mittel, ihn zur Raison zu bringen und ihn Mores zu lehren.
Caligula ist übrigens ein Blender. Er ist eines der schönsten Pferde in den Kasernenställen; keinen der Fehler, vor denen Maltzahn warnt, besitzt er. Rassig, geschmeidig, leicht gebaut, mit wunderbar kräftigen Sprungmuskeln ausgestattet, tief schwarz mit hellen Lichtern auf dem Fell. Ein edeler andalusischer Kopf, der Mähnenkamm stark und üppig, auf der Stirn ein regelmäßig gezeichnetes weißes Dreieck, ein langer, voller Schweif feuerige Augen mit einem schnellen Funken jäher Wildheit dar in

K. 19
Nr. 1
# Ein Hohenzoller als Ministerpräsident des Kurfürsten von Köln.
In diesen Tagen, wo inmitten des gewaltigen Weltkrieges die Erinnerung an die hundertjährige Zugehörigkeit der Rheinlande zur Krone Preußens und zum Hohenzollernhause begangen wurde, darf auch die Mitteilung Beachtung finden, daß um die Mitte des 18. Jahrhunderts ein Sproß des Hauses HohenzollernSigmaringen, der Reichsgraf Franz Christoph Anton, des Römischen Reichs Erbkämmerer und Burggraf zu Nürnberg, unter dem Kurfürsten Klemens August von Köln zum ersten Staatsminister und Ministerpräsidenten des Kurstaates Köln berufen wurde. Der neue kurkölnische Ministerpräsident, ein Mann von echt deutschem Charakter, hatte beim Antritt seines Amtes zunächst die Schwierigkeiten zu beseitigen, welche aus dem Anschluß des Kurfürsten an die französische Partei erwachsen waren. Es gelang dem Reichsgrafen, die Verirrungen des abgegangenen ersten Staatsministers von Plettenberg und anderer auf diesem Gebiete gut zu machen, und den Kurfürsten zu bestimmen, von dem Anschluß an Frunkreich wieder abzustehen.
Schon diese Tat allein rechtfertigt, daß man des Hohenzollerischen Ministerpräsidenten im ehemaligen Kurköln stets mit Achtung und Ehren gedenkt. Das Bestreben des Reichgrafen in seinem hohen Amte war von dem Gedanken geleitet, den für alles Schöne und Erhabene empfänglichen Kurfürsten in Wege zu lenken, die dem Wohle des Kurstaates dienten. Der Kurfürst Klemens August verwandte bekanntlich ungeheure Summen für die Errichtung und Ausschmückung von Prachtgebäuden; sein Ministerpräsident setzte es durch, daß auch Beträge für neue Schulen usw. ausgesetzt wurden. So konnte der Hohenzollerngraf am 11. August 1732 den ersten Stein zu einem großen Gymnasialbau in Bonn im Namen des Kurfürsten legen, der die Kosten für die Erbauung dieser höheren Lehrstätte zum größten Teile aus seiner Tasche trug. Ebenso wußte er den Kurfürsten zur Förderung der Errichtung einer neuen katholischen Kirche in Berlin zu gewinnen.
Kurfürst Klemens August, der bald die hohen Eigenschaften seines neuen Ministerpräsidenten erkannt hatte, schenkte ihm nicht nur sein Vertrauen, sondern auch seine Freundschaft, und bestimmte ihn für die Zeit seiner Abwesenheit zum Statthalter des Kurfürstentums mit der Befugnis, in diesem Falle in der kurfürstlichen Residenz zu Bonn Wohnung nehmen zu dürfen. Als ständige Wohnung in Bonn stand dem Ministerpräsidenten der ehemalige Klemenshof zur Verfügung, der von ihm als einem begeisterten Förderer der Kunst mit einer herrlichen Gemäldesammlung und anderen wertvollen Kunstgegenständen geschmückt wurde.
Auch mit der Stadt Köln ist der Reichsgraf von Hohenzollern in enge Berührung gekommen, und hier hat er im hohen Dom seine letzte Ruhestätte gefunden. Der Ministerpräsident bewohnte bei seiner oftmaligen Anwesenheit die alte Dompropstei, die später dem Professor Wallraf für seine Sammlungen zur Verfügung stand und an deren Stelle jetzt der Wallrafplatz sich befindet. Das Metropolitan=Domkapitel wählte den Ministerpräsidenten, der sich in Köln großen Ansehens erfreute, im Jahre 1763 zum Propst; mit dieser hohen Würde war auch das Amt eines Kanzlers der Kölner Universität verknüpft.
Von dem am 6. Februar 1761 verstorbenen Kurfürst Klemens August war der Reichsgraf von Hohenzollern im Testament zum Mitvollzieher desselben ernannt worden. Das Domkapitel über gab dem Ministerpräsidenten die Landesverwaltung bis zur Besitznahme durch den neuen Kurfürsten. Wenn nicht Krankheiten seit einiger Zeit den Grafen von Hohenzollern heimgesucht hätten, wäre seine Wahl zum Kurfürsten in erster Linie beim Domkapitel in Frage gekommen, dessen Wahl nun auf den Kurfürsten Maximilian Friedrich fiel. Dieser erteilte dem Ministerpräsideuten die ebenfalls von dem Kurfürsten Klemens August herEr gilt als Springer ersten Ranges, kein Hindernis ist ihm zu steil, kein Graben zu breit— d. h. wenn er will, denn Cali= gula hat mehr störrische, unberechenbare Tage als gute.
Die Musterkarte seiner Fehler, Launen und Mucken ist endloser als die seiner Vorzüge. Er ist bissiger als ein verprügelter Köter, liebt es statt vorwärts zu traben sich im Kreise um die eigene Achse zu drehen, oder seitwärts zu schieben. Er rächt sich an seinen Peinigern auf die schlaueste Art. Er scheut vor jedem Kartoffelsack, jedem Misthaufen; die Dampfwalze und die Elektrische bringen ihn zum Durchgehen. Für Reitübungen hat er nicht den geringsten Sinn. Wenn es am meisten darauf aukommt, wie zum Beispiel bei der Inspektion des Generals, Eindruck zu schinden, legt er sich samt seinem unglücklichen Reiter glatt auf den Rücken und wirft sogar den Herrn Wachlmeister respektlos in das Sägemehl.
Der Soldat Johann Baumstettner, der als Siebenzehnjähriger freiwillig unter seines Kaisers Fahnen getreten ist, um sein jungfrisches, gesundes Leben dem von der Menge der Feinde bedrohten Vaterlande zu weihen, lernt eben jetzt die schwierige Kunst des Reitens auf dem Caligula. Die Beine krampfhaft an den Gaul geklammert, muß er mit erhobenen Händen über Gräben und Hürden setzen, ohne Steigbügel und Zaum. Es ist kein Zuckerschlecken“ für den Neuling, mit den schweren Stiefeln in freiem Sprung auf den Rücken des ungebärdigen Tieres zu gelangen. Schon hat der Rappe dem Jungen alles angetan, was ein geriedenes Kavalleristenpferd einem blutjungen, nicht sehr gewandten Soldaten überhaupt antun kann. Vom Handgelenk bis zum Ellendegen sind die Arme des Johannes Baumstettner eine blutende Wunde; ein rotes Zahnmal sitzt neben dem anderen, der Körper des jungen Menschen zeigt eine schwarzblaue Färbung, die von wohlgezielten Hufschlägen herrührt. Johann Baumstettner hinkt und lahmt; seine Füße sind verschwollen und mit Bandagen verwickelt, denn so oft er den Caligula vorführt, tritt ihn der mit den schweren Eisen auf die Zehen; darin besitzt er eine besondere Virtuosität.
Heute aber geschah sein Unerhörtestes. Aus der Reitbahn bricht Caligula mit unerwarteter Heftigkeit aus, rast wie ein Tollhäusler über den weiten, leeren, hallenden Kasernenplatz, stiebt blitzgleich an dem Wachtlokal und an dem vor der offenen Einfahrt auf= und abpatrouillierenden Posten vorüber und rettet sich vor Verfolgung in gestrecktem Galopp. Er prescht über
Zelenia. Sennlagsbeilage zum Kölner Lecal-Auzeiger.
rührende Erlaubnis, bei Krankheitsfällen im Schlosse Brühl Aufenthalt nehmen zu dürfen. Am 23. Januar 1767 starb der Reichsgraf Franz Christoph Anton, der sich so unvergängliche Verdienste um den Kurstaat Köln erworben hatte; am 27. Januar erfolgte seine Beisetzung im Hochchor des Kölner Domes.
n Kleines Feuilleton s
Fliegertod.
Eingesandt von einer Marine=Fliegerabteilung an die Kriegszeitung der 4. Armee(Nr. 36).
Eben stand er noch lachend und vergnügt mit uns zusammen auf dem Flugplatz, der kleine kriegsfreiwillige Fliegermaat Reuber. Nicht als ob es gegen die feindlichen Stellungen ginge, aus denen heraus ihm der Tod in vielerlei Gestalt drohte, sondern mit der Freude, wie sie der herrliche Frühlingstag ganz von selbst schuf, stieg er in sein Flugzeug, als sein Beobachter herankam, der Fähnrich z. S. Crüger, gebückt unter der Last seines großen Photographenkastens, den dicken Wollschal um den Hals geschlungen und den Sturzhelm auf dem Kopfe. Ein Paar, wie für einander geschaffen. Beide klein, leicht, mit blanken, listigen Augen, mutig bis zur Tollkühnheit, die gar nichts Beifallhaschendes hatte.
Es war eine Freude zu sehen, wie spielend leicht sie starteten und stiegen, bis sie unseren Augen entschwanden. Durch Photographieren wollten sie wichtige Aufschlüsse über die feindliche Stellung einholen. Bös zersaust waren sie schon oft wiedergekommen, denn der Feind hatte sich schon die erdenklichste Mühe gegeben, sie durch Schrapnellfeuer zur Strecke zu bringen, aber in der Ausführung ihrer Pflicht hatten sie sich noch nicht stören lassen. Kein„Ausweichen" oder„Kurvendrehen", oder gar„Kehrtmachen“, ohne ihre Pflicht getan zu haben. Eisern hielt er stets den Kurs durch, der kleine Reuber, und drehte trotz des heftigen Kreuzfeuers nicht ab, bevor nicht sein Beobachter ihm das Zeichen gegeben, daß er seine letzte Platte verbraucht hatte.
Wir dachten nicht anders, als daß auch heute beide mit Erfolg zurückkehren würden, denn der sonnige Frühlingstag war
ihnen ganz besonders günstig.
Mitten in ihrer Arbeit sahen sie sich plötzlich von einem großen feindlichen Flugzeug, das mit Maschinengewehr bewaffnet war, angegriffen, welches, aus einer Wolke hinter ihnen auftauchend, sie auf kam 100 Meter mit Feuer überschüttete. Reuber wurde schwer actroffen, und das Flugzeug beschädigt, so daß es nicht mehr flugfähig war. Alle diese Vorgänge hatten
sich in Sekunden abgespielt. Todwund, mit dem Bewußtsein,
daß es mit ihm vorbei sei, war sein einziger Gedanke, den
Kameraden und die Maschine mit ihrem kostbaren Inhalt an wichtigen Photographien zu retten. Im Gleitflug ging es steil herunter, und immer steiler und schueller. Zuletzt senkrecht die Fahrt zu Boden, denn er fühlte, wie ihn die Kräfte verließen, und mußte sich beeilen, das Flugzeug zur Erde zu bringen.
Wir alle waren aufs höchste erstaunt, welche Energie und welchen heldenhaften Opfermut der kleine Reuber während seines Todeskampfes auf dem Wege zur Erde offenbart hatte. Mit
voller Ueberlegung hatte er, trotzdem er buchstäblich wie ein Sieb zerschossen und ihm die linke Hand zerschmettert war, Gas und Zündung abgestellt, um zu verhindern, daß das Flugzeug Feuer fing, und dann den Apparat wie auf dem Flugplatze hingesetzt. Der Gedanke an seine Pflicht hatte keine Todesangst in ihm aufkommen lassen.
Als wir an die Notlandungsstelle eilten, fanden wir das Flugzeug bis auf die massenhaften Schußbeschädigungen unversehrt. Auch das Verhalten des Beobachters, des Fähnrichs zur See Crüger, war über alles Lob erhaben. Auch er verlor
Wiesen, Felder und Bäche, watet durch ein Moor, nimmt geschickt Deckung hinter Häusern und Baumgruppen und biegt schließlich in eine dichte Waldung ein.
Der unglückliche junge Reitersmann auf seinem Rücken hat längst die Lanze und die Sporen verloren. Er ist von vornherein machtlos in die Gewalt des Pferdes gegeben. Ob er auch am Zügel reißt, Caligula steigt kerzengerade empor, tanzt eine Runde und geht unbeirrt seinem eigenen Willen nach. Das einzige, das dem Rekruten gelingt, ist, daß er sich im Sitz bebehaupt, und das ist eine Art Kraftprobe.
Um acht Uhr in der nebelichten Herbstfrühe, als noch alle Spinngewebe an den Kamillenstauden silbernen Perlengehängen gleichen, kommen sie auf dem breiten, moosbewachsenen, samtweichen Waldwege an. Ueberall unter den Hochstämmen nicken Eichenloden, und am Unterholz spreizen sich Buchenschößlinge und weich genadelte Tännlinge. Da wird Caligula gemütlich und schlägt eine ruhige Gangart ein. Ein Gefühl sicherer Freiheit nimmt von ihm Besitz. Er bleibt stehen und knabbert die Flechten von den Föhrenstämmen herunter. Da und dort pflückt er ein Maulvoll saftigen Grases, dann beginnt er die Sträucher des Niederholzes abzuweiden. Er ist vollkommen glücklich. Ganz systematisch wie ein echter Feinschmecker fieselt er die Weidengerten ab, die sich an dem kleinen Rinnsal an der Waldlichtung aufrecken. Es gefällt ihm unsagbar da draußen in der Wildnis, zuweilen wiehert er weit hinaus, als wolle er jodeln. Er streunt immer weiter ins Gelände hinein und genießt das Abenteuer mit vollen Zügen. Der Junge auf seinem Rücken macht keinen Versuch abzusteigen; Caligula ist stärker als er, es würde ihm niemals gelingen, den Gaul heimzuführen. Wie müde und hungerig er auch ist, er bleibt im Sattel.
Caligula dehnt seinen Ausflug noch weiter aus. Er schnuppert in den einsamen Gehöften in die Pferdeställe hinein, sobald aber ein Mensch naht, tobt er mit einem tollen Quersprung feldein, feldauf, feldab, rainauf, rainunter.
Caligula trabt in einen tiefen schilfumstandenen Kolk hinein, einen großen Froschsumpf, der mit Wasserlinsen bedeckt ist; mit merkwürdiger Geschicklichkeit spürt er die Furt aus. Drei kleine Inseln sind es, die er überspringt, um mit dem fröhlichen Wiehern eines Triumphators das jenseitige Ufer zu erreichen. Der Junge begann Vergnügen an der unfreiwilligen Expedition zu finden. Er vergißt die Demütigung, die ihm sein Roß an2. Mai 1915
keinen Augenblick die Geistesgegenwart. Obgleich auch er heblich verwundet war, packte er sein photographisches Ha werkszeug zusammen und sorgte dafür, daß die Aufnahmen feindlichen Stellungen seinem Truppenteil überbracht wur Ihnen selber ist ihr Heldentum gar nicht zum Bewußtsein; kommen; sie hielten ihr Tun für selbstverständlich. Leite mußten wir bald den Sarg des kleinen Reuber mit der Krie# flagge bedecken, und noch jetzt, nachdem der Alltag über Ereignis hinweggegangen ist und andere Eindrücke uns bewege stehen wir nicht ohne Rührung und Ehrfurcht an dem Gra unseres Kameraden.
Das Eiserne Kreuz haben wir auf seinen Sarg legen müsser Der Taten der Väter von 1813 war sein Tun ebenbürtig, un wenn die Welt über sein Schicksal hinweggeht, in den Herze, seiner Kameraden hat er sich ein unvergängliches Denkmal setzt. Hoch klingt das Lied vom braven Mann, dem Boo## mannsmaaten Reuber!
X Ein Amerikaner über den Kaiser.
Senator Albert Beveridae, der vom Kaiser im Hauptquartiz empfangen worden ist, plaudert in einer Zuschrift an die Collie Weekly von diesem„großen Augenblick seines Lebens".„Nicht konnte einfacher, ungezwungener vor sich gehen, als dieser Er pfang,“ heißt es in dem Bericht. Nichts Pompöses, nichts Kür liches haftet dem Wesen Wilhelms II. an. Der erste Eindr### den man hat, ist der, einem wahrhaft großen Manne gegenüb zustehen, dessen höchster Wesensreiz in seiner großen persönl# Liebenswürdigkeit und Herzlichkeit besteht. Der zweite Eind der eigentlich sofort mit dem ersten verschmilzt, ist der einer u geheuren Willenskraft und Vitalität, einer ungewönlichen geisti#Spannkraft. Man kommt gar nicht dazu, befangen oder äng#t# zu sein. Der Kaiser trug einfache Felduniform, über den Schul hing der bekannte malerische Offiziersmantel, den man von vi Bildern kennt. Die einfache Offiziersmütze bedeckte seinen Kor Meine Unterredung mit dem Kaiser dauerte von 3 bis 5 1 also zwei Stunden; während der ganzen Zeit spazierten wir Garten auf und ab, der zu der französischen Villa gehört, die Kaiser zurzeit bewohnt. Das feuchte, kalte Wetter, der gi wolkenbedeckte Himmel, der mit Regen drohte, schien ihn gart zu stören. Das Haar ist fast weiß, der Schnurrbart grau, tro dem sieht er nicht älter aus, als er ist, infolge der jugendlich blitze den blauen Augen, des gespannten energischen Ausdruckes scharfgeschnittenen Züge. Die sonore Stimme hat einen wun baren Gleichklang und wird nie nervös oder scharf, auch bei: belebtesten Unterhaltung nicht. Das macht die abgeklär Ruhe und vertrauensvolle Sicherneit, die it seinem ganzen Wesen liegt, so gern man auch oft von feindlich Seite das Gegenteil ausstreuen wollte. Erstaunlich ist seine: schlagenheit auf allen Gebieten, die unsere Unterhaltung streit Auch eine tiefe Religiosität machte sich bemerkbar, die u gemein sympathisch berührte. Man hat den bestimmten Eind der sich im Laufe einer längeren Unterhaltung noch verstärkt, der Kaiser eines niedrigen Gedankens oder böswilligen W. einfach nicht fähig wäre. Man begreift wohl, daß er impu voller Tatendrang und Unternehmungsgeist ist, aber nicht, daße jemals unentschlossen, schwach oder schwankend in seinem Vorhabe sein könnte. Ich möchte gern mit diesen Zeilen den Amerikanen eine bessere Kenntnis vom Deutschen Kaiser vermitteln. Ob man mit meiner Beschreibung nun in Amerika einverstanden ist#### nicht, das eine steht fest, daß jeder, der zufällig und ohne zu wissen, wen er vor sich hat, dem Deutschen Kaiser begegnet, den Eindruck eines hochsympathischen Mannes haben muß.
(0) Kaiser und Erstkommunikant. Ein bei seinen Eltern in Ketsc Bezirk Freiburg i. Br., wohnender Knabe sollte am„Weißen Sonntag zur ersten Kommunion gehen. Da er noch keinen Kommunionanzu hatte, schrieb er ohne Vorwissen seiner Angehörigen an den Kaise er möge seinen Vater, der Heeresdienste tut, freilassen, damit die für das Fehlende sorgen könne. Diesem Gesuch wurde zwar nie entsprochen, der Knabe erhielt aber, wie wir im Berl. Tagebl. lese eine kaiserliche Spende von fünfzig Mark, so daß die Beschafft eines festlichen Kleides erfolgen konnte. Außerdem wurde dem V zu dem Tage ein Urlaub bewilligt.
tut und atmet mit tiefen Zügen die gute Luft ein, die in reich milden Wellen über das Gelände streicht.„Bist halt ein Aureißer,“ sagt er gutmütig zu Caligula. Er denkt an das viel Schulschwänzen, das er selber einst betrieb. Caligula spitzt d# Ohren, er fühlt sich verstanden. An Umdrehen war aber kei Gedanke; den Gefallen kann er dem jungen Reiter nicht tun sonst hätte ja der ganze famose Spaß ein jähes Ende gefunden Dieser Tag muß ausgenutzt werden bis auf die Neige.
Schließlich landet er am Donauufer. Vor dem abfallenden Kai bleibt er mit gesenktem Haupte wohl eine halbe Stund unbeweglich stehen, scheinbar immer bereit, seinen Reiter in di Flut abzuladen, der aber hält sich steif wie ein Erzbild. Enlich naht der Abend und die Zeit, da man in der Kasernen krippe Hafer aufschüttet, da trabt der Gaul seines Weges gan sicher, schnell und als sei nichts geschehen in die Kaserne zurüc und liefert seinen todmüden Herrn wieder ab.
Der ist kaum noch imstande den Gaul abzureiben und seim Hufe zu säubern. Jede Muskel schmerzt, er hat tolles Rei weh. Dieses Mal schlägt Caligula nicht nach dem Jungen— er reibt sogar seinen Kopf an seinem Aemel. Zum allerersten Male gibt er einem Menschen eine Gunstbezeugung; er ist kameradschaftlich geworden.
Am anderen Morgen kommt das Strafgericht für Caliguli den Deserteur. Er wird eine halbe Stunde lang gelongt und zwar nach allen Regeln der Kunst. Mit schlotternden Knie sitzt solange der Junge in dem leeren Stande. Ihm ist, al bekäme er die Schläge selbst. Es fehlt nicht viel— und ei hätte geweint, so nahe geht ihm die Not des Tieres. Als Cali
gula wieder kommt, hat er Striemen auf der Haut und zitten
am ganzen Körper.
Der Junge tröstet ihn mit weicher Stimme:„Armes Robl Ich hab dir's nöt versparen können, hätt' die Prügel lieber selbst gehabt.“ Caligula spitzt die Ohren, und nun kommt er heran — legt seine Kinnlade fest an die Wange des Soldaten und schmiegt sich an ihn wie ein gestraftes Kind. Er hat das Mitleid des Jungen erkannt und gefühlt, und nun ist Freundschalt zwischen beiden; nun ist Gottesfrieden zwischen Mensch inTier. Es gibt nichts, das sich die beiden nicht zu Gefallel
täten. Caligula weiß nun, daß der Junge Schokolade, Zucke
und Brot für ihn in der Tasche hat. Nun gehorcht er jeden
# Ein
Als„Zeic richtungen es unsere n gezogen, hat lichen Held Tode Gewe gelesen, die Deutschland Geschützene Falklandinse von der un Blücher, die eilt wurde. Licht über Ueber die Einzelnen. die vor den bei Männ bei der wei nichts aufs Während losigkeit m dem so viel Ewigkeitsw Mädchen ol ist es denn ziehung an solche sich# klang abheb alle eine C schafft fürd es konimen, deutsche Fr die sich heu bildern der sie den dun weiblichen von einer Wenn in mußte über den Bahnh werden mu rung der wie noch v gegenüber! des Kriege Felde und so weist die des Intere sollten.
Was ha handelt, in früher, vie in unerbitt auf sofort Druck eine aufsicht. T Kleinen, K zu weiten nis der gr Lebens zu Vorschrifte zieherempf in der die: bedarf, da feuer und mehr für Mädchen: unter der Teile Deut tigen Erfa geneigter1 Viele F wandeln u land, als es nicht, w Familientr Aufgabe de daß in un zu den gre wo andere schwach bei auch im Frauen, di stellung ur wollen, die und Gerste bringen wi werk gütli
Wort, jede schaften tri Nur ein glänzende zu und be
reißt. In gute, mild diesem ver lich der G gänzlich u Grenzen t losen Zivil

1915
Nr. 19
auch er sches nahmen m wurd oußtsein ch. Leite. der Krien über die ns bewege dem Grat:
gen müssen
bürtig, un
den HerzeDenknal
dem Boo###
er.
auptquartig die Colli
“.„Nich dieser Er iichts Kür
ste Eind: gegenubpersönlich
ite Eind er einer ur hen geistig der ängst
en Schul n von vie seinen bis 5 1 rten wir hört, die ,<space> d e r<space> g i a<space> ihn gart grau, tro idlich blit sdruckes nen wun auch bei
geklär t, die 1 n feindlich ist seine. tung stre: kbar, die u en Eindru erstärkt, igen Won er impul nicht, daß m Vorha##r Amerikaner In. Ob mar den ist oder ne zu wissen, den Eindruck
ern in Ketsc
en Sonntac nunionan zu n den Kaise damit dies se zwar nic Tagebl. I Beschaff:
de dem V
ie in reich
alt ein Auan das viel ila spitzt di ar aber kein er nicht tun de gefunden ige.
abfallender albe Stund. keiter in di zbild. Ender KasernenWeges gan serne zurüc
in und seim tolles ReiJungen— m allerersten sung; er ist
ir Caliguls gelongt und inden Knien hm ist. alt — und er . Als Cali und zitten
Armes Roß lieber selbst nt er heran oldaten und at das MitFreundschaft Mensch und zu Gefallen lade, Zucker ht er jedem
Zolonia.
sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
8. Mlai 1915
Unsern Frauen
m o s<space>
850008581 0
Ein Wort zu den Anklagen gegen unsere Frauen und Mädchen.
Von Pauline Herber(Boppard)
Als„Zeichen aus der Höhe“ hat der Krieg Gedanken, Geistesrichtungen und Sinnesarten offenbar gemacht. Ohne Wahl hat es unsere wehrfähigen Männer in die wabernde Lohe hineingezogen, hat die Muskel ihrer Seelen gestrafft und unbezwinglichen Heldenmut in ihnen entfacht, Heldengröße in den dem Tode Geweihten. Wir haben von den jungen Regimentern gelesen, die in Flandern im Monat Dezember unter dem Gesang: Deutschland, Deutschland über alles, den todspeienden feindlichen Geschützen entgegenstürmten, von der Besatzung unseres bei den Falklandinseln ruhmreich untergegangenen Geschwaders und von der unserer Emden unvergänglichen Angedenkens und der Blücher, die in der letzten Januarwoche vom Kriegsgeschick ereilt wurde. Es hat uns mit Schauer ergriffen und ein neues Licht über uns selbst, die Zurückgebliebenen, aufgehen lassen. Ueber die Gesamtheit, doch bei weitem noch nicht über alle Einzelnen. Begehrlichkeit, Ungebundenheit, Unbotmäßigkeit, die vor dem Krieg gute, alte deutsche Denkungsart und Sitte, bei Männern wie bei Frauen, bei der männlichen wie bei der weiblichen Jugend zu überwuchern drohten, sind noch nichts aufs Haupt geschlagen und besiegt.
Während nun der Krieg mit seinem Eisenring die Zügellosigkeit männlicher Jugend gefesselt hält, während der Tod, dem so viele tagtäglich ins Auge sehen müssen, Rückkehr zu den Ewigkeitswerten des Lebens wirkt, sind unsere Frauen und Mädchen ohne solche gewaltige Zuchteinwirkung geblieben. So ist es denn fast natürlich, daß Fehler und Mängel der alten Erziehung an ihnen haften geblieben sind, natürlich auch, daß solche sich von dem schweren Ernst der Tage in schroffem Mißklang abheben. Alle haben eine Erschütterung erlebt, aber nicht alle eine Erhebung, ein Weitwerden der Seele, das Raum schafft für die Opferaltäre, die großen und die kleinen. So mußte es koumen, daß Klagen und herbe Vorwürfe laut wurden über deutsche Frauen und deutsche Mädchen, Hinweise auf Schatten, die sich heute wohl ziemlich genau und vollständig von den Lichtbildern der Tage abheben. Besonders wichtig erscheint mir, daß sie den dunklen Kern enthüllen, den Grundfehler der gewesenen weiblichen Erziehung, aus dem die beklagten Erscheinungen wie von einer Dauerzuständlichkeit abzuleiten sind.
Wenn in den vergangenen Monaten öffentlich geklagt werden mußte über unwürdiges Benehmen weiblicher Jugendlicher an den Bahnhöfen, wenn behördliche Zwangsmaßregeln ergriffen werden müssen, um die Mitwirkung der Frauen bei der Sicherung der Volksernährung zu erlangen, wenn in der Zeitung, wie noch vor wenigen Tagen, Protest erhoben werden mußte gegenüber den„weiblichen Jammerlappen“, die die lange Dauer des Krieges nicht verstehen wollen und ihre Angehörigen im Felde und in den Schützengräben mit Klagebriefen überschütten, so weist dies in der Tat auf eine Enge des Gesichtskreises und des Interesses hin, deren tieferen Ursachen wir nachforschen sollten.
Was hat man die Frauen und Mädchen, um die es sich handelt, in den Schulen gelehrt und wie?— Weit mehr als früher, vieles, allzuvieles— in gekürzten Unterrichtsstunden, in unerbittlichem Gleichschritt mit den Knaben, im Hinarbeiten auf sofort greifbare Unterrichtsergebnisse, nicht selten unter dem Druck einer vorwiegend auf Aeußerlichkeiten gerichteten Schulaufsicht. Wo blieb da die Zeit, den von Natur mehr am Nahen, Kleinen, Konkreten haftenden Blick der Mädchen darüber hinaus zu weiten und ihn behutsam und mit Sorgfalt für die Erkenntnis der großen Gesetzmäßigkeiten und verborgenen Werte des Lebens zu schärfen? Wie unter dem Zwang alles regelnder Vorschriften den göttlichen Funken nach eigenem heiligen Erzieherempfinden wecken und nähren? Und dann, in der Zeit, in der die weibliche Jugend am meisten ethischer Beeinflussungen bedarf, da sie sich und ihre Umgebung Himmel baut oder Fegefeuer und Höllen gräbt,— keine geregelte pädagogische Führung mehr für sie! Noch ist die allgemeine Fortbildungsschule für Mädchen mit gehöriger Berücksichtigung innerer Jugendpflege unter der Leitung wahrer Erzieherpersönlichkeiten im größten Teile Deutschlands ein Zukunftstraum. Werden die gegenwärtigen Erfahrungen die maßgebenden Kreise der Verwirklichung geneigter machen?
Viele Frauen und gerade viele aus dem einfachen Volk wandeln unter uns als Heldinnen der Pflicht gegen das Vaterland, als Heldinnen der Treue, Heldinnen des Leids. Zeigt es nicht, wie auch unter widrigen Verhältnissen sowohl die soliden Familientraditionen wie auch die deutsche Schule ihrer höheren Aufgabe dennoch gerecht geworden sind?— Vor allem beweist es, daß in unserer Frauenwelt noch jene Macht sieghaft wirkt, die zu den größten, wie zu vielen kleinen Opfern auch da befähigt, wo andere Ideale das Denken und Handeln nicht oder nur schwach bestimmen: Religion, die Kraft und Weisheit ist auch im einfältigen, schwachen Frauengeschlecht. Von den Frauen, die in dieser Zeit sich nicht zu einer anderen Zusammenstellung und Zubereitung der Speisen im Haushalt verstehen wollen, die das Kriegsbrot und das einfache Brot, samt Haferund Gerstensuppen, überhaupt in der Familie nicht zu Ehren zu bringen wissen, die fortfahren, sich an Kuchen und anderem Backwerk gütlich zu tun, von— sonst anständigen— Mädchen, die
Wort, jedem Schenkeldruck, zu seinen glänzenden äußeren Eigenschaften treten auch innere.
Nur eines kann Caligula sich nicht abgewöhnen: sobald er das glänzende Hinterteil eines Vorderpferdes erblickt, rast er darauf zu und beißt das Roß in die Hinterbacken hinein, bis es ausreißt. Immer richtet er Verwirrung in den Reihen an. Aller gute, milde Zuspruch des Johann Baumstettner kann ihn von diesem verhängnisvollen Tun nicht heilen— und das ist schließlich der Grund, weshalb Caligula ausgemustert wird und als gänzlich unwürdig und untauglich den großen Krieg, der an den Grenzen tobt, nicht mitmachen darf und wieder in den ruhmlosen Zivilistenstand versetzt wird.
es fertig bringen, sich noch keck herauszuputzen und mit Maskeraden und Faschingsbelustigungen zu beschäftigen, von allen diesen kann man nur sagen: sie haben nie gelernt, die Begriffe Heimat, Vaterland, Ehre, Pflicht, Liebe, Treue in ihrer Tiefe zu erfassen. Vor allem: ihre Erziehung hat sie nicht zu innerlich religiösen Frauen gemacht. So muß ihnen das Band fehlen, das mit Hohem und Erhabenem verknüpft: Ehrfurcht, die schon die Alten die Seele der Religion nannten, davon Dr. Augustin Wibbelt in seinen Herbstblättern sagt:„Wo die Ehrfurcht fehlt, da hat das Gemüt keine Tiefe und das Herz kein Ideal. Das Beste des Menschen bleibt immer der fromme Schauer, den das geheime Ahnen und Sehnen weckt im stillen Innern. Die Ehrfurcht wohnt in den Tempelhallen, und wo sie stirbt, fallen die Heiligtümer in Trümmer; sie weiht den Herd des Hauses, und wenn sie den Platz am Herd verläßt, erlischt das heilige Feuer. Die übernatürlichen und natürlichen Beziehungen verlieren mit der Ehrfurcht alle Kraft und allen Segen.“
In diesem Augenblick sind Belehrungen über die vom Krieg gebotene Wirtschaftsführung im großen Maßstab ins Werk gesetzt. Sie sind notwendig, denn ohne nüchternes Wissen und Erkennen kein allgemeines sachgemäßes Handeln, aber den Kern dessen, was unsere Frauen und Mädchen alle miteinander zu ausdauernden Mitkämpferinnen im heiligen Krieg machen muß, treffen sie nicht. Alles zusammengefaßt heißt es kurz: Pflege des deutschen weiblichen Gemüts, eine pädagogische Forderung, die in früherer Zeit im Vordergrund stand, in den letzten zwei Jahrzehnten jedoch, verurteilt und bespöttelt, vom Wind der auf Intellektkultur und Nützlichkeitszwecke eingestellten Zeitrichtung aus dem Unterrichts= und Erziehungsprogramm vielfach als ein welkes Blatt hinausgeweht worden ist. Die verhängnisvollen Folgen sind vor aller Augen. Wird die neue Zeit die weibliche Seelenkultur zurückbringen an ihren Ehrenplatz?
Möge man inzwischen der Frau das Widerstreben gegen die Verluste, Schmerzen und Leiden des Krieges, wo es sich in gemessenen Formen äußert, nicht zum Vorwurf machen. Es ist ein Wahrzeichen jenes Gemütes, das auch in der Königin der Frauen lebendig war, da das Schwert ihre Seele durchdrang. Ich stimme Gertrud Bäumer bei, wenn sie sagt:„Wir Frauen dürfen uns das Gefühl, aus dem dies Widerstreben aufsteigt, nicht zum Schweigen bringen lassen. Ja, wir müssen es als ein Bollwerk der seelischen Gefahr entgegenstellen, wo eine eiserne Notwendigkeit die Hingabe von Tausenden diktiert: daß man diese Opfer gleichgültig oder stumpf betrachte.“
Möge man die inneren Impulse aller Kriegsteilnahme und Friedensarbeit im Frauengeschlecht systematisch hegen und stärken, dann werden die Anklagen gegen unsere Frauen und Mädchen bald ihren Grund verlieren, und der Sang: Deutsche Frauen, Deutsche Treue, wird ohne Einspruch von rechts und links in altem, guten, neugestimmten Klange durch die Gaue des Mutterlandes ziehen.
0 Kriegskochanweisungen
für gute und billige Lebensweise.
Reisfleisch.
(für vier Personen berechnet).
½ Pfund Schlachtabfälle—1 Pfund Reis— 2 Eßlöffel Fett — Wasser oder Fleischbrühe— Salz, Pfeffer— 1 Zwiebel, Suppengrün, gewiegt— etwas Speck.
Das Fleisch wird in Würfel geschnitten, dann läßt man es im Fett mit Zwiebel und Grünzeug andünsten, schmort das Fleisch wie bei Gulasch ¼ Stunde. Reis wird gebrüht dazugegeben und so viel Flüssigkeit übergefüllt, daß der Reis gut bedeckt ist. Das Gericht wird—10 Minuten angekocht und—6 Stunden in der Kochtiste zum Garkochen gelassen. In 2 Stunden ist die Speise gar; 6 und mehr Stunden kann sie in der Kochkiste bleiben, ohne zu verderben.
Gartenarbeit und Blumenpflege
00 Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom.—17. Mai.
Nachdem man schon in den ersten Tagen des Mai einen kleinen Teil Busch= oder Kruptbohnen gelegt hat, läßt man jetzt die Hauptaussaaten folgen. Wegen der mangelnden Einfuhr an Hülsenfrüchten ist es besonders wichtig, daß in diesem Jahre große Mengen von Bohnen und Erbsen angebaut werden. Den Buschbohnen gibt man einen möglichst windgeschützten Platz; denn bekommen sie zur Blütezeit viel Wind, so bleibt der größte Teil der Blüten taub. Als Frühsorte ist die Buschbohne„Saxa“ zu empfehlen, für die spätere Ernte nimmt man in diesem Jahre am besten„Hinrichs Riesen mit bunten Bohnen,“ da diese Sorte besonders fruchtbar ist. Es handelt sich in diesem Jahre besonders darum, Sorte# anzubauen, die auf kleinstem Raum den höchsten Ertrag bringen, wenn auch ihr Geschmack gegen weniger fruchtbare Sorten vielleicht etwas zurücksteht.
Der Liebhaber von Spinat setzt jetzt einige Pflanzen—
—6 Stück genügen für einen mittleren Haushalt— Neuseeländer Spinat. Die im Frühbeet angezogenen Sämlinge erhalten 50 Zentimeter Abstand, sie bilden in nahrhaftem Boden im Laufe des Sommers umfangreiche Büsche, die auch noch im Halbschatten reiche Erträge liefern. Nun ist es auch an der Zeit, eine kleine Pflanzung Porree anzulegen. Die Sämlinge, deren Blätter ein wenig eingestutzt werden, erhalten einen Abstand von 30 mal 15 Zentimeter. Um recht lange und schöne weiße Stangen zu erzielen, setzt man die Pflänzchen tief ein und außerdem noch in gezogene Furchen, die mit der Zeit zugehäufelt werden.
Gegen Mitte Mai, wenn die so gefürchteten strengen Heiligen (11., 12. und 13. Mai), die uns so ost Nachtfröste bringen, vorüber sind, werden Stangenbohnen, Gurken und
Kürbis in die Erde gebracht. Die Stangenbohnen erhalten 60 Zentimeter Abstand. Um jede Stange legt man—10 Bohnen.
Gegen Schnecken schützt man die aufkeimenden Pflänzchen durch Bestreuen des Erdreiches mit Kalk oder Asche. Als reichtragende Sorten sind zu nennen: Juli=Stangenbohne, Speckbohne und die Salatbohne Zucker=Brech.
Gurken und Kürbis verlangen eine geschützte Lage und besonders lockeren, nahrhaften und warwen Boden. Steht dieser nicht zur Verfügung, so sind die Beete vor der Pflanzung mit reichen Mengen von gutem Kompost oder verrottetem Dünger zu verbessern. Den Gurken wird meistens nicht der Raum gegeben, den sie zur vollen Entwickelung benötigen. Die richtige Breite für Gurkenbeete ist 1,50 Meter, die Pflanzen müssen, wenn sie vier Blätter getrieben haben, auf 40 Zentimeter verdünnt werden. Die Ränder der Beete können zunächst mit Kopfsalat oder Kohlrabi bepflanzt werden. Gurken sind empfindlich gegen Prallsonne, es ist darum anzuraten, daß man für sie einen Platz zwischen den Stangenbohnen wählt. Kürbis liebt viel Sonne, er wird in eine möglichst sonnige Ecke des Gartens gelegt. Hier bringt man auf 1 Meter=Abstand drei Körner in die Erde und behält nach erfolgter Keimung nur die stärksten Sämlinge. Zur Beförderung der Keimung weicht man die Samen vor der Aussaat zwölf Stunden in lauwarmem Wasser ein.
00000000000frr 00rn f 00000r0c 2000000000rr 2mmn 2000 rrrn mn 8m n.
.<space> Z u r<space> K u r z w e i l<space>::<space>
((A) Kriegshumor. Bei den Kämpfen am Hartmannsweiler=Kopf haben in der letzten Zeit die folgenden Scherzfragen die Runde gemacht:
„Kannst du gut rechnen
„Ich denke.“
„Dann rechne mal zusammen: 1 Nachtwächter, 1 Zahnarzt und — Hindenburg, wie viel gibt das?“
2 20
„Das ist doch einfach: 1 Nachtwächter gibt Acht(), 1 Zahnarzt macht Zähn(10) und Hindenburg macht 19.“
„Auh, Backe!“
„Nun wirst du wohl leicht folgendes ausrechnen können: 2 Nachtwächter, 2 Zahnärzte und 2 Hindenburg?“
„Wieder sehr einfach: 2 Nachtwächter geben auch nur 8, 2 Zahnärzte machen wiederum 10, und zwei Hindenbura— gibt's nicht, folglich zusammen wieder 19!“
(.4) In der Champagne-Schlacht. In Köln erzählt man sich folgendes Stückchen aus der Schlacht in der Champagne, an der vor allem die Rheinländer ruhmreichen Anteil nahmen. In dem Schlachtgetümmel wußte man am Ende nicht mehr, ob man in einem deutschen oder einem französischen Schützengraben war. So war es denn gekommen, daß auch die beiden Kölner Freunde Neres und Pitter auseinander geraten waren. Auf einmal hört Pitter des Neres Stimme aus einer Entfernung von etwa 100 Meter:
„Pitter, Pitter, komm ens her! Ich han fünf Franzose gefange!“
Donnerkiel," erwidert Pitter,„Neres, da breng se ävver flöck her!“
„Jo,“ meint der Neres,„dat es nit esu einfach, die Oester halte
mich saß!“
: Spiel= und Rätsel=Ecke
Buchstaben=Rätsel.
In Frankreich liegt der Ort,
Vier s enthält das Wort;
Die Deutschen siegten dort.
Litze Oper Lücke Sund Aden Kiste Maser Elwin Senkel Pose
Wonne.
Den vorstehenden Worten gebe man einen anderen Kopf. Werden diese Köpfe dann aneinandergereiht, nennen sie ein christliches Fest.
Frühjahrs-Problem.
Verbindungs-Rätsel.
Aus den Silben da el fel flie ger kampf kleid le lent lo löf men o prin ri si ta thel us zip bilde man Wörter mit folgenden Bedeutungen: 1. Luftgefecht. 2. Altes Längenmaß. 3. Eßwerkzeug. 4. Frauengewand. 5. Grundsatz. 6. Shakespearesche Gestalt. 7. Gestirn. 8. Begabung.
Die Anfangs= und Endbuchstaben dieser Wörter ergeben dieselbe Benennung eines Beförderungsmittels im Kriege.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Scherzfrage: Im Jahre 1691.
Rätsel: Mücke.
(Kapitänleutnant und Führer der zweiten Emden). Bilder=Rätsel:
Der Sturm auf Tsingtau kostete den Feinden mehr, als die ganze Besatzung betragen hat.
Scharade: Tauroggen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von I. V. Bachem in

Nr. 19
Solonia. Sonntagsbeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
s Aenderungen im
: 2: Kölner Kirchen=Kalender
•
••
soweit uns solche dis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
P00000000 0OOSOBR 0rb. 51.
Katholischer Gottesdienst vom 9. bis 15. Mai 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen
Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntaa: H. Messen.30,.30(Predigt),.15 Hochamt, 11(Predigt), nachm..15 Christenlehre, 6 Mai=Andacht und Predigt.
— An Wochentagen Hl. Messen.30,.15 Segensmesse am Maialtar, .15.— Donnerstag(Christi=Himmelfahrt): Hl. Messen wie an den Sonntagen, 6 Mai=Andacht(Predigt).— An den Wochentagen ist abends.30 Mai=Andacht.— Sonntag nach Christi=Himmelfahrt Schluß der österlichen
Zeit. St. Andreas. Sonntag: H. Messen.30, 7, 8, 9 Hochami, 10 und 11, nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 Herz=Maria=Andacht und Pred.— Montag: 7 Bittprozession und h. Messe.— Dienstag: Dritter Dienstag z. Ehren d. h. Dominikus. 7 Bittprozession u. h. Messe, 9 feierl. Hochamt. abds..30 Andacht u. Predigt.— Mittwoch: 7 Bittprozession und h. Messe-—. Donnerstag(Fest Christi=Himmelfahrt): H. Messen: 5,30, 7, 9 feierl. Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Vesper. 6 Komplet,.30 Herz=Mariä=Andacht und Predigt— Täglich abds. 7 Mai=Andacht in Verbindung mit der Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 Kommunion der Pfarrjugend,.30(Gymnasium),.30,.30 Hochamt, 10.45(m. k. Ansprache),
11.30(Predigt). nachm..30 Firmungsunterricht,.45 Maiandacht mit Deedigt(vorher Kreuzwegandacht als Kriegsandacht).— Montag. Dienstag und Mittwoch jeden Abend.15 Maiandacht(Dienstag u. Donnerstag mit Predigt).— Donnerstag: H. Messen wie an Sonntagen,.30 Kinderandacht, 5 Komplet und Betstunde für die Bruderschaft v. d. ew. Andetung,.45 Maiandacht mit Predigt.— Freitag: Abds..15 MaiAndacht. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Samstag: Abds..15 Maiandacht.— Jeden Abend wird vor der Maiandacht als Kriegsandacht der h. Krenzweg vorgebetet.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen.30 u. 8 mit Predigt; nachm. 2 Andacht für die Männerkongregation mit Predigt, 4 Andacht, 7 Maiandacht mit Predigt.— In der Wache allabendlich um.15 Masandacht.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz Lindenstraße). Sonntag: Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Namen Jesu=Bruderschaft. H. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession und sakr. Segen.— Montag: Fest des h. Antoninus. Erzbischof u. Bek. aus dem Dominikanerorden. Vollk. Ablaß. An Wochentagen jeden Abend 7, Samstags.15 Mai=Andacht.— Dienstag: Dritter Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, 6 b. Messe für den III. Orden.— Donners tag: Christi Himmelfahrt. Vollk. Ablaß. H. Messen wie an Sonntagen.
.30 feierl. Hochamt, abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt und seierl. Segen.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.50(Konventsmesse), 7, 8 für d. Schüler v. Kais.=Wilh.=Gymn. 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; nachm. 3 Versamml. des III. Ordens, abds. .10 Aussetzung u. Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht.— Montag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8.— Lienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.25 Schülermesse, abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag. Christi=Himmelfahrt: H. Messen:.30, 6..30, 7, 8 für die Schüller, 10 Levitenamt, abds..40 Aussetz., Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Andacht.— Während des Mai ist ebds..15 Maiandacht, Sonn= und Feiertags wird sie mit der üblichen Abendandacht verbunden.
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebet u. Gesang zur Muttergottes, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Knaben u. aller Firmlinge,.15 Gymnastalmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt;.30 Andacht u. Firmunterricht, 6 Maiandacht mit Predigt. Montag: H. Messen: 6 mit Gebet und Gesang zur Muttergottes,.15 (Mittwoch u. Samstag.30), 9. Jeden Abend um 6 Maiandacht in Verbindung mit den üdlichen Andachten.— Montag, Dienstag u. Mittwoch ¼9 Allerheiligenlitanei.— Donnerstag: Fest Christi=Himmelfahrt, gebotener Feierrag.
St. Kunibert. Sonntag: Quartalsfest der Kevelgex-Bruderschaft. H. Messen 6, 7, 8 Kommunion der Knaben, 9 feierl. Hochamt mit Segen, 10 und 11 mit Dred., 3 Kreuzweg=Andacht,.30 Maiandacht, 6 Komplet, Pred. u. feierl. Umgang.— Montag: 7 Bittprozession. Jeden Abend um 6 Mai=Andacht.— Dienstag:7 Bittprozession.— Mittwoch: 7 Bittprozession, 3 Beichtgelegenheit.— Donnerstag: Fest Christi=Himmelfahrt. Gottesdienst wie am Sonntag.— Nächsten Sonntag: 7 Komm. der Jungfr.=Kongr., 8 Komm. der mittl. Mädchenschule. Die Versamml. der Frauen=Kongr. findet am 30. d. Mts., dem letzten Sonntage im Mai mit feierl. Aufnahme statt.— Kranken= u. Dienstwoche: Kpl. Haller.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: h. Messen 6 mit Predigt, 7, 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt, 11..30 letzte h. Messe m. Predigt; nachm..30 Kinderand. mit Christenlehre, 5 Andacht m. Pred.— Montag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse m. Segen für Frl. Anna Hartmann, 10 Jahrgedächtnis für Hrn. Franz Siepen.— Dienstag: H. Messen: 6, .30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: Sechster Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. H. Messen: 6,.30,.15
Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Pre digt.— Donnerstag: Christi Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8,
9, 10 Hochamt, 11.30 letzte d. Messe m. Predigt, nachm..30 Kinderand.,
5 Komplet.— Freitag: Dritter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. 6 Segensmesse,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt, nachmitt. 5 Andacht m. Prediat.— Samstag: H. Messen: 6,.30,
.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse. Abends 7 Salve=And.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse m. Predigt, 7 Herz=Jesumesse m. gem. h. Kommunion der Kinder, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Pred., 9 Kindermesse m. Ansprache, 10 feierl. Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt, nachm..30 Christenlehre und Komm.=Danksagungs=Andacht,.30 Maiandacht mit Pred.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15,(Dienstags u. Freitags.30),.30 und
10, letztere m. sakr. Segen. Jeden Abend.15 Maiandacht.— Mittwoch: Nachm. von 3 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— Donnerstag: Fest Christi Himmelfahrt, ein gebotener Feiertag. Die Gottesdienstordnung ist wie an Sonntagen. Um 10 feierl. Hochamt,.30 Osterandacht,.30 Festpredigt u. feierl. Komplet.— Freitag: 9 Vortr. f. die Männerorganisation
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6,.45, 730 gem. h. Komm. der Jungfr.=Kongregation und des Müttervereins,.30,.30 Hochamt, II mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Danks. f. die Jungfr.=Kongregation,
6 Maiandacht m. Pred., zugleich Betstunde f. unsere Krieger.— Montag und Woche: H. Messen 6,.15,.45,.30. Jeden Abend.15 Maiandacht. Freitag:.15 Segensmesse für alle Kinder zur Ehren des göttl. Herzens zur Erflehung des Friedens.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit gem. h. Komm. der Knaben, die gefirmt sind,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt,.30 Andacht u. Christenlehre,.30 Andacht..30 Maiandacht mit Predigt.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe;.15 Maiandacht.— Jeden Abend.15 Maiandacht.— Donnerstag(Christi=Himmelfahrt): H. Messen wie an Sonntagen..30 abends Maiandacht u. Predigt.
Ursulinenkirche. Sonntag u. Christi=Himmelfahrt: 8 u. 9 h. Messe u. 3 nachm. Andacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit KinderKommunion, 1/48, 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst, 11 mit Pred; nachm.
3 Christenlehre u. Mai=Andacht.— Donnerstag(Christi=Himmelfahrt): H. Messen wie Sonntags. 6 mit gem. h. Komm der Jungfrauen=Kongregation, nachm. 3 Kongregations=Andacht mit feiert. Aufnahme der neuen Mitglieder u. Predigt.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag: Fest des Pfarrpatrons, des h. Apost. u. Eoang. Johannes vor d. lat. Pforte. 7 Frühmesse,.30 feierl. Hochamt, 10.30 Militärmesse mit gem. h. Komm. der Frauen u. des Pfarrvereins; nachm. 3 Maiandacht mit Festpredigt.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: 1/10, 7 Generalkomm. d. Jüngl.,
8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 3 Andacht u. Christenlehre, 5 feierl. Aufnahme in die Jünglings-Kongregation u. Schluß des Triduums,.30 Mai=Andacht.— Montag, Dienstag u. Mittwoch, abends
9 Triduums=Predigten für die Jungfrauen.— Donnerstag(Christi=Himmelfahrt: ¼/46, 7, 8 Generalkomm. der Jungfrauen,.30 feierl. Hochamr mit Segen, 11; 3 Besper, 5 Schluß des Triduums u. feierl. Aufnahme in die Jungfrauen=Kongregation,.30 Mai=Andacht.— Mai=Andacht Werktags um 7 u. Sonntags um.30.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Hl. Messen: 6,.30 mit gemeinsch. h. Kommunion aller Kommunionknaben,.30 Hochamt u. 11; nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 7 Kriegs= u. Maiandacht.— Donnerstag, Fest der Himmelfahrt unseres Herrn. Die h. Messen sind wie an Sonntagen. Nachm. um 4 ist Komplet u. Maiandacht.— Wochentags: H. Messen:
.15 u..10; jeden Abend um.30 Maiandacht.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45(Schüler= Kommunion),.45,.45 Hochamt,.50, 10.30, 11.30(beide m. Pred.),.45 Christenlehre mit And. zu Jesus, Maria u. Joseph,.15 Maiandacht.— Montag. Dienstag u. Mittwoch:.30 früh Bittprozession u. nachher Bittamt.— Donnerstag: Christi=Himmeljahrt. H. Messen wie Sonntags; nachm. 3 Aufnahmefeier der Mar. Kongregation der Jungfrauen.
St. Martin Köln=Vingst). Sonntag: H. Messen:.30(gem. b. Komm. der Jüngl.=Kongr., Ansprache des neuen Präses), 8 Schulkinder(h. Kommunion d. jüng. Knaben),.15 Hochamt mit Segen, 10.30 deutsche Sing messe mit Pred., 2 Christenlehre,.30 Probe für d. feierl. Aufnahme in d. Mar. Jungfr.=Kongr.(16. Mai), 3 Andacht für d. Jüngl.=Kongr. m. Pred., 5 Maiandacht, 5 Versammlung der Jüngl.=Kongr. im Vereinshause. Ost heimerstr. 88. Taufzeiten.30 u..30, Wochentags morg. 7 Maiandacht, Segensmesse, Kriegsandacht.— Mittwoch von nachm. 4 ab Beichtgelegenheit.— Donnerstag(Christi=Himmelfahrt): Gottesdienstordnung wie Sonntags.— Nächsten Sonntag(16. Mai) Beginn der Feier der 6 aloysianischen Sonntage
St. Dius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen 6,.30 Komm. der Knaben u. der Jungfr.=Kongr.,.15 Hochamt, 10.30; 3 Christenlehrandacht,
4 Jungfr.=Kongr., 7 Kriegsandacht.— Montaa: b Messen 6 u..30, 8 Beginn der Konsekration der neuen Kirche, 10.30 Hochamt.— Donnerstag: H. Messen wie Sonntag.
St. Antonius(Köln=Mälheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit Pred., 8 gem. h. Komm. der beiden Knabenabteilungen,.30 Hochamt, zugleich Jahresamt für Frau Stiel, 11 letzte h. Messe mit Predigt. 3 Christenlehre, 5 Maiandacht mit Predigt.— Montag: 8 Jahresamt für d. verstorb. Eheleute Karl Buß u. Josephine ged. Schmitz.— Dienstag: 8 Begrädnisamt für den auf dem westl. Kriegsschauplatz gefall. Kriegsfreiwill. Jakob Bauer.— Mittwoch: 8 gestift. h. Messe für d. verstorb. Frau Marg. Heck geb. Schmitz u. deren verstord. Anverwandten.— Donnerstag: Fest Christi=Himmelfahrt, gebot. Feiertag. H. Messen wie Sonntags, .30 monatl. h. Komm. der Frauenkongr., nachm. 2 Prozession von St. Antonius, daselbst 3 Pred. und Andacht.— An der Christi=Himmelfahrt stattfindenden Prozession beteiligen sich sämtliche kirchlichen Vereine und Kongregationen mit ihren Fahnen.— Nächsten Sonntag 630 gemeinsch. b. Komm. d. Jungfrauenkongregation, nachm. 5 Versamml. m. Pred. u. feierl. Aufnahme neuer Mitgl., zugleich Maiandacht.
J. Mai 1915
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim.) Sonntag H. Messen: 6 m. kurz Pred.;.15 m. Predigt und gem. h. Komm. der Frauenkongr. sowie de. Knaben,.15 mit Dred.(Gymnasium),.30 Hochamt, 11 mit Pred Sakramentsandacht u Christenlehre, 4 Jungfrauenkongregation mit Vor, standswahl, 5 15 Maiandacht m. Pred.— Montag, Dienstag, Mittwoch. Bittprozession: Auszug morg..30, nach Rückkehr,.15 Bittmesse. Donnerstag: Fest Christi=Himmelfahrt: Gottesdienst wie Sonntags. Nächsten Sonntag gem. h. Komm. der Jungfrauenkongregation; an dieser Tage schließt die österliche Zei.
St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 8 städt
Lyzeum. 9 mit Predigt.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen .45, 7, 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11 m. Pred nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Maiandacht m. Pre— An jedem Tage dieser Woche von—7 Gelegenheit zum Beichten. St. Maurikius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 für di
Schulkinder, ¼10 u. 11 mit Pred.;.30 Christenlehre u. Andacht für di Kinder, 5 Maiandacht.— Montag, Dienstag, Mittwoch,.45 Bittprozession,
— Die h. Messe beginnt an Werktagen.10.— Dienstagabend.30 Maiandacht.— Mittwoch von 4 ab Beichtgelegenheit.— Donnerstag(Christ Himmelfahrt): H. Messen 7,.15, ¼10 Hochamt, 11; nachm. 5 Mai=And
— Freitag abds..30 Maiandacht.
Neederlanders en Vlamingen.
Zaterdagavond a. s. van—8½ uur Biechtgelegenheid, Kolumbz. kerk.— Zondagavond.s. om 6 uur lof met predikatie, Ursulinenker Machabäerstrasse; na afloop vergadering Christophstraße 23.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 9. Mai 1915.
Antoniterkirche: morg..30(Becker) Vorder. u. Abendmahl, abd.30(Kliche), Christuskirche: morg. 8(Beckey), morg. 10(Doyé Lutherkirche: morg..30(Goering), Trinitatiskirche: morg. 10 (Rahlenbeck, Betsaal, Machabäerstraße: morg..30(Beckey), Kran kenhaus: morg..30(Kliche, Obdachlosenasyl: morg. 8(Elsas) Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Elsas), Christuskirche 11.30 (Becker), Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 1!(Hötzel), Herwarthstr. 7 11.30(Wendland), Betsaal Machahäerstraße 26 11.30(Lic. Radecke). Taufen u. Trauungen nachm. 3 Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Doyé), Luther. kirche Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Taufen Betsaal, Machabäerstr. 26, 12.30(Lic. Radecke). Garnisonkirche, morgens 10(Hart mann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Deutz, Johanniskirche, mor
.30(Beisenherz), 10.45 Kindergottesdienst, 11 Kindergottesdienst Mü heimerstr, Ehrenfeld, morg. 8(Wagner), 10(Bingel), 11.15 Kinder gottesdienst Pellmann), Trauungen.30, Taufen 3(Bingel). Kalt Presbyterkirche, morg. 8(Junkereit), 10(v. d. Bruck), 11.30 Kindergotten dienst(ders.), Krankenhaus ev., morg..15(Junkereit), kath.,.3 Luyken). Humboldtkolonie Betsaal: morg. 10(Luyken), 11.30 Kin dergottesdienst(ders.). Lindenthal, morg. 8(Meyer), 10(Schmit
.30 Kindergottesdienst(ders.). 12.30 Taufen(ders.) Lindenburg, mon
8(Mener), Rioves, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), Militär= und 6 meindegottesdienst, morg. 10(Geß), Gemeindegottesdienst, 11.15 Kind. gottesdienst(ders). Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedner), Gemeind gottesdienst, 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Donnerstag, den 13. Mai 1915. (Himmelfahrt)
Antoniterkirche, morgens.30(Wendland), abends.30(Hötzel Christuskirche, morg. 8 Becker), morg. 10(Kliche). Lutherkirche, morg..30(.sas). Trinitatiskirche, morg. 10(Lic. Radecke), Bei saal, Machabäerstr. morg..30(Becker), Krankenhaus, morg..30 (Hötzel), Deutz, Johanniskirche: morg. 10(Holland), Vorbereitung und Abendmahl, Ehrenfeld: morg. 8(Bingel), 10(Pellmann), Kalz, Presbyterkirche: morg 8(Junkereit, morg. 10(van den Bruck), in Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl mit Einzelkelch, Krankenhaus: evang, morg..15 Junkereit), Krankenhaus kath.: morg..30(van den Bruck), Humboldtkol., Betsaal: morg. 10(Luyken), Lindenthal: morg. 8(Meyer), morg 10(Schmick) Kirchenchor, Lindenburg: morg. 8(Meyer), Nippes, Lutherkirche: morg. 8(Geß), Militär= u. Gemeindegottesdienst, morg. 10(Wehle) Gemeindegottesdienst, Riehl, Betsaal: morg. 10(Geß), Gemeindegottesdienst.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag, abds. 8 Antoniterstr. 16, Konfirmandenhaus: Missions stunde(.=D. Dierks), Dienstag 4, Klara=Elisenstift:(Rahlendeck), Mittwoch 8 Marthastift fällt aus.— Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Wend and). Freitag 9 Christl. Verein j. Männer(Hötzel), Kriegs andacht.— Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus — Deutz: Dienstag.30, Bibelstunde.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall
Vorm..30 Predigt.(Kuhlmann), Danach Beichte u. h. Abendme), 11 Kindergottesdienst.— Christi=Himmelfahrt vorm..30 Predigt.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Srnagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 9. bis Freitag, den 14. d.., mor .45, abends(in beiden Synagogen).50; Donnerstag(Jom Kipurkoton) mittags 1; Sabbath, den 15. d..; Vorabeno.30, morg..15, Minchah (Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends.50.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Mai 1915.
# Kölner Feldpostbriefe.
O Östern in der Front.
Eine Kompagnie rheinischer Landstürmer hält seit vier Monaten ohne Unterbrechung die treue Wacht im Schützengraben. Der böse Feind, die Rußkis, sind nur 400 Meter entfernt und da heißt es denn, die Augen und Ohren offen.
Östermorgen!— Sursum corda! Und die liebe Sonne, welche hell und klar aufsteigt, tut noch das ihrige dazu. Die Gemüter sind bewegt, alle denken an die liebe Heimat, an Weib und Kind.
Doch wie feiern wir Ostern? Österglocken hören wir keine; die meisten Kirchen sind ja zerschossen und abgebrannt. Einen Feldgeistlichen haben wir nur einmal gesehen, seitdem wir aus gerückt sind. Doch bald ist die Frage gelöst. Unser Kompagnie= führer, auch ein Kölner, ruft uns zu:„Hilf dir selbst!" und befiehlt, daß die Kompagnie um 9 Uhr vormittags zum Gottesdienst in den großen Pferdestall zusammentritt. Schnell werden die nötigen Vorbereitungen getroffen. Auch ein Klavier wird herbeigeschafft, welches die polnischen Einwohner in der Erde vergraben hatten, und pünktlich erscheinen sämtliche Unteroffiziere und Mannschaften der Kompagnie, ja auch Mannschaften der Kavallerie, welche im Dorfe einquartiert sind, und so ar noch Männer, Frauen und Kinder der polnischen Zivilbevolkerung. Alle wollen Ostern feiern.
Unser Führer hält eine Anrede, wobei manches harte Männerherz weich und manches Auge naß wird. Er gedenkt der Lieben daheim, die um dieselbe Stunde im hohen Dome zu Köln und allen anderen Kirchen für uns beten. Wir sollen unser dankbares Herz zu Gott erheben, der uns bis jetzt so gnädig beschützt hat. Dann singen 200 kräftige Männerstimmen das Lied: Das Grab ist leer, der Held erwacht! Mächtig erschallen die
Stimmen und großen Eindruck macht das Lied auf die Gemüter. Dann beten wir das Allgemeine Gebet und das Gebet Vor dem Ausrücken ins Feld, wobei wieder manches Auge naß wird. Das Klavier ertönt wieder, und noch mächtiger als vorhin erschallt das Lied: Großer Gott dich loben wir. Hierauf hält unser Führer noch eine kleine Anrede und der Gottesdienst ist zu Ende.
Ostermontag wollten wir den gleichen Gottesdienst abhalten. Doch welche Freude ruft die Nachricht bei uns hervor, daß der Herr Divisionspfarrer am Montagabend zu uns kommen soll. Um 8 Uhr abends sollte eine h. Messe gelesen und Beichte und Kommunion stattfinden. Ein abgebranntes Haus, dessen Mauern noch stehen, sollte uns als Kirche dienen. Die Wände werden mit Tannengrün ausgeschlagen und die offenen Fensterluken mit Zeltbahnen geschlossen. Punkt 8 Uhr beginnt das Hochamt, wir singen zwischendurch Lieder aus der Deutschen Singmesse und lauschen, der schönen Predigt. Der Herr Divisionspfarrer macht noch bekannt, daß wir durch ein Dekret des h. Vaters von der Ohrenbeichte entbunden sind, dafür die Generalabsolution erteilt wird mit der Bedingung, daß alle schweren Sünden bei der nächsten Ohrenbeichte nachgeholt werden; ferner seien wir durch dasselbe Dekret von dem Gebote der Nüchternheit entbunden. Jetzt kniet die dichtgedrängte Männerschar in den Staub nieder, betet die Reue und empfängt die Generalabsolution. Hierauf gehen sämtliche Offiziere und Mannschaften zum Tische des Herrn. Das war ein erhebender Anblick, den ich in meinem Leben nicht mehr vergessen werde.
Als der Gottesdienst zu Ende ist, gehen wir still in unser Quartier, hängen den Tornister um und nehmen das Gewehr zur Hand. Um 10 Uhr abends besetzen wir wieder unseren Schützengraben, neugestärkt an Leib und Seele, voll Zuversicht und Hoffnung.
Das war unser Ostern im Felde 1915. H. F.
□ Vom Luftkrieg.
** 30. April1915.
Eine ereignisreiche Nacht habe ich heute hinter mir— warum, das will ich euch schnell erzählen. Gestern war ein wundervolle Abend, kein Lüftchen regte sich und der Mond schien so hell, dar man bei seinem Lichte hätte lesen können. Ich war bis kurz vor Mitternacht aufgewesen und dann schlafen gegangen, hatte abe wegen der lauen Nachtluft das Fenster etwas offen gelassen. Ich schlief halb ein und hörte noch, wie die Kirchturmuhr zum Mitternachtsschlage ausholte. Plötzlich hatte ich das Gefühl, als ob jemand mit Erbsen an mein Fenster würfe; gleichzeitig schnarrt unten das Telephon los. Da wurde ich ganz wach und vernahm vom Flugplatz her lebhaftes Gewehr= und Maschinengewehrfeuer Mein erster Gedanke ist: Ein Franktireurüberfall auf die Wache — und hastig ziehe ich mich an, da ich laut Alarmvorschrift in einem solchen Falle die Offiziere in der Stadt zu wecken habe..ich aber ans Fenster stürze, höre ich das Surren eines Propellerund aufblickend gewahre ich fast senkrecht über unserem Hause en feindliches Flugschiff(Typ Lebaudy) in höchstens 800 Meter Höhe Auf einmal stellt es den Motor ab und gleitet langsam auf der Flugplatz zu, trotz des wahnsinnigen Feuers, das von allen Seiter auf ihn eröffnet wird. Gerade denke ich: Jetzt wirft er Bomben, als ich schon dreimal kurz hintereinander drei schwefelgelbe Flammen blitzartig auftauchen sehe, und nach etwa sieben Sekunden erfolgen ebensoviele Detonationen. Die Fenster klirrten und das ganze Haus erbebte in seinen Grundfesten, obwohl wir 500 Meter der Einschlagstelle entfernt waren. Dann noch zweimal und ein drittes Mal das gleiche Schauspiel, dann war's vorbei. Die Einwohner stürzten im Nachtgewand auf die Straße und ihre Bestürzung vergrößerte sich, als ich ihnen zurief, daß ihre eigenen Brüder ihre Stadt zerstörten.
Heute morgen erfuhren wir naheres. Das Devor des Flugparks war das Ziel des Angriffs. Glücklicherweise war die Munition (schwere Fliegerbomben) nicht getroffen, wenn auch sonst der Ma terialschaden von einigem Umfang war. Eine Bomm#— jede wog 50 Pfund— krepierte in einem Hause, wo ein Feldwebelleutnant und Beobachter schlief, der aus dem Bett geschleudert wurde unnoch mit heiler Haut davonkam. ovwohl sein Haus in Trümmers ging □
RRRNN
* Be:
* Boten Verbr imer S sich; g illust
Welt
Nr. 127
B
(
Ein molf
Felshügeln liche Stille Waffenfahr
das Werk, Schraubstöck
donnert ein Bergwänden dorfs Bevöl
alles Lebend venige Min
uuf der Ber Doppeldecker Beschossen Flugzeuges
die blau=wei und Schrapn luch des 1#
Flieger nich
Ein furchtb.
Bombe n
kleines Vorc Es war
beitern bevö ocher in di
Imkre## un
Drak