achmittags.
0*
sheih.
von J. P. twortlicher ir. Müller Anzeigen Bonita: in Köln
AXRRÄRRRRRRARARRRNNNRRRRRRRARRRARRRRNRRRRRRRNRRRRRRRNARRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAPNDDUCUCUGMM
E Votenrusiellung im engenn T
Kölner
n Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Uerbreitungsbezirk 50 Pf, 2 im erweiterten 60 Pf monat. A lich; mit dem wöchentl.#
illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. 3 Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia 8p; m.80(3 Mon.). in.20 (2mon.), m 0,60(mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und##
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
* Kölner Fremdenblatt.
F m cheneral=Anzeiger für die rbeinisehe Hauptstadt.— eseiner Ttemaenbsalt.„.
etstt e e e e. eeenere.i i SuseM haee
E e er egegeie Briesfrache ir Kes. m# Köln, Mittwoch. 18. Kuaust 1915 29. Jahrgang. heute S Seiten.
Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n S(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 „ und letzte Seite 30 Pf,
u für Köln 18 bzw. 22 Pl.# # Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel=# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K K zweite Seite 00 Pf. 3
2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 23
Offertengebühr 25 Pf. 3 *
&am Geschäftsstellen: Marzellen
Jtrasse 37 u. Breitestr. 3:
Festung Konn
Der Tagesbericht von Dienstag.
WTB Großes Hauptquartier, 17. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Vor Ostende vertrieb unser Küstenartillerie zwei feindiche Zerstörer. In den Ostargonnen wurde bei La Fille Morte ein französischer Graben genommen.
Bei Bapaumefiel ein englisches Flugzeug in unsere Hand: die Insassen— zwei Offiziere— sind gefangen genommen.
gsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Weitere Kämpfe in der Gegend von Kupischki waren erfolgreich. 625 Gefangene, darunter 3 Offiziere, und 3 Maschinengewehre fielen in unsere Hand.
Truppen der Armee des Generalobersten von Eichhorn unter Führung des Generals von Litzmann erstürmten die zwischen Njemen und Jesina gelegenen Forts der Südwestfront von Kowno. Ueber 4500 Russen wurden zu Gefangenen gemacht. 240 Geschütze und zahlreiches sonstiges Gerät erbeutet.
Die Armeen des Generals von Scholtz und von Gallwitz warfen unter fortgesetzten Kämpfen den Gegner weiter in östlicher Richtung zurück. 1800 Russen(darunter elf Offiziere) wurden gefangen genommen, ein Geschütz und 10 Maschinengewehre eingebracht.
Auf der Nordostfront von Nowo=Georgiewsk wurden ein großes Fort und zwei Zwischenwerke im Sturm genommen. Auf den übrigen Fronten gelang es fast überall, den Gegner weiter zurückzudrängen. Es wurden 2400 Gefangene gemacht, 19 Geschütze und sonstiges Material erobert.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
und
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen sind in weiterem siegreichem Fortschreiten.
In ihrem amtlichen Bericht vom 16. August behauptet die russische Heeresleitung, daß russische Vorhuten am 13. August bei Dunajow an der Zlota=Lipa zwei Reihen deutscher Schützengräben erobert und deren Verteidiger niedergemacht hätten Unseren an dieser Stelle kämpfenden Truppen ist nur eine russische Patrouillen=Unternehmung in der Nacht vom 12. zum 13. August bekannt, die völlig scheiterte, bei der der Gegner vier Tote und zwei Verwundete vor unserer Stellung ließ und die uns leinen Verlust brachte.
Oberste Heeresleitung.
ENNUR ASaac.
„Slumiahts:- 4ccer
K7448
„Wiljampglske
E
a 0. *
Vawnaken.
Die Forts von Kuwno
MT..2080
n 62.
Petroszung
Brrzalk
Wieszkunf
LawiliantO
Podborkon ga8 P Desi
Kamkary
Gelande OZaghoda Rgapech
*
Poräg
uniémön
# 80
#s3Pakalniszkie d. u. a.
d. a.
.
Sowirie
Rozele
K— " 2. a.
sigcmonka
ist durch zwölf Forts befestigt, von denen sechs südlich und sechs nördlich des Njemen liegen. Diese sind somit von unseren Truppen genommen worden. Die Verteidiger der Festung haben den Belagerern zähen Widerstand geleistet, wobei ihnen die Möglichkeit der Anlehnung an das Feldheer zu statten kam. einer vollständigen Einschließung der Festung ist es infolge dessen auch nicht gekommen. Der Angriff mußte von der Westfront aus erfolgen.
Angriffstruppen schoben sich allmählich näher an die Festung heran, nahmen am 13. August den befestigten Wald von Dominikanka und brachten dann am 16. August das durch die Vernichtungsarbe: der deutschen schweren Geschütze begonnene Werk der Vollendung näher. Kownos Bedeutung liegt darin, daß es Stützpunkt des rechten russischen Flügels, Ausfallstor gegen unsere Front im Nordosteu und Knotenpunkt der Bahn nach dem nicht ganz 100 Kilometer entfernten Wilna ist. Der Fall der Festung wird Folgen für die ganze russische Front nördlich und südlich des Niemen nach sich ziehen.
Kowno erobert. mehr als 400 Geschütze erbeutet.
Großes Hauptquartier, 18.Aug.1915. (Drahtbericht. Amtlich.) Die Festung Kowno und alle Frris, unzähliges Material, darunter weit mehr als 400 Geschütze, sind seit heute nacht in deutschem Besitz. Sie wurde trotz zähester Verteidigung mit stürmender Hand genommen.
Oberste Heeresleitung.
**
Die Lage der russischen Armee.
TU Wien, 18 Aug.1915.(Drahtber.) Der Kriegsberichtrstatter der Wiener Reichspost, Kirchlehner, meldet aus dem und k. Kriegspressequartier:
Ueber die russische Armee wurde mir gelegentlich meiner frontreise von informierter Seite folgende Auskunft gegeben: Die ussischen Offiziere stimmen darin überein, daß der Grund dafür ß ihre Armee nunmehr zur Aufgabe der einstigen arischen Errungenschaften gezwungen wurde, in den überaus Averen Verlusten in den bisherigen Kämpfen zu suchen sei. Die stärke der auf dem Hauptkriegsschauplatz im freien perierenden russischen Streitkräfte sei auf etwa zwei Millie unken. Großfürst Nikolai Nikolajewitsch, der von seinen Generfürchtet, bei den Frontoffizieren jedoch äußerst beliebt ist, ist mit nem engeren Stabe ständig in Bewegung. Er erscheint bald auf lesem, bald aus jenem Punkt der Front. Der Mangel an russischen Heer läßt sich nicht mehr verbergen. Die Mann— autzern unberkennbare Zeichen von Kriegsmüdigkeit. Wie
um die Munitionserzeugung in Rußland bestellt ist, erhellt aus
I Umstande, daß in dem fabrikreichen Lublin keinerlei Artilleriaue erzeugt, würden, alles kam aus Warschau. Brest=Liton“
von„Keisende., nichtg eehr betreten werden. Da durch einen ausgegebenen Befehl der Festungsrayon bis Lubart## tsgedehnt wurde, befinden sich die verbündeten Truppen jetzt schon
Bereiche der Festung Brest=Litowsr.13 0n
c Mit der überraschenden und doch fast nicht mehr überraschenden Schnelligkeit, die die Ruhmestaten unserer Heere auszeichnete, haben unsere Angriffstruppen auch den Fall der überaus wichtigen Flügelfestung Kowno erzwungen.
„Die Er berung von Kowno schließt sich der Erwerbung von I. Srer.#s al. Die Kriegsbeute ist in Kovno, weil es die Russen dauernd halten wollten, natürlich weit größer. Unzähliges Material, darunter weit mehr als 400 Ge schütze, fiel in die Hand der Sieger. Sie haben hohe Ehre errungen und reichsten Anspruch auf unsere Dankbarkeit. Die Fahnen aber, die heute zum 85. Geburtstage des Kaisers Franz Josef wehen, sie können nun zugleich dem Jubel über die Eroberung Kownos stolzen Ausdruck geben!
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Russischer Kriegsschauplatz.
In scharfer Verfolgung des unablässig weichenden Gegners sind von den K. und K. Truppen die unter dem Kommando des Feldmarschalleutnants von Arz stehenden bis Dobrynka, 20 Kilometer südwestlich von Brest=Litowsk vorgedrungen. Die russische Nachhut, die bei Piszczac Stellung aßte, wurde von ungarischer Landwehr geworfen. Die von Erzyerzog Joseph Ferdinand geführten Kräfte sind im Vorrücken auf Janow am Bug. General von Köveß warf den Feind in der Gegend von Konstantyno über den Bug. Nördlich des unteren
Bug kämpfen im engen Anschluß an deutsche Reiterei österreiGiczungarische, Zevalleriekörper. An unseren Fronten bei Wladimir=Wolynski und in Ostgalizien herrscht Ruhe.
Kriegsschauplatz.
Ag rnene n.#.e um errm
Das Feuer der italienischen schweren Artillerie gegen unsere
Werke hielt gestern tagsüber an. Schwächere seindiche Infanterieabteilungen, die in Val Sugana bis Carzano nordöstlich Horgo) vorgekommen waren, wurden über den Maso Bach zurückgeworfen. An der küstenländischen Front setzten die Italiener ihre Vorstöße gegen unsere Stellungen zwischen dem Krn und Tolmein mit stärkeren Kräften fort, sie urden aber überall blutig abgewiesen. Das Doberdo=Plateau stand gestern nachmittag wieder unter ziemlich heftigem Geschütz
Versenkung englischer Kriegsfahrzeuge. Luftangriff auf London.
WTB Berlin, 18.Aug.1915.(Drahtbericht. Amtlich.) Am August 10 Uhr abends griffen fünf Boote einer unserer
16
Torpedobootsflottillen bei Horns=Riff=Feuerschiff an der jütischen Westküste einen englischen modernen kleinen Kreuzer und acht Torpedobootszerstörer an und brachten den Kreuzer und einen der englischen Zerstörer durch Torpe'doschüsse zum Sinken. Unsere Streitkräfte hatten keinerlei Verluste.
In der Nacht vom 17. zum 18. August griffen unsere Marineluftschiffe wiederum London an. Es wurden die City von London und wichtige Anlagen an der Themse ausgiebig mit Bomben belegt und dabei gute Wirkungen beobachtet. Außerdem wurden Fabrikanlagen und Hochofenwerke bei Woodbridge und Ipswich erfolgreich mit Bomben beworfen. Die Schiffe erlitten trotz starker Beschießung keinerlei Beschädigung und sind sämtlich zurückgekehrt.
Der Stellvertretende Chef des Admiralstabes
9

Zeite 2.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 227&a Mittwoeb, 18. August 1915
von der Ostfront.
6 Die Verluste der Russen
an Gefangenen und an Kriegsmaterial sind in den letzten vierzehn Tagen bedeutend im Steigen begriffen. So wurden am 1. August nördlich Iwangorod bei der Besetzung der Höhen von Podzancze 1000 Gefangene gemacht und 8 Maschinengewehre erbeutet; am 2. August fielen nordwestlich Lomscha 1003, an der Weichselfront bei Warschau 2060, bei Iwangorod 2315 Gefangene in die Hände der Verbündeten; erbeutet wurden bei Iwangorod 32 Geschütze, darunter 21 schwere und 2 Mörser, 11 Maschinengewehre und ein Werkzeugpark, und östlich Kurow 600; am August wurden bei Mitau 500, östlich Ponewjesch 1250, bei
Lomscha 3000, an der Weichsel südlich Warschau 750, östlich Buczna 2000 und zwischen Cholm und Bug 1300 Mann gefangen und bei Ponewjesch 2 Maschinengewehre erbeutet; am 4. August bei Ostrolenka 4860 Gefangene und 17 Maschinengewehre; am 5. August bei Ponewjesch 2225, am 6. August bei einem Vorstoß auf Kowno 500 und 2 Maschinengewehre; vom 4. bis 6. August in der Weichselgegend 14300 Gefangene, 6 Geschütze und 69 Maschinengewehre; am 7. August bei und Miechow 8000 Gefangene, 2 Geschütze, 11 MaDujestr 1600 Gefangene und 5 Maschinengewehre. Am 10. August wurden bei Kowno 2116 Gefangene gemacht, 4 Geschütze und 16 Maschinengewehre erbeutet, vom 7. bis 10. August am Nartw 10 100 Gefangene, am 11. August westlich Lukow 1000; am 12. August am Dawina=Abschnitt 700, in der Gegend von Wizna vom 8. bis 12. August 4950 Gefangene und 12 Maschinengewehre; am 13. August zählte man an Beute bei 900 Gefangene, 3 Geschütze und 2 Maschinengewehre, bei der Armee von Gallwitz seit dem 10. August 6550 Gefangene, 9 Maschinengewehre und ein Pionierdepot; am 14. August nördlich Nowo Georgiewsk 1800 Mann und 4 Maschinengewehre, vor Kowno 350 Gefangene; am 15. August bei Kup schky 2350 Mann und ein Maschinengewehr, zwischen Narew und Bug 4550 Gefangene und 10 Maschinengewehre und bei der Verfolgung der Russen östlich der Weichsel vom 8. bis 1a. Augüst 4000 Gefangene und 9 Maschinengewehre. Das ergibt für die Russen nach den bisherigen amtlichen Feststellungen innerhalb eines halben Monats einen Gesamtverl un von rund 88 500 Mann an Gefangenen; 191 Maschinengewehre und 59 Geschütze wurden erbeutet; dazu kommt der Verlust der Festungen Warschau,
Zwangorod, Lomscha, Ostrolenka, Roschan und Nultusk. Zweifellos sind die Verluste der fliehenden russischen Heere noch bedeutend größer, da die Zahl der Gefangenen sich noch nicht in vollem Umfang übersehen läßt und daher höher sein dürfte, abgesehen von den außerordentlich großen Verlusten an Toten, die der Feind erleidet.(In dieser Statistik sind die gestern gemeldeten Verluste der Russen an Gefangenen und Kriegsmalerial nicht eingerechnet.)
WII Basel. 17.Aug.1915.(Drahtber.) Der National=Ztg. zufolge veröffentlichen die St. Petersburger Blätter Todesanzeigen für zahlreiche gefallene Offiziere der Gardedivision. zu den Kämpfen von Nasielsk(Gouvernement Lomscha), sei das ganze Offizierkorps der sibirischen Beigade, genannt„die Eiserne", außer Gesecht gesetzt und die Brigade selbst nayezu völlig aufgerieben worden.
Das Schicksal der Alandsinseln.
Ein Leitartikel des Ekstrabladet vom 14. August bringt die folgenden Betrachtungen über die Vorgänge in der Ostsee:
Die Beschießung einer Schäre der Alandsinseln durch die deutsche Ostseeflotte erregt in Dänemark außerordentliches Aufsehen, besonders mit Rücksicht auf die Folgen, die aus dieser Angelegenheit für die schwedische Haltung sich ergeben könnten. Es wird ausgeführt, daß sowohl schwedische wie französische Blätter darauf hingedeutet haben, daß Schweden die Alandsinseln von Rußland kaufen solle, daß aber jetzt diese Frage dadurch gefährlich wäre, daß Deutschland die Inseln möglicherweise besetze. Schweden würde jedenfalls lieber Deutschland als Rußland auf den Alandsinseln sehen. Die Tatsache, die aus dem deutschen Bericht hervorgehe, daß die Alandsinseln von den Russen befestigt seien, hat in Schweden die größte Bestürzung hervorgerufen. Selbstverständlich sei es, daß Deutschland, wenn es die Alandsinseln besetze, auch die vertragsmäßige Verpflichtung übernehme, sie nicht zu befestigen. Die Zeitung gibt der Meinung Ausdruck, daß das spätere Schicksal der Alandsinseln einen der interessantesten Punkte in der Tagesordnung der Friedenskonferenz darstellen werde.
0
s Was geschah heute vor einem Jahr? 2
Am 18. Auaust 191h: 8
Mlava und Petrikau wurden von deutschen Truppen*#
* Der erste Verlust eines deutschen Unterseebootes, U 15, wurde#
∆ bekannt.
daß man ein Kabinett Benizelos ohne Benizelos für möglich halten dürfe, da Benizelos' Gegenwart im Kabinett die Lage zu sehr akzentuieren würde. Kandidaten für die Ministerpräsidentschaft seien: Rallis, Repulis, Skonlandis und Koromillas. König Konstantin werde sich sicher nicht dem Willen des Volkes widersetzen, denn er sei ein durchaus konstitutioneller Herrscher. Ein serbisch=griechisches Abkommen sei abgeschlossen, Rumänien bleibe jedoch auch weiter die Sphinx des Balkaus.
Die Wahl des Kammerpräsidenten.
Agence Havas verbreitet folgende Meldung aus Athen: Die Kammer wurde mit den üblichen Zeremonien eröffnet. Sodann schritt man zur Präsidentenwahl. An der Abstimmung beteiligten sich 306 Deputierte. Der Anhänger Benizelos' Zaritzianof erhielt 192 Stimmen, Regierungsparteiler Delios 93, Demetriopulist Barnoglis 7 Stimmen. 22 Stimmzettel waren leer. Zum Präsidenten wurde Zaritzianof mit 37 Stimmen Mehrheit gewählt. Die Kammer begrüßte das Wahlergebnis mit lebhaftem Beifall.
Zur Haltung Griechenlands und Serbiens.
WTB St. Petersburg, 17. Aug.1915.(Drahtber. Ueber Kopenhagen.) Der Rjetsch empört sich gewaltig über die Haltung Griechenlands, das die vertrauliche Note des Vierverbandes sofort veröffentlicht und im ganzen Lande eine Agitation erweckt hat, die geeignet sei, den serbischen Widerstand gegen die Vorschläge des Vierverbandes zu stärken. Das ganze Verfahren Griechenlands könne nur als eine bösartige und unverschämte Herausforderung aufgefaßt werden. Der Vierverband bitte nicht um Hülfe[), sondern wolle nur eine endgültige Regelung der Balkanverhältnisse herbeiführen und den Krieg rasch beendigen.— Die Nowoje Wremja schreibt: Der serbische Kronprinz drahtete am 24. Juli 1914, er sei„bereit, alles anzunehmen, was der Zar verlange". Jetzt sei der Augenblick gekommen, wo Serbien sein Versprechen erfüllen müsse.
Krieg und Volkswirtschaft.
A Konsumentenwünsche zum Reichstagsbeginn.
Deutsches Reich.
Der Seekrieg.
Der im Aegäischen Meer versenkte Transportdampfer.
WT3 London, 17 Aug.1915.(Drahtb. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Der englische Transportdampfer, der am 14. August im Aegäischen Meere von einem deutschen Unterseeboot torpediert wurde, hieß Royal Edward. Er führte 220 Mann Besatzung, 1350 Mann Truppen mit 32 Offizieren. Soweit bekannt, sind 600 Mann gereltet worden,
Die Lage im Orient.
Die griechische Ministerkrisis.
'TB Athen, 17.Aug.1915.(Drahtber. Meldung der Agence 'Athenes.) Der König hat die Demission des Kabinetts Gunaris angenommen und Benizelos ersucht, morgen vormittag zu einer Besprechung zu ihm zu kommen.
WTB Turin, 17.Aug.1915.(Drahtber.) Der römische Korrespondent der Stampa hatte eine Unterredung mit einer der angesehensten und bestunterrichteten Persönlichkeiten aus der Umgebung des ehemaligen griechischen Ministers und Gesandten in Rom, Koromillas. Diese Persönlichkeit sprach sich dahin aus,
Der Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen hat an die Fraktionen und die einzelnen Mitglieder des Reichstages eine Eingabe gerichtet, in der Wünsche in bezug auf die Lebens= und Bedarfsmittelversorgung des Volkes im neuen Wirtschaftsjahre enthalten sind. Aehnliche Eingaben sind von den in allen Teilen des Reiches bestehenden Bezirks= und Ortsausschüssen, sowie von den etwa 70 Zentralorganisationen der Beamten, Arbeiter, Angestellten und Frauen, die dem Kriegsausschuß angeschlossen sind, eingereicht worden. Die Konsumentenwünsche haben folgenden Inhalt: Allgemeines: Rechtzeitige Veranstaltung von Bestandsaufnahmen
unter Berücksichtigung der durch Stichproben(Sack=, Fuhren=, Garben=, Körner= usw. Zählung) ermittelten wirklichen Ergebnisse. Festsetzung von Höchstpreisen nach dem Turchschnitt der letzten zehn Jahre zuzüglich eines Kriegszuschlages von 25 v. H. für die unten einzeln genannten notwendigen Lebens= und Bedarfsmittel (ausgenommen für das durch Bundesratsverordnung bereits im Preise begrenzte Brot= und Futtergetreide) für die Erzeuger,
feel. veeinte Erhohung der Womsep...,.—
des Wirtschaftsjahres. Ergänzung der Bundesratsverordnung gege den Lebensmittelwucher durch Einrichtung obligatorischer städtischer Kommissionen, bestehend aus den Vertretern der Produzenten des Handels, der Stadtverwaltungen und der Verbraucher, zur Feststellung angemessener Preishöhe und der Grenzen, bei denen der Wucher beginnt. Verhängung von entehrenden Strafen für
der Wbacher Geginnt. Berhangunn.
Wucherer. Gewährung von Einfuhrprämien aus Reichsmitteln zu Einfuhr aus dem Auslande, statt Erhöhung de
Anregung der Einfuhr aus erm Wunn
Inlandspreise. Beibehaltung der Reichsausfuhrverbote, strengst Ueberwachung ihrer Durchführung. Kontrolle über alle Nahrungs mittel durch die Gesundheitsämter und sonstigen sachverständige Stellen in Reich, Staat und Gemeinde. Getreide: Sofortige Bestandsaufnahme mit Erdruschproben. Bei günstigem Ernteergebnis: Nachprüfung, ob ein Fortfall der vom 1. Januar ab geltenden Höchstpreiszuschläge möglich ist, auf alle Fälle ihre Ermäßigung auf die Hälfte. Bei geringem Ernteausfall: einheit liche Streckungsmaßnahmen, besonders auch in den Selbstversorgungs bezirken. Turchschnittliche Erhöhung der Kopfmengen, Zuschläge für Schwerarbeiter und wirklich in der Landwirtschaft tätige Personen. Festsetzung der Mehlpreise nach Maßgabe der Selbstbeschaffungskosten Festsetzung von Höchstmahliöhnen. Kontrollrecht der Reichsgetreidestelle über Güte und Menge von Getreide und Mehl. Höchstpreise fur Mehlprodukte und Teigwaren für den Groß= und Kleinhandel Kartoffeln: Bei ungünstigem Ausfall der Ernte
□ Der Reichstag wird voraussichtlich nur bis Mitte nächster Woche tagen. Am Donnerstag wird im Plenum der Etat vorgelegt werden. Der Reichskanzler wird die erste
(EI Donnorätag mit einer arpte
über di
zweiten Lesung des Etats sprechen, ebenso werden diesmal die einzelnen Parteien alle zu Wort kommen, nicht bloß, wie bisher die Sozialdemokratie allein. Man hofft, daß die zweite Lesung des Etats bereits am Freitag im Plenum beginnen kann.
* Die Führer der einzelnen Reichstagsfrah tionen waren Montagabend beim Reichskanzler, um mit ihm die Erledigung der Reichstagsvorlagen und die allgemeine Lage zu erörtern. Die Vorstände der sozialdemokratischen Fraktion waren durch ihre Fraktionssitzung an der Teilnahme verhindert
Aenderung des Reichsvereinsgesetzes. Der 8. Ausschuß des Reichstages wird am Freitag zusammentreten, um den Entwurf eines Gesetzes über Aenderung des Reichsvereinsgesetzes zu beraten. Der Reichstag hatte im März be schlossen, den im Haushaltsausschusse, beantragten Gesetzentwurf über Abänderung des Reichsvereinsgesetzes einem besonderen
Auschosse zu Aberwpesen. Se Hu.Lei. 148.5e, reg, Hoanuage
Das
haben
Gefr. Reserv Vizefel Kaufm Wilh. Heckenb Sohn! Batze Batzem Feldt schon n Oesterr Drei Virid ten die verwun lager ir
**
*
90s03....
□
Aenderung im wetenruichen um die Streichung der Bestimmungen über den Gebrauch fremder Sprachen m öffentlichen. B sammlungen und um Teilnahme Jugendlicher an politischei Vereinen und Versammlungen.
arlofsern. Bei ungunstinen. Ausfau der Ernte: Sicherun
von rund 15 Millionen Tonnen für die menschliche Ernährung zi mäßigen Preisen durch Zwangsverkauf an die vom Reich be stimmten öffentlich=rechtlichen Stellen und ihre Enteignungsbefug nis. Verbleiben der Kartoffeln in den Mieten bis zum Abru# Beibehaltung einer Verteilungsstelle für das Reich. Bei gute Kartoffelernte: Festsetzung von Richtpreisen für große Bezirke m Spielraum für die zwangsweise von den Städten vorzuschreibende örtlichen Höchstpreise. Einschränkung der Trinkbranntweinerzeugung Förderung der Kartoffeltrocknung. Aufspeicherung von Trocke kartoffeln für den äußersten Notfall. Futter= und Dünge mittel: Festsetzung von Höchstpreisen. Auch für Gerste, die zi Weiterverarbeitung für Lebens= und Genußmittel bestimmt sowie für Gersten= und Haferprodukte wie Gries, Graupen, Hafer mehl, Haferflocken, Malzkaffee usw. Vieh und Fleisch: Verhältnis zur Höhe der Futtermittelpreise: Stallpreise un
Fleischhöchstpreise. Sofortige Viehzählung für Schweine, Milc kühe, Ochsen, Kälber und Hammel nach Alter und Gewich
Milch und Milchprodukte: Generalanweisung des Reich an die Städte zur Einführung von Milchhöchstpreisen und Notfalle von Verboten der Milchausfuhr aus den Versorgung bezirken. Reichshöchstpreise für die Börsenartikel Butter und Ka# Verbot der Bereitung und des Verkaufs von Schlagsahne. ordnung des städtischen Milchvertriebes, Sicherstellung von mu destens 50 v. H. der Magermilch= oder Quarkproduktion für: städtischen Verbraucher durch Verfütterungsverbote. Gemü Einwirkung auf die Städte zur Einrichtung von Gemüseverkäufe und Herstellung von Dörrgemüsen für die Bürger. Höchstpre für Hülsenfrüchte. Zucker: Festsetzung von Höchstpreisen### Rohprodukte sowie für Verbrauchszucker im Groß= und Kleu hanbel. Leucht= und Heizmittel: Sicherung der Petroleun vorräte für die auf Petroleum unbedingt angewiesenen Bevöl# rungsschichten durch Ausgabe von Petroleumkarten. Anregung Städte zur Ausdehnung ihrer Gas= und Elektrizitäts=Leitungsne unter Gewährung von Beihülfen und Erleichterungen an Hau wirte und Mieter. Höchstpreise für Spiritus, Karbid, Kohle Koks und Briketts im Groß= und Kleinhandel.
Mutmaßliche Witterung für den 19. August: Noch imm
merklich kühl für die Jahreszeit. Auch sonst noch keine wesen Aenderung des Wetters.
(2 Aufg..25, Unterg..43. C Aufg..24 nachm., Unterg. 11.13 abenAm Köln=Vi nach der und sich Glauber nehmer frühe, Pilgern, aus zun katholisch rotem O buketts1 Gegen 9 Da die denen be Gnadenst ihre Anl zutragen zuhalten zeit. Di feierliche predigte Schlusse, kapelle, d wird den der Sont Angehöri weißer W laer eing Pilger al hofe zur sakrament wir loben Morgen 8 Danksagu b. Komm
Ges
83000590030
Einem ger=Ho der Hand Schönheite fahrt al benen run der Poliz Nachmitta schon vorh Croquet, e es den Ve beteiligen, stand, die vom Thea waren. M die Kapell Musikmeist wundeter 4 der Spieler blanker M noch bemei eine entspr
Einen sicher Klub konnte aison mit se erzielen. T Nannschaft ###spiel, und b Gemüsctwvart die sch
m sich reiße
rängt Hild ingen, da di art der Gé
ach 20 Mir
nhaltbaren usammenst atten, schon onnen die 5 schiedsrichte ach seiner 1 itterlichen E ellung zusa

— 1
SO
g
van
7
.2011
st.
zsbeginn.
in die Frakine Eingabe ind Bedarfsre enthalten des Reiches den etwa 70 estellten und ,<space> e i n g e r e i c h t<space> nhalt: Alldsaufnahmen =, Fuhrenn Ergebnisse der letzten o. H. für die Bedarfsmittel bereits im erzeuger, ierung nötig ige für den reise während rdnung gegen her städtischer Produzenten raucher, zur n, bei denen Strafen für hsmitteln zur Erhöhung der ote, strengste le Nahrung chverständigen e: Sofortige tigem ErnteJanuar 1916 ille Fälle ihre sfall: einheit stversorgungs Zuschläge für tige Personen haffungskosten Reichsgetreidesöchstpreise für d Kleinhandel e: Sicherun, Ernährung z om Reich b ignungsbefu s zum Abru ch. Bei gute ße Bezirke m rzuschreibende veinerzeugun von Trocke nd Düng Gerste, die z bestimmt raupen, Hafer Fleisch: tallpreise hweine, Milch und Gewich ig des Reich eisen und Versorgung utter und K lagsahne. lung von min uktion für te. Gemü emüseverkäufe r. Höchstprei schstpreisen B= und Klei der Petroler esenen Bevö Anregung ts=Leitungs ngen an Hau arbid,
Local-Anzeiger Nr. 227 a Mittwoch. 18. Ruaust 1915
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Gefr. Wilh. Wever von Bensberg, Overatherstraße 8.— Ers
Pesertist Jo. urompetter aus Haus Thal bei Bensberg.— Vizefeldyg, im zgußar.=Reg, 9 Raul Kuth, Sohn des verstorbenen Kaufm. Perer Jruro i. Koln,— der neunzehnjährige Lt. der Res. Wilh. Heckenbach im.=R. 94, Sohn des Postsekretärs A.
Batzem, Köln, U. Krahnenbäume: 42. Feldw.=Lt. A. Hanke aus Köln=Lindenthal erhielt, nachdem er
eserichsche Laoseteienehaeihe epzeichret worden 6. die
ren die Rote Kreuzmedaille für aufopfernde Tätigkeit in der Pflege
ehtsce emnegais kranter Vaterlandsverteidiger in einem Varacen.
bestech
:: Aus Kö
beösssseeneeoeseegane
SIII
IPOTTDDON
Kirchliches
Pen
t: Noch
keine wesen
imm
rg. 1113 ab
□ Erste Wallfahrt der Pfarrgemeinde Köln-Vingst nach Kevelaer.
Mariä Himmelfahrt unternahm die Pfarrgemeinde Köln, Lig mittels Sonderzuges zum ersten Male eine Walfahrt ### Gnad nort Kevelae., die einen herrlichen Verlauf nahm #### sich zu ein mächtigen Kundgebung warmen katholischen
Glauve, ebns, gestalte.e. Nach der Pilgermesse, in der die Teilnehmer zur h. Kommunion gingen, bewegte sich in der Morgenfrühe, vor 6 Uhr bereits, eine schöne Prozession dr etwa 500 Pilgern, betend und Wallfahrtslieder singend, von der Pfarrkirche aus zum Bahnhofe Kalk=Süd. Die prachtvollen Fahnen sämtlicher sthzolischen Vereige, di. zahlreichen Chorknaben in blauem und roten Orna., die Gruppe der weißen Mädchen, die frische Blumenzuketts tiugen, all, das gab der Prozession ein schönes Gepräge. Gegen 9 Uhr erfolgte die Ankunft des Sonderzuges in Kevelaer Da die Rückfahrt erst 7 Uhr abends erfolgte, war den Pilgern, von Sanssanseire. zum ersten Male an der denkwürdigen
Inadenstätte weilten, hinreichend Zeit und Gelegenheit geboten, hre Anliegen in innigem Flehen der Trösterin der Betrübtrn vorzutragen und sich dort neuen Mut und neue Kraft zu holen, standin dem leid und den Prüfungen der schweren Kriegszeit. Die gemeinschaftlichen Veranstaltungen am Gnadenorte, das
feierliche Hochamt in der prachtvollen Marienkirche mit der Festpredigt eines Ordensgeistlichen und dem päpstlichen Segen zum Schlusse, die Andachten an der Gnadenkapelle und in der Kerzenkapelle, der Kreuzweg mit der Predigt Am krausen Baum, all das wird den Pilgern unvergeßlich bleibeu. Gegen 10 Uhr abends lief der Sonderzug wieder in Kalk=Süd ein. Eine unübersehbare Menge
weser- gsäöchen. d Tr ei große Schar Chorknaben und weißer Mädchen, die sämtlich ein Fähnchen als Andenken an Keve
Pilger apzuholen. Mit eingganen sich ganelbir eingefunden, um die
Pilger abzuholen. Mit einer schönen Lichterprozession vom Bahn
Saemgs messe und empfingen wieder gemeinschaftlich de
0 Aus dem Kreise Mülheim, 17.Aug.1915. Die Mehlund Brotpreise sind mit Wirkung vom 1. September cr. ab
schrot 28., für Roggenmehl 32., Kriegsmehl 36 M. den Topp zentner; im Kleinverkauf, woselbst 20 Prozent auf der„iukaufsrxeis geschlagen werden dürfen, für Roggenschrot
t. Vis, das Filo, fur Roggenmehl 39 Pfg, das Kilo und für
6o Nig Fi. 5.. 210. Der Brotpreis ist auf se
Seichragt bezimmt ar t be it worven. Zuwiderhandlungen gegen die diesbezug g troffenen Anordnungen werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft
Leiden ikt am Samstag um Kraukenhause in Türen der Bürgerhausen im Kreise Kreuzuach und stand seit 25 Jahr,“ u der
denen er stets
Verkaut von frischenO ht, eisger Sis und eit Biren zu. ochfg. aus dem Besitz des Deutschen
se doen aitchenasiehigen Vant line den herschabenet Actentertzil
sesce e esche cece
Vereinsleben:
Veranstaltungen für Verwundete.
Einem Teil, etwa 120 Mann, der Verwundeten des Bürer cchnhesehachseheu. dur die Damen vom Roten Kreuz der Handelshochschule in liebenswürdiger Weise ermöglicht.
scshscscc
ses schece ce ce ce
aine ensprechende Spende gedache haltse.
(0) Kölner Sportverein—Hildener Fußballklub 1:0.(:0)
einer neuen
er sas e sceberste ne
iet zind Helsenteft, drer sehr guten Verteidigung, wobei der Torbüicb es nicht aus,
Fes Alie echen se isie ae eliche ioe. Geh e.
mhaltbaren Ball einsenden nach dessen Abstoß sie durch gutes
Zusammenspiel, ehe die Gäste sich von dem ersten Erfola erhalt
e
: Gerichts=Verhandlungen.:
0 Ein Asfessor und seine Geliebte als Erpresser und Fälscher.
sle scher Spiclk.“Die suuus beide Parteien nach einem überaus el##piete. Die Kölner Mannschaft war in guter Auflung zusammengesetzt und dürfte weitere Erfolge sicher erzielen.
suter der Alatlage der Grur„ugie altere Witve Eduard b. d. 8
handlung an. Diese ergab folgenden Sachberta, a0iu zur Der
das Paar an eine Nachener Familie einen Brief. in d. Drohungen 10000 M. zu expressen versucht wurden. Eine Angehörige jener Familie wandte sich daraufhin an den Assessor B. um seinen juristischen Rat, und der Assessor, der in der Familie
bos Henn auch geschaß. u 9e 90s
nochmals den gleichen Versuch, um 5000 Mark heransausca
doch scheiterte dieses Mchl der Versuch. Die Dan
nänlich Verdacht geschöpft und forderte von dem Asessor eine
d Bruder jener Dame herantrat, der
scschäce eschece he
So saß denn heute seine Geliebte allein auf der
hasesenhes Geshedhuish ihze Raue Hezeigg, u ses burch en
Aus fähreungen und beior, iu seinem Arte, das der Asesoer den
aib., Vezaihas, hease, Nachener Penile, Lai, der er fereund.
"(.verbetenex Verkehr mit Kriegsgefangenen
sces schee e
ihrem hohen Alter von dem Verbot des Verkehrs mit Kriegs gefangenen keine Kenntnis gehabt und sei sich der.=
Handlungsweise nicht bewußt gewesen. Tragweite ihrer
C) Der Branntweinverkauf zu verbotener Zeit
elsch
dem geringfügigen Gewinn, den die Wirte aus dem Branatm.“ verkauf erzielen. Neuerdings wurde wieder ein Wirt
ei Ie#ung deutschseindlicher Gesinnung.
Ein 47jahriger Kellner von hier machte in einer Wirtschaft
Rathaus und die Bankhäuser beschaft usten das
peats der Fesenue Ksier vost 3. Jesender Peduts bes Gouuergubergrdentliche Kriegsgeriagt den Kellner zu zwei Monaten GeZwangsversteigerung.
Am 29. Oktober 1915. narmitl
„Am 29. Oktober 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im
legene Grundstiac
Neußerstraße Nr. 26,
Anbau und Hofraum, d. WerkRel blce- bicher
Eigentümer: Simon Schlangen, Fabrikant in Cöln.
#wiigliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 40.
Am 29. Oktober 1915, vormittags 10 Uhr, soll
in Cöln, im Juslizgebände,
Zugs= Dr. 7I. u0s in Gülschrnsed beigene
Thebäerstraße Nr. 61
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Schmelwernge bease geseher Peshen.“, euhunswer 730.,
Sibilla geb. Boch in Coim=Chrenjeld Preanz von Lon
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung 40
griegerung Zwangs=Versteigerung
cm Donnerstag h4s
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 20. August 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Kalker Hauptstr. 81 versteigert werden 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Büfett.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.
66 Ziehung: 5,., 8. Sapibe
Wohlfahrts Geld-Lotterle
der Deutschen Kolonial-Geseilschalt
330000 Lose, 10 167 Geldgew.= M
400000 75000 40000
30000
2990
10030
Wohlfahrts-Lose zu M..30
Porto und Liste extra 30 Pig. bei den Kgl. Lott.-Einnehmern und allen Loseverkaufsstellen
R. Molling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennestr. 4.
„im Donnerstag, den #ount 1912, nachmitt. r,#llen im Pfandlokale Marsilstein 20, in Cöln, versteigert werden:
1 Bücherschrank, Schreibtisch mit Sessel, 2 Klubsessel, Büfett, Kredenz, Stühle und Sessel, Perserteppich,
Rachelösen, Bilder, eeihmaschine, 1 Eis
Schreibmaschine,
schrank usw.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Kohlen, Briketts. Kobs,
thrazit.
Hausbrand Brennholz
liefert jederzeit%p
Jos. Klegel,„gasse 9.
Tel. A 2554.
Jeder Deutsche trage den g'
Deutschen nationalring
Kronleuchter
Ueberall erhältlich oder durch
Höhne u. Friedewald, Hamburg l.
u. alle sonst. Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Korn, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 453 Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst
Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie
sofortigen Einstampfens Elogiusplatz*—
an der Pini
der Piwinstr. Emil Ulmer, Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227* Mittwoch, 18. Rugust 1915
#
4
0 Die kommende neue Kriegsanleihe
legt die Frage nahe, ob sich die Finanzkraft des deutschen Volkes seit der letzten Anleihe verringert hat, oder ob sie stark genug sein wird, auch die neue Anleihe mit einem vollen Erfolg aufzunehmen.
Es ist interessant, sich in Hinsicht darauf die Zahlen anzusehen, welche in den Statistischen Monatsberichten der Stadt Köln über die Geldbewegung auf der Sparkasse im Mai zu finden sind. Es wurden 4349 neue Bücher ausgefertigt, während 3685 zurückgenommen worden sind. Mit dem Mehr von 664 steigt die Zahl sämtlicher Bücher auf 250 148. Das sind rund 15.500 mehr als im gleichen Monat des vorigen Jahres. Einzahlungen wurden im Mai 33790 geleiftet, Rückzahlungen 46807. Die Summe der Einzahlungen bewegte sich mit rund 12 Millionen auf der ungefähr gleiche Höhe in den vorhergehenden Monaten. Dagegen wurden 22334000 M. ausgezahlt. In den Monaten vorher war der Durchschnitt der Auszahlungen 9 Millionen Mark, das Mehr von 13 Millionen wird zuverlässig erklärt durch die Einzahlungen der Sparer auf die gezeichnete zweite Kriegsanleihe Wie außerordentlich günstig trotz dieser Abgaben an das Reich das Sparkonto der Kölner Bevölkerung steht, wird am besten durch folgende Zahlen bewiesen: Der Betrag aller Einlegerguthaben stellte sich am 1. April 1915 auf 206 Millionen Mark. Am 1. August betrug er 201 Millionen Mark, also nur 5 Millionen weniger. Nun sind aber in der Zwischenzeit aus den Guthaben der Privatleute, auso nicht etwa aus dem Vermögen der Sparkasse als solcher, auf Zeichnungen der Kriegsanleihe im ganzen 21 Millionen Mark erlegt worden. Demnach sind in den vier Monaten April, Mai, Juni, Juli nicht weniger als 16 Millionen Mark auf die Sparkassenbücher eingezahlt worden. Das ist ein hocherfreuliches Ergebnis und erlaubt für die demnächst auszuschreibende dritte Kriegsanleihe volle Zuversicht auf einen klingenden Erfolg.
0 An Kölner Frauen und Mädchen.
Es geht uns das folgende Schreiben zu:
Hochgeehrter Herr Redakteur! Ich weiß nicht, ob Sie sich meiner noch entsinnen. Feldgrau, mit etwas struppigem Vollbart in altgermanischem Rotblond und ebensolchen kurzgeschorenen Haaren (Feldfrisur) überfiel ich Sie vor nicht langer Zeit in Ihrem Arbeitszimmer, allda wo die Feder und der Rotstift dazu dienen, die öffentliche Meinung in die weisen Schranken journalistischer Gesetzmäßigkeit und Sachlichkeit zu bringen. Ich kam zu Ihnen mit einem Anliegen, dessen Erfüllung sehr neben Ihrem Berufe liegt, allein es geschah im Auftrag meiner Kameraden im Felde und zwar von den verschiedensten Truppenteilen, und allen hatte ich mein Wort gegeben, nicht aus dem Heimaturlaub zurückzukehren, ohne bei Ihnen gewesen zu sein. Sie haben mich freundlich und zuvorkommend empfangen und mit tröstlichen Zusicherungen wieder entlassen. Sie konnten mehr nicht geben, ich weiß es, aber die betrübten Gesichter meiner Kameraden, ihre aus tiefster Tiefe kommenden Seufzer:„Wie schade!“ oder:„Wie lange müssen wir denn noch warten?“ haben mir wehe getan, und da bin ich auf eine Idee gekommen.
Ich habe hier in allen Feldlagern die Erfahrung gemacht, daß von den Soldaten die ryeinischen und besonders die Kölner Frauen und Mädchen in den Himmel gehoben werden. Wenn die Rede darauf kommt, sind alle einig darüber, wie schön sie sind, wie lieb sie sind, und wie tüchtig sie sind und was man sich Gutes kochen lassen würde, wenn eine von ihnen da wäre, zum Schlusse bringt man wohl auch ihrem Gedenken ein donnerndes Hoch. Darauf baue ich nun meine Hoffnungen auf. Als ich zu Ihnen kam, um eine Reihe erbetener Musikinstrumente mitzunehmen, entnahmen Sie Ihrer Schublade eine große Liste und reichten sie nir mit den Worten:„Sehen Sie, da stehen alle Ihre Freunde, die uns geschrieben haben, wohl verzeichnet, aber der Zustrom an Musikinstrumenten stockt; woran es liegt, weiß ich nicht.“ Und ich las: eine Mandoline, eine Mundharmonika, eine Flöte, eine Gitarre, eine Trompete, eine Okarina, zwei Querpfeifen ohne Klappe, ein Flügelhorn, eine Konzertzither, eine Trehorgel, ein Phonograph, eine Ziehharmonika und noch eine Ziehharmonika und noch ein Quetschenbüggel usw. usw. Da wußte ich allerdings, daß Sie eine schwere Aufgabe übernommen haben, wenn Sie alles vermitteln wollen. Nun aber meine ich, fassen Sie sich einmal ein Herz und rufen Sie einmal die Kölner Frauen und Mädchen auf, deren Loblied man hier draußen alltäglich singt. Ich glaube, wenn Sie das gut machen, dann ist all den Bittstellern, welchen ich eine betrübliche Absage bringen mußte, schnell geholfen!
ich deufe natürlich an die Frauen, die nicht mit der Not zu kämpfen haben. Es gibt doch in Köln noch soviele Frauen, die nach wie vor ihre gemütlichen und auch nützlichen Zusammenkünfte halten. Wir alle, meine Kameraden und ich, gehören nicht zu denen, die sich darüber aufregen, wenn die Frauen daheim bei geselliger Plauderstunde noch ein Stück Kuchen essen, sofern sie es haben können, und wenn sie überhaupt nicht so knapp leben, wie wir hier draußen es oft müssen. Wir gönnen jedem von Herzen, was er sich noch leisten kann, weil wir überzeugt sind, daß unsere Frauen und Madchen damit an ihrer Opferfreudigkeit für das Vaterland und für uns Krieger noch nichts eingebüßt haben. Wenn Sie nun in Ihrer Zeitung diesen besser bemittelten Angehörigen des schönen Geschlechtes sagen würden: nun helft mir mal, unseren Feldgrauen ihre heißerseynten musikalischen Genüsse verschaffen, dann müßte es doch mit sonderbaren Dingen zugehen, wenn sich nicht in jedem der Zirkel, die zu irgend welchem löblichen Tun regelmäßig zusammenkommen, ein Frauenherz fände das es übernähme, die Herzen der Mitschwestern zu rühren. Die Damen brauchen ja gar nicht hinzugehen, die Ziehharmonika oder die Trompete oder anderes selbst zu taufen. Zuerst sollen sie mal zu Hause nachschauen, ob nicht irgend etwas vom Gatten oder vom Sohn oder vom Bruder„locker gemacht“ werden kann, was dieser hergibt, den nach Musik schmachsenden Soldaten zuliebe. Dann aber genügt es ja, wenn die Damen aus ihren Börsen zusammenlegen und Ihnen das Geld bringen. Sie haben ja früher schon den Ankauf der Instrumente übernommen. Sehen Sie, wenn Sie in diesem Sinne den verehrten Kölner Damen die Sache gut auseinandersetzen und ihnen dabei sagen, daß sie wirklich ein sehr gutes Werk mit solchem Opfer - täten, dann muß es klappen. Im voraus herzlichsten Dank! Mit treudeutschem Gruße aus Feindesland Ihr ergebener...
Wir glauben dem Wunsche des Briefschreibers nicht besser, als durch Veröffentlichung feines Briefes Rechnung tragen zu können. Es wird uns eine große Freude sein, wenn wir ihm und seinen Kameraden bald von guten Erfolgen berichten und Sendungen ins Feld schicken können. Ueber alle Spenden quittieren wir im Local=Anzeiger. D. Red.
0 Der Feldpostbrief.
Wer kannte ihn vor diesem Kriege? Nur ganz wenige erinnerten sich seiner aus dem Feldzuge 1870/71. Die jüngere Generation wußte nur etwas von ihm aus Kriegserzählungen, aus Tagebüchern und vom Hörensagen. Mancher auch bewahrte einige als liebes Andenken auf und zeigte sie als kostbares Heiligtum.
Da kam der Krieg. Viele Tausende, Millionen vertauschten das Bürgerkleid mit dem schlichten Feldgrau, um Herd und vor den räuberischen Ueberfällen unsecer Gegner zu schützen. Da lebte auch der Feldpostbrief wieder auf. In jedes Haus kam er hereingeflattert, in den Palast wie in die arme Hütte. Mit gleicher Angst und Sorge wartet die vornehme Dame wie die Frau aus dem Volke auf ihn. Freude und Jubel erweckt sein Erscheinen in der ganzen Familie. Was erzählt er uns nicht alles? Er zeigt uns die Unverzagtheit, die Siegeszuversicht, das Selbstvertrauen und den aufopfernden Geist der deutschen Soldaten. Der jugendliche Uebermut des Kriegsfreiwilligen macht sich in begeisterten Worten kund, der alte Soldatengeist regt sich in den Briefen des ergrauten Landstürmers. Trotz der schwersten Strapazen, trotz der erbitterten Kämpfe ist der Feldpostbrief voll Humor und Fröhlichkeit. Schlicht und einfach meldet er Heldentaten, als ob es etwas ganz Alltägliches wäre. Wie herzlich, entgegen dem Phrasentum eines'Annunzio, mutet uns der nachfolgende Brief eines einfachen Landwehrmannes an. Dieser hatte seiner Frau eine Photographie geschickt, worauf er mit mehreren Kameraden abgebildet war. Seine Frau erkannte aber mit Erstaunen auf dem Bild, daß ihr Mann das Eiserne Kreuz hatte, ohne daß er ihr jemals etwas davon mitgeteilt hatte. Auf die Anfrage, wie er dazu gekommen sei, schrieb er ganz kurz:„Wie ich von einer Patrouille wiederkam, hing der Major mir das Kreuz an, und ich war doch nur bis an den französischen Graben gekrochen und habe keinen einzigen Franzosen erwischt.“
Aber auch traurige Ereignisse meldet der Feldpostbrief. Da kommt ein Brief zurück mit dem Vermerk:„Verwundet.“ Welche traurige Ungewißheit birgt das kleine Wort. Ist er schwer oder leicht verwundet? so fragt man sich aufgeregt, und der Brief gibt keine Aufklärung darüber. Herver und ergreifender aber ist der Vermerk:„Auf dem Felde der Ehre gefallen". Da ist dann gleich wieder ein Trost im größten Schmerz der Brief des Kameraden, der die näheren Umstände des Heldentodes erzählt, die Lage des Grabes beschreibt und verspricht, für das Grab so gut als möglich sorgen zu wollen. Die Familie weiß nun, daß der liebe Gefallene in treuer Obhut ist, und sie Gelegenheit haben wird, das Grab später zu besuchen.
So ist denn der Feldpostbrief ein Verkünder von Freud und Leid, und es ist erfreulich, daß Anregungen auch zum Sammeln der Feldpostbriefe gegeben worden sind, denn sie künden besser, als es Geschichtsbücher und Chroniken vermögen, den großen und bewunderungswürdigen Geist der deutschen Armee in eiserner Zeit. K.
fraglichen Zeit hat er viele Säcke mit Mankogewicht gefunden, was wohl auf eine Sendung zurückzuführen sei. Es handelte sich um Mehl, das von der Stadt geliefert war. Die Auslassungen wurden genau protokolliert und die Akten sollen dem Oberbürgermeister zugesandt werden. Die Sache wurde vertagt, um weitere Zeugen zu laden.
G) Einen abgefeimten Schwindel hat ein früherer Insasse der Heil= und Pflegeanstalt Bedburg=Hau bei Kleve in Köln, Essen, Düsseldorf, Bonn und anderen Städten ins Werk gesetzt und manche Familien, die dort Angehörige besitzen, um Geldbeträg begaunert. So erschien auch bei einem hiesigen Bewohner, dessen 87jährige Mutter den Rest ihrer Tage in der Bedburger Ansta verbringt, der Mann und stellte sich als Buchhalter Karl Ehlen aus jener Anstalt vor. Da er über alle Verhältnisse genau unterrichtet war, brachte man ihm kein Mißtrauen entgegen. Tags darauf kam der angebliche Karl Ehlen mit der Bitte zurück, ihm einen Geldbetrag für die Rückreise zu leihen, da ihm seine Geld börse nebst Gepäckschein in der Straßenbahn abhanden gekommen sei. Gegen das Versprechen sofortiger Rücksendung erhielt er den Geldbetrag, dessen Wiedererstattung aber vergeblich erwartet wurde. Eine Postkarte an Ehlens Adresse in der Bedburger Anstalt kam als unbestellbar zurück. Auf eine jetzt an den Direktor der Anstalt gerichtete Anfrage kam die Rückantwort nebst Bild des Schwindlers, daß der angebliche Karl Ehlen ein gewisser Kaufmann Peter Hehn, geboren am 8. August 1860 in Köln, sei, der vom 29. Nov. 1912 bis zum 3. Juli d. J. in der Bedburger Anstalt als Geisteskranker untergebracht war. An letzterem Tage sei er aus der Anstalt entwichen und treibe sich nun beschäftigungslos, anscheinend von erschwindelten Beträgen lebend, in Köln, Düsseldorf, Duisburg, Essen, Elberfeld, Vonn usw. umher, wo er in ähnlicher Weise wie hier, kleinere oder größere Beträge unter Vorspiegelung falscher Tatsache erschwindele. Er habe sich im letzten Jahre in der Bedburger Anstalt sehr gut gehalten, sodaß er auf der Schreibstube der Anstaltskasse beschäftigt worden sei, wo ihm, was leider unvermeidlich sei das eine oder andere Aktenstück zu Gesicht gekommen sei. Den Staatsanwaltschaften in den betreffenden Städten, sowie dem Po lizeipräsidium in Köln sei bereits seitens der Anstalt Mitteilung gemacht worden; Hehn sei aber bisher noch nicht aufgegriffen. Vor dem Schwindler, der mittelgroß und kräftig gebaut ist, sei hiermit eindringlich gewarnt. 1
Standesamt der Stad: Köln.(Lom 17. August 1915.
Sterbefälle. Jos. Böse, 11., Achterstr. 7A.- Christian Pütz, Hutmacher, zurzeit Soldat, verh, 27.., Annostr. 43.- Theodor Peun, o.., verh, 70., Annostr. 374.- Richard Krüger, Musiker, verh., 62., Cäcitienkloster.- Karl Krapohl, Fuhrm., led., Musk. im Inf.= Reg. 161, 22., Kl. Griechenmarkt 34.- Anna Maria Karoline mann genannt Herting, 17., Hahnenstr. 34.- Wilh. Bergfeld, Maler, verh, Res. im Inf.=Reg. 67, 26., Klapperhof 16.- Heinrich Hebekenser, led., Schreiner, Wehrm. i. Landw.=Inf.=Reg. 29, 35., Thieboldsgasse 106.- Franz Krux, 2., Fleischmengergasse 8.- Jakod 'Daniel, Tagel., very. 62., Merheimerstr. 471.- Rudolf Hugo Röuinghoff, Unteroff. 7. Komp. Inf.=Reg. 65, Stukkateur, led., 26 Hamburgerstr. 13. Franz Anton Herkrath, Pionier, 2. Feldkomp Pionier=Batl. 7, Kfm., led., 19., Eigelstein 24.- Klemens Hahn, ErsRes: 12. Komp. Res.=Jnf.=Reg. 239, Tagel., verh., 32., Dagobertstr. 80
4 Die Geschäfte des Militär-Polizeimeisters wurden vom Gouverneur dem Vertreter des nach Warschau versetzten Polizeipräsidenten von Glasenapp dem Regierungsrat von Le Cog übertragen.
(A) Ein Schlauberger. Einem tapferen Kölner Kanonier war bei den harten Kämpfen in den Vogesen seine Taschenuhr„zom Troor gegange". Da er den wichtigen Zeitmesser nicht entbehren, aus eigenen Mitteln aber nicht beschaffen kann, schrieb er kurzer Hand an das Städtische Leihhaus in seiner Vaterstadt und bat um Uebersendung einer Uhr, da ja dort doch so viele hingen, die ihren Beruf verfehlt hätten, draußen im Felde sich aber sehr nützlich machen könnten. Seinem Wunsche konnte natürlich dienstlich nicht entsprochen werden, weil die Verwaltung über die Pfänder nicht frei verfügen kann. Der wackere Kanonier sollte jedoch seine Uhr haben, und so veranstalteten die Beamten und Angestellten unter sich eine Geldsammlung, aus der nicht nur eine Uhr, fondern auch noch eine Kette dazu beschafft und noch an demselben Tage an den „zeitlosen“ Vaterlandsverteidiger mit einem poetischen Gruß übersandt werden konnte.
(A) Der Nüssenberger Busch in Köln-Mengenich. Vor
über Jahresfrist schwebten zwischen der Stadtverwaltung und dem Besitzer des Nüssenberger Busches, eines 70 Morgen großen Wäldchens bei Mengenich, Verhandlungen über den Ankauf durch die Stadt. Längere Zeit hörte man nichts über das Schicksal der Unterhandlungen, so daß, als Gerüchte auftauchten, das Wäldchen solle abgeholzt werden, im Mai die beteiligten Instanzen erneut auf die Wichtigkeit des Besitzes jener Waldung für die Stadt hingewiesen wurde. Wie ein hiesiges Blatt erfährt, sind die Verhandlungen zwischen dem Besitzer und der Stadt endgültig zum Abschluß gelangt. Danach erwirbt die Stadt den gesamten Besitz. Daß diese Verhandlungen ein glückliches Ende gefunden haben, ist dem Entgegenkommen beider beteiligten Faktoren zu danken, der Stadtverwaltung, weil sie durch ihr schnelles Zugreifen der Bürgerschaft damit eines der urwüchsigsten und interessantesten Kölner Waldgebiete als solches erhalten hat, dem bisherigen Besitzer, weil er mit seinen Forderungen an der Grenze des für die Stadt Möglichen geblieben ist. Durch die rührige Erledigung der ganzen Angelenheit ist erreicht worden, daß die Bürgerschaft, vor allem aber die nordwestlichen und nördlichen Vororte, nicht nur für die Gegenwart, sondern auch für lange Zukunft große Freude an dem Wldchen haben werden. Das Wäldchen wird eine Erholungsstätte geben, wie man sie sich schöner nicht wird wünschen können. Im Nüssenberger Busch stehen meist alte Eichen und Buchen, die etwas Ehrfurchtgebietendes haben. In einer solchen Waldanlage mit altem Baumbestand fühlt sich der Besucher besonders heimisch, und zwar um so mehr, als der gesundheitliche und ästhetische Wert eines solchen Fleckchens Erde in einer waldarmen Umgebung wie Köln sehr hoch anzuschlagen ist.
(0 Als eine Sache von großer Wichtigkeit für die StadtKA S. Olllenmatebart hasormmere Mmtdanma
viel verbacken haben. Bei dem entschiedenen Bestreiten des Angeklagten mußte das Gericht auf die Sache näher eingehen. So erklärte der Hülfspolizeibeamte, daß er bei Revisionen gefunden habe, daß an einem Zentner von der Stadt gelieferten Mehls 24 Pfund, an einem andern 26 Pfund und der Rheinischen Brotfabrik an den 900 Säcken mehrere Zentner gefehlt hätten. Sachverständiger Kampmann: Wenn an einem Zentner 24 Pfund gefehlt haben, so ist der Doppelzentner nicht richtig geteilt worden. An einem Sack können nach Handelsbrauch vier Pfund fehlen und zwar zwei Pfund Mehlschwund und zwei Pfund Gewicht des Sackes. Sachverständiger Heinrich Mohr hat bei Revisionen festgestellt, daß an einem Doppelzentner 60 Pfund fehlten. Zu der
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 16. August 1915.)
Sterbefälle. Wwe. Anna Müller, geb. Sogul, o. Beruf, 33 J.
Ritter., Koln-Zoustock, Theophanblir. u.- Berla Adeis. J J.
Köln, Luxemburgerwall 16.- Jakob Peters, Tagel., 59., Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 59.- James William Peirse, Gerichtsvollzieher a.., Feldwebelleutn. Mun.=Kol. Feld=Art.=Rat. 59, 59., Dürenerstr. 118.Wwe. Maria Luise Siegert, geb. Schulze, o. Beruf, 61., Köln, Roonstraße 22.- Peter Zimutha, 7 St., Köln, Klappergasse 9.- Emmy Overberg, Haushälterin, ledig, 31., Köln, Aachenerstr. 21.- Ottilie Thiebes, geb. Masson, verh., 33., Köln=Ehrenfeld, Barthelstr. 101.
(Vom 17 Aug.1915.) Heinrich Kutschbach, Steuerinsp., ledig, Grevenbroich. Kath. Klütsch, geb. Gutzeit, Witwe, o.., 55., KölnZollstock, Vorcebirgstr. 181.— Wilh. Ludwig, Install., verh., 43., Köln, Karthäuserwall 15.- Elisab. Zimutha, 2., Köln, Klappergasse 9.
Standesamt Köln-Ehrenkeld.(Vom.8. bis 13. 8. 1915.) Sterbefälle. Helene Jennes, 1 J. 5., Geisselstr. 65.- Josephina Eva Inden, 1., Christianstr. 16.— Jul. Karl Ferd. Oskar von Rockenthien, Wwr., 80 J. Leostr. 42.- Anna Schumacher, geb Jansen, verh., 47., Venloerstr. 258.— Gertrud Schlepütz, led., 26 J, Widdersdorferstr. 210.- Elisabeth Letschert, geb. Letschert, Wwe., 73 J Marienstr. 20.- Anna Christ. Pesch, geb. Neffgen, Wwe., 75 J Geisselstr. 85.— Bernhard Coßzmann, verh., 43., Subbelratherstraße 151.- Peter Hamacher, 11., Benloerstr. 455.- Margarets Leenders, 1., Takustr. 83.- Johann Kneip, verh., im Felde gefall, 32., Liebigstr. 50.- Karl Keim, led., im Felde gefall., 24., Ven.oer straße 451.- Heinrich Schick, verh., im Felde gefall., 38., Subbelratherstr. 282.— August Ott. verh., im Felde gefall., 40., Benloer straße 308.- Just. Wilh. Hildebrandt, geb. Lateit, verh., 55., Eiche dorffstr. 14.- Jakob Leusch, 1., Iltisstr. 1. Karl Dietr. Möller. verh., im Felde gef., 29., Simrockstr. 47.- Johann Mader, verh., in Felde gef., 26., Widdersdorferstr. 426.- Karl Schmidt, verh, im Felde gef., 27., Veuloerstr. 243.— Anton Berg. led., im Felde g25., Sömmeringstr. 14.— Wilhelm Baum, led., im Felde gef., 27 J. Vogelsangerstr. 246.- Christian Backhausen, led., im Felde gef., 211 Rochusstr. 212.- Adam Bloemer, led., im Felde gef., 19., Subbe. ratherstr. 445.- Johannes Fußbroich, led., 85., Köln, Ulrichg 27
- Peter Lux, verh., im Felde gef., 35., Leyendeckerstr. 73.„ Augu
Krause, verh. 60., Hansemannstr. 12.— Anna Helene Neunziz 2., Hansemannstr. 46.„ Goa Andres, ged. Schäfer, Wwe., 68
Subbelratherstr. 131.- Joseph Schulten, verh., im Felde gef., 23 9 Liedigstr. 155.- Joh. Friedr. Tey, led., 22., Takustr. 2.
Standesamt Köln=Kippes.(Vom 12. bis 15. Aug.
Sterbefälle. Johann Schürheck, verh. 51., Uerdingerstr. 4 Joseph Freienberg, Musk., ledig, 22., Neußerstr. 704.- Wilhel Bäcker, Reserv., verh., 26., Schwerinstr. 24.- Joseph Witt, 9 Tage Florastr. 58.- Franz Frantzen, Ers.=Reserv., verh., 24., Holbeinstr
- Christian Steingaß, Krie sfreiw., ledig, 19., Florastr. 131 E. Paul Spottag, Gefr., verh., 31., Hartwichstr. 83.- Willi Gönla 13., Simon=Meisterstr. 25 D.- Elisadeth Becker, geb. Fischer, ver 62 J. Grethenstr. 18.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 7. 8. bis 13. 8. 1914
Sterbefälle. Maria Katharina Pick, 12., Nießenstr. 23.- Pal Oskar Merkelbach, 4., Markt 8.— Adolf Schumacher, Oranienstr. 11.— Witwe Friederike Schrader, geb. Otte, 69., K0 Türmchenswall 44.- Mathilde Baum, 2., Vorsterstr. 99.— Ann Johanna Brunnen, 1., Kapellenstr. 17.- Hans Jung, 4., Ren scheiderstr. 10. Georg Walterscheidt, Inv., verh., 75., Köln, Rost str. 1a. Margareta Rathmachers, geb. Rödder, verh., 57 Vereinsstr. 7. Gertrud Miebach, 2., NießenKr. 45.— 1
gareta Berger, 7., Herlerstr. 59.- Erna Emma Nünning, 11 Steprathstr. 18.- Joseph Kessel, 12., Sieversstr. 8.- Anna Mai Wienand, 6 M. Herlerstr. 45.- Witwe Anna Maria Kath. Becie geb. Langen, 71., Steprathstr. 32." Peter Saamen, Grenadier
Komp., Ers.=Batl., Königin Elis.=Garde=Grenad.=Regt. 3, Pferdeknecht. J. Antoniastr. 1.— Margareta Zimmermann, geb. Ortmann, 50 3 Industriestraße 116.
ETE.

Lecal-Anzeiger Nr. 227&a Mittwoch, 18. August 191.
Seite k5.
m Kaiser Franz Joseph.
Zuseinem 85. Geburtstag.
Von Ludwig Bauer(Wien).
Kein Fürstenschicksal ist diesem zu vergleichen, und man wird in der ganzen Weltgeschichte keine Gestalt finden, der ein ähnliches Erleben aufgebürdet ward. Wie weit lag doch das 1848, da er im Sturme von Revolution und Aufständen und Krieg die bedrohte Krone empfing, und wie nahe scheint es nun gerückt, da derselbe Feind im Süden wieder das habsburgische Reich angefallen hat! Santa Lucia damals, heute die IsonzoSchlachten; blutige Wolken drohten dem achtzehnjährigen Jüngling, furchtbarer umgeben sie nun den Fünfundachtzigjährigen.
Alle Erinnerungen sind um ihn, und jede Vergangenheit wird da lebendig. Mit vier Zaren, vier preußischen Königen, drei englischen hat er regiert, hat Frankreich als Republik, Aufstieg und Absturz des kleineren Napoleon mit angesehen, war an all diesem Geschick historisch beteiligt. Sardinien wurde zu Italien, der Feind schien zum Freunde zu werden, um sich nun wieder als Feind zu enthüllen. Im Widerstande gegen ein aufrührerisches Ungarn fing seine Herrschaft an, und die Söhne und Enkel jener Rebellen kämpfen heute für Habsburg auf galizischen, görzischen, polnischen und serbischen Schlachtfeldern. In fernes Geschehen und geheimnisvolle Entwickelung kann der alte Kaiser zurückblicken, aber so sehr ein solcher Erinnerungstag natürlich sein mag, so wenig hat er Zeit für ihn. Ja, vielleicht ist es das Wesentliche seiner Herrschaft, daß es ihm nie vergönnt war, Zeit zu haben, auszuruhen, aufatmend und sorgenlos auf das Erreichte zu schauen. Der Kaiser Franz Joseph hat mehr an Veränderungen der Geschichte durchgemacht als jemals ein Herrscher, er war Rußlands Freund und Preußens Feind, er unterhandelte mit Napoleon dem Dritten, er war auch in der Leitung seiner Staaten genötigt, mit den verschiedensten Parteien und Menschen„ regieren, hat seinen begabtesten Minister des Aeußern, denselben, der das Bündnis mit Deutschland unterzeichnete, in einem einstigen Rebellen gefunden, dessen Bild seinerzeit an den Galgen geheftet ward, er war genötigt, viele Richtungen und Minister aufzubrauchen und viele Freundschaften in der Politik. Unverrückbar in dem für alle Außenstehenden oft verwirrenden Wechsel war eines für ihn: Oesterreich=Ungarn. Ihm diente er mit einer unerschütterlichen Treue, die ihm von seinen Völkern mit jener grenzenlosen Liebe gelohnt ward, die man außerhalb der Doppelmonarchie in ihrer ganzen unermeßlichen Größe niemals wird erfassen können.
Unausdenkbar gewaltig ist der Augenblick, da es für ihn gilt das Aeußerste zu wagen, zu erfahren, ob all die Arbeit seines Lebens nicht vergebens war, ob diese so oft hartnäckig auseinanderstrebenden Völker die größte Prüfung bestehen werden. Und der Kaiser, der als junger Mann zweimal ohne Schicksalsgunst die eisernen Würfel werfen ließ, er scheut im höchsten Greisenalter nicht zurück. Er weiß, daß die Monarchie den Prozeß auf dem Balkan nicht verlieren darf, wenn sie leben soll, und er glaubt an ihr Leben, er kennt mehr als jeder andere ihre inneren Kräfte, ihren inneren Auftrieb, ihren verborgenen Willen, ihre unzerreißbare Zähigkeit. Viele haben an diesem Staate gezweifelt, draußen in der Welt und in der Monarchie selbst. Er aber zweifelte nicht, und wie immer sich dieser Krieg entscheidet, schon jetzt wissen wir, daß der alte Kaiser recht hatte. Denn es gab keinen einzigen Menschen auf der Welt, der geglaubt hätte daß Oesterreich=Ungarn mehr als ein Jahr lang diesen Krieg hätte aushalten können, daß es durch ihn nur fester und geschlossener würde, keinen, der prophezeit hätte, es würde, unterstützt von seinem Verbündeten, die größten Heere zerreiben,
an zwei weiten Fronten mit geringeren Kräften wohlgerüstete und erbitterte Feinde zurückhalten und im dreizehnten Monate nach Kriegsbeginn vor Brest=Litowsk stehen. Franz Joseph jedoch vertraute seinem Oesterreich=Ungarn, er kannte es besser als die Spötter, Zweifler und Zager, und so wurde die ungeheuere Prüfung dieses Krieges gleichzeitig doch zu einer Art Gnade für ihn. Er konnte sehen, daß er sein Leben nicht vertan und verschwendet, nicht an Unmögliches vergeudet hatte. Sein Kummer und seine Sorgen hatten Früchte getragen.
So überglänzt dieses erlauchten Greises Lebensabend eine zugleich schreckliche und wunderbare Abendröte. Er hatte zu erdulden mehr als jeder andere, mehr zu arbeiten als jeder andere, doch er hat auch eine höhere Genugtuung erfahren als jeder andere. Und so heiß er ersehnt haben mag, in Frieden dahinzuscheiden, so sehr empfinden wir die große Rechtfertigung Oesterreich=Ungarns wie einen tiefsinnigen Schöpfungsplan; jetzt fällt dadurch Licht auf das Leben dieses unermüdlichen und schweigenden Arbeiters, der nie glänzen wolkte, nie mit Worten prunkte, sich nie feierlich in seine Majestät hüllte, immerdar von unpathetischer Bürgerlichkeit umgeben war und dennoch durch einen grausamen und auch beruhigenden Einfall des Schicksals die tragischste Gestalt war, von der wir wissen. Mit inniger Rührung erblicken wir den Fünfundachtzigjährigen, der nun Inhalt und Zweck seines Lebens in der Tapferkeit seiner Soldaten wie in dem festen Zusammenhalt seiner Bürger bestätigt sieht, und da sein Leben so besonders und aufgespart scheint, wohnt in uns eine unzerstörbare Gewißheit, er werde auch noch den siegreichen Einzug seiner Heere und das neue, stärkere und für Ewigkeiten zusammengeschmolzene Oesterreich-Ungarn, dessen Vater er ist, im Frieden wieder aufblühen sehen. Im Kanonendonner am Isonzo und am Bug, in erduldeten und überwundenen Qualen erklingt heute in den Grenzen seines weiter gezogenen Reiches feierlich und herzlich das schöne alte Lied:„Gott erhalte!“ Es ist zugleich Dank und Bekenntnis und Hoffnung. So klingt es nach Schönbrunn in das Arbeitszimmer des einsamen alten Mannes, und er weiß, daß er gar nicht einsam ist, und es mag sein, daß er, der so viel Unglück erdulden mußte und erduldet, dann ein glückliches Lächeln auf seinem guten, treuen Gesichte hat
(10) Aus Anlaß des 85. Geburtstagsfestes des Kaisers Franz
hatten heute in Köln die städtischen, öffentlichen und viele Priva. gebäude, namentlich in den Hauptverkehrsstraßen, Fahnenschmuck angelegt. Um 10 Uhr vormittags fand im hohen Dome am Pfarraltar eine feierliche Messe statt, die vom Dompropst Prälat Dr. Berlage gelesen wurde. Zu der Feier waren erschienen Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Vertreter der Generalität und des Offizierskorps der Kölner Garnison, die Mitglieder des k. und k. österreichisch=ungarischen Generalkonsulats für Rheinland und Westfalen, die Mitglieder des Hülfsvereins für Oesterreich=Ungarn usw.
Nach dem Evangelium richtete Dompropst Dr. Verlage eine tiefempfundene Festprediat an die Versammelten.„Fürchtet Gott und ehret den König!“ An diese Worte des Apostelfürsten Petrus will ich einige Worte anknüpfen. Eine hehre und ernste Stunde hat uns hier am Altare des Allerhöchsten versammelt. Wir richten unsere Blicke nach dem fernen Schönbrunn, wo der erhabene greise Kaiser Franz Joseph von Oesterreich=Ungarn heute am 85. Geburtstag weilt, den er feiern darf und feiern kann. Wir richten aber auch unsere Blicke hinauf zum Allerhöchsten, den wir fürchten, an den wir glauben und dem wir vertrauen, um unsere Gebete zu ihm emporzusenden, damit er den erhabenen Monarchen beschirmen und beschützen und seine letzten Lebensjahre glorreich gestalten möge. Wir alle, Deutsche und Oesterreicher, haben ja zu Gott in dieser schweren Zeit aufgeblickt und vertraut auf seine Güte und Macht.
Im Gottvertrauen sind unsere Gefühle lebendig geworden und strömen aus unserem Herzen hinaus zu ihm; wir haben aber auch alle Ursache, zu Gott emporzublicken und zu flehen für das Wohlergehen des erhabenen Monarchen. Zunächst ist es das Gefühl der Ehrfurcht, das unsere Gebete für den greisen Monarchen so innig macht. Welche Ehrfurcht muß uns erfüllen gegen den, der an Oesterreichs Spitze steht, der der treueste Verbündete unseres erhabenen Kaisers ist, der an der Seite Deutschlands Krieg führt für die Heimat, die uns so teuer ist. Wenn wir auf diesen Monarchen hinblicken, welche Ehrfurcht muß uns beseelen für ihn, der so stark im Erdulden und Ertragen war. Was er seinen Völkern geworden ist, ist mit ehernem Griffel in die Annalen der Geschichte eingetragen.
Ehrfurchtsvoll blicken auf ihn die österreichischen Lande und sein Heer. Heiß ist aber auch unsere Liebe. Alles Leid, das Kaiser Franz Joseph widerfahren, hat nur sein Gottvertrauen erhöht und iyn immer fester mit seinem Volke verknüpft. Bewundernswert sind seine Tatkraft und Festigkeit geblieben. Aus diesem Leide ist die Liebe erwachsen, mit der das österreichische Volk für seinen Kaiser betet und mit ihm Deutschland für den teuren Verbündeten und Mitkämpfer unseres Kaisers.
Mit der Ehrfurcht und Liebe verbindet sich die Treue, die ein bewundernswertes Vorbild für alle Völker geworden ist, und die in der„Weltgeschichte ihresgleichen sucht. Diese Treue wankt nie; sie ist wie der Fels, auf dem das Haus gebaut ist. Diese Treue hat die Augen der Welt auf uns und Oesterreichs Lande gerichtet.
Mit Ehrfurcht, Treue und Liebe verbindet sich innige Dankbarkeit für die feste Hand, mit der er Oesterreichs Geschicke geleitet. Diese Dankbarkeit wird nie ersterben und läßt das innige Gebet, das heute aus unseren Herzen strömt, emporsteigen: Gott erhalte und beschütze den edlen Monarchen und greisen Kaiser und lasse ihn Tage erleben, die sein Leben krönen und ihm wie auch uns Tage des Friedens und des Dankes gegen den Allerhöchsten bringen, den gerechten Lenker der Geschicke der Menschen!"
Während der hl. Messe wurden die Lieder der deutschen Singmesse gesungen. g
#eernach. Das hiesige Alumnat für kathol. Privatschüler und
kathol. Schüler des hiesigen Vallanmnasiums ist nach Verkauf des bisherigen Gebäudes an die Stadt in das direkt am Rhein gelegene frühere Hotel Hackenbruch verlegt worden. Unter geistlicher Leitung werden die Schuler gegen mäßigen Pensionspreis gut verpflegt und zum fleißigen Studium angehalten und beaussichtigt. Die gesunde Lage, die schönen Räumlichkeiten, die prachtvolle Aussicht auf Rhein und Gebirge werden den Aufenthalt u. das Studium der Schüler aufs günstigste beeinflussen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 18 Aug. 1915.
S. M. S. Grille!
[399)] Roman von Otto Elster.
„Fräulein Käthe... Sie werden mir zürnen...“ stammelte er, verwirrt durch ihre freundliche Ruhe.
„Weshalb sollte ich Ihnen zürnen, Horst Haidebrink?“ entgegnete sie mit leisem, gütigen Lächeln.„Weil Sie Ihr Glück gefunden haben? Darüber vermag ich mich nur zu freuen.“
„Sie müssen mich für unbeständig, für treulos halten, Käthe, aber ich war in einem Irrtum befangen... Doch nein, es war kein Irrtum, Sie sind ja jetzt die Braut Neithardts... Sie lieben ihn, schon damals liebten Sie ihn...“
„Wir wollen uns beide nicht mit dem, was war, quälen," sagte sie mit ernster Milde.„Wer ist Herr über sein Herz, das allein seinen Weg findet. Wir sind nicht verantwortlich für die Wandlungen des Herzens. Ich glaube, wir haben beide geirrt. Lassen Sie uns Freunde bleiben...“
Sie reichte ihm die Hand, die er dankbar küßte.
„Ich danke Ihnen, Käthe. Jetzt ist mir erst leicht ums Herz.“
Sie lächelte gütig. In der Ferne hörte man Asta fröhlich lachen.„Gehen Sie,“ sagte Käthe.„Dort lacht Ihnen die Liebe und das Glück.“
Noch einmal drückte er ihr warm die Hand, dann eilte er davon, seinem Glück entgegen.
Ernst sah ihm Käthe nach. Da trat Neithardt an ihre Seite. „Nun, habt ihr euch ausgesprochen?“ fragte er lächend.
„Ja, Wolrad,“ entgegnete sie, ihn treu und offen ansehend. „Es hat ihn doch gequält, daß er mir einst von Liebe gesprochen hat.“
„Es ist nur gut,“ lachte Neithardt,„daß der junge Brausekopf seine Meisterin gefunden hat. Die dunklen Augen Astas werden ihn nicht wieder loslassen. Und du, Käthe, wie steht's mit dir?“ setzte er scherzend hinzu.
Da legte sie die Hand in seinen Arm und schmiegte das Haupt an seine Schulter.
„Unsere Herzen können einmal in die Irre gehen,“ sprach sie leise,„wenn Stolz und Trotz die Herrschaft über sie erlangen.
*) Fortsetzung und Schluß.
Aber die Liebe läßt sich doch nicht irreführen, und dich, du
Lieber, habe ich geliebt vom erste Tage an...“
Er schlang den Arm um sie und küßte sie zärtlich.„Meine Liebe," flüsterte er bewegt.„Mein eigener Stolz hat dich in die Irre geschickt— doch jetzt ist nichts von diesem Stolz mehr in mir, und demütig beuge ich mich der Macht der Liebe: mein Lieb, bald mein Weib und meine Herrin!“
Mit feuchtem Auge sah sie zu ihm empor und lehnte eine Weile hingebend an seiner Brust. Dann schritten sie Arm in Arm zur Gesellschaft zurück.
*
In fröhlicher Eintracht verliefen die Tage. Auch Frau von Haidebrink söhnte sich mit Käthe vollständig aus und freute sich, sie als Gattin Neithardts in der Nähe zu haben. Ihr gütiges Herz konnte auf die Dauer nicht zürnen.
Aber am Ende der frohen Tage sollte ihr Herz doch noch einer starken Prüfung unterzogen werden.
Wera war in diesen Tagen eigentlich mehr in Neuhof, als in ihrem Elternhause. Die Freundschaft für Käthe mußte den Vorwand für diese häufigen Besuche abgeben, aber bald erkannten Käthe und Neithardt, daß noch ein anderer Beweggrund vorhanden war. Denn Wera bekümmerte sich bei ihren Besuchen wenig um sie; dagegen saß sie immer mit Friedrich zusammen, streifte mit ihm durch den Park oder machte mit ihm lange Spaziergänge durch Wald und Feld. Sie hatten gegenseitig Gefallen an einander gefunden, und eines Tages traten sie Arm in Arm vor Neithardt und Käthe und stellten sich als glücklich Verlobte vor.
*„O weh!“ rief Neithardt lachend, indem er ihnen herzlich die Hände schüttelte.„Das wird einen harten Kampf bei unserer guten Baronin kosten.“
„Wenn es nicht anders gehr,“ sagte Wera in komischem Ernst, „dann brenne ich durch und wir lassen uns in Schanghai trauen. Nicht wahr, Friedrich?“
„Ich hoffe, daß das nicht nötig sein wird, Liebling,“ entgegnete Friedrich lächelnd.
„Das hoffe ich auch,“ meinte Neithardt fröhlich.„Aber ihr dürft meiner gütigen Freundin nicht mit der Türe ins Haus fallen. Ich werde sie erst einmal langsam vorbereiten und ich hoffe, mein Wort zu euren Gunsten wird nicht oyne Erfolg bleiben.“
Seine Hoffnung betrog ihn nicht. Freilich war es ein heftiger Kampf, den er mit der Baronin auszukämpfen hatte, als ihm aber auch Horst und vor allem Frau von Steinitz, die Friedrich das günstigste Zeugnis ausstellte, zu Hülfe kamen, da gab sie seufzend nach, indem sie sagte:
„Die Welt muß wohl eine andere seit meiner Jugend geworden sein.“
„Ja, meine liebe Freundin,“ entgegnete Neithardt.„Ich denke aber, auch eine bessere.“
„Das gebe Gott,“ sagte die Baronin und umarmte ihre Tochter, die sich dankbar an das gütige Herz der Mutter schmiegte.
9000 r 00 0 0 0n 200 50000000 00 0000000000 000000000000
Kleines Feuilleton
P900000000 0060R0B0000000000000020040099099•
0 Der Weltkrieg
in dramaturgischer Darstellung.
Drama in 5 Aufzügen.
Vorspiel: Die Bluttat in Serajewo.
1. Aufzug: Der Durchmarsch durch Belgien und Einbruch in Frankreich.(Einleitung.)
2. Aufzug: Der Rückzug von der Marne und die russische Dampfwalze in Ostpreußen und Galizien.(Steigende Handlung.)
3. Aufzug: Die Karpathen= und Dardanellenkämpfe.(Höhepunkt.)
4. Aufzug: Die Wiedereroberung von Przemysl und Lemberg.
(Fallende Handlung, Peripetie oder Wendepunkt.) Warschau und Iwangorod.(Katastrophe.)
5. Aufzug: Frankreich wird durch seine Feinde von seinem Bundesgenossen befreit.
Nachspiel: Friedensbankett in Calais.
Anweisung für die Jühnenausstattung: Im Hindergrunde sieht man die stolze eng. che Flotte in geschützten Buchten liegen; Italien nach Art des Judas sich aufhängen; amerikanische Munitionslieferanten im Atlantischen Ozean ertrinken; Japan auf den Inseln des Stillen Ozeans eine Mastkür machen.
der Pos odei den Sparkasen gegen Pepielzen in.
„„
ar enmm

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 227* Mittwoch, 18. August 1915
dD Zeitungs=Verkauf auf der Straße.
Während früher in Deutschland der Verkauf von Zeitungen auf der Straße, im Gegensatz zum Ausland, nur gering war, hat sich hierin seit Ausbruch des Krieges ein vollständiger Wandel vollzogen. Fast jedermann fühlt das Bedürfnis, sich so schnell wie möglich über die Vorgänge auf den Kriegsschauplätzen zu unterrichten. So ist es gekommen, daß heute auch derjenige, der weiß, daß er zu Hause die festbestellte Zeitung antrifft, doch auch schon unterwegs eine Zeitung kauft, sobald eine neue Ausgabe von den Zeitungsverkäufern ausgerufen wird. Wohl war gleich nach Ausbruch des Krieges, als die deutschen Heere auf dem westlichen Kriegsschauplatz von Sieg zu Sieg eilten, der Zeitungsverkauf auf der Straße weit bedeutender, als jetzt; aber auch in der gegenwärtigen Zeit bewegt er sich immer noch in weit lebhafteren Bahnen, als man ihn sonst in deutschen Städten zu sehen gewohnt war.
Nun glaubt man in manchen Kreisen der Bevölkerung, die deutschen Zeitungen machten durch diesen Einzelverkauf auf der Straße ein großes Geschäft. Das ist aber ein Trugschluß. Man muß berücksichtigen, daß die Herstellung der Tageszeitungen heute infolge erhöhter Kosten für Draht=Nachrichten, infolge der Preissteigerung der Rohmaterialien erheblich sich verteuert hat. Sodann will der einzelne Straßenerkäufer seinen Lebensunterhalt verdienen. Ein Verkaufspreis von 10 Pfg. für die einzelne Nummer ist daher durchaus gerechtfertigt.
Der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ist nun im Laufe der Zeit, namentlich aus dem Leserkreis des Kölner Local=Anzeigers, vielfach der Wunsch vorgetragen worden, doch den Straßen=Verkaufspreis auf 5 Pfg. zu ermäßigen, damit es auch den breiteren Volksschichten, die nur ein billiges Blatt beziehen, ermöglicht würde, zu den übrigen Zeiten des Tages an Hand einer Nummer der Kölnischen Volkszeitung sich über die letzten Ereignisse zu unterrichten. Wenngleich der Verkauf der Einzel=Nummer der Kölnischen Volkszeitung zu 5 Pfg. für den Verlag direkt mit Verlust verbunden ist, so hat die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung dennoch vom 15.d. M. ab diesen vielfachen Wünschen aus dem Leserkreis des Kölner Local=Anzeigers für die Stadt Köln Folge gegeben. Die Straßenhändler dürfen also fortan für die Einzel=Nummer der Kölnischen Volkszeitung nur noch 5 Pfg. verlangen. Sollte ein höherer Preis verlangt werden, so sind der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung diesbezügliche genaue Angaben erwünscht.
KII
0 Aus Anlaß der Eroberung der Festung Kowno
hat der Oberbürgermeister großes Flaggen für die städtischen Gebäude angeordnet. Die Bürgerschaft wird gebeten, dem Beispiel zu folgen.
() Anmeldung zur kandsturmrolle.
Es haben sich in der Zeit vom 23. bis zum 28. August d. J. zwecks Eintragung in die Landsturmrolle im Dienstgebäude des Königlichen Polizei=Präsidiums, Krebsgasse—3, 3. Stock, Eingang Portal 3, zu melden:
1. sämtliche im hiesigen Stadtbezirk dauernd wohnhaften männlichen Personen, die im Jahre 1898 in der Zeit vom 28. Mai bis zum 28. August geboren sind,
2. die im hiesigen Stadtbezirk dauernd wohnhaften männlichen Personen, welche im Jahre 1897 gevoren sind und sich in Köln noch nicht zur Landsturmrolle angemeldet haben.
□ Vorbeugen!
Die durch den Bundesrat verordnete Beschlagnahme der neuen Getreideernte gab zu der Hoffnung Anlaß, daß die Maßregel auch auf alle übrigen in Deutschland erzeugten und hergestellten Nahrungsmittel ausgedehnt werde, zumal es nur auf diesem Wege möglich sein dürfte, die berechtigten Interessen der Erzeuger, des Handels und der Verbraucherin zweckentsprechender Weise zu berücksichtigen.
Diese Hoffnung scheint trügerisch zu sein; denn in einer von dem Duisburger Verein zum Schutze für Handel und Gewerbe an die Handelskammer Duisburg gerichteten Eingabe heißt es:
„Nach uns vorliegenden Nachrichten wurden in ietzter Woche inländische Viktoria=Erbsen zu 50—60 M. in Waggonladung gehandelt, gegenüber einem Friedenspreis von 10—18 M. pro Zentner für dieselbe Ware, also 40—42 Pfg. pro Pfund(300 bis 400 Proz.) mehr. Es ist ausgeschlossen, daß die Landwirtschaft für diese sehr hohen Preise triftige Gründe erbringen kann.“ In der genannten Eingabe betont der Verein, daß er sich leicht ein Bild darüber machen könne, was kommen werde, wenn demnächst auch der unberufene Zwischenhandel sich hier einmischen sollte. Die erste Folge wird sein, daß wesentliche Teile der Ernte durch Spekulationen dem Markte entzogen werden, daß ferner die Preise weiter anziehen und in kürzester Zeit Wucherpreise entstehen, welche die des Vorjahres weit hinter sich lassen. Die Konsumenten würden sich mit Recht gegen die Uebervorteilungen wehren, allerdings auch wieder, wie im vergangenen Jahre, in der falschen Annahme, daß der letzte Verteiler, also der Kleinhandel, die Ursache der Teuerung sei.
Es muß entschieden verlangt werden, daß für den kommenden Winter durch rechtzeitige Vorsorge der Regierung jede Preistreiberei ausgeschlossen wird. Die Regierung muß sich darüber klar sein, daß die Bevölkerung sich solche Uebervorteilung und Bewucherung nicht mehr gefallen läßt, und daß sie durch zu späte Maßnahme das Publikum zu gerechtem Unwillen verleitet.
Aehnliche Eingaben, wie die vorbezeichnete, sind auch, soweit wir unterrichtet sind, von anderen Kleinhandelsorganisationen an die zuständigen Handelskammern gerichtet worden, ein Beweis dafür, daß der Kleinhandel ebenso wie die Verbraucher bestrebt ist, jeder unberechtigten Preissteigerung entgegenzuwirken.
0 Morgenwanderung.
Ueber Berg und Tal Ueber Wald und
Laß ich lustig mein Liedlein erklingen.
Das habe auch ich getan bei unserer Wanderung. Alles war noch vom Morgentau feucht. Die hundert Goldaugen des Morgens strahlten uns an aus Wiese und Wald und knospender Heide; die schauten auch hervor aus den Waldbeerbüschen, an denen noch viele verspätete, blauschwarze Beeren lauerten. Die haben wir uns gut schmecken lassen auf einem gefällten Baumstamme, in dessen morschem Inneren die Käfer pickten und klopften. Dann wanderten wir hurtig weiter, immerzu über Geröll und durch Gesträuch. Wohin?— das wußten wir selbst nicht einmal. Das fragten wir die schönsten Sträucher, die duftendsten Wiesen, die höchsten Bäume, denen wir folgten.
Als wir da noch mirten durch eine Wildnis von schulterhohem Farne schreiten— husch, husch,— springt ein hellbraunes Reh daher. Wir ducken uns,— da steht es, schön und schlank, und sieht mit den braunen Augen forschend um sich und spitzt die Ohren. Dann schnuppert's und muß wohl denken: Ich wittere Menschenfleisch; denn— husch, husch,— tripp, tripp,— fort ist es in den Wald hinein! Leise, begierig ob wir noch etwas Aehnliches entdecken, schreiten wir über den Waldpfad weiter; und richtig: wir sind] noch nicht weit gegangen, als wir plötzlich etwas Rotbraunes eine Kiefer hinaufhuschen sehen. Ein Köpfchen mit ein paar Schelmenäuglein guckten um den Stamm herum,— und dann noch eins, und noch eins, allerdings viel, viel kleiner. Das ist ein Eichhörnchen mit seinen Jungen. wir scheuchen sie auf. Pfeilgeschwinde hängen alle drei an der höchsten Spitze der Kiefer; man sieht nur mehr einen rotbraunen Fleck.
Wieder gehts weiter. Das ist ein herrlich Vergnügen: marschieren, am Bache sitzen, Beeren pflücken, Sträuße winden, Lieder singen mit der Lerche um die Wette.— Aber, fragst du, ist's denn erlaubt in unserer schweren, ernsten Zeit? Und ich sage: Ja, für
alle, die müde geworden sind von strenger Arbeit, für alle, die hinausgehen, um Körper und Geist zu neuem Schaffen frisch und kräftig zu machen. J. N.
0 Der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich.
Die Einnahmen am Kölnischen Bauer betrugen am Montag, den 16. August 1200 M.— An Gold wurden 9965 M. umgewechselt. Die Gesamteinnahmen betragen bis heute 161 843 M. und an Gold wurden bisher 213470 M. umgesetzt.
Montag morgen gegen 9 Uhr erschien vor dem Standbild des Kölschen Boors das Rekrutendepot I des Landwehr=Infanterie=Reg. Nr. 29, um das von dem Rekrusendepot gestiftete Schildchen anzunageln. Die Mannschaft nahm in einem Viereck vor dem Standbild Aufstellung, und nachdem Hr. Hauptmann Henrichs eine zündende Ansprache gehalten und Geheimrat M. v. Guilleaume den erschienenen Soldaten mit warinen Worten gedankt hatte, folgte die Nagelung, an der sich alle Mannschaften beteiligten.
Am Samstag, den 21.., abends.30 Uhr, wird der Musikverein der städtischen Straßenbahner vor dem Standbild des Kölner Bauers eine Serenade veranstalten. Die Nagelung des gesamten Straßenbahnpersonals findet an den darauffolgenden Tagen statt.
Am Sonntag um 11.30 Uhr werden der Gesangverein Gutenberg und die allseitig geschätzte Kapelle des 7. Pioniervataillons vor dem Standbild des Kölnischen Bauers konzertieren. Gegen 3 Uhr wird der Stammtisch zum Kurfürsten sein gestiftetes Schildchen annageln. Um 5 Uhr wird der Kameradschaftliche Kriegerverein Mülheim dem Kölschen Bauer seine Spende darbringen. Um 6 Uhr folgen dann musikalische Darbietungen des Gesangvereins Rheinperle und des Männerquartetts Mülheim unter Leitung ihres Dirigenten, des Hru. Peter Bader, der gegenwärtig im Felde steht, sowie der Schutzmannskapelle mit auserlesenem Programm. Zugunsten des Kölschen Boors wird bei diesen Veranstaltungen wieder ein Eintrittsgeld von 20 Pfg erhoben.
□) Dem Kölschen Voor sing Datter. Außer den jungen Damen, die sich am Standbild des Kölner Bauern durch Kartenverkauf usw. nützlich machen, kann man dort täglich einen Herrn im besten Mannesalter beobachten, wie er sich in aufopfernder Hingebung der guten Sache widmet. Wenn die Schulkinder in Massen kommen, weiß er Jung=Deutschland durch eine passende Ansprache, zu begeistern; soll durch einen Verein eine Plakette angebracht werden, überlegt er mit den Leitern der Gesellschaft, wo das Schildchen am besten anzubringen ist, und auch bei den photographischen Aufnahmen ist er immer tätig. Unter den vielen Zuschauern, die sich um den Bauer scharen, befanden sich auch zwei junge Mädchen, die den vielbeschäftigten Herrn wiederholt bewundert hatten. „Wer mag das sein?" fragte eine die andere:„Ich habe keine Ahnung“ lautete die Antwort. Da näherte sich den beiden ein alterer Herr, der das Gespräch gehört hatte und sagte:„Dateß dem Kölschen Boor sing Vatter“. Ungläubig sahen die Mädchen den Alten an und gingen lächelnd weiter. Der Herr aber bemerkte freundlich:„Et eß ävver esu.“ C0
() Für die Kölner Volksspende. Von den Beamten des Oberlandesgerichts Köln wurden in den letzten Tagen 630 Mark für die Kölner Volksspende gesammelt und durch Rechnungsrat Roerig der genannten Kriegswohltätigkeits=Organisation zugeführt. Diese patriotische Tat legt wiederum Zeugnis ab für den unter den Beamten bestehenden Opferwillen.
(0 Aus der Hauptmarkthalle. Als heute früh um 4 Uhr der Markt eröffnet wurde, war eine verhältnismäßig große Menge Einmachbohnen angefahren. Sofort kauften auswärtige Händler den ganzen Vorrat zum festgesetzten Höchstpreis auf, sodaß schon um ½5 Uhr kein Pfund Bohnen mehr zu haben war! Der größte Teil der Bohnen ging nach Elberfeld=Barmen usw., von wo die Händler eingetroffen waren, und wo es wohl noch keine Höchstpreise für den Kleinhandel gibt. Die Nachfrage nach Bohnen war schon in den ersten Marktstunden sehr groß, und so sah man manche Hausfrau mit ihren leeren Körben und verdrießlichen Gesichtern wieder heimkehren. Die Kartoffeln gingen wieder etwas im Preise herunter. Man zahlte 6,50—6,80 Mark den Zentner. Die Stadtverwaltung hat den Preis für Kartoffeln abermals herabgesetzt; in den städtischen Verkaufsstellen werden heute 10 Pfund für 55 Pfg. verkauft.(D
() Der Höchstpreis für Oetroleum und die Kolonialwarenhändler. Bekanntlich trat am 15. Juli der Petroleumhöchstpreis von 32 Pfg. für das Liter in Kraft. Bisher ist das Petroleum, soweit noch vorhanden, vielfach mit 60 Pfg. das Lite verkauft worden. Es könnte nun beim Publikum der Anschein e weckt werden, daß die Verkäufer mit diesem Artikel die Käuf überteuert hätten. Viele zum Verbande der Rabattsparverei
Deutschlands gehörende Kolonialwarenhändler häben tausende Liter Petroleum mit 56 Pfg. zu empfangen und sind gezwungen, nun dieses Petroleum mit 32 Pfg. zu verkaufen. Diese Händler haben tatsächlich bei diesem Kauf einen riesigen Verlust zu tragen. Wir teilen diese Tatsache mit, damit das Publikum in der Sache aufgeklärt wird und nicht glaubt, die Kolonialwarenhändler hätten bisher die Differenz zwischen 32 und 60 Pfg. gleich 28 Pfg. am Liter verdient.
(□) Metallsammlung. Die Sammelstelle Unter Sachsenhausen 37 hat trotz der Schaffung zahlreicher Sammelstellen in den Vororten einen solchen Zuspruch aufzuweisen, daß von Mittwoch, den 18. d. M. ab, eine weitere Sammelstelle in der 3. Etage des Kaufhaufes Peters eingerichtet werden muß. Die Dienststunden sind von morgens—12 und nachmittags von—6 Uhr.
(0) An die Gasverbraucher. Das städtische Nachrichtenamt macht darauf aufmerksam, daß durch die Einfuhrung des Einheitspreises bei denjenigen Konsumenten, die Leucht= und Koch= bezw. Heizgas beziehen, einer von den früher benötigten zwei Messern überflüssig geworden ist. Sofern der Verbindung der Koch= und Leuchtgasleitung keine besonderen Schwierigkeiten entgegenstehen, liegt die Abmeldung des zweiten Messers sehr im Interesse der Verbraucher, da durch die Rückgabe die für denselben zu entrichtende Miete erspart wird. Während die weitaus größte Mehrzahl der in Betracht kommenden Konsumenten diesen Vorteil bereits ausgenutzt hat, ist noch eine geringe Minderheit mit ihren Abmeldeanträgen zurück. Die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke bringen die Abmeldung nochmals in Erinnerung und sind zur Erteilung jeder gewünschten Auskunft gerne bereit.
G) Eine wilde Jagd nach einem Einbrecher fand gestern in einem Hause an der Schildergasse statt. Zwei Einbrecher wurden dort bei einem Einbruch in der ersten Etage überrascht. Einer der Einbrecher konnte festgenommen werden, während der zweite auf das Bleidach des Nachbarhauses und von dort auf das Glasdach eines benachbarten Delikatessengeschäftes sprang. Er stürzte etwa zehn Meter tief durch das Glasdach in die Tiefe, und lief dann, zum großen Erstaunen der Verkäuferinnen und der Käufer des Geschäfts, vom Hof aus durch das Telikatessengeschäft und rannte alles um, was ihm im Wege stand. Blutüberströmt lief er durch die Schildergasse, wo er entkam. Es handelte sich um zwei der Polizei bekannte alte Diebe.
(□) Schwerer Unfall. Gestern nachmittag schlug in einer Fabrik in der Marienstraße in Ehrenfeld einem 16jährigen Arbeiter ein schwerer Hebel auf den Kopf, wodurch der junge Mann schwere Verletzungen erlitt. Man brachte den Schwerverletzten ins Israelitische Asyl in Ehrenfeld.
C0 Anfälle. Auf dem Karthäuserwall stieß ein jugendlicher „Renn"=Fahrer mit einem Wagen zusammen und brach im Sturze den Arm zweimal.— Ein zehnjähriger Knabe fiel in der Luremburgerstraße mit seinem Holzsäbel, dessen Spitze ihm ein Auge so schwer verletzte, daß sein Verlust zu befürchten ist. 42
4e Diebstähle. Fünfzig Mark und ein Ring wurden einer Frau auf der Hohestraße aus der Handtasche gestochlen.— Schmucksachen und Kleider entwendeten Einbrecher aus einer Wohnung in der Waisenhausgasse.„ 42
□) Geteilte Ansicht. Ein alter Mann klagte am Gewerbegericht gegen einen Architekten auf Zahlung von 2 M. Der Mann war von dem Beklagten für Gartenarbeiten eingestellt worden und sollte pro Tag.50 M. haben.„Wenn Sie fleißig sind" hatte der Architekt hinzugefügt,„bekommen Sie 2 M. pro Tag". Der Beklagte war der Ansicht, der Kläger sei nicht fleißig gewesen, und zahlte 10 M. für 6 Tage, während der Kläger, von seinem Fleiß überzeugt, 12., also 2 M. für den Tag, verlangte. Das Gericht konnte in dieser Sache schwer entscheiden. Man einigte sich dahin, daß der Kläger noch eine Mark erhielt. 0O
(A) Rindesmord. Gestern nachmittag warf eine Frauensperson auf der Eifelstrecke, zwischen Kierberg und Köln, ein neugeborenes Kind männlichen Geschlechts, einen prächtigen Knaben, zum Fenster des Eisenbahnzuges hinaus, wobei das Kind sofort tot blieb. Der Vorgang wurde von Mitreisenden bemerkt. Auf Veranlassung von in Kenntnis gesetzten Bahnbeamten nahm die Polizei auf dem Südbahnhof die unnatürliche Mutter sowie eine Begleiterin fest.
Personalnachrichte.
Verliehen wurde dem Lehrer Meckenstock in Ehrenfeld der Adler der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern.
Auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken kann am 19. d. Mts. der kgl. Festungsbau=Hauptmann Werski bei der Kgl. Fortifikation Köln.— Eine gleich lange Tätigkeit hat heute der Dreher Heinrich Kaiser in Köln=Mülheim in Diensten der Stahlwerke van der Zypen vollendet. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenk überreicht.
() Den 80. Geburtstag konnte am 16. d. M. der städtische Wegearbeiter Jakob Baumberg, wohnhaft in Köln=Mülheim,
Wallstraße 1, in geistiger und körperlicher Frische feiern. An Geschenken und Glückwünschen fehlte es dem allseitig beliebten Geburtstagskinde nicht. Auch das städtische Tiefbauamt Köln hatte den Tag nicht vorübergehen lassen, um dem stets in vorbildlicher Weise pflichttreuen Arbeiter ein Geldgeschenk zu bewilligen. Dieses wurde ihm in Form eines Sparkassenbuches am Montagabend durch den Mülheimer Bezirksbaubeamten unter Uebermittlung der Glückwünsche der Stadt Köln im Beisein seiner Mitarbeiter und der Beamten des Straßenbaubureaus Mülheim überreicht. Herr Baumberg hat ein arbeitsreiches Leben hinter sich. Die lange Kette von 67 Jahren sah den pflichtbewußten und nüchteren Mann in unentwegtem Schaffensdrang.
Wasserstands=Nachrichten am 18. August 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,15—0,01m Hüningen,7 om., Rhein 2,68+-0,06 u Kehl, 7 vorm., Rhein 3,27—.60 m Mannheim, Lom., Rh..30+-0,00 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,34—0,01m Caub, 5 vorm. Rhein 2,66+-.06 in
Steckenpferd-Seife
die deste Lilienmilch-Seife
für Zarte, weiße Haut.
□
8
Aberall zu haben!
Stück 50 Pfg.
Bingen, 6v., Rheingau 2,33..07 m Bingerloch 1,934-0,07 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,33+-0,07 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,41--.05 m Ruhrort, 8 vm.. Rhein.46--.00 m Wesel,§ vorm., Rhein.32-0,02 m
**** 4**
**"****

□
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227&a Mittwoch, 18. August 1915
Offene Stellen
Tüchtige, durchaus selbständige
Stadt-Monteure
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Kön, Ransaring 86.
Fücht. kath Haush., 403., m. best langjähr. Zeugn. sucht Stelle Off. u. 647 a. d. Gesch. d. Bl.
Seite 7.
*8
Likörfabrik
sucht einen energischen, soliden und flotten Küfermeister, der in erster Linie für den Flaschenversand zu sorgen hat, aber auch überall sonst mit Hand anlegen muß. Bevorzugt werden solche, welche auch in der Weinbehandlung erfahren sind. Offerten unter J L 14 an die Geschäftsstelle d. Blattes. s
Tüchtige
Dreher Schlosser Resselschmiede u. Juschläger
Akt.=Gef.
Tüchtiger u. zuverlässig.
Chauffeur
möglichst militärfrei, f. schweren Personenwagen, Mercedes, 6 sofort gesucht.
Meld. mit Zeugnisabschri u. 619 an die Gesch. d. Bl.
Zuverlässigen
Lokomotivführer
fürnormalspurige Maschin stellt bei gutem Lohn eir
Gewerkschaft Maria-Glück,
Brühl.
Starke Fuhrleute und Tageratbeiter
gegen dohen Lohn sof. gesucht.
Hülser&amp; Fabrizirs
Fachkundiger
Metallsortierer
gesucht.
Zu melden Rheingasse 6.
loser
Thürmchenswall 6.
Tücktige Schmiede u. Schlosser,
desgl. 1 Maschinist, der gelernter Schlosser, gesucht. P. J. Engels, Wagenfabrik, Höningen b. Köln.
Tüchtige
Ausspannerinnen
ür unsere Nähstube(elektr Betrieb) sofort gesucht. Große Budengasse 17—19.
Tüchtiges kath.
Mädchen
für alle Arbeit in klein. Haushalt(3 Pers.) in die Ne
Köln sofort gesucht.
Off. unt. 650 a. d. Gese
Junges Mädchen, das sich im
ausbilden will, sofort gesucht. Off. u A 153 a. d. Gesch. d. Bl.*
Zum sofortigen Eintritt
ein aus ein Mädchen,
nicht über 15 Jahre, gesucht Widdersdorf 120.
Gesucht tüchtiges besseres
Zweitmädchen.
Köln-Marienburg. Parkstr. 29.
gearbeitet, finden Ge legenh., sichprakt. ein zuarb. Breitestr. 47,1. Anmeldung von 9 bis 5 Uhr. b
In geistl. Haus(Köln) wird brav.
Rädchen, vorm...Hausarbeit ges. Offert. u. B 757 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche
Pels=Reparaturen
sow. mod. Umarbeitungen, weil noch Sommer, jetzt ganz bedeut. billiger wie in der Saison. Greze
eigene Kürschnerei. B
Glockengasse—, 1. Et.
Fücht. Schneiderin sucht bessere
&a Kunden in u. auß. dem Hause. Aenderung 2,50, Neuansert. 3 M. poo Tag. Hahnenstr. 42, IV.
Alle verblich. Haararb.
färde für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St.Apernst.42
ustreich.-.Tapezleratbelt.
sauber und billig b Weyrauch, Aachenerstr. 17.
indergarderobe, Mäntel und * Knabenanzüge sert. Schneid.
Instr. u. Tapezieren äuß. bill. * Vianden, Dasselstr. 67. b
Zu vermieten
s n Hod#h se ucen
Nähe Königsplatz.
usw., per sofort 1400 K enstr. 65, 2. Etage, 6., u. Zubehör, freie Lage, Eckhaus, 1000 M Lützowstr. 1, 1. Et., 5 Zimmer, Mans., sofort, 900 M, schöne freie Lage.
Küche, Mans., 780 M
Besch. Roonstr. 30, Hp.
Subbelratherstr. 12.,
Ecke Gutenbergstraße,
2 schöne helle Ladenlokale, für jedes Geschäft passend, sofort oder später zu vermieten.
Besch. d. Eigent. H. Grünewald, Butenbergstr. 42. Tel. A 2637 b
Plankgasse 15
2. Etage an ruh. Leute in vom Eigentümer allein bewohnten Hause zu vermietn.
Off. u. 641 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochparterre,
3 schöne Zim., Küche m. Spind sow.
Unterhaus,
Ladenlokal u. 3 Zim., so“. z. verm. Balthasarstr. 16, Besch. 1. Etrechts.
Straßenb., 3 Pers., sucht west # licher Vorort 3 Zimmer.
Angebole mit Preis unter I 94 an die Hauptotretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5
Unterhaus
oder Hochp. zu mieten gesucht. Off. u. B 760.=., Breitestr. 85.
Abgeschl. 2. Etage,
Christophstr. 13, 4 Zimmer, Küche, Mans. usw. p. sofort zu vermieten. Bescheid
Schreiterer&amp; Below, Goebenstr. 3
Zweifamilienhaus,
I. Elage,—5 Zimmer, Gas, Waschk., Bleiche, preisw. z. verm Nppes, Wartdurgpl. I. p.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit.
g
K Zu verkaufen
Schönes
2. u. 3. Etage
zu vermieten. Monatl. 38 MA 5 Große Brinkgasse 29.
Unterhaus, passend für Aner streicher erc. Wohnung, Büto und Lager zu vermieten. b
Brüsselerstr. 42.
i. Küche
a,Haus.
arbeit erf., s. Stelle, am liebst. a. d. Lande. Köln, Eisenstr. 30. b
am Lorhingplatz
bochmodern eingerichtet: Diele, 7 Zimmer, gr. Rüche
emwasserbereitung, Elektr. t, Heiz= und Kochgas usw. Hochparterre 3500 M.
I. Elage 3300+
2. Elage 2500+
sofort zu beziehen.7
Bescheid: Theresienstr. 35. in
Telephon A 3405.“
Klettenberg.
Schöne Wohn., 4., bill. zu verm. Stenzelbergstr. 26.*
Kruppfl. 2, Ehrenfeld,.%.
4 Zimmer, Küche, Spind, Gas, 40 K. Bescheid 1. Etage. b
3 große Zimmer
Un erh., zu om. Thürmchensw. 33 Näheres Bäumges, I. Et.
3 Zimmer 5. Etg.
u. Mansarde zu vermeeten. Domstraße 84.
Geschäftshaus
mit Einrichtung für Kolonial waren, 1. Etage u. Dachgesch. sehr preisw. zu verk. oder zu vermieten. Bescheid Schreiterer&amp; Below, Goebenstr. 3.
S
Die 2 letzten
Salons
aus meinem Total=Ausverkauf
in Mahagoni und Palisander inkl. Polstergarnitur
ganz enorm billig. p“
Ossendorf, Waidmarkt.
Binnoc 2 Zim. u. Küche, Kochund Leuchtgas, alle straßenw. an ruh. Leute z verm. Besch. Merheimerstr. 120, I.
Haus mit Ladenlokal
11 R. z. om. Martengarteng. 28.
) freundliche Mans.=Zimmer an rühige Leute zu vermieten. Follerstraße 38.
Gelegenheitskauf.
Prachtvoller
autiker St
mit schwarzpol. Jalonschrank, ovalem Tisch, roter Seidenbrokal=Polstergarnitur, 6 Stühlen, Smyrnateppich u. Kristallprismen=Krone, 6fl., s. b. abzugeben. Off. u. A 154 an die Gesch. d. Bl.
ronfold Hansemannstr. 2 a Ftrussld,.Et., 4Räume(Gas) an ruh. Leute zu vermieten.
1 Etaga mit elektr. Licht,
- Elüde Kochg. zu 30.K zu vermieten. Holzmarkt 33.
Moltkestraße 131
ter, Kachelosen, el. Licht, Treppenbeleuchtung.
Utrechterstraße 2 Hochparterte
5 Zimmer, Küche mit Spind, immer, Mansarde u. KellerBalkon, Nachelöfen usw.
Büro Moltkestr. 93
Telephon A 8292. 98
m Ladenlokal —# m. 2 Räum.
Schaufenstern nur 50.#.
Bachemerstr. 120, a. d. Kirche
. om.
Zim. u. Küche, abgeschl..—
Brüsselerstr. 42.
Jinnge 3.-.,.= u..=G. zu
HD Es vermiet. Christinastr. 51.
4 Zimmer zu vermieten.
b Alte Wallgasse 13.
Laus Gerconmühleng. 27 soj.
S zu verm. Näh. Paulstr. 33.
Zim aog. 4. Et., Eifelstr.18,
1 Am. sof. äußerst billig.verm. b
1 Et., 1 gr. Zimmer m. Balkon u.
k. Küche, 16., Kruppstr. 2. b
Et 3 sch. Zimmer an stille
el. Leute z. om. Rubensstr. 8
2 gr. Zim. strßw. u. 2 Mans. m. Gas
z. vermiet. Melchiorstr. 35, I.
srzellenstraße
zu
Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
Mietgesuche
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachtbels
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unnsbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
bensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Verschiedene bessere
EichenSchlatzimmer
unter Fahrikpreis L. Geerling, Kuhnsg. 13.
: Städtische Bekanntmachungen
Bekanntmachung.
Am 20. August 1915 treten folgende Aenderungen in den Straßenbahnhaltestellen ein:
a) Umwandlung von Zwangshaltestellen in darfshaltestellen:
Perlengraben für die Linien 5, 6, 7, 11 in Richtung zum
Chlodwigplatz,
7 in beiden Richtungen 10 u. 1.„„„
10„„
*
4
Florastraße
Mauenheimerstr.
Herthastraße
Nordbahnhof
Rosenstraße
Karlswerkstraße
Buchheimerweg
chheimerweg„„„ 2 u. 4 Richtung nach Cöln.
b) Aufhebung von Bedarsshaltestellen:
Schaasenstraße für Linie 1, 2, 8, 16 und 18
Severinskirche
Krielerstraße(dafür neu Lindenthalgürtel)
Landgrafenstraße
Linderhöhe
Direktion der städt. Bahnen. Dr.=Ing. Kaiser.
derstädtischen schaft in der Ulrepforte.
Die städtische Wirtschaft in der Ulrepforte soll vom 1. Oktober 1915 ab neu verpachtet werden. Bewerber, die gründliche Erfahrung im Wirtschaftsbetriebe besitzen uno zur ordnungsmäßigen Führung eines solchen durchaus befähigt sind, wollen versiegelte Angebote mit der Aufschrift:„Dachtangebot für die städtische Wirtschaft in der Ulrepforte“ bis zum 1. September 1915 an Herrn Oberbürgermeister in Cöln, Abteilung 15, Rathausplatz 5. Zimmer Nr. 2, abgeben.
Die Bedingungen für die Neuverpachtung können während der Diensistunden Rathausplatz 5, Zimmer 2, eingesehen und daselbst auch zum Preise von 1 A bezogen werden.
Cöln, den 1o. August 1915. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
Kohlenasche
kann unentgeltlich auf unserem Elektrizitätswerk am Zugweg entnommen werden.
Cöln, den 14. August 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Für den Neubau der Feuerwache in Köln=Lindenthal und den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz sind die Anstreicherarbeiten, die für das Waisenh us u 10 Losen, zu vergebenNahere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den Baubüros, Gleuelerstr., im Neubau der Feuerwache und Sülzgürtel 31 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 3 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen
bis Freitag, den 27. August 1915, vormittags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 17. August 1915.
Hochbauamt:
Klewitz. BI
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise von 0,50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 29. Juli 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 3*
ür Wiederverkäuf. Fabrikprei
Zisarren
100 Stück von 3,50 M an
Ein Posten
Leyion-Cee
das Beste in Qualität Dropk. M. 2,40—.20— 0, Thermax Cie, HoheEine gebrauchte, gut erhalt
billig zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
f. Schneider, Satt
ler u. Familiengebr., auch gebr. v. 10.. an Frank, Spichern straße 71, en gros- en détail.
Margarine, Aausspeisefett,
Kernseise in gr. u. kl. Posten billig abzugeben. Ad. Fink, Mechelnerstr. 34. Tel. A 2581.
In
einer albderuchen
o. Krankenh. sucht ein städtisch. Gartenarb. einf. möbl. Zim. mit voller Kost. Angeb. mit Preis für den Monat unt. 651 an die Ann.=Stelle d. Bl., Bickendorf, Rochusstraße 102.
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
Hett=2schl., s. g. w. neu, bill, 21. 2 Kleidschr. 15, Waschkom. 13, b Led.= u. Stoff=Diw. n. 29an, w. Kinderb.“, versch. Spiegel 7 an. Weißenburgstr. 63, Rebeneing.
in großer Auswahl. b
Stolkgasse—11, a. d. Hauptp.
liefert. f. 48 M. zu verkaufen. Gertrudenstraße 37, Maßgesch.
Pferd,
Belgier, 4 Jahre alt,.75 m groß zu verkaufen. Eifelstr. 72.
Koninchen zu verkaufen
4 Jungen m. Kaninchenmutter hat abzugeben Emil Hangk, in Oberaußem, Kreis Bergheim, Fortunastraße 32.
Vermischtes)
c
Ee ee
Hies. leistungsfähige Schweinemetzgerei sucht Abnehmer für a. Wurst= u. Fleischwaren. Uebernahme für Lieferung auch nach auswärts.
Off. u. B754 a. d. 2. Geschäftsst .=., Breitest. 85. 5
Wer leiht ein podium
für einen Kinderchor v. 100 R. Dreisang. erwünscht. Offert. u.
Heiratsgesuch!
Einsaches, kathol. Mädchen, Jahre, sucht Bekanntschaft nes braven, kah. Herrn zwecks aldiger Heirat.
Offerten unter 637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Witwer, kath., mit eignem
etwas—
nicht Bedingung
Vermögen erwünscht, dingung.
C 284 a. d. Gesch. d. Vl.*

Seite 8.
Nach nur vierzehntägigem schwerem Krankenlager nahm Gott der Herr heute morgen 2½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure, gute Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
I. Wiin. Hognschel
Christine geb. Zopp
im Alter von 59 Jahren, vorher versehen mit allen Heilsmitteln der h. römisch-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 19.., morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friedenstraße 11. 77
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, Heren
Theodor Peun
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 70/71
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wvohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sakramente, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 17. August 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten amß Samstag, den 21. August, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 20. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Annostraße 37A aus. C
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
db
Frau Aloys Finke
Magdalena geb. Esch findet statt Freitag, den 20. August, morgens 8½ Uhr, in St. Michael, wozu freundlichst eingeliden wird.
# Beerdigungsinhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
gorst Heimholen gefallener Kries r nach
den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 5
REETT
Peter Grossmann
Köin, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papicre.
Grosse Ausstellung in
vometheus-Gas-Kerden und Kochen
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 814. 7
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227&a Mittwoch, 18„August 1915
Das
Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Leutnant d. Res. Oberlehrer
findet Freitag, den 20. d. M. ½9. Uhr, in St. Agnes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. s
Köln, Düsseldorf, Duisburg-Wedau, Portland# (Oreg.), Kalispell(Mont.)
Pcnn
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg.
Heinrich Klein,
Garl Westhoff,
aus feinst., deutschem Stahl empfiehlt zu äuß. Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstr. 14(eig. Hohlschleif.
uan
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
Sebseita mmen
P. Hesse
Köln, Hansaring 133.
Landeier,
sehr schwere Ware, Holländer
und Oldenburger, vollfrisch
100 Stück 14.,
erra. 100 Stück 14.50 M.
schwer
Bater, Alteburgerstr. Tel. A 7740.
60.
bu
Emil Frühling
Posen
Hartoftel-Grosshandlung
2
Spezialität: 3
Saatkartoffeln
Größere cigene Anbaufläche.
Heinrich Betz&amp; Co., Köhler&amp; Müller, Frau Hepperle,
Max Aldenhoven, Joseph Becker, Chr. Erven Johann Daniels,
6. Bechen,
Wilhelm Bleier.
Köln, Ursulakloster „ Am Weidenbach , Friesenstrasse , Aachenerstrasse „ Josephstrasse „ Schillingstrasse „ Weissenburgstr.
, Ankerstrasse „ A. d. Rothenberg „ Follerstrasse „ Martinsfeld 28 Köln-Lindenthal, Dürenerstr.,
Heinrich Betz&amp; Co., Köln-Deutz, Düppelstr“ Gebr. Momhauer, Köln-Kalk, Industriestrasse, Heinr. Betz&amp; Co., Köln-Kalk, Eisenbahnstrasse. Lambert Barth, Köln-Kalk, Steprathstr.—7. Westhoff&amp; Söhne, Mülheim-Rhein.
Anthrazit-Bergwerk
Langenbr
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Carl Hoberk ir.
Köln,
Gerconshaus, Zimmer 35. 080
Ca. 1000 Einmachtöpfe
mit kleinen Fabrikationsfehlern in Größen von 30 und 40 Pfund Inhalt 30 Pfund 1,20.K, 40 Pfund.50./6
Verkauf auf meinem Lager Malzbüchel10
Joh. weber, Gürzenichstr. 12.
Ferner offeriere hochfeine Gelee= und „Marmeladentöpfe. 3
fertigen prompt und billigst
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.*7 Tel. A4554.
Möbeltransport von
und nach jeder
Stadttransport, m Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.0*
#
8
## 8
Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
80
Die gute Pariie
6
∆
∆
∆
In Vorbereitung
„Der herrschaftliche Diene
#l
□
Schwank in 3 Aufzügen von Richard Jäger.*7
&amp; Fesch
erfolg!
Kugel- u. Balance-Akt
Urarini
Vorzüglicher Zauberkünstler
Pespo's unerreichter Drsssur-Aht
Neue Vorführungen
und die übrigen ersten Kräfte. 03*
# Eidirillspseis 23 Pig., Mläfär 15 Pig.
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt. hat billig zu verkaufen 9
Johann Brem
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173
„ C
Flora
3
Täglich 3½ Uhr:
Konzert
s Eintrilt 50 PFS
3
9
3
1* 0
wieder am Lager:
Creme-Schokoladen Milch-Block-„
H. Gülich Sohn
Zuckerwarenfabrik s Klingelpütz 47.
Mein weltberühmtes„20 Jahre jünger“ auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamccher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Breite Str. 45, E. Pohlenjr., Hlohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner 1, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hlohepforte 9A. R. Jasky, Habsburger Ring 28. In Mülheim H. Rensmann, Buchheimerstr. 59. Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karton.50 M. Man lasse sich nichts anderes aufreden. „20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren und Aerzten gebraucht und empfohlen..20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medailie Leipzig 1913. Nurecht in diesem Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183. s8
85enial.
Geschenke M. 1— 1000: alle Galanteriewaren aus dem Orient. Porzellane, Tee, Tee- u. Kaffeeservice, kunsigeschnitzte Möbel, Bronze, Perser Teppiche, Blusen usw. zeitgemäß zu bedeutend herabgesetzten Preisen in großer Auswahl: Köln, Gereonshaus, Zimmer 157. Fahrstuhl, Fernspr. A 6208. Sonderausstellung in Antiquitäten. Freie Besichtio%c
Für Fußleidende!
Der verstorbene Geh. Med.=Rat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen von Aerzten, auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel.#n, Boisseréestr. 3, am Königsplatz. Fernspr. A 7371. ard*
Verlag and Druck von J. P. Bschem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Nr. 22
WTB G
In den einsatz vo Schratz ung südö eingedrun geworfen; kleinere C