RRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNANARRNRRRRSRRARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRKRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), In.— (2Mon.). M 0,500Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
*
*
22
#
24
#
X
7
2
2
8
s Anzeigenpreis n
# Die einspaltige Koloner=Zeite# (38 mm breit) 25 Pf. 3. 2
S und letzte Seite 30 Pf.
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 a Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 38 Die 90 mm breite Kolonel=# S. Zeile 75 Pf, für Köln SO Pl,ß K zweite Seite 00 Pf. &am Platzvorschriften 10% Zurch
*
a Geschäftsstellen: Marzellen * strasse 37 u. Kreitestr. 85
Otfertengebühr 25 P.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
RRRRERRRNRSNNNNRRARRRRRR ARRRRRRRARARRERRRARRRRARRRNRRRRRRRRRERRRRRRANRRRRRRRRRRARARRAARRR NRRRRRRRRRRRRBNRRAANN
heute 8 Seiten.
i
Nr. 50. Jernspr. Geschätstelle Preitestraße 83. Acsas. Köln, Freitag, 19. Februar 1915
29. Jahrgang.
Der Tagesbericht von Dennerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 18. Febr. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
westlicher Kriegsschauplatz:
Die gestern gemeldeten feindlichen Angriffsversuche dauerten mit der gleichen Erfolglosigkeit an. An der Straße Arras—Lille sind die Kämpfe um ein kleines Stück unseres Grabens, in das
der Feind gestern eingedrungen war, noch im
Gange.
Die Zahl der nordöstlich Reims gestern von uns gemachten Gefangenen hat sich noch erhöht. Die Franzosen haben hier auch besonders starke blutige Verluste erlitten. Sie verzichteten auf weitere Vorstöße.
In der Champagne, nördlich Perthes, wird noch gekämpft. Oestlich davon sind die Franzosen unter schweren Verlusten zurückgeschlagen. Sie halten sich nur noch auf wenigen kurzen Stellen unserer vordersten Gräben. Die gestern gemeldete Zahl der Gefangenen ist auf 11 Offiziere und 785 Mann gestiegen.
Zu einem vollen Mißerfolg führten auch die Angriffe gegen unsere Stellung bei Boureuilles— Vauquois(östlich des Argonnerwaldes und östlich
Verdun.
Die am 13. Februar von uns genommene Höhe 365 und der Ort Norroy(nordöstlich Pont==Monsson) sind von uns nach gründlicher Zeistörung der französischen Befestigungsanlagen wieder geränmt wolden. Einen Versuch, diese Stellungen mit Wassengewalt wiederzugewinnen, hat der Feind nicht gemacht. Sonst nicht wesentliches.
Oestlicher
Bei Tauroggen im Gebiet nordwestlich von Grodno dauern die Verfolgungsgefechle noch an.
Die bei Kolno geschlagene feindliche Kolonne ist nördlich Lomza von frischen Truppen aufgenommen worden. Der Feind wird erneut angegriffen. Die Kämpfe bei Plock=Razionz sind zu unseren Gunsten entschieden. Es sind bisher 3000 Gefangene gegemacht.
Aus Polen südlich der Weichstl nichts neues.
Die Kriegsbeute der Kämpfe an der ostpreußischen Grenze hat sich erhöht. Das bisherige
Ergebnis beträgt 64000 Gefangene, 71 Geschütze, über 100 Maschinengewehre, 3 Lazarettzüge, Flugzeuge, 150 gefüllte Munitionswagen, Scheinwerfer und unzählige beladene und bespannte Fahrzeugc.
Mit einer weiteren Erhöhung dieser Zahlen darf gerechnet werden.
Oberste Heercsleitung.
*
6 Der Zusammenbruch der russischen Nordarmee.
Während die Angriffe unserer Feinde im Westen, die dabei sehr schwere Verluste erleiden, nicht den von ihnen erhofften Erfolg haben, schreitet die deutsche Angriffsbewegung im Osten sicher voran, und die wachsende Siegesbeute unserer Truppen läßt imner klarer erkennen, daß der Zusammenbruch der„neuen Offensive“ der Russen gegen Ostpreußen so vollständig wie nur mö lich ist. Das lehrt zunächst die Zahl der Gefangenen.
Zuerst wurde sie auf 26.000 beziffert. Dann wuchs sie auf 50 000. Jetzt sind es gar 64000 In noch stärkerer Progresson wächst die Siegesbeute von Kriegsmaterial. Sie wurde zunächst vorläufig auf mehr als 20 Geschütze und 30 Mascinengewehre angegeben; sie verdoppelte sich dann auf 40 Geschütze
und 60 Maschinengewehre, und nun meldet der amtliche Tagesbericht vom 18. Februar als bisheriges Ergebuis: 71 Geschütze, über 10 Maschinengewehre, 3 Lazarettzüge, Flugzeuge, 150 gefüllte Munitionswagen, Scheinwerfer und unzählige beladene und bespannte Fahrzeuge. Und auch das ist noch nicht alles, denn dieser Aufzählung folgt der knappe Satz:„Mit einer
weiteren Erhöhung dieser Zahlen darf gerechnet werden.“
Das sind Verluste, die für Rußland schlechthin unersetzlich sind. Auch der ungeheure Menschenverlust hat für Rußland heute eine noch ganz andere Bedeutung als zu Anfang des
Krieges. Zu der Einbuße an Gefangenen— schon an zwei Armeekorps in dieser einen masurischen Schlacht— sind ja zweifellos auch gewaltige blutige Verluste zu rechnen. Sie sind nur zu schätzen, aber unsere amtlichen Berichte lassen ja zur Genüge erkennen, daß fast überall nur noch mit Trümmern der stolzen Armee gekämpft wird. Was aber die Russen an neuen Truppen verschicken konnten, so von Lomza her gegen Kolno
und gegen unsere Front Racionz=Blozk, ist entweder bereits geschlaten oder kann nur örtlichen Widerstand leisten in Einzelgefechten, die die Gesamtentscheidung unberührt lassen. Von größerer Bedeutung hätte wohl allein ein stärkerer russischer Wi erstand oder Gegenangriff in der an die Weichsel angelehnten Linie Plozk=Racionz werden können, aber diese Kämpfe sind bereits zu unseren gunsten entschieden, und dabei sind wiederum zahlreiche Gefangene, bisher 3000, gemacht worden, die zu den 64000 an der ostpreußischen Grenze noch hinzugekommen, so daß die Gesamtzahl der Gefangenen seit dem letzten Bericht, der sie auf 50000 bezifferte, sich um 17000 erhöht.
Zu der Genugtuung über diese Erfolge unserer Truppen gesellt sich aber auch die Freude über die Fortschritte unsere Verbündeten in den Karpathen und in der Bukowina. Die Einnahme von Kolomea, von der die letzte Mitteilung des österreichisch=ungarischen Generalstabs berichtet, ist ein weiterer wichtiger Schritt zur Säuberung des Ostkarpathen- und Bukowinger Grenzgebiets. Von der Wucht des Angriffs gibt die Tatsache Zeugnis, daß die stürmenden Truppen unserer Verbündeten gleichzeitig mit den fliehenden Russen die Stadt erreichten und beietzten und so die Zerstörung der Pruthbrücke verhindern konnt.n.
Auch in diesen Kämpfen haben die Russen schwere Verluste an Toten, Verwundeten und Gefangenen, und der Born ihrer krie, sbrauchbaren Menschenmaterials ist längst nicht mehr so unerschöpflich, daß sie dieser Verluste spotten könnten. Die Wage des Krieges im Osten neugt sich immer tiefer zu ungunsten unserer Feinde. Und das kann seinen Eindrück nirgends verfehlen.
Der Kaiser über den Sieg in Ostpreußen und die
Zustande in Majuren.
WTB Berlin, 18. Febr.1915.(Drahtber. Amtlich.) Seine Majestät der Kaiser und König hat gestern dem Reichskanzler von dem glorreichen Ausgang der Winterschlacht in Masuren telegraphisch Mitteilung gemaht. Seine Majestät der Kaiser hat dabei besonders hervorgehoben, wie sich unter seinen Angen die neuen Verbande cvenso trefflich bewährt haben, wie die alten Osttruppen.„Vom Lan sturmmann bis zum jüngsten Kriegsfreiwilligen wetteiferten alle, ihr Bestes für das Vaterland herzugeben.“ Weder grimmige Kälte noch tiefer Schnee, weder unergründliche Wege noch die Zähigkeit des Gegners haben ihren Siegeslauf zu hemmen vermocht.„Unseie Verluste sind glück icherweise gering.“ Se. Majestät gedenkt in dem allerhöchsten Telegramm sodann der glänzenden Führung der Operationen und sagt zum Schlusse:„Meine Freude über diesen herrlich'n Erfolg wird beeinträchtigt durch den Aublck des einst so brühenden Striches, der lange Wohen in den Händen des Feindes war. Bar jedes menschlichen Fühlens, hat er in sinnloser Wut auf der Flucht fast das letzte Haus und die letzte Scheune verbrangt oder sonst zerstört. Unser schönes Masurenland int eine Wüste. Unersetzliches ist vertoren. Aber ich weiß mich mit jedem Deutschen eins, wenn ich gelobe, daß das, was Menschenkraft vermag, geschehen wird, um neues frisches Leben aus den Ruinen entstehen zu lassen.“
Zum deutschen Siege in Masuren.
WTB Barlin. 18.Febr.1915.(Drahtber.) Der Präsident des Abgeordnetenhauses, Graf Schwerin=Löwitz, telegraphierte sofort nach der Schlacht in Masuren am 17. Februar an Generalfeldmarschall von Hindenburg:
Ew. Exzellenz beehre ich mich namens des preußischen Abgeordnetenhauses zu dem über unsere Feinde von neuem ersochtenen glänzenden Siege die aufrichtigsten Glückwünsche darzubringen. Das Vertrauen des deutschen Volkes zu Ew. Exzellenz und unseren todesmutigen Truppen ist unerschütterlich und unbegrenzt. Gott sei fürderhin mit Ew. Exzellenz und den deutschen Waffen!
Darauf ging folgende Antwort ein:
Ew. Exzellenz und dem Hohen Hause herzlichen Dank für die mir gütigst ausgesprochenen Glückwünsche. Ich und die mir anvertrauten Truppen werden auch ferner unsere Pflicht gegen König und Vaterland erfullen. Gott der Herr wird dann gewiß auch weiter mit uns sein! Hindenburg.
Erbeutung einer russischen Kriegskasse.
Königsberg, 18.Febr 1915. Aus zuverlassiger Quelle verlautet, daß sio unter der Kriegsbeute in Masuren auch eine russ sche Kriegskasse befindet mit einem Bestand von 250000 Rubel.
Teilweise Zerstörung von Lyck durch die Russen.
In Lyck sieht es, wie dem Berl. Tagebl. aus Königsberg gemeldet wird, nach der Vertreibung der Russen sehr böse aus. Etwa 60 Häuser, wie das Gaswerk, das Wasserwerk, sind zerstört. Aus der Umgegend verschleppten kurz vor dem Rückzug die Russen eine Anzahl Personen nach Rußland.
Gefangenentransporte in Gumbinnen.
Gumbinnen, 18.Febr.1915. Immer größere Transporte russischer Gefangenen zogen, wie die Preußisch=Litauische Zeitung berichtet, nachmittags und abends in Gumbinnen ein. Abends 9 Uhr kam wohl die größte Anzahl, über 4000 Mann, und auch in der späten Nacht wurden noch über 3000 Mann angebracht. Am nächsten Tage setzte sich der Transport fort und es heißt, daß noch 4000 Mann ankommen sollten, so daß dann über 15000 Gefangene allein Gumbinnen passiert haben. Die Unterbringung solcher Massen für die Nacht war sehr schwierig. Am nächsten Tage früh und vormittags wurden die Gefangenen, die alle recht froh drein schauten, weiter verladen. An diesem Nachmittag um 2 Uhr kam eine große Anzahl Gefangener, darunter Eisenbahnangestellte, Chauffeure und andere, die in Wirrballen gefangen genommen wurden, als sie in drei Eisenbahnzügen flüchten wollten.
Czernowitz von unseren Verbündeten besetzt.
WTB Wien, 18.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 18. Februar, mittags. An der Karpathenfront von Dukla bis gegen Wyszkow ist die Lage im allgemeinen unverändert. Auch gestern wurde nahezu überall heftig gekämpft. Die zahlreichen, auf die Stellungen der Verbündeten versuchten Augriffe der Russen wurden unter großen Verlusten für den Gegner zurückgeschlagen. Der Feind verlor hierbei auch 320 Mann an Gefangenen.
Durch die Besitznahme von Kolomea ist den Russen ein wichtiger Stützpunkt in Ostgalizien südlich des Dujestr entrissen. Aus der Richtung von Stanislau führte das Vorgehen feindlicher Verstärkungen zu neuerlichen größeren Kämpfen nördlich Nadworna und nordwestlich Kolomea, die noch andauern.
In der Bukowina ist der Gegner über den Pruth zurückgeworfen. Czernowitz wurde gestern von unseren Truppen besetzt. Die Russen sind in der Richtung auf Nowosielica abgezogen.
In Russisch=Polen und Westgalizien nur Geschützkampf und Geplänkel.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschallleutnant.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 a Freitag, 19. Tebruar 1915
S
Heftige Kämpfe bei Ypern.
WIB London, 18. Fevr.1919.(Drahtber.) Die Daily News meldet aus Nordsrankreich vom Dienstag, 16.Febr.: Auf der Länge der ganzen Linie machen die Deutschen wieder heftige Angriffe. Bei Nuern drangen sie in einem massigen Keil vor und durchbrachen unsere Linie. Unter einem Hagel von Artillerie= und Infanteriefeuer kam es zum Handgemenge. Beide Teile hatten schmere Verluste. Selten wird Pardon gegeben.
Ein erglischer Kriegsrat.
VTB Kopenhagen, 18.Febr.1915.(Trahtber.) Nationaltidende meldet aus London: Heute fand ein außerordentlicher Kriegsrat statt, der als einzigen Gegenstand die deutsche Blockade und die amerikanische Note beriet. Anwesend waren Asquith, Grey, Kitchener, George Churchill und Fisher.
Folgen der Sperrung der englischen Gewässer. VIB Kopenhagen, 18.Febr.1915.(Drahtber.) Berlingske
Tidende berichtet: Die Schiffsmannschaft des Dampfers Fjord hat sich mit Rücksicht auf die Minengefahr geweigert,
nach England zu fahren. Sie verlangte eine Kriegszulage von
„„. Nor MIAUN
200 Kronen. Man hofft, die Schwierigkeiten mit der Mannschaft zu beseitigen. Es sind mehrere dänische Kohlenschiffe und Dampfer mit dänischen Landesprodukten nach England abgegangen. Die dänischen Schiffe tragen sämtlich an der Seite des Schiffes die Bezeichnung Daumark, ferner die Bezeichnung des Heimatsortes in großen Buchstaben und sind mit den Landesfarben bemalt. Die norwegischen Dampfer Courer, Remus und Haardrade, sowie der dänische Dampfer Angantyr, die nach England abgehen sollten, hatten gleiche Schwierigkeiten bezüglich der Schiffsmannschaft, wie der Dampfer Fjord. Sie sind einstweilen liegen geblieben.
WTB Amsterdam, 18.Febr.1919.(Drahtb.) Das Handelsblad meldet aus Ratterdam: Seit gestern abend 7 Uhr sind keine Schiffe mehr hier eingetroffen. Es ist unbekannt, ob die Ursache in dem schlechten Wetter oder in den deutschen
Seemaßregeln zu suchen ist.
Die Frankf. Ztg. meldet aus Stockholm vom 17. Februar: Im Schiffahrtsverkehr zwischen Schweden und England tritt infolge der morgen beginnenden Blockade der englischen Inseln eine Stockung ein, die einem wenigstens vorläufigen volligen Stillstand gleichkommt. Vou den schwedischen Heimatshäfen wird in den nächsten Tagen kein Schiff mehr nach England abgehen. Den Kapitänen der in englischen Häfen liegenden Schiffe haben die hiesigen Reeder telegraphisch anheimgestellt, ob sie die Heimreise noch wagen.
Der 1d. Februar.
WTB Kopenhagen, 18.gcor.1910.(Drahtber.) Politiken
schreibt in einem Leitartikel ihres Handelsteiles mit der Ueberschrift Ein historischer Gedenttag:
Seitdem die unüberwindliche Armada 1588 Englands Küsten bedroht, hat keine Seemacht eine so herausfordernde Haltung gegen die Beherrscherin des Meeres gewagt, wie die Deutschen iyr fur den 18. Februar angedroht haben. Sollte es der deutschen Blockade gelingen, England auch nur kurze Zeit die Zufuhr abzuschneiden, so wird dies einen Wendepunkt in der Geschichte Englands bedeuten können. Bis jetzt ist nur eine starke Unruhe in der englischen Bevölkerung entstanden, sind die Preise der Lebensmittel bedeutend gestiegen und ist der Außenhandel stark mitgenommen. Seit Ausbruch des Krieges ist die Stellung der City als weltversorgenden Geldmarttes geschwächt, und New Yort wächst sich schnell zum neuen Geldmartte aus. England hat seinen Markt fur auswärtige Anleihen schließen müssen. England hat sich nicht seit einem Menschenalter auf den Krieg vorbereitet wie Teutschland und Frankreich. Es hat seine bisherige Ueberlegenheit zur See nicht benutzt, um einen Vorrat für Blockadezeiten aufzuspeichern. (es hat vielmehr fest auf die Ueberlegenheit seiner Flotte vertraut. Keines Landes Stellung in der Welt beruht so auf der Voraussetzung der Unverletzlichkeit seines Territoriums wie die Englands. Keines ist so abhangig vom Außenhandel oder von der Aufrechterhaltung des Kredits im In= und Auslande. Das englische Itreditinstem ist ja vorbildlich für alle Länder, aber seine Voraussenzung ebenso wie diejenige des englischen Kolonialreiches ist das gegenseitige Vertrauen, das nur dadurch aufrechterhalten wiro, daß die Macht, die auf der Flotte und dem Reichtum beruht, sich als wirksam erweist. Selbst eine kurze Blockabe durch die Deutschen würde genügen, eine Scharte in das Prestige zu schlagen, welches das britische Reich bisher auf Erden genoß.
Der Verlust eines Luftschiffes.
WTB Berlin, 18. Fedr.1915.(Nicht amtlich.) Wie wir erfahren, ist das Luftschiff I. 3 auf einer Erkundungsfahrt bei Südsturm infolge Motorenhavarie auf der Insel Fanö an der Westküste Jütlands niedergegangen. Das Luftschiff ist verloren: die ganze Besatzung gerettet.
Ein neues französisches Lenkluftschiff.
WTB Paris, 18.,1evr.1915.(Drahtber.) Der Temps schreibt: Das neue Lenkluftschiff Pilatre de Rosier unternahm gestern seine erste Ausfahrt, die zwei Stunden dauerte. Während der Fahrt wurde Paris überflogen.
Türkische Erfolge gegen die Engländer.
WTB Konstantinopel, 18.Febr.1910.(Drahtber.) Die Agence Milli telegraphiert aus Bagdad: Eine osmanische Kavallerieabteilung, bestehend aus 130 Mann, welche in der Umgebung Schabich eine Rekognoszierung unternahm, jagte über 200 feindliche Reiter, nachdem sie ihnen große Verluste zugefügt hatte, in die Flucht. Am 15. Februar rückte eine osmanische Truppenabteilung gegen Korna vor und es gelang ihr, sich dem Stationsort der englischen Kanonenboote zu nähern. Die englischen Posten und Kanonenboote zogen sich unter beträchtlichen Verlusten zurück. Die Osmanen erbeuteten zwei Kanonen und eine große Menge Munition. Sie verloren bloß drei Tote und einige Verwundete. Der Feind flüchtete hinter die Verschanzungen von Korna.
Russische Bedenken gegen eine„Aegyptisierung Chinas“.
WTB Moskau, 18.,nor.1919.(Drahtber.) Die Zeitung Rußkija Wjedomosti schreibt in einem Leitartikel: Die japanischen Forderungen an China bedeuten nichts anderes als eine Aegyptisierung(!) Chinas. Die Forderungen lokalen Charekters sind schon an sich ernst genug. Ihre Verwirklichun; würde China zum größten Teil zu einer japanischen Kolonie machen. Aber die allgemeinen Forderungen gehen viel weiter, sie machen die politische Unabhängigkeit Chinas zu einer Fiktion. Beim Durchlesen des Programms denkt man unwillkürlich an die englest=ägyptischen Beziehungen. Es ist möglich, daß sie sogar als Vorb.lb dienten. Es ist sehr wahrscheinlich, daß die Entente Japan genügende Bewegungsfreiheit in China zu estanden hat, aber natürlich nur in bestimmten Grenzen; das jetzige japanische Programm übersteigt diese Grenzen, und die
Verwirklichung des Programms ist vom Standpunkt der viralsten Interessen der europäischen
Mächte voll sommen unzulässig.
. Die englischen Verluste.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus London: Wie
Churchill im Unterhause mitteilte, hat die Marine seit Kriegsbeginn folgende Verluste zu verzeichnen: Getötet 348 Offiziere und 5812 Mann, verwundet 45 Offiziere und 352 Mann, vermißt 8 Offiziere und 5 Mann. Weiter habe die Marine=Division verloren: Getötet 5 Offiziere und 36 Mann, verwundet 4 Offiziere und 184 Mann, vermißt 7 Offiziere und 868 Mann, interniert 39 Offiziere und 1524 Mann, zusammen also 456 Offiziere und 8781 Mann. Nach einem weiteren Telegramm, das über Kopenhagen kommt, wurde im Unterhause mitgeteilt, daß bis zum Januar im englischen Heere an 9200 Fälle erfrorener Glied maßen vorgekommen seien, ungefähr zehn Prozent der Gesamtverluste.
*
Die Kabel zwischen Frankreich und Amerika
zerstört.
WTB Lyon, 18.01cor.1910.(Drahtber.) Der Républicain neldet aus Paris: Die französische Kabelgesellschaft teilt mit, daß die beiden Kabel zwischen Frankreich und Amerika etwa 400 Kilometer von#rest gerissen seien. Um beunruhigenden Gerüchten entgegenzutreten, nach denen die Kabel von deutschen Schiffen durchschnitten worden seien, erklärt die Kabelgesellschaft, das Reißen der Kabel sei auf einen Zufall zurückzuführen. Die Ausbesserung werde in einer Woche beendet sein.
Das
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Jäger Herm. Tappen(Jäger=Bat. 4, Marburg, Lahn), Sohn des Malers Alfr. Tappen in Köln,— Anton Müller, Schwiegersohn des Herrn A. Filtgen, Köln, unter Beförderung zum Feldwebel,— Gefr. Heinr. Appel. 5. Komp. Res.=.=R. 28, Sekretär der Deutschen Bank, Filiale Köln.
Am Tage nach seinem Tode wurde der Kriegsfreiwillige August
nt Wiille nin„„„„„„„—
Tillmann aus Bielefeld, zuletzt in Köln tätig, mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet.
J. Wohl, Kaufm. in Düsseldorf, Lt. d. Res. im Sächs. Fußart.=R. 12, Sohn des Notars Justizrat Pohl in Köln=Mülheim, erhielt den Sächs. Albrechtsorden 2. Kl. mit Schwertern.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
( Ein Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln.
Am Mittwoch, den 11. d.., fand in der Ratsmühle auf dem Neumarkt auf Einladung des provisorischen Ausschusses die konstituierende Versammlung des Konsumentenausschusses statt. Außer den Vertretern der bereits angeschlossenen Vereine hatten sich besonders zahlreich die Vorstände der Privat= sowohl, als auch der Staats= und Kommunalbeamten eingefunden.
Ueber die Aufgabe des Konsumentenausschusses referierten Verbandsdirektor Schlack und Genossenschaftssekretär Schäfer. Danach strebt die neugebildete Organisation eine umfassende und sachkundige Vertretung der Konsumenteninteressen gegenüber den Behörden, Parlamenten und der Oeffentlichkeit an, fernerhin die Aufklärung des konsumierenden Publikums über die Fragen der Volksernährung und Erziehung zu einem vernünftigen und mäßigen Verbrauch unserer Vorräte. Der Bekämpfung der Preistreibereien und der sonstigen unlauteren Manipulationen auf dem Gebiet der Lebensmittelversorgung soll besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden. So müsse auf eine Festsetzung von Höchstpreisen für Mehl und Schlachtvieh hingewirkt werden. Die Erhöhung der Höchstpreise für Kartoffeln wurde bedauert und dabei zum Ausdruck gebracht, daß nur eine Beschlagnahme und zweckentsprechende Verteilung der vorhandenen Vorräte von Reichswegen der Kartoffelnot ein Ende bereiten könne. Es wurde mitgeteilt, daß der Stadtverwaltung bereits eine Eingabe des provisorischen Ausschusses vorgelegen habe, die städtische Kommission zur Begutachtung von Maßnahmen zur Regelung von Ernährungsfragen um zwei Mitglieder aus dem Kreise der Konsumentenverbände zu verstärken. Die hierauf eingegangene Antwort befriedigte jedoch nicht, es sei Sache des zu wählenden Vorstandes, diese Angelegenheit weiter zu verfolgen. Um die weiteste Oeffentlichkeit für die Fragen der Volksernährung und damit auch für die Tätigkeit des Konfumentenausschusses zu interessieren, sei Anfang März eine öffentliche Konsumentenversammlung im großen Saale des Gürzenich
folgte eine rege Aussprache, die eine erfreuliche Uebereinstimmung über die einzuschlagenden Wege ergab. Eine große Anzahl der noch nicht angeschlossenen Vereine erklärte ihren Beitritt, worauf zur endgültigen Konstituierung geschritten wurde. Vereine mit unter 10000 Mitglieder entsenden einen, solche über 10.000 Mitglieder entsenden zwei Vertreter in den Ausschuß; ein Vorstand von neun Mitgliedern leitet die Geschäfte. Die vorgenommene Wahl hatte das Ergebnis, daß der provisorische Ausschuß, verstärtt durch vier Herren der Privat= und Staats= und Kommunal= angestellten, mit der Leitung der Geschäfte betraut wurde. Der Vorstand setzt sich demnach aus neun Herren aus den Berufsverbänden der Arbeiter= und Beamtenschaft, der katholischen Arbeitervereine und der am Orte bestehenden Konsumgenossenschaften zusammen, die insgesamt über 150000 Mitglieder zählen. Einer größeren Frauenorganisation, deren Anschluß bevorsteht, soll gleichfalls eine Vertretung im Vorstand zugebilligt werden. Die Namen der Vorstandsmitglieder sind: I. Bergmann(christliches Gewerkschaftskartell), W. Düx(Werkmeisterverband), F. Engelhardt (Verband mittlerer Reichs= und Telegraphenbeamten), I. Farber (Verband der Lokomotivführer), A. Haas(Kartell der freien Gewerkschaften), A. Israel(kath. Arbeitervereine), H. Schäfer (Konsumgenossenschaft Hoffnung), P. Schlack(Konsumgenossenschaft Eintracht), O. Wilke(Verband deutscher Handlungsgehülfen).
Nachdem dem provisorischen Ausschuß Dank für die bisher geleistete Arbeit ausgesprochen war, fand die Versammlung ihren Abschluß. Weitere Beitrittserklärungen nimmt entgegen: P. Schlack, Köln=Mülheim, Gladbacherstraße 110—110.
Das 600. Eiserne Kreuz im Katholischen Gesellenverein.
600 Mitglieder des Katholischen Gesellenvereins sind bis zum 15. Februar mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden. Zwei von ihnen erhielten das Eiserne Kreuz 1. Klasse, darunter ein Württemberger zugleich mit der Goldenen Verdienstmedaille, viele außerdem das Verdienstkreuz und die österreichische Silberne Verdienstmedaille. Es sind nur schlichte, einfache Soldaten, die der Gesellenverein dem Vaterlande stellt, aber die große Zahl der auf sie entfallenen Auszeichnungen beweist aufs neue, was auch der einzelne Mann bei uns im Felde leistet.„Weil er eine wichtige Meldung durch schweres feindliches Feuer hindurchbrachte",„weil er seinen verwundeten Vorgesetzten aus der Feuerlinie rettete „weil er als Richtkanonier einen vom Feinde besetzten Kirchturm auf den ersten Schuß zusammenschoß",„weil er wiederholt verwundete Kameraden mit eigener Lebensgefahr aus dem Feuer holte": solche und ähnliche Bemerkungen kehren in den Meldungen immerfort wieder und erzählen von treuer Pflichterfüllung und furchtlosem Einsetzen des eigenen Lebens für gefährdete Kameraden. Der Gesellenverein, der sich nicht nur über ganz Deutschland, sondern auch über Oesterreich und Ungarn erstreckt, muß in diesem Kriege ganz besonders schwere Opfer bringen.
Von 80000 aktiven Mitgliedern stehen an 50000 in der Froni, und schon rückt die Zahl der Gefallenen dem zweiten Tausend näher. Im Westen und im Osten, in Serbien, in Galizien und unter der Schneedecke der Karpathen liegen sie begraben; mit die Köln, die York, mit Scharnhorst und Kap Trasalgar haben auch wackere Kolpingssöhne in den Wellen ihr Grab gefunden—„'s war einst ein praver Junggesell!"—. In den großen Gesellenhäusern ist es stille geworden. Viele von ihnen (Köln, Düsseldorf, Berlin, Stuttgart, Krefeld, Neuß, Linz a.., Wien u..) dienen als Lazarette der großen Sache. Manche andere aber stehen leer und machen eine schwere Zeit durch. Von den Gesellenpräsides ist wohl über ein Dutzend als Feldgeistliche oder im Sanitätsdienst mit ins Feld gerückt. Was aber an Mitgliedern daheimblieb, sammelte Liebesgaben für die Vereinsbrüder draußen vor dem Feind und ist als Schlosser, Sattler, Mechaniker wie nie zuvor begehrt und gesucht. So stehen auch die Gesellenvereine Deutschlands und Oesterreich=Ungarns mitten im Kampf und in der Arbeit für ihr Vaterland und erhoffen vom kommenden Siege, für den ihre Söhne streiten, neuen Aufschwung und eine Zeit neuer Blüte für den gesamten Geinerheitand.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Februar 1910.
Konstanz, 8., Bodens. 2,72—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 1,12-40,02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,10—.12 m Mannheim,§ om., Rh. 3,16—0,12 n Heilbronn, Lom., Neckar.22—0 07 m Lohr, 6 vorm., Main 1,54—0,23 uu Cand.“ vorm. Rhein 2,59—0,07 m
Bingen, o., Rheingau.22—0,06 m Bingerloch.82—.06 in Trier, 7 vorm., Mosel 1,92—.28 m Köln, vorm. Rhein 3,53—.171 Ruhrort, 8 vm., Rhein 3,04—0,12 u Wesel, 8 vorm., Rhein.07—.11 m
aus(ol
G Die B
Die sther Streckung der Wirtschaftlebe rung der Best munal= bv. 5 der in ihem zu sorger ha Mengen, owe steigen, fi die getreide=Esell Bestimmugen auch dasnd über:K
dieser Mänal
auch in Föln Die Budes geben, de B Kriegsbrees, die vorhnder reichen, sitens die Abaive täglich, gtroff Maßnahre G nicht gesgt w treideaufiahme dann, po Ko Verfügugg ge Getreidevorrät so wird man Einzelnat wol gebnis, das werden.
Die Abgabe gesehener Me natürlig den keiten, lie, we viel grißer sit Dazu hmmt, sodaß ene Ko dessen, daß z. Bäckereen ett behörde Gele die den Komn einfachten. I ausgeatbeitet, Mehl in hö schwere S ur Folge gel versorgung de sässigen Brots
(A) Dom Diebsgesindel. Im Wartesaal 3. und 4. Klasse des Hauptbahnhofes wurde gestern einem hier eingeschlafenen Arbeiter von auswärts das ganze Gepäck und seine ganze Barschaft im Betrage von 20 M. gestohlen.— Ein Mann brannte mit einem Handwagen voll Obst usw. durch, den er für einen Geschäftsinhaber an der Hauptmarkthalle für kurze Zeit bewachen sollte. In Köln=Sülz riß ein anscheinend noch schulpflichtiges Mädchen, einem 10jährigen Mädchen ein Fünfmarkstück, wofür es für seine Mutter Lebensmittel kaufen sollte, aus der Hand.— Ein Angestellter einer hiesigen Firma entfloh mit etwa 300., die er für den Prinzipal zur Post bringen sollte.— Auf der Luxemburgerstraße wurde einem Angestellten eines Delikatessengeschäfts, während er bei Kundschaft Waren ablieferte, das Transportdreirad mit Delikatessen gestohlen.„ 42
() Einbruchsdiebstahl. In einem Herren=Kleidergeschäft auf dem Eigelstein wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und für mehrere hundert Mark Herren=Anzüge gestohlen. Von den Einbrechern fehlt jede Spur. 22
(A) Langfinger. Bei einem Wagenzusammenstoß in der Ehrenstraße entstand ein Menschenauflauf, wobei einer Frau im Gedränge die Geldbörse mit 16 M. gestohlen wurde. Der Langfinger entkam unerkannt. 4
(A) Vermißt wird seit dem 20. Nov. v. I. der Glasschleifer Alois Tautz, bis dahin Platenstraße 20 in Ehrenfeld wohnhaft. Beschreibung: 50 Jahre alt, mittelgroß, schwächlich, volles, blondes, zum Teil meliertes Haar, gestutzter, rötlicher Schnurrbart, mageres blasses Gesicht, graue Augen. Bekleidung: schwarze, gestreifte Hose, graue Weste, bräunlicher Rock, gestrickte, schwarze Unterjacke, graugrüner Filzhut, Militärschnürschuhe, schwarz=grauer Ueberzieher, gestrickte, schwarze Fingerhandschuhe, blaue Schürze.
0 Tödlicher Anfall. Ein e5jähriger Schlosser aus Holweide, der in der Zeughausstraße von der Elektrischen Bahn während der Fahrt gesprungen war, ist infolge der Verletzungen im Bürgerhospital gestorben. Drei Söhne von ihm stehen im Felde. 9#
Mitteilungen
—
(A) Skala-Ainema=Theater. Im Spielplan erscheint am Samstag als besondere Anziehungsnummer das hervorragende Filmdrama Die Landstraße, dem die gleichnamige, tragische Erzählung aus dem Thüringer Lande von Paul Lindau zu Grunde liegt. Die übrigen Nummern des Programms, die sich in gewohnter Weise aus Bildern des modernen Lebens, der Natur und der jetzigen Kriegsschauplätze zusammensetzen, werden zu der vorerwähnten Darbietung einen hervorragenden Rahmen abgeben.
Sparsamkeit mit dem Brote is!
patriotische Pflicht. Jeder
gebe ein gutes Beispiel.
Durch Vero vorhandenen V das Reich, ver erpflegung in ie Besitzer vor fientlicht:
§ 1. Als der gequetschte
§ 2. Von sie Heeresverpf Vorräte steigen.
§ 3. An sorgenommen u pweit nicht in ich das Verfül Den recht in Wege der I § 4. Die! erpflichtet, die unehmen Zulässig sit ung und die eränderungen gen.
Trotz der!
a) Halter Tiere H jedes T für die schlag n wird un vom 1. Zeit 5o
b) Untera# lung er halb D. ermächt Bedurft Doppelz
e) Untern für Sa Betrieb kaufe v Genehm werden
d) Händle. dessen?
e) Unterne Nahrun über di Vorräte Anzeige
§ 5. Die er mit den n § 6. Uebe geben, entsch § 7. Wer er zerstört. eres Veräu efängnis bis raft.
***.2***
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 K Wrag 19. Febrmar 1915
Seite 3.
de.
99 090..
Köln.
auf dem
die kont. Außer i sich beauch der
sten VerDanach und sachden Bedie Aufder Volksmäßigen reibereien Zebiet der geschenkt preisen Die Erind dabei ind zweckichswegen nitgeteilt, sisorischen
ir Begutragen um e zu verdoch nicht, selegenheit die Fragen es Konsune öffentGürzenich
Uebereinroße AnBeitritt, Vereine
er 10.000 ein Vorenommene verstärkt immunalirde. Der i Berufsatholischen ngenossen ser zählen. rsteht, soll rden. Die schristliches ingelhardt I. Farber der freien
). Schäfer iossenschaft Ifen). bisher geung ihren P. Schlack,
aus(öln
6 Die Brotversorgung der Stadt Köln.
Die sther erlassenen Bundesratsverordnungen über die Streckung der Getreide= und Mehlvorräte haben tief in das: Wirtschaftleben weiter Volkskreise eingegriffen. Die Ausführung der Bestimmungen ist zum großen Teil den einzelnen Kommunal= bv. Kreisverbänden überlassen, die für die Feststellung der in ihem Bezirke vorhandenen Getreide= und Mehlvorräte zu sorger haben. Die Kommunalverwaltungen haben diese Mengen, oweit sie bei dem Einzelnen zwei Zentner nicht übersteigen, fü die mit der Zentralstelle in Berlin gebildete Kriegsgetreide=Esellschaft G. m. b. H. zu beschlagnahmen. Nach neueren Bestimmugen des Bundesrates sollen die Kommunalverbände auch dasn den Haushaltungen vorhandene Mehlquantum über 2i Kilogramm mit Beschlag belegen. Von dieser Minahme dürfte vielerorts Abstand genommen werden, auch in Köln.
Die Budesratsverordnung hatte den Städten das Recht gegeben, ds Backen eines Einheitsbrotes, des sogenannten Kriegsbrees, für ihren Bezirk festzulegen. Ebenso können, falls die vorhndenen Vorräte an Getreide und Mehl nicht ausreichen, sitens der Kommuualverwaltungen Bestimmungen über die Abgibe einer Brotportion, etwa 225 bis 250 Gramm täglich, gtroffen werden. Ob man in Köln von dieser letzteren Maßnahie Gebrauch machen wird, kann mit Bestimmtheit noch nicht gesgt werden. Man wird zunächst das Ergebnis der Getreideaufahme in Dentschland abwarten. Dieses Getreide soll dann, po Kopf der Bevölkerung berechnet, den Gemeinden zur Verfüguig gestellt werden. Sollte es sich ergeben, daß die Getreideorräte knapper sind, als man zuerst angenommen hatte, so wird man an der Verteilung von Brotportionen für den Einzelna wohl nicht vorbeikommen. Einstweilen muß das Ergebnis, das bis zum 1. März vorliegen dürfte, abgewartet werden.
Die Abgabe der für den Kommunal= bzw. Kreisverband vorgesehener Mehlvorräte zur Herstellung des Einheitsbrotes bietet natürlig den Verwaltungsorganen eine Reihe von Schwierigkeiten, lie, wenn nur noch Portionen abgegeben werden dürfen, viel grißer sind, als man sie im einzelnen überblicken kann.
azu hmmt, daß vielfach die Bestimmungen übertreten werden, sodaß ene Kontrolle sehr erschwert ist, besonders in Anbetracht dessen, daß z. B. in Großstädten, wie in Köln, die Zahl der Bäckereen etwa 1000 beträgt. Das gab den Verwaltungsbehörde Gelegenheit, Maßnahmen in Erwägung zu ziehen, die die den Kommunalverbänden aufgelegten Aufgaben möglichst verinfachten. In Köln hatte man zu diesem Zwecke ein System usgeatbeitet, das zwar die Kontrolle über das zu verbackende Nehl in höchstem Maße vereinfachte, anderseits aber auch schwere Schädigungen für das Bäckereigewerbe ur Folge gehabt hätte. Es war nämlich beabsichtigt, die Brotversorgung der Stadt Köln in die Hände der zwölf hier anssigen Brotfabriken zu legen, die dann ihrerseits das Brot an
legelung des Verkehrs
Klasse des n Arbeiter aft im Bemit einem Geschäftsn sollte.—
Mädchen,
3 für seine Ein Angedie er für xemburgerts, während reirad mit
□
idergeschäft ingebrochen n. Von den □
der Ehrenu im GeLangfinger
Blasschleifer )<space> w o h n h a f t.<space> es, blondes, rt, mageres treifte Hose, jacke, grauUeberzieher,
is Holweide, bährend der im Bürgerlde. C
rscheint am
ervorragende ragische Erzu Grunde sich in ge ; Natur und zu der vorabgeben.
die Bäcker zum Verkauf an das Publikum abgeben sollten. Durch derartige Maßnahmen wären mit einem Schlage sämtliche Bäckereien Kölus außer Betrieb gesetzt und die Bäcker zu bloßen Verkäufern gestempelt worden. Schon mit Lage auf die wirtschaftlichen Verhältnisse des Bäckereigewerbes konnte ein solcher Vorschlag unter keinen Umständen Billigung finden. Auch die sozialen Gesichtspunkte, soweit sie den Bäcker, den Gesellen und den Lehrling betreffen, mußten zur Abwehr derartiger Maßnahmen mitbestimmend sein. Dazu kam ferner, daß durch eventuelle unvorhergesehene Zwischenfälle leicht die Brotversorgung der Kölner Bevölkerung ganz oder teilweise hätte unterbunden werden können.
Alle diese Gesichtspunkte ließen das in Erwägung gezogene System als sehr bedenklich erscheinen, so daß es schließlich fallen gelassen werden mußte. Immerhin blieb der Gesichtspunkt bestehen, die behördliche Kontrolle über das Verbacken der Mehlvorräte und die Befolgung der vom Bundesrat erlassenen Bestimmungen zu erleichtern. Zu diesem Zwecke hatte der Vorstand der Kölner Bäcker=Innung auf Donnerstagabend eine Versammlung in den großen Saal der Bürgergesellschaft anberaumt, die auch von den Innungen von Kalk und Mülheim besucht war. Obermeister Merzenich legte in eingehenden Ausführungen dar, welche große Aufgaben das Bäckergewerbe in dieser ernsten Zeit gegenüber dem Aushungerungsplan Englands zu erfüllen habe. Er ging die einzelnen Bestimmungen der Bundesratsverordnung durch und legte das zuerst vorgesehene, oben erläuterte System dar. Um auf anderem Wege das zu erreichen, was die Kölner Stadtverwaltung bezwecke, nämlich die Vereinfachung der Kontrolle, sei es notwendig, daß kleinere Bäckereibetriebe, die sich durch die Verordnungen des Bundesrats und die damit verbundene Herstellung des Einheitsbrotes als unrentabel erwiesen hätten, den Betrieb einstellten und das ihnen demnächst zukommende Kontingent an Mehl einem anderen Bäcker zur Verbackung übertrügen. Diesen unrentablen Bäckereibetrieben solle dann das verbackene Kontingent in fertigem Brot zukommen, das mit einem Verdienst von 12 bis 15 Pfennigen pro Brot verkauft werden könne, ohne dabei von dem bisherigen Einheitspreis abzugehen. Bei solcher Sachlage würden den Bäckern, die das Brot backen, nur die Auslagen für Arbeit, Teuerung usw. ersetzt werden. Finanzieller Schaden würde also denjenigen Bäckereibesitzern, die auf diesen Vorschlag eingingen, nicht entstehen, sodaß besonders auch die Ehefrauen, deren Männer im Felde stehen, sich in keiner Weise zu beunruhigen brauchten.
Es steht zu erwarten, daß dieser letztere Vorschlag in weiten Kreisen des Bäckergewerbes volle Beachtung findet. Denn sollte es nicht möglich sein, auf diese Weise eine Reduzierung der der behördlichen Kontrolle unterworfenen Bäckereien herbeizuführen, so wird die Stadtverwaltung zur einfacheren Ausführung der Kontrolle wohl oder übel andere Wege beschreiten müssen. Auch sei ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die bisher noch in ungeheurem Maße und in unverantwortlicher Weise vorgekommenen Uebertretungen der Bundesratsbestimmungen außer der damit
Jeder
Durch Verordnung des Bundesrats vom 13. 2. 15 sind, die im Reiche vorhandenen Vorräte an Hafer mit dem Beginne des 16. Februar 1915 für das Reich, vertreten durch die Zentralstelle zur Beschaffung der Heereserpflegung in Berlin, beschlagnahmt worden. Nachstehend werden die auf ne Besitzer von Haser bezüglichen Bestimmungen der Verordnung verfientlicht:
§ 1. Als Hafer im Sinne der Verordnung gelten auch geschrotener der gequetschter Hafer sowie Mengkorn aus Haser und Gerste.
§ 2. Von der Beschlagnahme werden nicht detroffen: Vorräte, die für die Heeresverpflegung bereits sichergestellt sind;
Vorräte an gedroschenem Hafer, die einen Doppelzentner nicht übersteigen.
§ 3. An den beschlagnahmten Vorräten dürfen Veränderungen nicht sorgenommen werden, und rechtsgeschäftliche Verfügungen über sie sind nichtig, bweit nicht in den§§ 4, 16 etwas anderes bestimmt ist. Insbesondere ist uch das Verfüttern verboten, soweit es nicht durch§ 4. Abs. 3a, zugelassen I. Den rechtsgeschäftlichen Verfügungen stehen Verfügungen gleich, die n Wege der Zwangsvollstreckung oder Arrestvollziehung erfolgen.
§ 4. Die Besitzer von beschlagnahmten Vorräten sind berechtigt und erpflichtet, die zur Erhaltung der Vorräte erforderlichen Handlungen vorunehmen
Zulässig sind Verkäufe an die Heeresverwaltungen, die Marineverwalung und die Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung sowie alle Veränderungen und Verfügungen, die mit Zustimmung der Zentralstelle lgen.
Trotz der Beschlagnahme dürfen
a) Halter von Pferden und andern Einhufern zur Fütterung dieser Tiere Hafer nach dem Durchschnitt von anderthalb Kilogramm, für jedes Tier auf den Tag berechnet, verwenden; dieser Satz erhöht sich für die Zeit bis zum 28. Februar 1915 einschließlich um einen Zuschlag von einem Kilogramm auf den Tag berechnet; der Bundesrat wird unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Vorratsermittelung vom 1. Februar 1915 bestimmen, ob und welcher Zuschlag für die Zeit vom 1. März 1915 ab zu gelten hat;
b) Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe das zur Frühjahrsbestellung erforderliche Saatgut zur Saat verwenden, und zwar anderthalb Doppelzentner auf das Hektar; die Landeszentralbehörden sind ermächtigt, die Saatgutmenge im Falle dringenden wirtschaftlichen Bedürfnisses für einzelne Betriebe oder ganze Bezirke bis auf zwei Doppelzentner auf das Hektar zu erhöhen;
el Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe und Händler Saathafer für Saatzwecke liefern, der nachweislich aus landwirtschaftlichen Betrieben stammt, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem Verkaufe von Saathafer besaßt haben; anderer Saathafer darf nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde für Saatzwecke geliefert werden;
d) Händler ihre Vorräte mit Zustimmung des Kommunalverbandes, in dessen Bezirke sie lagern, veräußern;
e) Unternehmer gewerblicher Betriebe ihre Vorräte zur Herstellung von Nahrungsmitteln verarbeiten; sie haben bis zum 5. jeden Monats über die im abgelaufenen Monat eingetretenen Veränderungen ihrer Vorräte der Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung Anzeige zu erstatten.
§ 5. Die Wirkungen der Beschlagnahme endigen mit der Enteignung der mit den nach§ 4 zugelassenen Veräußerungen oder Verwendungen.
§ 6. Ueber Streitigkeiten, die sich aus der Anwendung der§§ 1 bis 5 geben, entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde entgüitig.
§ 7. Wer unbefugt beschlagnahmte Vorräte beiseile schafft. beschädigt er zerstört, verfüttert oder sonst verbraucht, verkauft, kauft oder ein eres Veräußerungs= oder Erwerbsgeschäft über sie abschließt, wird mit Jängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark
raft.
b.
d.
Ebenso wird bestraft, wer die zur Erhaltung der Vorräte erforderlichen Handlungen pflichtwidrig unterläßt, oder wer als Saathafer erworbenen Hafer zu anderen Zwecken verwendet, oder wer die Anzeige(§ 4 Abs. 3e) nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht.
§ 8. Das Eigentum an den beschlagnahmten Vorräten geht vorbehaltlich der Vorschriften im Absatz 2 und 3 durch Anordnung der zuständigen Behörde auf das Reich, vertreten durch die Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung, über. Beantragt die Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung die Uebereignung an eine andere Person, so ist das Eigentum auf diese zu übertragen; sie ist in der Anordnung zu bezeichnen.
Von der Enteignung sind auszunehmen:
a. für jeden Einhufer 300 Kilogramm, soweit sie sich im Besitze des Haliers von Pferden und anderen Einhufern befinden; dabei sind die Mengen anzurechnen, welche nach dem Maßsiab des§ 4 Abs. 3a seit der Beschlagnahme verfüttert sind. Der Bundesrat kann den Satz von 300 Kilogramm unter Berücksichtinung der Ergebnisse der Vorratsermittelung vom 1. Februar 1915 erhöhen;
Das zur Frühjahrsbestellung erforderliche Saatgut, welches sich im Besitze der Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe befindet, nach dem Maßstab von§ 4 Abs. 3b;
Saathafer, der nachweislich aus landwirtschaftlichen Betrieben stammt, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem Verkaufe von Saathafer befaßt haben;
Der Hafer, der gemäß dem Beschluß des Bundesrats über die Sicherstellung des Haferbedarfs für die Heeresverwaltung vom 21. Januar 1915(Reichs=Gesetzbl. S. 29) für die Heeresverpflegung noch in Anspruch genommen wird.
Soweit Halter von Pferden und Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe nicht im Besitze der vorerwähnten Mindestmenge für ihre Pferde oder des erforderlichen Saatguts sind, und sich die zur Deckung dieses Bedarfs benötigten Mengen im Bezirke des Kommunalverbandes befinden, geht das Eigentum der beschlagnahmen Mengen durch Anordnung der zuständigen Behörde bis zue Höhe dieses Bedarfs auf den Kommunal= verband über. Für die Verteilung gelten die Vorschriften des§ 23.
Der Gemeindevorstand ist verpflichtet, dafür zu sorgen, daß das Saatgut aufbewahrt und zur Frühjahrsbestellung wirklich verwendet wird.
§ 9. Die Anordnung, durch die enteignet wird, kann an den einzelnen Besitzer oder an alle Besitzer des Bezirks oder eines Teiles des Bezirks gerichtet werden; im ersteren Falle geht das Eigentum über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht, im letzteren Falle mit Ablauf des Tages nach Ausgabe des amtlichen Blattes, in dem die Anordnung amtlich veröffentlich wird.
§ 10. Der Uebernahmepreis wird unter Berücksichtigung des Höchstpreises sowie der Güte und Verwertbarkeit der Vorräte von der höhern Verwaltungsbehörde nach Anhörung von Sachverständigen endgültig festgesetzt.
Weist der Besitzer nach, daß er zulässigerweise Vorräte zu einem höhern Preise als dem Höchstpreise erworben hat, so ist statt des Höchstpreises der Einstandspreis zu berücksichtigen.
Soweit Vorräte nicht angezeigt sind, die nach§ 8 der Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl vom 25. Januar 1915(Reichs=Gesetzblatt S. 35) anzeigepflichtig sind, wird für sie kein Preis gezahlt. In besonderen Fällen kann die höhere Verwaltungsbehörde Ausnahmen zulassen, namentlich dann, wenn die Anzeige bis zum 28. Februar 1915 nachgeholt wird.
§ 11. Der Besitzer der enteigneten Vorräte ist verpflichtet, sie zu verwahren und pfleglich zu behandeln, bis der Erwerber sie in seinen Gewahrsam übernimmt. Dem Besitzer ist hierfür eine angemessene Vergütung zu gewähren, die von der höheren Verwaltungsbehörde endgültig festgesetzt wird.
§ 12. Bezieht sich die Anordnung auf Erzeugnisse eines Grundstücks, so werden diese von der Haftung für Hypotheken, Grundschulden und Rentenschulden frei, soweit sie nicht vor dem 16. Jebruar 1915 zugunsten des Gläubigers in Beschlag genommen worden sind.
verbundenen schweren Bestrafung unnachsichtlich zu anderen für das Bäckereigewerbe weniger günstigen Maßnahmen führen müssen.
Nur durch peinlichste Befolgung der Bestimmungen sowohl seitens des Bäckereigewerbes wie seitens der Bevolkerung wird es möglich sein, die Broternährung sicherzustellen und den teuflischen Aushungerungsplan Englands zunichte zu machen. Gelingt uns das, dann erfüllen wir in hohem Maße eine patriotische Pficht und helfen unseren tapferen Truppen draußen, die doch für unser geliebtes Vaterland und für jeden Einzelnen von uns ihr Leben und ihr Alles wagen, mit zur Erringung des endgültigen Sieges, auf den wir alle hoffen.
(A) Drinz Oskar von Preußen traf heute mit dem Trierer =Zug um.45 Uhr vormittags auf dem Hauptbahnhof ein und setzte mit nächstem Berliner=Zuge seine Reise fort.
((A) Auch ein Frühjahrsbote. Das Personen= und Güterboot Stolzenfels der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat in neuem schmucken Anstrich und nach umfassenden Reparaturen für den Frühjahrs= und Sommerdienst den Rheinauhafen verlassen. Der Stolzenfels befährt zunächst die Strecke Rotterdam —Mannheim, die bisher der Schiller derselben Gesellschaft fuhr Der Schiller läuft heute zu Ausbesserungszwecken in den Hafen ein. 00
(A) Hauptviehmarkt. Gestern waren ungefähr 3000 Schweine aufgetrieben; außerdem waren aus Holland 1270 geschlachtete Schweine eingeführt. Die Nachfrage war wieder groß, so daß die hohen Preise von Montag bestehen blieben. Gut gemästete Tiere kosteten 105—110 Pfg., andere 100—105 Pfg. pro Pfd. Der Kälbermarkt wies einen Auftrieb von 464 Stück auf, die bald zu festen Preisen geräumt waren. Die zum Verkauf gestellten 300 Schafe konnten nicht alle an den Mann gebracht werden. CO
((A) Der heutige Hauptmarkt hatte eine außergewöhnlich große Zufuhr aufzuweisen. Es war nicht möglich, alle Waren: Gemüse, Obst usw. in der Markthalle unterzubringen, da ein Teil der Galerie durch die Anstreicherarbeiten für den Verkehr gesperrt war. So wurden die Verkäufer auf den Heumarkt verwiesen, wo sich auch bald ein reger Handel abwickelte. Der Absatz ging flott von statten bei angemessenen festen Preisen. Holländisches Gemüse stieg im Preise. Jetzt ist auch vom Osten milderes Wetter gemeldet worden, so daß in den nächsten Tagen wieder mit der Versendung von Kartoffeln begonnen werden kann. Wenn das Wetter so bleibt, dürfte bald mit dem ersehnten städtischen Kartoffelverkauf begonnen werden. Der Heringsverkauf wird immer noch rege in Anspruch genommen. 00
X Köln, 18. Febr.1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 328 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 200 Schafe, 1270 Schweine, aus Dänemark CO Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,82-1,86, 2. M. 1,641,72, 3. M. 1,48-1,60. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,64-1,72, 2. M. 1,40-1,48, 3. M..28-1,36. Weiderich: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. .10-2,30, 2. M. 2,00-2,20, 3. M. 0,00-.00. Speck M..10-.30. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..20 bis.32, Hinterviertel M..32-.40. Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00. 2. M. 0,00-.00, 3. M. 0,00-.00. Schafe M. 1,80-1,90. Schweinelleisch M..20. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck langsam; in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch langaam.
§ 13. Ueber Streitigkeiten, die sich bei dem Enteignungsverfahren ergeben, entscheidet endgültig die höhere Verwaltungsbehörde.
§ 14. Wer den ihm als Saatgut zur Frühjahrsbestellung belassenen Haser ohne Genehmigung der zuständigen Behörde zu anderen Zwecken verwendet, oder wer der Verpflichtung des§ 11, enteignete Vorräte zu verwahren und pfleglich zu behandeln, zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft.
§ 15. Bei unausgedroschenem Hafer erstrecken sich Beschlagnahme und Enteignung auch auf den Halm.
Mit dem Ausdreschen wird das Stroh von der Beschlagnahme frei. Wird erst nach der Enteignung ausgedroschen, so fällt das Eigentum an Stroh an den bisherigen Eigentümer zurück, sobald der Hafer ausgedroschen ist.
§ 16. Der Besitzer ist durch die Beschlagnahme oder die Enteignung nicht gehindert, den Hafer auszudreschen.
§ 17. Die zuständige Behörde kann auf Antrag desjenigen, zu dessen Bunsten beschlagnahmt ooer enteignet ist, bestimmen, daß der Hafer von dem Besitzer mit den Mitteln seines landwirtschaftlichen Betriebs binnen einer zu bestimmenden Frist ausgedroschen wird. Kommt der Verpflichtete dem Verlangen nicht nach, so kann die zuständige Behörde das Ausdreschen auf dessen Kosten durch einen Dritten vornehmen lassen. Der Verpflichtete hat die Vornahme in seinen Wirtschaftsräumen und mit den Mitteln seines Betriedes zu gestatten.
§ 18. Der Uebernahmepreis ist gemäß§ 10 festzusetzen, nachdem be Hafer ausgedroschen ist.
§ 19. Ueber Streitigkeiten, die sich aus der Anwendung der§§ 15 bis 18 ergeben, entscheidet endgültig die höhere Verwaltungsbehörde.
§ 23. Die Kommunalverbände haben innerhald ihrer Bezirke den erforderlichen Ausgleich zwischen den einzelnen Pferdehaliern und landwirtschaftlichen Betrieben mit den ihnen nach§ 8 Abs. 3 übereigneten oder erforderlichenfalls von der Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung überwiesenen Hoservorräten selbständig herbeizuführen.
Sie regeln für ihre Bezirke den Verbrauch der Hafervorräte unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse. Zu diesem Zweck können insdesondere auf ihren Antrag auch Vorräte enteignet werden, die Haltern von Einhusern nach§ 8 Abs 2a zu belassen sind. Für die Enteignung gelten die Vorschristen der§§ 8 bis 19 entsprechend.
Die Landeszentralbehörden können die Art der Regelung vorschreiben.
§ 27. Die Vorschriften dieser Verordnung beziehen sich nicht auf Hafer, der nach dem 16. Februar 1915 aus dem Ausland eingeführt wird.
Die Ausführungsanweisung bestimmt:
Kommunalverbände im Sinne der Bundesratsverordnung find die Stadtund Landkreise.
Höhere Verwaltungsbehö de ist der Regierungspräsident.
Wo die Verordnung von der„zuständigen Behörde“ spricht, ist darunter in den Landkreisen ber Landrat, in Stadtkreisen der Magistrat(Oberbürgermeister) zu verstehen.
Gemeindevorstände sind die Gemeindeobrigkeiten nach den Städte= und Landgemeindeordnungen.
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß auf die Zuweisung einer höheren Futtermenge, als im§ 4 Absatz 3a vorgesehen, nicht gerechnet werden kann und daß die Pferdehalter deshalb auf eine zweckmäßige Einteilung ihres Haferfutters Bedacht nehmen müssen.
Wegen der nach§ 8 Absatz 3 zu treffenden Anordnungen und wegen des Ausgleichs gemäß§ 23 wird weitere bekanntmachung erfolgen.
Anträge auf Zustimmung des Kommunalverbandes zur Veräußerung der im hiesigen Stadtbezirke lagernden Vorräte von Händiern(§ 4 Absatz 30) sind an die städtische Abteilung für Futtermittel, Rathaus, Zimmer Nr. 41, zu richten.
Cöln, den 18. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50 8 Feitag, 19. Februar 1915
(A) Köln, 19. Februar 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Dech, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schulte, Smeets, Springmühl, Andrege, Bau, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Flemming, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Nachruf für Beig.
Der Platz des Beig. Fink, der wie bereits mitgeteilt auf dem französischen Kriegsschauplatz den Heldentod starb, war mit einem großen Lorbeerkranz mit trauerumflorten Schleifen in den stadtkölnischen Farben geschmückt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Oberbürgermeister dem gefallenen Beigeordneten folgenden Nachruf:
Gestern ist mir die erschütternde Botschaft zugegangen, daß unser lieber Kollege, Herr Beigeordneter Fink, auf dem westlichen Kriegsschauplatz für Kaiser und Reich gefallen ist. Nur kurze Zeit war Herr Fink der Unsere. Seit dem Februar 1908 als Assessor, seit dem Tezember 1909 als Beigeordneter der Stadt Mülheim tätig, trat er infolge der Eingemeindung im Juli vorigen Jahres in unser Kollegium ein. Bald darauf ist er freudig dem Rufe seines Königs gefolgt. Seit Monaten schon trug er das Kreuz von Eisen. Heute stehen wir trauernd am Grabe des hoffnungsvollen Freundes, der ein Ehrenmann war vom Scheitel bis zur Sohle; mit herzlichem Mitgefühl gedenken wir seiner hochverehrten Mutter, der in ihm das einzige Kind entrissen wird. Ein lieber Arbeitsgenosse, ein tapferer Mann ist von uns gegangen. Dem Vaterland hat er den höchsten Zoll gezollt. Und darum lebt sein Name fort, nicht nur bei uns, sondern auch in dem Kreis deutscher Helden, derer das Vaterland in tiefer, unverlöschlicher Tankbarkeit allzeit gedenkt. Ehre seinem Gedächtnisse.
Die Versammlung hatte sich während dieses Nachrufes von ihren
Sitzen erhoben.
Die Städtische kriegssammlung.
Der Oberbürgermeister: Die städtische Kriegssammlung, die bekanntlich dazu bestimmt ist, den in der Heimat verbliebenen Angehörigen unserer Soldaten vor allem durch Anweisung von Nahrungsmitteln zu helfen, wird von rund 15000 Familien mit rund 50000 Köpfen in Anspruch genommen. Die Folge davon war, daß die Bestände der Sammlung, die bis zum 1. Januar insgesamt rund eine Million Mark vereinnahmt hatte, auf ein Trittel dieses Betrages zurückgingen. Wir haben uns daher an eine Reihe von begüterten und opferwilligen Mitbürgern, sowie an hervorragende Firmen der Stadt mit der Bitte gewandt, erneut der Kriegssammlung zu gedenken. Diese Sammeltätigkeit, bei der sich besonders Herr Geheimrat Hagen und mit ihm Herr Geheimrat Neven und die Herren Justizräte Mönnig und Krings beteiligt haben, hat ein sehr günstiges Ergebnis gezeitigt, das dem Opferwillen der Kölner Bürgerschaft hohe Ehre macht. Nachstehend gebe
Local=Anzeiger.* Köln, 19. Febr. 1915.
KR Sven Hedin.
Am 19. Februar vollendet der weltbekannte schwedische Forschungsreisende Sven Hedin sein 50. Lebensjahr. Sven Hedin stammt aus einer angesehenen Stockholmer Familie. Sein Vater ist der Staatsarchitekt Hedin, Verfasser zahlreicher wissenschaftlicher Werke. Von ihm hat der Sohn die große Arbeitskraft geerbt, die es ihm ermöglicht, oft 24 Stunden hintereinander am Arbeitstische zu sitzen. Seine Mutter, Klara Westman, einer Pfarerrfamilie Schonens entsprossen, gehört zu den hochbegabten Frauen, die auf jedem Gebiet segensreich wirken. Ihre Schönheit ist von Malern und Dichtern(u. a. von Bellman) verherrlicht worden. In diesem Hause wuchs Sven, als ältestes von drei Kindern, mit zwei jüngeren Schwestern auf. Gottesfurcht, Vaterlandsliebe, Pflichttreue und Ehrgeiz wurden den Kindern vom zartesten Aler an als Richtschnur fürs Leben ans Herz gelegt. Die Mutter lernte selbst Latein, um die Fortschritte ihres Sohnes überwachen zu können. Sven zeichnete sich von klein auf durch große Genauigkeit aus, alles was er vornahm, geschah mit Bedacht; sonst war er eher ein stiller und zurückhaltender Knabe, etwas langsam, ein liebevoller Sohn und guter Kamerad. Bemerkenswert ist in Anbetracht der Strapazen, die er spater durchmachen mußte, daß er kein Sportsmann genannt werden konnle. Als Kind besuchte er die Beskowska=Schule. Seine Lieblinarnunde war Geographie, am liebsten lag er auf dem Fußboden und zeichnete Karten. Im Alter von 14 Jahren fertigte er für Nordenskiöld eine Karte an, in demselben Sommer erhielt er den Auftrag, als Zeichner den Generalstabsübungen beizuwohnen, was er mit gutem Erfolge ausführte.
Seine Knaben= und Jünglingsjahre verflossen ohne besondere Ereignisse. Das frohe, gastfreie Elternhaus, in dem Svens schöne, geistvolle Mutter den Mittelpunkt bildete, gab dem heranwachsenden Knaben viel Anregung für Geist und Herz. Als 20jähriger Student nahm er eine Hauslehrerstelle in Baku an, in seinen Freistunden beschäftigte er sich mit dem Studium der russischen und der tatarischen Sprache. Später setzte er seine Studien(besonders Naturwissenschaft und Geologie) in Upfala, Berlin und Halle fort und erwarb an der Universität zu Halle den Doktortitel(phil.). Schon in Baku regte sich in dem jungen Studenten der Wander= und Forschungstrieb. Von hier aus durchstreifte er einen großen Teil Persiens bis Basra am Schatt=el=Arab und kehrte durch Mesopotamien zurück. Einige Jahre später(1890) unternahm er die erste größere Reise. Als Sekretär der schwedischen Gesandtschaft an den Schah von Persien benutzte er die Gelegenheit, von Persien aus über Samarkand und Kokand die westliche Mongolei aufzusuchen. Auf diesem Wege bestieg er den Demawend, dessen Höhe er auf 5465 Meter bestimmte.
Seine kühnen Züge, verbunden mit gründlichen Studien, seine große Begeisterung für Erforschung noch unbekannter Geich mit dem Ausdruck herzlichsten Dankes Spenden und Spender bekannt, soweit es sich um Gaben von mindestens 3000 Mark handelt, die seit dem 1. Januar d. J. uns zugeflossen oder zugesagt sind: Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume 20000.: ferner je 10000.: Kommerzienrat Arnold v. Guilleaume(mit der Maßgabe am 1. April weitere 5000 M. zu zahlen), M. DuMont=Schauberg, Rheinisch=Westfälische Sprengstoff.=Ges., Theodor Freiherr von Guilleaume, Kommerzienrat Adolf Lindgens, Kommerzienrat Franz Hagen; Aktiengesellschaft Stollwerck, A. Schaaffhausen'scher Bankverein, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie.,.=G. Leonhard Tietz, Geheimer Kommerzienrat Dr. Louis Hagen, Frau Geheimrat Otto Andreae, Kommerzienrat Paul Charlier, Kommerzienrat Max Charlier, van der Zypen&amp; Charlier, Vereinigte Stahlwerke van der Zypen=Wissen, Humboldt, Gasmotoren=Fabrik Deutz, Felten&amp; Guilleaume Carlswerk, J. H. Stein, Rheinisch=Westfälische Bodenkredit=Bank, Geheimer Kommerzienrat Arthur Camphausen, Kommerzienrat Karl Leverkus, Leopold Seligmann, Geheimer Justizrat Robert Esser, Deichmann &amp; Co., Geheimer Kommerzienrat Julius Vorster, Rheinische Aktiengesellschaft für Braunkohlen= und Brikettfabrikation, Kommerzienrat Karl Scheibler, Frl Endemann, Kölnische Rückversicherungsgesellschaft, Kölnische Unfall=Versicherungs=Aktiengesellschaft, Emil Lindgens=Leverkus, Max Meirowsky, Kommerzienrat Alfred Schütte, Frau Kommerzienrat E. van der Zypen, Frau Laura Oelbermann und Johann Maria Farina gegenüber dem Gülichsplatz. Dann je 5000.: Justizrat Dr. Viktor Schnitzler, BerlinAnhaltische Maschinenfabrik, Justizrat Karl Eitzbacher, Kölner Renn=Verein, Deutsch=Atlantische Telegraphen=Gesellschaft, RheinischWestfälische Diskonto=Gesellschaft, Barmer Bankverein, Kalker Maschinenfabrik, Franz Foveaux, Ostermann&amp; Flüs, Gebrüder Liebmann&amp; Oehme und Vereinigte Kabelgesellschaften; sowie je 300.: Oberbürgermeister Wallraf, Rovert Peill, Regierungspräsident Steinmeister, Dr. Gustav von Mallinckrodt, Firma Christoph Andreae, Wilhelm von Recklinghausen, Heinrich Kellner, Paul Reifenberg, Frl. Antonie vom Rath, Frau Julius vom Rath und Robert Perthel.
Insgesamt handelt es sich um Gaben in Höhe von rund 490000 Mark. Ich bitte um die Ermächtigung, den hochherzigen Spendern auch in Ihrem Namen den aufrichtigsten Dank der Stadt zu übermitteln.(Beifall.)
Hr. Neven OuMont. Unter den Herren, die sich um die Auffüllung der städtischen Kriegssammlung verdient gemacht haben, hat der Herr Overbürgermeister sich selbst nicht genannt; ich will das hier nachholen.
Hierauf trat man in die Tagesordnung ein.
Schentungen und Vermächtnisse.
Die Versammlung nahm unter dem Ausdruck des Dankes eine Marmorbüste von Theodor Guilleaume, ein Geschenk des Kommerzienrats Arnold von Gutlleaume für die Ehrenhalle des Museums für Handel und Industrie, und ein Kabeldampfmodell für das genannte Museum von Geh. Kommerzienrat Max von Guillaume entgegen, ferner ein Vermächtnis der verstorbenen Frau Hofrat Fastencath im Betrage von 100000 M. zur Erhaltung der Blumenspiele, sowie Gemälde, Möbel, Silbergegenstände und andere Sachen im Schätzungswerte von 22 500 M.
Der Oberbürgermeister nahm hierbei Veranlassung, der vielen segensreichen Stiftungen, namentlich in Künstlerkreisen, zu gedenken, welche die Frau Hofrat noch zu ihren Lebzeiten gemacht hat.
Versorgung der Hinterbliebenen von im Kriege gefallenen Beamten, Angestellten und Lehrern der Stadt.
Beigeordneter Ischirnt erläutert eine Vorlage der Verwaltung,
biete fanden in Schweden und Norwegen lebhaftes Interesse, welches auch König Oskar II. teilte. Mit Unterstützung des Königs und wohlhabender Gönner konnte er schon 1893 wieder eine diesmal dreieinhalbjährige Forschungsreise unternehmen, die ihn weit über das gesteckte Ziel hinausführte. Sie erstreckte sich zunächst auf das ganze Pamirgebiet. Viermal versuchte er den höchsten Berg im Osten des Pamirgebietes, den Mustag=Ata (7800 Meter), zu besteigen, wobei er eine Höhe von 6000 Meter erreichte. In seinem Werke Durch Asiens Wüsten gibt er eine Beschreibung seiner gefahrvollen Wanderung durch die Wüste Takla=Makan(1895).
Auf der zweiten dreijährigen Entdeckungsreise(1899) fuhr Hedin zunächst den Tarim hinab, vervollständigte die Erforschung des Gebiets, wo er sein Ende im Wüstensand findet (Lösung des Lop Nor=Problems), macht eine lange Reihe wichtiger Entdeckungen im nördlichen und östlichen Tibet. Die Früchte dieser Reise sind in dem Werk Im Herzen von Asien (1903) niedergelegt. 1902 zurückgekehrt, wurde Hedin vom Könige von Schweden geadelt.
Nur drei Jahre blieb der unermüdliche Forscher in der Heimat. Am 29. Oktober 1905 trat er eine große, fast vierjährige Asienreise an, deren Hauptzweck die Erschließung der vielen noch unbekannten Gebiete Tibets bildete.
Nicht weniger als vier starke Bände aus seiner Feder sind dieser Riesenleistung gewidmet, von denen drei unter dem Titel Trans=Himalaja die tibetanischen Forschungen, einer(Ueber Land nach Indien) die vorausgehende Reise durch ganz Persien und Belutschistan schildert. Von sonstigen Werken seien noch die mehr populären Bücher Aventeuer in Tibet und Von Pol zu Pol(1911) genannt.
*
**
Sven Hedin verdankt einen guten Teil seiner wissenschaftlichen Vorbildung deutschen Gelehrten, denen er stets ein dankbares Andenken bewahrte. Anderseits ist die gewaltige Arbeit, die er im dunkelsten Asien viele Jahre hindurch geleistet hat, in Deutschland mit dem lebhaftesten Eifer verfolgt und gewürdigt worden. Sobald er ein neues Werk herausgab, erschien es sofort in guter deutscher Uebersetzung, und mit dankbarer Freude wurde er in unserem Vaterlande als der Heros der modernen Asien=Forschung anerkannt. Gute Orientierung über seine großen Reisen bietet die Schrift Sven Hedins Anteil an der Erforschung Zentralasiens(zweite Vereinsschrift der Görresgesellschaft für 1911) von Max Rieger, deren Widmung er freundlich angenommen hat; leider ist der Verfasser schon bald nach der Drucklegung im jugendlichen Alter gestorben.
In den letzten Jahren ist der große Reisende auch politisch hervorgetreten. Großes Aufsehen machte sein„Warnungswort“, eine Warnung vor der Gefahr, welche seinem schwedischen Vaterlande von dem russischen Koloß entstehen könne. Ganz neuerdings hat er diesen Mahnruf wiederholt in seinem letzten Werk Ein Volk in Waffen, in welchem er seine Erlebnisse und Eindrücke an der deutschen Westfront beschreibt.
nach der die nach den bisherigen Bestimmungen noi nicht versorgungsberechtigten Hinterbliebenen von im Kriege gefallenen Beamten, Angestellten und Lehrern der Stadt unt gewisseBedingungen diese Berechtigungen auch erhalten sollen.
Die Versammlung erklärt sich grundsätzlich damit eiverstanden, daß den Hinterbliebenen der im Felde gefallenen Beaten und Angestellten sowie der Lehrer an den höheren und geholnen Lehranstalten und an den Fach= und Fortbildungsschuler Witwenund Waisengeld auch bei kürzerer als zehnjähriger Dinstzeit in Höhe des nach Erfüllung einer zehnjährigen Wartezeit zu gewährenden Betrages. Eine Entlastung des Militärfiskus zu Lasten der Stadt soll jedoch dadurch nicht stattfinden.
Sie beschließt ferner, die gesetzliche Bestimmung, wnach die Witwe keinen Anspruch auf Witwengeld hat, wenn di Ehe mit dem Verntorbenen innerhalb dreier Monate vor seinei Ableben geschlossen und die Eheschließung zu dem Zwecke erfolt ist, dee Witwe den Bezug des Witwengeldes zu verschaffen, af die Beamten, Angestellten und Lehrer nicht anzuwenden, welch nach der Mobilmachung die Ehe eingegangen sind.
Hr. Oedenbach erklärte sich mit der Vorlage einverstnden, gab dabei dem Wunsche Ausdruck, daß die gleichen Bestimmngen auch auf die Arbeiter Anwendung finden sollten. Ich darf wohl annehmen, daß die Verwaltung sich über diese Angelegnheit, die ich schon in einer früheren Sitzung angeregt habe, schlüig ist.
Der Oberbürgermeister. Im Augenblick kann ic hierauf keine Antwort erteilen, da der Dezernent nicht anwesendist.
Einrichtung eines Städtischen Hypothekenames.
Hr. Oerthel, der in der letzten Sitzung eine diesbezüliche Anfrage an die Städtische Verwaltung gerichtet hatte, führte hirzu aus: Inzwischen hal sich auf meine Veranlassung das Städtiche Mieleinigungsamt mit meiner Anfrage befaßt und die Notzendigkeit eines Hypothekenamtes anerkannt. Da die Verwaltung de baldige Errichtung zugesichert hat, kann ich von einer weiteren Begründung absehen.
Der Ooerbürgermeister. Die Angelegenheit wird aso ihren Fortgang nehmen. Die Herren vom Mieteinigungsamt Dch, Callmann und Bau werden in der Sache weiter beraten.
Straßenbauvertrag betr. den Niehler Kirchwegund eine Orojektstraße.
Zur Erzielung rechteckiger Baustellen findet ein Grundsticksaustausch statt, 162 Quadratmeter städtische Fläche gegen 324 Luadrat= meter Privatgelände. Die Straßenbaukosten sind für den Niehler Kirchweg auf 177 M. pro Quadratmeter und für die Projktstraße auf 137 M. pro Quadratmeter vereinbart. Gesamtbetrag 14031,15 Mark. Für vorläufige Bürgersteiganlagen und Grunderwertskosten 1486,05., zusammen 15517,20 M. Von dieser Summe ind die Kanalbaukosten und die Kosten der vorläufigen Bürgersteigenlagen vier Wochen nach Abschluß des Vertrages, der Rest nach Eneilung der Bauerlaubnis spätestens am 1. Oktober 1920 zu zahlen
Die Versammlung erklärte sich hiermit einverstanden.
Aenderung der Höhenlage der Neuenhöfer Allee an der
Zülpicherstraße.
Die Versammlung erklärte sich mit dieser Vorlage einverstanden. Hr. Frisch knüpfte hieran den Wunsch, daß man nochmals in
eine Prüfung darüber eintreten möchte, ob es nicht möglich sei, an der Neuenhöfer Allee gleichzeitig die Kanalisation durchzuführen.
Ein Vertreter des Tiefbauamts erklärte hierzu, daß der Sammel= kanal in jenem Gelände, von dem die Durchführung der Entwässerung abhängig sei, noch nicht so weit gediehen sei.
Irisch. Jedenfalls befinde sich das erforderliche Geläude wohl noch nicht alles im Besitze der Stadt. Da man aber das neue Waisenhaus bereits an den Kanal angeschlossen habe, sei es vielleicht auch bei den Häusern an der Neuenhöfer Allee möglich, die sonst wohl noch Jahre warten müßten. Nachdem ein Vertreter des Tiefbauamts weiter mitgeteilt hatte, daß der Aufschluß des Geländes bevorstehe und eine Vorlage bald zu erwarten sei, glaubte Redner, daß also eine Beschleunigung der Angelegenheit in Aussicht stehe.
Zugestimmt
wurde dem Verkauf von Grundstücken in der Barthelstraße, 360 Quadratmeter zu 33 M. für den Quadratmeter, und am Krefelderwall, 11,3 Quadratmeter zu 75 M. für den Quadratmeter; der Beschaffung von weiteren 500 Gasautomaten mit 19 785 M. Kosten; dann der Umänderung von vier Lehrerinnen=Dienstwohnungen in Klassenzimmer in der Schule Rochusstraße mit einem Kostenaufwand von 8470 Mark; ferner den Ausbau der Idsteiner Straße mit 4800 Mark. wofür auf die Kanalisierung 2826 Mark entfallen, dann der Aufhebung der Abschrägung Ecke von Groote= und Remagenerstraße, sowie unentgeltliche Rückgabe der zum Baugrundstück fallenden Straßenfläche; weiter der Aufwendung von 1400 M. zur Aufstellung einer Pumpe in der Baumreihe der verlängerten Konstantinstraße, der Ausdehnung der Hauskehrichtabfuhr auf den Rest der Olpenerstraße und schließlich den Straßenbenennungen: Verbindungsstraße zwischen Kerpener= und Zülpicherstraße, Gymnicherstraße und den Straßen an St. Urban, an der Urbankirche. Desgleichen genehmigte die Versammlung den Abschluß des Vertrages mit der Maschinenbauanstalt Humboldt bezüglich Untertunnelung der Dillenburgerstraße mit der Maßgabe, daß der Bau nicht vor der Fertigstellung des großen Sammelkannals in Angriff genommen werden dürfe und die Stadt für alle durch die Untertunnelung nötigen Mehrarbeiten schadlos gehalten werde.
Hr. Springmühl äußerte den Wunsch, die städtische Straßenreinigung für Mülheim in den diesjährigen Etat einzustellen. Die Gebühren, die jetzt nach den Kölner Sätzen zu zahlen seien, wären drei= bis viermal so hoch wie früher.
Der Overburgermeister wies darauf hin, daß der diesjährige Etat unter dem Zeichen der mageren Jahre stehe; der Redner möchte seinen Wunsch bei der Etatsberatung nochmals vorbringen.
Hr. vom Rath nahm Veranlassung sich zu den Straßenbenennungen(Weglassung der Vornamen zu äußern. Ec habe den Namen Camphausenstraße gesehen, aus dem aber nicht hervorgehe, welcher von den drei Camphausen gemeint sei, die in Beziehungen zu Köln gestanden haben. Ihm sei gesagt worden, der Polizeipräsident wünsche nicht gern lange Straßenbezeichnungen mit Vornamen. Er habe hierüber letzter Tage mit dem Polizeipräsidenten gesprochen, der iyn ermächtigt habe, zu erklären, daß er niemals eine derartige Ansicht über das Fortfallen der Vornamen bei Straßenbezeichnungen geäußert habe. Redner ersuchte daher in Zukunft, bei Straßenbenennungen klar zum Ausdruck zu bringen, wen man ehren wolle.
Lichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: A. Blasweiler als Oberstadtsekretät, G. Zillikens als Vollziehungsbeamter, P. Plich als Bauwark, P. Hageney und R. Röttaen als Bureaugehülfen, L. Rechs als Stationsgehülfe, Th. Lauterbach als Handwerksmeister beim Krüppelheim(Stiftung Dormagen), B. Barkuschar als Bureau

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Freitag 19. Februar 1915
gehülfin. In den Ruhestand versetzt wurden: E. Berens bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken, Bureauassistent W Neuhaus und Oberlehrer Dr. K. Roos. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Witwen des Oberstadtsekretärs Aug. Thiel, des Sekretärs L. Kiefer, des Mittelschullehrers a. D. W. Bonn und des Lehrers P. Schumacher fest und bewilligte dem Gartenarbeiter E. Schmitz eine Invalidenrente.
Genehmigt wurden der Verkauf von Grundstücken bei Bayenthal und die Vergebung der Stiftung eines Ungenannten für Lehrerwitwen, die vorgeschlagenen Entschädigungen für Grundstücke an einer Projektstraße in Vingst, an der Hartwichstraße zwischen Merheimer= und Siebachstraße, sowie an der Siegburgerstraße. Zugestimmt wurde einem Vergleich in einem Prozesse betr. Grundstücksentschädigungen am Lindenthalgürtel. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall sich einzulassen und Schadenersatzklage wegen eines Zusammenstoßes eines städtischen Autos mit einem Wagen der Kadgesellschaft zu erheben.
Zum Mitglied des Kuratoriums für praktische Medizin wurde Geh. Sanitätsrat Dr. Strohe und als Sachverständiger in die Kommission zur Abschätzung von Gebäuden Bäckermeister Merzenich gewählt.
Tedeum aus Anlaß der Befreiung Ostpreußens.
8 Köln, 18. Februar 1915.
Seine Majestät unser allergnädigster Kaiser und König haben den Wunsch, daß bei dem Gottesdienst am nächsten Sonntag der Befreiung Ostpreußens vom Feinde mit Dank gegen Gott gedacht werde.
Ich ordne demnach an, daß am nächsten Sonntag im Anschluß an das Hochamt in der hohen Domkirche hierselbst, in der Kollegiatkirche zu Aachen sowie in allen Pfarr= und Rektoratkirchen der Erzoiozese ein feierliches Tedeum gesungen werde. Der Erzbischof von Köln. F. Kard. von Hartmann.
(A) Drei Monate in englischer Gefangenschaft lautet das Thema, des am Sonntagabend 8 Uhr im großen Saale des Gürzenich stattfindenden Vortrages des Verlagsbuchhändlers Kummer aus Kairo. Der Vortragende hat durch den Krieg seine ganze Existenz verloren, wurde von den Engländern interniert und hat sich durch den Kauf eines russischen Passes der Gefangenschaft durch Flucht entzogen. Der Vorverkauf der Karten findet in der Buchhandlung P. Neubner und an der Kasse des Gürzenich statt. Ein Viertel des Reinerlöses fließt der Städtischen Kriegsspende bzw. dem Roten Kreuz zu.
(2) Märchen-Aufführung. Am Sonntag, nachmittags 5 Uhr, findet in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, eine Wiederholung des Märchens Gänseliesel statt. Das Stück, in seiner Mannigfaltigkeit an rührenden und überaus heiteren Szenen, wurde bei der letzten Aufführung mit lebhaftem Interesse verfolgt. Der Ertrag der Vorstellung wird zugunsten der Hinterbliebenen der gefallenen Krieger verwandt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Febr. 1915. 0 Kölsche Jungs.
Das Res.=Inf.=Reg. 28 in Parade vor dem Kaiser bei Vouziers am 21. Januar.
28er Reserve=Infanterie,
Eingeschanzt mit dem Spaten—
Wochen, Monate blutete sie
Als der Zielpunkt welscher Granaten.
Nicht zu erschüttern im grimmigsten Kampf,
Wie der Tod sie auch angesprungen,
Erzfest in Nacht— und Nebeldampf,
Helläugig als kölnische Jungen.
Und als der Feind einen Vorstoß gewagt,
Um die deutsche Stellung zu fassen,
Da haben sie ihn zum Teufel gejagt,
Doch zuvor ihm zur Ader gelassen.
Ja die Kölsche— tüchtig im Karneval,
Denn sie wissen eben zu leben.
Aber tüchtiger noch im Aisne=Tal,
Wo sie sterben, ohne zu beben.
Und weil sie sich so wacker gewehrt Und wie die Helden gestritten,
Da hat sie der Kaiser selber geehrt Und ist zu ihnen geritten.
Und hat sie gelobt und ihnen gedankt,
Und sie haben die Beine geschmissen.
Daß die kölsche Front in Frankreich nicht wankt,
Weiß die Welt jetzt, wie wir längst es schon wissen.
Joseph Buchhorn.
* Rhein—Weser—Ems=Kanal. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat die Verbindung zwischen Rhein und der Weser als nunmehr hergestellt erklärt. Die gesamte Kanalstrecke wird zunächst versuchsweise mit einem vorläufig auf 1,50 Meter festgesetzten Tiefgang für beladeue Kähne in Benutzung genommen werden.
□ An der Handelshochschule bestanden die Diplom=Prüfung: Peter Brannemann aus Thieringhausen, Peter Dierle aus Bohlsbach i.., Joseph Nagel aus Köln, Franz Schmitz aus Köln, Alfons Wilms aus Krefeld.
A Hinrichtung. Gestern morgen wurde auf dem Hofe des hiesigen Gefängnisses der etwa 21jährige Messerschmied Schwarze aus Solingen, der wegen Raubmordes, begangen an einem Mädchen, vom Schwurgericht in Elberfeld zum Tode verurteilt worden war, hingerichtet.
(4) Ein frecher Dieb. Eine ältere Frau war in der Annostraße über eine Apfelsinenschale ausgeglitten und hatte sich beim Fallen bedeutende Verletzungen zugezogen. In ihrer Notlage sprang ein junger Bursche hinzu, half der Frau wieder auf und stahl ihr dann dabei das Portemonnaie mit über 30 M. Inhalt aus dem Handtäschchen. Leider ist er damit unerkannt entkommen.##
Von der neuen Kriegsanleihe.
Nicht erst in der ersten Hälfte des Monats März, sondern bereits in den letzten Tagen des laufenden Monats werden, wie wir an zuständiger Stelle erfahren, die Bedingungen für die Begebung der zweiten Kriegsanlaihe des Reichs amtlich bekannt gegeben werden. Wie wir weiter hören, werden sich diese Bedingungen durch den höheren Ausgabepreis und durch die längere Bemessung der Zeichnungsfrist von den bei der Begebung der ersten Kriegsanleihe getroffenen Bestimmungen unterscheiden. Also ist die Wiederkehr der fünfprozentigen Verzinsung als sicher anzusehen und damit in der neuen Anleihe eine gleich vorteilhafte Geldanlage dargeboten, wie in der ersten Anleihe, von deren Bewertung durch das Publikum die sichere Unterbringung in festen Händen, der um 2½ v. II. den Ausgabepreis übersteigende Börsenpreis und die dauernde lebhafte Nachfrage Zeugnis ablegt.
Für die Sparer und Kapitalisten, denen es nicht um hohe Börsengewinne, sondern um eine gesieherte, langfristige Anlage zu tun ist—, und an solche Bewerber wird in erster Linie gedacht — wird der höhere Ausgabepreis, der unter allen Umständen unter dem Nennwert bleibt und zwischen dem Ausgabepreis der ersten Kriegsanleihe von 97.30, bzw. 97,50% und dem Nennwert etwa die Mitte halten dürfte, Veranlassung nicht sein, von der Zeichnung auf die neue Kriegsanleihe abzusehen, die den weitaus wertvollsten Vorzug, ungeachtet des überaus flüssigen Geldstandes Verzinsung von über 5 v. H. zu gewährleisten, mit der ersten Kriegsanlcihe gemein hat. Also darf wiederum ein glänzendes, dem ersten Erfolg zum mindesten gleichwertiges Ergebnis der Zeichnung, daneben aber auch ein günstigerer Ertrag für die Reichskasse und Herabminderung der allgemeinen Unkosten von der bevorstehenden Inanspruchnahme des Kriegsanlcihe-Kredits erwartet werden.
S Kölner Feldpostbriefe.
Von der 65er Landwehr.
Aus dem Schützengraben, 31.Jan.1915.
Als ich in der Kölnischen Volkszeitung las, der Kaiser habe unsere Kameraden beim Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 28 seine „kölschen Jungs“ genannt und in seiner Ansprache betont: monatelang schweres Artilleriefeuer auszuhalten, dazu gehöre ganz besonderer Mut und besondere Ausdauer,— da habe ich mir gedacht: so würde Majestät auch zu uns sprechen, wenn er dem LandwehrInfanterie=Regiment 65 einmal einen Besuch abstattete.
Seit vier Monaten steht unser Regiment in allererster Linie vor dem Feind. Ganz dicht vor uns, so daß wir ihre Posten ausziehen sehen, liegen die Franzosen. Nachts stehen wir auf Posten, und bei Morgengrauen nehmen wir Picke und Spaten zur Hand, graben, schaufeln, bauen Unterstände, machen Kilometermärsche, um Säcke mit Steinen und Asche herbei zu schleppen, damit die Wege gangbar werden. Ganze Entwässerungsanlagen haben wir im feindlichen Artilleriefeuer angelegt und verstehen heute das Schützengräbenbauen so gut, wie bestgedrillte Pioniere. Allemal drei Tage und drei Nächte bleiben wir im Schützengraben, dann geht's bei Nacht und Nebel nach dem Dorf in Alarmbereitschaft. Hauser gibts darin kaum noch. Das Ganze gleicht einem gewalStandesamt der Stadt Köln.(Vom 16 bis 18. Febr. 1915.
Sterbefälle. Robert Pfeffer. Schuhmacher, Wwr., 64., Gr. Brinkgasse 19.- Franz Karpinski. Tagel., verh. Res im Res.=Inf.=Reg. 28, 9., Follerstr. 16- Joseph Meyer, Tischler, ledig, Gren. im GrenadierReg. 1, 22., Breitestr. 108. Joseph Hertach, Hausdiener verh. Res. im Res=Inf.=Reg. 28, 29., Sternengasse 21.- Joh. Rösberg, Fuhrm., ledig, Musk. im Ins.=Reg. 25, 21., Gr. Witschgasse 14.= Michael
tigen Trümmerhaufen; auch von der Kirche steht nur noch das Fundament, so haben die Franzosen den Ort beschossen.
Sind die drei Tage vorbei, gehts also für sechs Tage ins Dorf„zur Ruhe“! Die Ruhe besteht in der Ausführung ziemlich anstrengender Arbeiten im nahen Walde. Da werden von morgens früh bis abends spät Bäume gefällt, Schanzen und Hürden gebunden, Pfähle gespitzt und Bretter gesägt, Sandsäcke gefüllt, alles für die Schützengräben. Denn— soviel habe ich schon heraus, ein Schützengraben wird nie fertig, und wenn wir, was Gott verhüten möge, noch zehn Jahre hier liegen! Außerdem müssen wir uns in dem„Ruhedorf“ auch bombensichere Wohnungen unter der Erde herrichten, denn in den letzten Wochen werden wir auch„während der Ruhetage“ in schier unerträglicher Weise von Granaten und Schrapnells heimgesucht. Sobald die Schießerei beginnt, suchen wir Schutz in unseren Unterständen— aber taum tritt man den Heimweg an, geht die Knallerei von neuem los, und dann passieren auf der Straße die meisten Unglücksfälle. So wurde vor einigen Tagen ein lieber Kamerad unserer Kompagnie von einem Schrapuell getroffen, just ase je Tür des Unterstandes, den er erst vor wenigen Minuten verlassen hatte, wieder öffnen wollte. Er war sofort tot. Der arme Kerl war Kölner. Nachmittags passierte das Unglück und abends brachte die Post einen Brief seiner Frau und Kinder an ihn. Ist das nicht hart? Unserem Hauptmann war' auch schwer, der armen Witwe die Schreckensnachricht schicken zu müssen, und doch konnte er mit einer gewissen Genugtuung einen Betrag von 192 Mark einlegen, den die Landwehrleute seiner Kompagnie mit den Offizieren und Unteroffizieren gesammelt hatten— Spargroschen von der Löhnung.
Ja, wir sitzen hier geradezu im Höllenkessel. Jeden Augenblick, ob wir im Schützengraben, in den Alarmhöhlen, oder im Ruhequartier sind, haben wir den Tod vor Augen. Wenn wir bei alledem noch frischen Mut und nichts, aber auch gar nichts vom Humor der kölschen Jungen verloren haben, so kommt das zum großen Teil daher, weil wir hier auf welscher Erde uns als Rheinländer wie eine Familie fühlen. Der Ernst der Lage hat eine Kameradschaft geschmiedet auch zwischen Offizieren und Mannschaften, daß wir im wahren Sinne Freud und Leid zusammentragen, und wenn demnächst die große Stunde kommen sollte, wo wir im Sturm auf*“ vorangehen müssen, dann darf Köln stolz sein auf seine Jungen vom.=.=R. 65.
G Ein gefährlicher Gang.
Von einem Kölner Theologen und Kriegsfreiwilligen.
Die Weihnachtstage waren wir an der Yser in voller Kampfbereitschaft, da wir gerade in diesen Nächten einen Sturmangriff der Franzosen auf unsere Schützengräben erwarteten.
Am 24. Dezember erhalte ich morgens um 10 Uhr vom Bataillon den Befehl, mich für alle Fälle als zweiter Fernsprecher— eigentlich habe ich Ruhetag— in den Schützengraben zu unserer Hülfsbeobachtung zu begeben. Der Morgen verspricht einen schönen Tag, nur leichte Nebel verhüllen die aufsteigende Sonne, und ich greife tüchtig aus, um in ihrem Schutze noch in den Schützengraben zu gelangen. Aber die Sonne ist schneller als ich, und das letzte Drittel des Weges muß bei blauem Himmel und schönstem, aber in diesem Falle höchst unerwünschten Sonnenschein zurückgelegt werden.
Ter Weg in den Schützengraben ist an dieser Stelle bei Tage nicht ungefährlich und wird auch von uns Artilleristen, die wir vor Granaten und Schrapnells als guten Bekannten weniger Angst haben als die Infanterie, nur im Notfall unternommen. Der Weg geht an der Straße— links ab an zerschossenen Gehöften vorbei
Sürth, Fabrikarb., Musk., verh., 22., Gereonswall 97a, in Felde ge fallen. Karl Munkler, Postbote, Unteroff, ledig, 25., Jakordenstraße 10, im Felde gefall n." Johann Cremer. Fabrikant. Musk., verh., 23., Unt. Kahlenhausen 13. im Felde gesallen.- Joh. Ludwig Pilgram, Eisenbahngepäckträcer, Musk, ledig, 23., Melchiorstr 27, im Felde gefallen.- Franz Joseph Dr. jur achem, Gerichtsassessor, Leutn. d. Res, ledig. 28 J. Hansaring 51, im Felde gefallen.- Peter Hammermann Tagel., verh., 54., Friesenwall 101.- Max Schwarz, Klingenhärter, ledig, 2., Solingen, Maltheserstr. 56.„ Joh Joeph Schumacher, 5 J, Köln=Lindenthal, Schallsr. 31.„ Gottfr. Heinen, 55 J. Burgunderstr. 6.- Peter Wilh. Stein, 4., Blaubach#.Amalie Fischer, 77., Jahnstr 36.= Franz Koch, 3., Köln=Kalk, Vietorstr. 96.- Joseph Falkenberg, Schlosser, 80., Bonnerwall 4. Katharina Dietrich, ged. Hillgartner, Wwe., 55., Im Ferkulum 60.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 18. Febr. 1915.)
Sterbefälle. Joh. Eichhammer, Metallschleifer, Jäger d. Res. d. 3. Feldkomp. d. 2. Jäger=Ba aill., led., 26 J. Köln=Braunsf ld, Ziegelstraße 33.- Wwe. Wilhelmine Augurski geb. Grodt, 81., Köln=Kalk, Vietorstr. 100.- Christina Stumm geb. Huppertz, verh., 36., Köln, Antwerpenerstr. 57.- Peter Hartzenbusch. Händler, verh, 69 J, Kö n. Karthäusergasse 3.- Friedr. Euler, 2 J. 8 M. Köln, Gereonswall 64. Richard Phil. Hohmann, o.., 17., Dürenerstr. 119. Mar Paul Moder, Schlosser, verh., 48., Köln=Ehrenfeld, Lessing tr. 31.
den Tornister gehört
Myrrholin=Hautsalbe(Crème) für Hautschäden(rauhe, rissige Haut, Wundlaufen 2c.). Myrrholin=Seife, einzigartige Hautpflege=Ge undheitsseise. Schickt Feldpostdriefe mit Salbe und Seife für zusammen M. 1,05, in Apotheken erhälil ch. 27
Gute Kochrezepte. Als sparsame und gute Hausfrau will ich mitteilen, wie ich die bei meinen Gästen so beliebten Fische und Gemüse zubereite. Zu Karpfen, Hecht, Schellfisch oder Kabeljau gebe ich, bevor ich sie ans Feuer setze, je nach Gewicht zu unge ähr 3 Pfund Fsch, einen Schmeißerschen Saucenwürfel, den ich mit dem Salzwasser, wenig Suppengrün und ein Eßlöffel Essig bei kleinem Feuer ½ Stunde kochen lasse. Aus dem Saft genommen mit heißer Butter serviert, haben sie stets Beifall gefunden. Den übrig gebliebenen Saft benutze ich am nächsten Tage zu einer Kartoffelsuppe, die dadurch ganz delikat wird, besonders wenn ich noch ein Stückchen Butter und einen Schmeißerschen Bouillonwür el zusetze. 27
Von überraschender Wirkung und beguemer Anwendung
„Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon a M..— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. 0
und führt dann über einen Bahndamm, den die Franzosen für
einen höchst gefährlichen Gegenstand halten und von Zeit zu Zeit, besonders aber morgens und abends, mit Granaten und Schrapnells förmlich überschütten. Von der Stelle an, wo man in Sicht der französischen Schützen gerät,— der französische Schützengraben liegt nämlich höher als der unsere, haben unsere Pioniere, die hier in der Gegend wahre Heldentaten verrichten, einen Weg gebaut, der uns wenigstens vor Infanteriekugeln schützt, und den Bahndamm an der Stelle, wo man zum Schützengraben abbiegen muß, mit einem Durchstich versehen. Hier kann man sich ausruhen, denn danach wird die Sache brenzlich.
Zunächst geht es Laufschritt marsch, marsch über eine Wiese, dann hinter einer Hecke her, dann durch eine kurze Weidenallee, wo man bei jedem Schritt bis an die Knie in den Schlamm fällt, bis man schließlich 30 Meter von unserm und etwa 150 Meter vom feindlichen Schützengraben in einem zerschossenen Hause landet, das ziemlich hoch liegt. Von hier aus kann man die Schützenlinien, die sich schlangengleich durch das Flachland ziehen, ziemlich weit übersehen. An dieser Stelle ist unsere Deckung nur schwach, sie besteht nur aus einem Haufen aufeinander getürmter Sandsäcke. Die Stelle ist von Jägern besetzt. Ich rufe sie an, und wir halten gemeinsam Ausschau nach dem feindlichen Graben. Aber die Herren Franzosen sind anstatt aufzupassen, nach ihrer Gewohnheit wieder munter am Kochen, und ihre Posten haben mit unseren Schießscharten genug zu tun. Ein Wink von unten, einige lange Sprünge und ich bin in Deckung.
In 40 Minuten habe ich den etwa 3½ Kilometer langen Weg zurückgelegt und kann der Batterie meine Ankunft melden, was von unserm Fernsprechunteroffizier, der uns Kriegsfreiwillige bei der Landwehr mütterlich behütet und mir auf die Seele gebunden hat, nur ja vorsichtig zu sein, mit einem beifälligen„Gott sei Dank“ aufgenommen wird.
Bei dem prachtvollen Wetter steigen alsbald unsere Flieger hoch und den ganzen Tag antworten auf ihre Zeichen die Salven unserer Mörser. Feindliche Flieger sind nicht zu sehen, und auch die feindliche Artillerie schweigt, um ihre Stellungen nicht zu verraten. Erst gegen 6 Uhr wird es dunkel; eine kurze heftige Kanonade des Feindes auf den Bahndamm, dann tritt bis auf einzelne Gewehrschüsse volle Ruhe ein.
Heiliger Abend im Schützengraben! Da sind Rekruten, die heute am heiligen Abend frisch von der Bahn sofort noch als Verstärkung in den Schützengraben gezogen werden, und denen das ganze schier ein Traum dünkt; andere sind seit vorgestern hier, die schon die Feuertaufe erhalten haben, und von der Heimat plaudern; Kriegsfreiwillige und Ersatzreservisten, die schon wochenlang im Felde stehen und lebhaft die Dauer des Krieges diskutieren; Landwehrmänner, die still für sich von Weib und Kindern träumen. Die Posten ziehen auf, der Leutnant geht rund: Jungens, gerade heute scharf aufgepaßt! Nicht allzusehr den Gedanken nachhängen! In den Unterständen aber bricht sich plötzlich die Weihnachtsstimmung Bahn; der Ton einer Mundharmonika lockt, und wie aus weiter Ferne klingt es aus den Erdhöhlen: Stille Nacht, heilige Nacht— Zu Bethlehem geboren ist uns ein Kindelein.
Christkind zieht ein in die Welt und beschert uns mit hellem, klarem Frostwetter, das wir so lange wünschen. Als in leuchtendem Rot der Weihnachtsmorgen erstrahlt, da zeigten sich Wiese und Weg, Baum und Strauch in hellem, weißem Weihnachtskleide, und wo gestern Schlamm und Morast war, ist heute fester, trockener Boden. Als noch im Morgengrauen unsere Ablösung kommt, können wir in unseren grauen Mänteln ungefährdet und hoch aufgerichtet den Schützengraben verlassen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 8 Freitag 19. Februar 1915
(O) Tazarettzug. Gestern nachmittag um.30 Uhr lief auf dem Hauptbahnhof ein Vereinslazarettzug ein, der mit 260 leichtund schwerverwundeten und kranken Deutschen besetzt war. Der Zug ist nach einem Aufenthalt von 30 Minuten in der Richtung Kassel weitergeleitet worden.
(A) Ein neuer Krankenkraftwagen. Wir hatten am Freitag Gelegenheit, den neuen Krankenkraftwagen der hiesigen Beerdigungsanstalt Pietät, den der Inhaber, Herr Medard Kuckelkorn,
uns vorführte, zu besichtigen. Der geräumige Wagen macht in seiner feldgrauen Lackierung und seiner gefälligen Form einen eleganten Eindruck. Wenn sich die große hintere Hlapptür öffnet, sehen wir links zwei Tragbahren; federleicht aus Stahlrohr gefertigt, hängen sie im Wagen in Federn, der auch sellst einen sehr elastischen Gang hat. Durch eine Reihe von Fenstern ringsum hat der Kranke ungehinderten Rundblick, was namentlich für Fahrten über Land recht angenehm ist. Um jedoch Blicken Neugieriger zu begegnen, kann jedes Fenster durch einen Schiebevorhang geblendet werden. Der Wagen hat Innenbeleuchtung und Heizung und bietet außer dem Sitz für Chauffeur und Samariter Platz für
zwei Schwerverwundete und drei Leichtverwundete. Wenn die Tragbahren entfernt werden, läßt sich durch einen Griff weitere Sitzgelegenheit schaffen, so daß dann acht Leichtverwundete bequem Platz haben. Der Wagen kann auch für nur einen Kranken benutzt werden und hat dann noch drei Klappsitze für Begleiter(Arzt, Samariter, Angehörige). Der Bettraum kann vom Sitzraum durch einen Vorhang getrennt werden. Kurz, es ist nichts vergessen, selbst nicht die Laden für Wasserkaraffe und andere notwendige Geschirre. Das Innere, mit Goldbrokat ausgeschlagen, verrät wie das Aeußere einen guten Geschmack.
(A) Gefangenentransporte. Ueber 50 in Einzeltransporten während der vergangenen Nacht hier eingetroffene gefangene Franzosen, die ebenfalls mit der neuen feldgrauen Uniform bekleidet waren, sind heute mit dem Personenzuge um.33 vormittags weiterbefördert worden.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse getallen, gestern morgen um 3 Uhr unseren lieben treusorgenden Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Lang
Bäckermeister
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Niehl, Nippes, Merkenich, Flittard, Strabera, den 19. Febr. 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 20. Februar, morgens 10 Uhr, vom Trauerhause Sebastianstraße 103 aus; daran anschießend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu KölnNiehl.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung bekommen, so bitten wir diese als solche zu betrachten. P88
4
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschuss gefallen, heute abend 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
Josef Baumann
Dachdeckermeister
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von nahezu 62 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Helene Baumann
geb. Lenz.
Köln
Zündorf, Mülheim-Rhein,
den 18. Februar 1915.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Montag, den 22. Februar, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tace, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vincenzhause, Eintrachtstrasse aus nach Melaten.
id Redlf
Gefreiter im Landwehr-Inf.-Regt. Nr. 65
Herr Lehrer Emil Schneberger
Kölner Bäckerinnung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Mitgliedes
Herrn Johann Lang
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 20. d.., morgens 10 Uhr, vom Sterbchause Sebastianstraße 103, Köln-Nichl, aus statt.*8
Der Vorstand.
I..: Johann Merzenich, Obermeister.
Reer
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb heute nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente im Alter von 58 Jahren
Frau Kaspar Dick
Unteroffizier d. R. im Inf.-Regt. Nr. 28
den Heldentod.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln. den 19. Februar 1915. c*
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Im
starb
Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre
Herr Bauassistent
August Spiegelberg
Unteroffizier d. L.
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 15. Februar 1915. c*
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
In das Genossenschaftsregister ist am 16. Februar 1915 ein getragen worden:
Nr. 155, bei der Genossenschaft:„Maschinenpfluggenossenschaft eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht" Cöln. Durch Beschlüsse
der Genossenschaftsversammlungen vom 3. und 10. Februar 1915 ist die Genossenschaft aufgelöst. Die bisherigen Vorstandsmilglieder sind Liquidatoren.
Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln. p
Nzorgen, Samstag, d. 20.,
nachm. 5 Uhr, wird hier am Schaller 44 eine Partie beschädigter Zigareiten u. Bohnen öffentlich meistdietend versteigert. * Kgl. Güterab ertigung Gereon.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Februar 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen Spichernstraße 6, Souterain, versteigert werden:
1 gr. Geldschrank, 2 Stehpulte, Bockstühle, 1 Diplomat und Sessel, 1 Schreibmaschine Remington, Bücherschrank, Kovierpresse, Füllosen, Regale, 1 Kleiderschrank u. 1 Hotel=Wäschemangel.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
*
Hleute nachmittag 3 Uhr entschlief sanft nach kurzem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten, unser lieber Vetter und Onkel,
Um
bitten:
geb. Schlösser
stille Teilnahme und ein frommes Gebet
Tienhtol
Ilteig
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8¾ Uhr meinen innigstgelichten Mann, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, den Ierrn
6
Fuhrmann
nach kurzer Krankheit, wohlvorbcreitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Dio trauernden Hiuterbliebenen.
Köln, den 17. Februar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 20.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesenwall 104 aus. SrB
Die feierlichen Exequien um selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Aposteln.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Gielsdorf, Duisdorf, 17. Februar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 20. Februar, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Alteburgerstraße 52 nach dem Südfriedhof.
Die Excquien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Maria-Hilf-Kirche, Rolandstraße. 2
im Alter von 83 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ensen, Opladen, Lohmar, Menzlingen, Altenrath, Langenfeld, Köln, den 18. Februar 1915.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 20. Februar, 9 Uhr vormittags, vom Sterbehause Ensen, Gartenstraße 2, aus.— Die feierlichen Exequien werden daran anschließend in der Pfarrkirche gehalten. 3r*
Sollte jemand aus Versehen, keine Einladung erhalten, bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Zwangs-Versteigerung
Am 20. Februar 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
Büfett, Kredenz, Bücherschrank, Schreibtisch, Teppich, Bilder, Schreibmaschinen, Geldschrank, Pianino.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Po
Katholischer Gesellenverein, Köll
Die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder werden hiermit zur Teilnahme am Begräbnis unseres verstorbenen außerordentlichen Mitgliedes
Herrn Joseph Falkenberg
Schlossermeister
auf Samstag, 20. Febr., nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Bonnerwall 4 aus, freundlichst eingeladen.
Um zahlreiche Teilnahme bittet BB
Der Vorstand.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Gürzenichstr., Burghöfchen
Ed. Blumenthal Koumbastr. 7
Erstes Spezialgeschäft
Trauer
∆ Kleider, BlusFernspr. B 6351. d Blusen, Röcke, Häte und Schleier.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Zwangsversteigerung.
Am 28. Mai 1915, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene GrundDaunerstraße Nr. 12
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 69 Quadratmeter, Nutzungswert: 2700 Mark, zwangsweise versteigert werden. 8*
Eigentümer: Eheleute Bernhard Szafransky, Anstreichermeister und Frau Franziska geb. Bongartz, ohne Stand, beide zu CölnJülz, je zur Hälfte.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Hülsenfrüchte
Erbsen Bohnen Linsen
in bekannter vorzüglicher Qualität
neu eingetroffen.
Franz Kalker,
Luxemburgerstraße 9, am Barbarossaplatz.
Versteigrran
Am Samstag, den 20. Februar 1915, vormittags 11¾ Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Saloneinrichtung, Nutz= baum, sowie verschiedene Eichenmöbel u. 1 Kassenschrank.
Verkauf bestimmt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesorgan für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentichen Versammlungen, Gesell. schaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt, Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hin zugeliefert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.

Schneider Hausarbeiter, Heimarbeiter z. Zusammennähen von Mititärwaffenröcken(Rümpfe) sofort gesucht. Lohnende leichte und dauernde Arbeit. Gewerbliche Schneidergenossenschaft Köln, E. G. m. b.., Lungeng. 40.
Monteure
ganz selbständig, für elektr. Lichtanlage, spez. Stahlpanzerrohr=Anlagen, sofort gesucht.*
k. Welter&amp; Cie. Nacht.
Wolfsstraße 1A.
Für kräft Jungen v. 14 J. wird
Lehrstelle
tücht, energ. Meister gesucht Maschinenschl., a. liedst. auswärts bei fr. Station. Offert. unt. B 189 a. d. 2. Gesch. ., Breitestraße 85. b
gegen guten Lohn gesucht.
Gewerkschaft des Braunkohlenbergwerks Neurath und Gewerkschaft des Braunkohlenbergwerks Prinzessin Viktoria in Neurath bei Grevenbroich (Rheinl.) 103
Braver, zuverlässiger, nicht
zu junger
Hausbursche
gesucht.
Kath. Gesellenhaus.=Mülheim, Franzstraße 8.
Schneider
uf feine Priesterröcke für Werkstatt dauernd gesucht, Sangermann, Andreaskl. 10.“
Mehrere tüchtige, durchaus selbständige
Stadt=zilonteure
für dauernd gesucht. Zu melden vormittags—10 Uhr, Ab
Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft *<space> K ö l n,<space> H a n f a r i n g<space> 8 6.<space>
Grobdrahtzieher pferdrähte, gesucht.
sie Messing- u. Kupferdrähte, Sauernd
78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Erdarbeiter
für Kabellegung per sofort gesucht.
Albert Lindemann.
Zu melden: Bureau Raderbergerstraße
Samstag von—5 Uhr, Sonntag von 11—12 Uhr.
ob
Gesucht:
Former Kernmacher Dreher Bohrer hobler.
Eisengießerei v. Stühlen, Kölu-Kalb.
Kastenmacher,
Kastenhelfer, Stellmacher, Wagensattler
sucht bei hohem Verdienst
Karosseriewerk Miesen,
Bonn.
Arbeiter
werden eingestellt.
Eisengießerei 1 V. Stählen, Köln=Kalk.
Tüchtige selbständ.
Schlosser
für Lokomotivreparatue u.
Weichenbau
gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt 3
gesucht.
Hauptwerkstätte der
Wesdeutschen-EisenbahnGesellschalfl ez.Köin a. Rh.
Als Wächter
werden noch einige rüftige Leute im Alte von 30 bis 50 Jahren Arbeitspapieren gesüchl
Lehrling.
der mind. Einj.=Zeugn. har und gewillt ist, sich in hies. Großbe r. weitverzweigt. Firma durch Eifer emporzuarb., für Ostern gesucht. 2jähr. Lehrzeit bei Bergüt. Gele genheit an rein kaufm. Arbeit auch Lager, Tüchtiges zu lernen Nur selbstgeschr. Angeb. mit Lebenslauf(ohne diesen bleibt Angeb. unberücks.) u. B 188 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Tüchtiger, solider Gutsverwalter, led, kath., 38., in allen Zweigen der Landwirtschaft durchaus erfahren, sucht selbständigen, dauernden
Wirtungskreis
auf großem Gute.
Fr.=Off. u. K 92 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Aelterer Schneider
sucht zum baldigen Eintritt leichtere Stelle in Kloster oder kath. Anstalt. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offerten unt. J L 246 an die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
Venedikt Schneider, Friedenstr. 49, fI.
Landwohnung gesucht,
5 Räume mit Garten. Off. mit Preisang. u. Z 256 an die Annst. Lindenthal, Dürenerstr.
Lediger Gärtner
d. auch Hausarbeit übernimmt, sucht Stellung auf Schloß od. Villa Fr.=Off u K 91 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Bauführer,
firm im Beton= und Eisenbetondau(stat. Berechn., Kalkulation usw.), militärfr, sucht Stelle. Off. u. 124 a. d. Geschst d. Bl.
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachelöfen, elektr. Licht zu 1800.4. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Neußerwall 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, zu 1080 K zum 1. April eot. früher zu vermieten. Hausmeister B
Luxemburgerstr. 242 Stage
5 Zimmer und Küche 58.4 zu vermieten.
zu
Lehrling vom Lande
der gleich Geld verdient, für Schweinemetzgerei gesucht.
Ad. Mermagen, Lövenich b. Köln.
Ein katholischer
Laufbursche
- gesucht. Deutz, Freiheitstraße 68.
Rüster u. Organist
29 J. alt, militärfrei, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. K 85 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Tüchtiger Schlosser
oder Schmiedegeselle ges. Kasparstraße 22.
Schmiedegeselle schlager
sofort gesucht. Landsbergstr. 2.
Uerdingerstraße 1, Nippes.
Submacher gebacht.
St. Apernstraße 54.
Für ein katholisches Landpfarrhaus am Rhein bei Köln wird eine geeignete
haushälterin
gesucht
Gefl. Fr.=Offert. freundl. erb. unter K 86 a. die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
iche
Krankenwärter
für Nachtwache frei.
Spezialist für Fußpflege. Tel. A 1018. Johannisstr. 86 1. b
Zuverl. nücht. Mann, militärfr., Stellung als Kassierer od. ähnl. Vertrauensp. a. I. Lebensstellung Kaution k. gest. werd. Besch. Friedenstr. 40, 3. Etg.
Junge, geprüfte
Ursulastr. 13
Etg., 3 Zin., Anldau zu vermieten. Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Hürth
Alstädter=Weg, 3 schöne Woh nungen sofort an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Alstädten 98.
Humboldtkolonie Volperkusstr. 4, 2. Et.
2 oder 4 Zim. m. Gasanlage z. verm. Näheres daselbst part.
2. Klasse, sucht dauernde Stelle in gut kath. Hause mit Familienanschluß p°
Fr=Off. u. C74 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
Mädchen
aus bess. Fam., 16 Jahre alt, sucht Stello in gut kath. oder geistl. Hause z. Erlern d. Küche u. Haush. ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß.
Fr=Off u. K 83 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
einfach., gebildet. Sücfe katholisches
Fräulein
zu 4jähr. Kinde u. etwas Zimmerarbeit bei Famil.= Anschluß. Küchenmädchen vorhanden. Off. mit Gehaltsansprüchen unt. C W 247 a. d. An.=Exp..Lützenkirchen. Bonn.*
Kinderpflegerin
kath., mit gut. langj. Zeugn., die auch etwas Hausarb. übernimmt, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter K 89 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Köln-Kalk. Et.: 2 Zimmer an
kl. ruh. Familie zu vermieten. Koch= u. Leuchtgas vorhanden. Bescheid Köln=Mülheim,
* Danzierstraße 97, 1. Et.
Zimmer IIattt
Eintach uo
gesucht, Nähe Unt. Sachsenhausen Off. u. 148 an die Gesch. d. Bl.
In besserem Hause möbl. Zimmer gesucht.
Off. u. B 187 Breitestr. 85. b
gut erhalt., Geschäftsomnibus, auch für Privat zu benutzen, ebenso gut erhalt. Halbverdeck Off. unter 1 S 2 an d. Agentur Fleischmen ergasse 46.
neu 4.4 an, gebr. 10.4 an m Garantie. Lager Frie enstr. 50, Eingang Uhrgeschäft an Groß=Cöln. b Kochmod. neubl Kleid, dunkelbl. S Jackenkl. u. Mantei, Gr. 44, b. z. vk. Ehrenfeld, Siemensstr. 7, 1.
gut erh., 130 u. 150.# Alteburgerstr. 85.
Pionos,
Kapitalien
Mit 8000 M. Kapital
ist unter heut. Umständen ein Unternehmen zu erwerben, das ca.
4000 m. pr. Jahr
einbringt. Rasch entschloss. Bewerber wollen Angebote unt. B 186 an die 2..schäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85 senden. b8
Piano
Kaufgesuche
ut erhalt, mittelschw. Plateauwagen sofort zu kaufen gesucht. Tragkraft 50—60 Ztr. Off. u. W 139 a. d. Hauptv. Luxemburgerstr. 242.*
6
4000 m.
1. Hypothek zu 4½% auszuleihen.
Ausführliche Angebote erbeten unter C 80 an d. Gesch. d. Bl.*
Wer bildet einen jungen Mann in kurz. Zeit z. Prüf. des
Einjährigen
aus?
Off. sind u. 144 an die Ge schäftsstelle d. Blattes zu richten.
Schöne 2. Etage
5 Räume in gutem Hause zu vermieten. Drobsteigasse 36.
Däh- u. Zuschneide=Unterr.
Prakt. u. theoretische Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damengarderobe bis z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. Heumarkt 51, I.
schöne luft. Mansarden nur * an ruh. kl. Familie zu vermieten. Nähe Dom Besch. Schillingstraße 11, part.
Stud nhil beaussichtigt die
Slad. Vlll. Schularbeit. eines Gymnas. u. energ. Nachhülfe Off. unt. F K 474 an d. Geschst. Köln=Kalk. Mülheimerstraße.
Schöne abgeschlossene
-Zimmer-Wehnung
, vermieten. Zülpicherstr. 327. b
2 schöne Zimmer
Unths. in anst. Hause b. z. om. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47
Verloren-Gefunden
sortem. mit Inhalt gefunden. Abzuh. Dreikönigenstr. 1.
3 große Zimmer
4. Et., Thürmchenswall 33, zu om. Näh. Bäumges, 1. Et.
Sücht. Filialleiterin
fle ßig u. gewandt, die auch Personal vorstehen kann, für größ. Filiale der Kolonialw.=Branche per sofort gesucht. Prima Zeugnisse u. Empfehlungen erw. 5 Luxemburgernraße 30.
ab
Braves Mädchen
vom Lande sofort in besseren kleinen Haushalt, 4 erwachsene Personen, nach Köln gesucht für alle Hausarbeit, evtl. auch zur Erlernung derselben.
Fr.=Off. u. K 87 a. die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Jung. kath. Mädchen mit gut.
9 Handschrift für Büro gesucht, eotl. auch nur für halbe Tage.
Offert. m. Gehaltsansprüchen u. B181 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
#ath. Mädchen, nicht unter
20 Jahr, in Küche u. Hausarbeit erfahr., z. 1. März g Gr. Wäsche auß. d. Hause. Dutzfrau wird geh. Frau Hoppe, Kalk, Neuerburgstr. 19. b
Stacke Arbeiter
werden bei hohem Lohn eingestellt.
Abt. Ba
Industriestraße 11
Gesucht für sofort
tüchtiger, zuverlässiger
Buchhalter
in doppelter u. amerikan. Buchführung erfahren, für Bau= u. Baumateriali nzeschäft, Fr.=Meldungen mit Gehaltsanspr., Zeugn.=Abschriften und Alter unter K 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stadtkundiger
Junge
zum Dreirad fahren gesucht. Zu melden 9½—12, 4½-7.
Konditorei Eigel, Perlenpfuhl 19. b
Ein ält. selbst. Mädchen,
w. koch. kann, in ruh Privath. z. ält. Ehepaar gesucht. Nur mit jähr. Zeugn. Magnusstraße 11. b
Aelt. ums. Fräulein
in f. Küche sowie Haush erf., sucht selbst. Stelle in kl. bess. Haush. bei besch. Anspr.
Fr.=Offert. unter K 90 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Achtbare Frau
sucht Stelle bei Wöchnerinnen, auch bei and. Kranken, event. für halbe Tage. Selb. leitet auch den Haushalt. Beste Zeugn. vorh. Nippes, Kunnstr. 9 p.
Aleltere alleinsteh. Wie., 44 50., sucht Stelle in kl
Haushalt od. bei einzeln. Herrn gegen geringe Vergütung.
Off. u. M 93 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Eine zuverlässige
Zweitwärterin
sucht Stelle.
Fr.=Offerten unt. K 93 an d. Geschäftsstelle d. Local=Anz.
Ordl. Mädchen aus Niehl
sucht Stellung für morgens. Anfang Nippes. Off unt. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vom Lande, 19., sucht Stelle. Nippes, Wartburgstr. 8, 1. Et.
Nippes
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn., Preis 24 Mark. Merheimerstr. 332.
Schön möbl. Zimmer bei
S kinderl Beamtensamilie mit Badeg. sof z om. Welfsstr. 11, III.
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Helenenstraße 16. b
schöne Zimmer an st. Leute zu vermieten.
Thieboldsgasse 68.
Hahnenstraße 30 Entresol, 2
L) Zim. a. ruh. Leute zu 19.M. v. Besch. das. und im Laden.
8 Räume, Ladenlokal zu vermieten.
Mariengartengasse 30.
moderne abgeschl, Wohnung mit Zubehör, zu vermieten. Kre el erstraße 31.
fein möbl. Mansarde an soliden Herrn o. Dame z. orm. Salzmagazin 48
Am 17. Fedr. entlief bei der Eilgutabf. Cöln=Gereon ein
weißer, braungefleckter Jagdhund
Im Auffindungsfalle wird um Abgabe dortselbst ersucht.
Zu verkaufen
haus
Zimmer,
•9 Wohnung vermieten
Heizb.
ei sard
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers Marzellenstraße 37.
kreuzs, für 300 M. Hdl. Eintrachtstr. 30.
gut erhalten, zu kauf ges. Off. u. B 185 a. d 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestraße 85. b
Elektrisierapparat
gebraucht, zu kaufen gesucht. b Off. u B177 a. d. 2.., Breitestr. 85.
Schwarze Gartenerde
einen Hanowagen voll zu kauf gesucht. Lindenth., Scheffelstr.54.
Cattl.=.Schuhmacher=Maschine zu Militärzwecken sof. geucht. Off. unt. B 191 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbel, ant. Zinn= u. Kupfersach., in alt.Porz.=Fig., Oelg. u. Kupf.St. werd. stets angek. Achterstr.4.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
kauft z. h. Pr. Friesenst. 55, Pt. b
Tiermarkt
für landwirtschaftlichen Betrieb geeignet, ist, da überzählig, zu verkaufen.
hirschbrauerei, Köln
Akt.=Ges. 84
Rassepferd
1,80 groß, w. überzähl., z. ok. Jos. Breuer. Esch b. Longerich.
Graupapagei
zu kaufen gesucht. Näh. Ang. Stammstraße 63 erbeten.
Vermischtes
Der
Mansardenz. Person
Huhnsgasse 2.
9.
Lraves kaih. Mädchen f. alle Hausarbeit gesucht.
Köln Zollstock, Höningerweg 159.
für nachmitt. nach maschen Sch lzei gesucht. Nippes, Gindra, Hogenbergstr. 11.
1 Uhr gesucht.
nicht unt. 18 J. .vorm.v. 7½ b. Domstr. 23.
urd. Mädch. z. sof. Eintritt ges. Lindenthalgürtel 62, Part.
Dienstmädch. ges. Severinstr. 144.
Mädchen
0
bürg. Haush. Leostr
sucht Stelle in 25A, p.
Etage, abgeschl 2 schöne Zim. u. Küche an kinderlose Leute zu verm. Breitestr. 29.
•2 gr Zimmer mit Wasserleit.
Gas.
zu verm.
Keller, Waschk. f. 24.4. Melchiorstr. 35.
Zimmer, zu verm.
Arbeitsgesuche
Jackenkl. 15.K, Kostüme 10.K, S Blusen 3,50.K, Röcke 4 g, Kommunionkl..4 werden von perf. Schneid. u. Gar v. Sitz n. Schick ang. Pantal.=Wall 21, III
Erfahreue Schneiderin
sucht noch einige Kunden. Prima Referenzen.
Off. u. 151 an die Gesch. d. Bl.
Wormserplatz 13, II.
Etage 3 sch. Zim., strßw., an
ruh. Leute zu vermieten. Philippstraße 49.
Ness. möbl..ev..2 Bettenz. verm Dd Sülz, Verrenratherstr. 26
II.
Merheimerstr. 143
2 u. 3. Zim. zu verm.
2 sch. Zimmer I. Et. zu verm. Pantaleonsw.73,.Jahnst 23.
.in möbl. Zimmer zu ver E mieten. Johannisstr. 70.
Nähmaschinen
neue„Original Wertheim!
äuß. preiswert, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst.71 Großhandlung u. Einzelabgade.
3 große w. herde
35, 45 u 70 M, nußb. poliertes Schlafzim., fast neu, 150
Gr. Griechenmarkt 104.
Fast neue Fenstern
sowie ein Teil liegende verzinkte Dachfenster bill. aozug. Besch. Bickendorf, Nagelschmiedgasse 4.
Achlung. einricht, spottb. wegen Einberufung sofort auch einzeln verkäuflich. Ehrenfeld, Wahlenstr. 3, I.
zuod Schlafz.=Einr 100 u. 135.. Küch=Einr. 85, einz. Betten, Schränke, Sofas u Chaisel. 12u.15, Diw u. 2Sess 50 8, Tisch u. Skühle bill. Blaubach8 Privateingang.l.
Umständehalber sehr schönes
Piano für 250 M. bar.
Off. u. 145 an die Gesch. d. Bl.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
zu mieten gesucht
für längere Zeit von ein. Steinbruchbetriebe.
Off. u. C79 an d. Gesch. d. Bl. g*
Bunie Leuster, Vorsetzer
Schrankscheiben in Blei und Messing, sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraße 21.
Fernspr. B 573.
Augenzeugen
gesucht, wie mein Junge am Sonntagnachm. Salierring von der Elektr. überfahren worden, be onders auch der Knabe, der ihn auf die dortliegenden Apfelsinenschalen aufmerksam machte Adressen bitte an M. Essing, Ferkulum 31.

* 4
M
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50 8 Freitag, 15. Februar 1915
abends 9 Uhr. im „Bayrischen Hof“ Vortrag des Hrn. Syndikus Dr jur Weides:„Der Einfluß des Krieges auf unser Wirtschaftsleben.“ Gäste willkommen
Verwundete haben an Wochentagen freien Eintrit“.
Köln=Deutz
Weinrestaurant, Düppelstr. 18
Eröffnung
Samstag, den 20. Februar
Bestgepflegte Weine- Preiswert gute Küche.
Spezialität: Vorzügl. Pokalweine.
Feines Exportbier in Kannen.
Um geneigten Zuspruch bittet
„ Jos. Nurm, Besitzer.
F. Heinich
Gricchenpforte 4.
Weil keine hohen Geschäftsunkosten, Verkauf solider Schuhwaren stets zu den billigsten Preisen. Außerdem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. Ba
Ziehung., 4. u. 5. März
Siner
S
5928 Gewinne und 1 Prämie
im Gesamtwerte von M.
Hauptginst„
Falle
90
20000 19000
ver-Aau M Porto und Liste end. 10, s0 Pfennig extra.
.E KräGEFBERLIN W 8
·O.RIUSUT Friedrichstr. 193a.
— Erhältlich anch in allen Lotteriegeschäften.—
In Köln zu haben bei: Franke&amp; Co., Honestr. 40, Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildergasse 30. los. Huth. Hohestr. 62, Otto Pappermann, Brückenstrasse 23. Rich. Kahle. Weyerstr. 86. 0
JedenFelbosthiet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Le-estoff.
goo 1M 11 Lose aus ver- Ao. I Porto und Liste LUSe 1 M. schied. Tausend. 1ÖM, so Pfennig extra.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder
Gummistrümpfe
Korselts nach Hass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12. Ferncpr. A 788.
Dem Held im Feld das Liebste!
Enzian-Balsam
„Magenhilfe“
steigt in den Magen, nicht in den Kopf.
Des Kriegers u. der Kranken
Labsal: Verdaut!
Postsendung= 2 Fl. 5 frko.
Koelitz-Bellaria
Woerishofen(Bay.) Niederlagen werden errichtet.
Glühskörper
Hängelicht, Ia Qual, Stück 35 dito extra„„„ 40
b. Dyd.=Abn. p. Stück 59 billiger größ. Abnehmer noch höh Rabatt Osram=Birnen ebens. sehr billig. Kronleucht.=Fabr. Musterl. Köln Gereonshaus, Zim.-10.“
: Köln-Mülheim.
* Die Zweiggeschäftsstelle
der
Kölnischen Volkszeitung amp; und des
e Kölner Local-Anzeigers
*
Scala-Cinema
Herzogstrasse 3
Voranzeise.
Telephon A 6227
Ab Samstag, den 20. Februar er.
Hur ganr kurze Zeit
Monopolfilm
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln
Die Landstrasse
Film-Drama in 5 Akten nach der bekannten Erzählung aus dem Thüringer Landleben von
Lindau
Die Vorführungen des Monopolfilms Die LandStrasse finden statt um 3½, 5½, 7½ u. 9½ Uhr.
Vor und nach diesen Aufführungen das großartige neue abwechselungsreiche Programm. 4g
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag, Die Zauberflöte. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 20. Februar 1915— im Opernhaus:
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Feller, Vidron, Wolter, Nohr;
Herren: Winckelshoff, Liszewsky,.eß, Renner, Clemens, Van ni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Ab Dienstag, 23. Febr. 1915
Asta Nielsen
in d. mimischen Schauspiel
Abonnements, Passepartouts etc. haben keine Gültigkelt.
Sonntag, den 21. Februar 1915— Anfang 6 Uhr im Opernhaus:
Die Meistersinger von Nürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Heute, Freitag, im Schauspielhaus: Sappho. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 20. Februar 1915, im Schauspielhaus
Die Räuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(13 Bilder von Friedrich von Schiller.
Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Dame: Baumbach; Herren: Turrian, Gode, Senden, Kiesau, Porth, Heber, Hermanns, Majewski, Dysing,
Mürrhenherger Mitznen Ahmann
Verein vom heiligen Vinzenz von Paul
Oertlicher Verwaltungsrat Köln.
Sonntag, den 21. Februar 1915:
gemeinschaftl. hl. Kommnnion der Konserenzen in ihren pfarrkirchen.
Nachmittags 6 Uhr:
General=Versammlung
im Fest=Saale der Bürger=Gesellschaft.
(Eingang Röhrergasse 21.)
Tagesordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit des Vinzenzvereins Köln vom 1. Januar bis 31. Dezember 1914.
2. Beglückwünschung der Konserenz St. Severin zu ihrem 50jährigen Bestehen durch den Vorsitzenden des Diözeganrates, Geheimrat Hertel.
3. Ansprache Sr. Bischöflichen Gnaden, des Hochw. Herrn Wehbischofs Dr. Lausberg.
Um rege Beteiligung wird dringend gebeten.
Der Vorsitzende:
Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inb.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Würthenberger, Nitzgen, Rutkowsky.
Anfang 7. Uhr,
Aßmann, Diehl, Porz, Willi,
Ende ungefähr 12 Uhr.
Sonntag, den 21. Febr. 1915.— Nachmittags 3 Uhr im Schauspielhaus Schüler=Vorstellung.
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Anfang 7½ Uhr
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
: Theater Hillowitsch§p
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
*„Extrablätter“.
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer und Sordon
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. b“#
Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
Kölner Frauen-Fortbildungsverein.
III. Eiternabend.
Sonntag, den 21. Februar 1915, nachmittags 5½ Uhr, im Wohlfahr shause der Stadt Köln, Badstraß: 8, Eingang 1.
Vortrag von Fräulein Katharina Felten. Thema: Die haus wirtschaftliche Ausbildung. Praktische Winke in der Führung des Haushaltes mit Hinweis auf die Kriegszeit. Erklärung der Kochkiste und ihre Berwendung.
Eintritt frei! J..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
befindet sich
1:
in der Buchhandlung "<space> C a r l<space> R i t t e r.<space>
* Daselbst Lese- u. Schreib* gelegenheit kostenfrei für jedermann. 7"
*******•• dd 1 y A*
s Märchen=Cheater. 8
Aufführung zugunsten der Hinterblieb, gefallener Krieger.
Auf vieiseitigen Wunsch:
„„Säuseliesel“
Sonntag, den 21. Februar. nachm. 5 Uhr,## ## in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse.
# Vorverkauf beim Portier.
5% Sperrsitz numeriert: I,5#4, 1 K. 0,75.K, 0,
V. Esser, Hlappariiot 93. Teleßhon B 5312.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, 6cht. Asthma,
Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmieiden) Zuckerkrankheit, Fet'sucht auch Herzverfetiung. Nierenund Leberleiden, Blutarmut. Neuralgie, Nervenleiden,
Blutreinigungskuren. 0
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.
Elektr. Licht-Schwitzbäder
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschüftsstelle des.A.
Der Zeit Rechnung tragend, verkaufen wir unsere neuen teihreise getragenen Herrenanzüge, Ulsters und Falctots zu äußerst biiligen Presen. Bedenkn Sie. daß wir momentan noch große Läger besitzen, und warten Sie daber mit Ihren Käufen nicht lange.
„Wir bedienen Sie gut“ ge*
Kusthaus Frür ENerengarderoben,
S leter: Lugen schimmer au
Köln, Schildergasse OD.
werden gebeten, frei werdende Stellen
füie die Mit slieder der Kathol. Arbeiteevereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ariat Unnohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher# Redaktew: i. V. Heinr. Mülle:, Verantwortlich für Anzeigen nenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz 8
Telephon A 8120 Palanterstr. 41-43 d.
Abt. I Pfundwäsche
II schrankfertige Wäsche II Stärkewäsche
Aeltaste, größie und leistungsfählgste S Wäscherei und Plätierei am Platz.
27
□0
#0
8
6
Weag
Neumarkt 16
Gegründet 1863 Fernsprecher A891
Erstklassige hieile Eiere. MEichiener Lömsenbrau Auseriesenste Weine von M..20 pr. Flasche an Bosonders empfehlend Rhein-, Miosel- und Rolwene
in ¼ Ltr.-Karaffen 35 Pfg.
Mittagessen Abendessen
von K 120 an von M..50 an
bei Dutzendkarten K..—. bei Dutzendkarten K..30.
Reichhaltige Auswahl stets der Jahreszeit entsprechender
Frühstücks-. Tages- und Abendplatten.
Weingrosshandlung: Brüderstrasse.:
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37. 6
„