8 Uhr,
onzert
rs. Herrn irkung der
treis“ und brominz“.
d Kroegel
kunger“
itz“
Breu
Schwartz
Isenmann
Neumanr
Breu
farete“
Nr. 28
Lolonia.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Dürrner Wohlgemuth Koschat . Brahms Neumann.
8 Uhr,
nzert
ra haben
ister.
gsfeld.
S Falsche und wahre propheten.
Eine ernste, aber zeitgemäße Mahnung klingt uns aus dem ivangelium entgegen:„Hütet euch vor den falschen Propheten, zelche in Schafskleidern zu euch kommen, inwendig aber keißende Wölfe sind!“ Solcher falschen Propheten hat es zu illen Zeiten und unter allen Völkern gegeben. Auch unserer Zeit und unserem Volke sind sie nicht fremd geblieben. Doch der Krieg mit seiner blutigen Wirklichkeit hat sie entlarvt. Er hat hnen das Schafskleid ausgezogen und ihre wahre Natur gezeigt. Er hat geoffenbart, wie verderblich ihr Wirken und Reden für das Wohl der Menschen ist.
Wer sind denn die falschen Propheten, von denen hier die Rede ist? Es sind zunächst die Künder des Unglaubens. Jene, die nicht mehr an Gott und seine weise, gerechte und bütige Vorsehung glaubten, und die auch andere zu diesem Unglauben zu verführen suchten. Sie haben während des Krieges ##gründlich bankerott gemacht. Als der Krieg ausbrach, wandten sich #die Menschen von selbst zu Gott hin. Bei den Fürsten und Heeren sowie auch bei den Daheimgebliebenen regte sich mächtig das Gottesbewußtsein. Zu Gott betete man in der Not, die gekommen war, seinem Schutze und seiner Hülfe vertraute man in der gerechten Sache, die es zu vertreten galt. Ist dies nicht ein herrlicher Sieg des Gottesglaubends und eine Niederlage des Unglaubens?
* Auch die Religionsspöttereien in Rede und Presse, wie man Asie früher vernahm, verstummten. Man wagte nicht mehr, den ##Menschen ihren Trost und ihre Hoffnung im Dunkel der Zeit Azu nehmen. Der Gottesglaube bewährte sich als aufrichtende,
###röstende Macht inmitten all der Leiden, die der Krieg über Schuldige und Unschuldige brachte. Ja, ohne ihn müßte man ##erzweifeln. Der Blick auf die göttliche Vorsehung, die auch #as Böse zum Guten zu wenden weiß, die auch die Ungerechtig#eiten und Leiden des Krieges in ihren Weltplan einbezogen ####at, um ihre weisen und heiligen Pläne zu verwirklichen, ##st inmitten der Kriegswirren von größter Bedeutung. Wahrlich, der Gottesglaube steht mit vollen Händen vor der ##schmerzgebeugten Menschheit, um ihr die Gaben seines Trostes #und seiner Gnade zu schenken; der Unglaube aber steht mit leeren #Händen da und hat nichts zu bieten.
Als falsche Propheten hat die Not der Kriegszeit auch geJoffenbart die Künder unbeschränkten Lebens= und „Sinnengenusses.„Sich ausleben,“ war das Schlagwort vieler Menschen vor dem Kriege. In den Kreisen von hoch und niedrig gab es Tausende, die nur ein Ziel kannten: sich möglichst viele und gute Lebensfreuden zu verschaffen. Sie erstickten im Sinnengenuß. Der Sinn für das Ideale, Hohe und Heilige ging mehr und mehr verloren. Eine harte Lektion ist für sie der Krieg. Wie könnte eine Menschheit, die durch und durch krank gewesen wäre an dem Fieber der Sinnlichkeit, die Leiden und Entbehrungen des Krieges ertragen? Doch noch war es nicht zu spät. Jene Sinnenmenschen waren noch nicht so zahlreich geworden, daß sie dem Volke ihr Gepräge gegeben hätten. Der Geist der Entsagung war nicht erstorben, das hat der Krieg gezeigt. Gott sei gedankt dafür! Aber dafür muß gesorgt werden, daß der Geist rücksichtslosen Sichauslebens, wie er vor dem Kriege mächtig zu werden drohte, nicht wieder auflebt, damit nicht die letzten Dinge schlimmer werden als die ersten. Eine wichtige Aufgabe ist damit angedeutet für Staat und Gemeinde, Schule und Haus, nicht zuletzt auch für die Presse.
Endlich hat der Krieg zuschanden gemacht jene Anschauung, die im Besitz von Geld und Gut das höchste Glück der Menschheit erblickt. Die riesige wirtschaftliche Entwickelung der letzten Jahrzehnte hatte diese Anschauung recht zahlreiche Vertreter finden lassen.„Möglichst viel erwerben", war ihre Losung. Dieser Krämergeist hatte manche alle idealen Werte vergessen lassen— sie waren ja nicht umzusetzen in klingende Münze. Auch da hat der Krieg reinigend gewirkt. Er hat uns gezeigt, daß in diesen Zeiten blutiger Not vor allem die idealen Güter, Religion, Glaube, Tugend, ihren Wert haben, die Menschen aufrichten, stärken und trösten.
So ist der Krieg ein unbarmherziger Richter geworden den falschen Propheten hat er die Maske genommen, zugleich aber auch der wahren Propheten Wert und Bedeutung gezeigt. Als wahre Prophesen hat der Krieg erwiesen alle jene, die das Volk Gottesfurcht und Tugend lehrten, die unablässig bemüht waren und auch jetzt während des Krieges bemüht sind, diese idealen Güter im Volke zu pflegen. Vor allem die Kirche, die treueste Hüterin und Pflegerin des christlichen Idealismus, hat im Donner der Kanonen ihre Feuerprobe bestanden. So gilt auch von den wahren und falschen Propheten unserer Zeit das Wort des Herrn:„An ihren Früchten werdet ihr sie erkennen. Ein guter Baum kann nicht schlechte Früchte bringen und ein schlechter Baum kann nicht gute Früchte bringen.“ (Mt. 7, 16—18). Möge die Erfahrung der Kriegszeit dazu beitragen, den falschen Propheten unserer Tage gegenüber wachsamer zu sein. n
# Mein Crost.
ter Biere M. 1,20
kulatur
haben: ung Itr. 6 4 80 Pfg. Aufna pro. Ztr.
Ue des Unzeigers
ane 31.
In all die blühende Lenzespracht,
In Vogelgezwitscher und Sonnenschein Ward mir ein Brieflein ins Haus gebracht,
Und mit ihm kam Dunkel und Nacht herein.
Und soll ich's denn glauben, was man mir schrieb?
Ich kann es ja nimmermehr fassen:
Er tot! der mir so unendlich lieb!
O Schicksal, wie muß ich dich hassen!
Ich bäume mich auf gegen deine Gewalt,
Du darfst mir das Liebste nicht rauben!
Mir ware das Leben so öde, so kalt— Ich könnte an Gott nicht mehr glauben.
An Gott nicht mehr glauben!— O furchtbares Wort! Mein Herz, wie bist du vermessen!
Der Vater im Himmel, mein Trost und mein Hort— Das will ich niemals vergessen.
Hilde Woldmann(Köln).
6 Das Urteil.
Skizze von L. Kerner.
Die junge Frau Kule drückte, ein wenig seufzend, die Platte des Schreibtisches in die Höhe und schloß ab. Nun war es geschehen, der Brief war geschrieben. Die Konzertdirektion würde sich über ihre Zusage freuen. Man bot so gute Bedingungen, man schrieb so dringlich, man merkte, es lag ihnen daran, gerade sie zu gewinnen.
Wenn nur die Enttäuschung ihres Mannes nicht gewesen wäre, sie wußte recht gut, was er gehofft hatte. Aber sie konnte nicht anders. In jeder Freude ist der bittere Tropfen, dachte sie: für ihn ist es meine Zusage und für mich ist es seine Enttäuschung. Und da waren noch die Kinder, die sich auch nicht darüber freuen würden. Sie hörte sie im Zimmer nebenan lärmen und toben und seufzte wieder. Das war gewiß der bi erste Tropfen für sie. Deutlich vernahm sie das Stimmchen des blondhaarigen Jettchens, das weinend„Mutter, Mutter!“ schri. Dazwischen schrieen und zankten die drei Jungen. Das Mädchen wurde wie immer stumpfsinnig daneben sitzen und auf den Korb
voll Strümpfe stieren, die sie zum Stopfen vor sich liegen hatte.
Frau Kule zögerte einen Augenblick, dann schob sie den Deckel des Flügels zurück und stellte die Lampe zurecht. Sie mußte üben, aber sie hätte auch zu den Kindern hinein müssen. Jettchen weinte bitterlich und keine beruhigende Stimme sprach ihr zu. Aber Schumann brannte ihr in Kopf und Fingern. Gestern um diese eZeit hatte sie sich für den Liederabend zurecht gemacht. Alle die traumhaft zarten Melodien aus„Frauenliebe und Leben“, die sie gestern gehört, summten ihr in den Ohren. Gewiß war die Welff=Marani eine gute Sängerin, aber sie fühlte deutlich, sie selbst konnte es reichlich mit ihr aufnehmen. Gewiß eine glänzende Stimme besaß die andere, aber wo war die silberne Poesie, die die Schumannschen Gesänge umhüllen muß, wo die lyrische sanfte Melancholie, in der sie untertauchen und vergehen? Sicher, sie selbst, wäre besser nicht hingegangen, es ist gefährlich, wenn man eine schöne Stimme und vier kleine Kinder hat! Es macht unzufrieden, es reizt zu wünschen, die ungern gesehen werden... Aber sie mußte jetzt Schumann vornehmen, sie mußte ihr eigenes Konzertprogramm festlegen, mußte ein einziges Mal alles nachsingen, was gestern die Welff=Marani vorgetragen hatte: den Nußbaum, das Mailied und alle die übrigen, eines immer schöner als die andern. Die Kinder mochten selbst sehen, wie sie zurechtkamen; auch das kleine Jettchen mußte das lernen.
Frau Kule schob nachdrücklich den Stechkontakt in die Lampe, das Licht flammte auf und der Kronleuchter lag wieder im Dunkeln. Dann flog wie sommerliches Blätterrauschen das Vorspiel zum Nußbaum über die Tasten, und die volle schimmernde Stimme setzte ein:
Es grünet ein Nußbaum vor dem Haus...
Frau Kule war berauscht vor Entzücken. Welch ein Lied! Wie wunderbar verschmolzen Text und Melodie. Wie verhallte die sanfte Traurigkeit, als die Blätter des Nußbaums vom Mägdlein flüstern:
Das dächte die Nächte und Tage lang
Wußte ach selber nicht was!
Ein Hauch nur die letzte Seite, man sah das Mägdlein einschlafen und im Traume lächeln.
Sie flüstern vom Bräut'gam und nächstem Jahr...
Mit leise verhallender und doch wundervoll tragender Stimme endete Frau Kule:
Helgoland 25 Jahre deutsch.
Am 1. Juli 1890 wurde der Vertrag mit England unterzeichnet, durch welchen Deutschland als Entgelt für das, was es in Afrika opferte, das Felseneiland Helgoland in der Deutschen Bucht der Nordsee erwarb. Die feierliche Proklamation, durch die Kaiser Wilhelm II. die Angliederung der Insel vollzog, erfolgte allerdings erst am 10. August 1890, aber der Vertrag vom 1. Juli hatte doch Helgoland schon in deutsche Hand gegeben, und so dürfen wir heute mit Recht des Tages freudig gedenken, der uns in Helgoland nicht nur ein Stücklein deutschen Bodens wiedergab, sondern zugleich die Möglichkeit sicherte, unserer Flotte hier, an der strategisch wichtigsten Stelle, vor der Elbmündung und der Mündung des Kaiser=Wilhelm=Kanals, einen mächtigen Stützpunkt zu schaffen, ein Bollwerk gegen feindliche Flotten, das die Briten, wie der gegenwärtige Krieg ehrte, nicht minder zu schätzen wissen als wir selbst— halten sie sich doch noch immer in respektvoller Entfernung. Die Bedeutung Helgolands ist vor 25 Jahren vielfach, bekannilich auch von keinem geringeren als Bismarck, gar sehr verkannt worden. Der Kaiser und sein Kanzler Caprivi mußten sich wegen des Vertrages gar manche herbe Kritik gefallen lassen. Heute, wo wir wissen, was wir an Helgoland haben und wie völlig anderseits jeder koloniale Besitz von unseren kriegerischen Erfolgen vor den Grenzen und Toren unserer Heimat abhängt, werden sicher auch die Kritiker von damals, soweit sie noch leben, dem Kaiser Abbitte getan und seine Voraussicht, seinen richtigen Blick für Helgolands realen Wert anerkannt haben. Wir betonen ausdrücklich: die Voraussicht des Kaisers, seinen richtigen Blick für Helgolands realen Wert. Denn es steht fest, daß der Kaiser schon damals keineswegs einseitig von gefühlsmäßigen Beweggründen oder gar von einer Art Stimmungspolitik geleitet war, sondern daß er in folgerichtiger Auswirkung seiner Flottenpolitik Helgolands militärischen Wert erkannte und auch offen aussprach.„Das Eiland“, so sagte er am 10. August 1890,„ist dazu berufen, ein Bollwerk zur See zu werden, den deutschen Fischern ein Schutz, ein Stützpunkt für Meine Kriegsschiffe; ein Hort und Schutz für das deutsche Meer gegen jeden Feind, dem es einfallen sollte, auf demselben sich zu zeigen.“ Die Pessimisten, die
Sinkt es lächelnd in Schlaf und Traum!
Harfenartig verklang das Schluß=Arpeggio. Ihre Wangen glühten. Wenn sie das im Konzert vortragen würde! Die Menge sich zu Füßen sehen, zu Tränen rühren, zum Lächeln bringen. Sie hörte nichts mehr vom Weinen ihres kleinen Mädchens, sie war untergetaucht in Tönen, abgeschlossen von der Außenwelt auf einer Insel, wo die Musik Alleinherrscherin war.
Auf der Straße blieben die Leute stehen und lauschten. Frau Kule sang meistens um diese Zeit und mancher Musikliebhaber fand sich ein, das Konzert, das nichts kostete, zu genießen. Das Musikzimmer lag zu ebener Erde, man hörte genug, wenn man auch nichts sah. Was verschlug ein bißchen Stehen und Frieren, bei solchem Genusse! Frau Kule hörte mit Genugtuung das Flüstern und Stehenbleiben und hier und da einen bewundernden Ausruf. Es prickelte ihr in den Adern: sie sollten mehr haben. Mit zarter Betonung begann sie den„wunderschönen Monat Mai“, mit hinreißendem Schwunge endend:
Da ist in meinem Herzen die Liebe aufgegangen.
Sie lächelte befriedigt. Bei diesem Liede war seinerzeit der Vertreter der Konzertgesellschaft einfach hereingekommen und hatte ihr Engagement in Aussicht gestellt. Sie hatte ein paarmal mit großem Erfolge gesungen, ihre Augen glänzten, wenn sie an diese Zeit dachte. Aber dazwischen lagen die Monate mit Jettchen, sie konnte nicht mehr auftreten und sie merkte, wie ihr Mann erleichtert aufatmete. Er sah es nicht gern, und sie konnte es verstehen! Sie sah, wie ihre Kinder sich freuten und sie begriff auch das. Sie hatte mit Schrecken bemerkt, daß die Musik wie ein breiter reißender Strom sie von den Ihrigen trennte, und hatte das natürliche Hindernis fast als Annehmlichlichkeit empfunden. Jetzt war das Jettchen durchs erste Jahr, sie hatte wieder freie Zeit und fühlte mit Wonne und Schrecken, wie etwas sie wieder in Bann zog, dem sie sich hingab und gegen das sie sich sträubte.
Die Kinder! Die Kinder! Leise intonierte sie das zierliche Marienwürmchen, das den Jungen immer so gefallen hatte. Marienwürmchen, setze dich Auf meine Hand, auf meine Hand Ich tu' dir nichts zu leide.“
Früher hatte sie es ihnen unzähligemal gesungen. Sie wollten es immer wieder hören, sie stellten hundert Fragen über das brennende Häuschen und die böse Spinne. Jetzt kamen sie

Nr. 28 Zeionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
meinten, das Eiland werde mehr und mehr den zerstörenden
Einwirkungen der Brandung erliegen, hat er ebenfalls eines besseren belehrt. Mächtige Schutzbauten bieten heute der Zeistörung nicht nur Trotz, sondern haben auch die Möglichkeit neuer Landgewinnung geschaffen. So haben wir denn nach menschlichem Ermessen die Gewißheit, Helgoland als starkes Bollwerk der deutschen Bucht, als Gibraltar der Nordsee, auf Jahrhunderte hinaus gesichert zu sehen. Und daß dem so ist, das dürfen und müssen wir heute vor allem unserem Kaiser danken.
&am vom Blumenschenken.
Von M. Herbert.
Ich habe oft gedacht, wie traurig es ist, wie grausam und hohnvoll, daß Menschen, denen im ganzen Leben niemand eine Blume zur Erheiterung oder zur Auerkennung brachte, unter einem Haufen blühender Kränze, welche das Herkommen ihnen spendet, begraben werden. Es wäre besser und schöner gewesen, man hätte ihnen zu Lebzeiten Blumen gespendet, denn Blumen bedeuten Licht und Freude.
Freilich allen Menschen kann man keine Blumenfreuden machen. Die Harten, die Nüchternen, die Knauserigen und Praktischen brauchen keine Blumen. Die Blumen sind ihnen sogar verhaßt, als seien sie unnützer Tand. Ich kannte eine alte, reiche Dame, der ihre Nichte ein paar Rosen mitbrachte. Die Nichte wurde von der Tante angeknurrt:„Für das Geld hättest du mir zwei Pfund Rindfleisch kaufen können.“ Viele denken so. Die Blumen wachsen eben nicht für alle; es gibt sogar Rohe, die sie zertreten und zerstören.
Man kann die Menschen in seltenen Fällen anders machen als sie sind. Aber die Mehrzahl aller Lebendigen, besonders der Frauen, hat Freude an Blumen und mit Recht. Denn das einfachste Zimmer gewinnt durch einen frischen Blumenstrauß einen Hauch von Freudigkeit, Poesie und Farbe. Das Auge wird über alle anderen Gegenstände achtlos hineilen und sich an den Blumenstrauß als einen Gruß der Sonne, der frischen Luft, der freien Weite und des Lebens klammern. Eine Art Glücksempfindung wird durch die Blumen in viele wegemüde Herzen getragen; ja die Blumen helfen uns leben. Schon die Blumen an sich haben diese anregende Eigenschaft; sie haben aber die Kraft der Belebung und Erfreuung in tausendfach verstärktem Maße, wenn sie von geliebter, sorgender, treuer Hand geboten werden. Ihr Dasein erhebt sich dadurch zu einer Offenbarung der Liebe.
Welch unendliches Glück, welch seliges Versprechen atmet aus dem ersten Rosenstrauß, den der Verlobte der Braut bringt! Wie dieser erste Strauß der Liebe blühen wenige spätere Blumen mehr. Die Mission der Blume ist grundverschieden: sie vertritt die heiße Bewunderung, die treue Verehrung, den freundschaftlichen Trost, den Glückwunsch des Kindes und den schüchternen Dank eines Armen.
Auch das Schenken von Blumen im freundschaftlichen Verkehr bedarf zarten Nachdenkens und einer von Güte erzogenen Beobachtung. Blumenstengel martervoll an groben Draht gespießt, dem augenblicklichen Verwelken preisgegeben, werden keinem feineren Herzen, das ein Liebhaber der Blumen ist, die geringste Freude machen. Ein solches„Bukett" wird von der kühlen, seelenlosen Mode überreicht, die sich den Kuckuck um den Menschen und die Blumen schert, um die es sich handelt.
Ein Gefühl der Bitterkeit hinterlassen auch jedem Blumenfreund jene Hekatomben müder und sterbender Blumen, die etwa an dem Ehrenabend einer gefeierten Primadonna auf den Brettern, welche die Welt bedeuten, aufgehäuft werden. Dieser Massenmord von Blüten, die einem flüchtigen Ruhm geschlachtet werden, hat nichts Schönes und Erhebendes. Die Diva hat
nicht mehr ins Zimmer gestürmt, wenn sie das Marienwürmchen sang. Fast wünschte sie, das streng Verbotene geschähe wieder. Aber kein Rasseln am Türschloß, keine Bitte um Einlaß ließ sich vernehmen. Mitten im Spiel brach sie ab und lauschte. Jettchen schien beruhigt, aber jetzt hörte sie den Vierjährigen weinen, dazwischen lautes Lachen und Geschrei der beiden Aelteren. Vermutlich zankten sie den Kleinen, bis er in Zorn geriet und sie mit den Fäusten bearbeitete. Dann lachten sie sich halbtot und zankten weiter.
Frau Kule dachte ärgerlich, es würde kaum gehen, so Nachmittag für Nachmittag am Klavier zu sitzen und zu üben, wenn vier kleine Kinder die Erziehung der Mutter so bitter nötig haben. Im Sommer schon eher, aber jetzt, wo die Spaziergänge aufhörten, wurde es immer schwieriger. Nur ein einziges Lied noch, dann ging sie einen Augenblick hinein und fuhr mit fester Hand in den Unfug. Kinder verwildern ohne Zucht, und vom Mädchen kann man eine Pflicht nicht verlangen, der man sich selbst entzieht.
Sie blätterte unschlüssig im Schumann das Wanderlied, die Grenadiere, die Widmung... Dann sang sie mit köstlich unermüdeter Stimme den Sonnenschein, alle neckische Anmut, alle reizende Naivität, die Begleitung und Melodie enthält, im Vortrage zum Ausdruck bringend.
Was machst du mir denn solche Pein *) Sonnenschein! O Sonnenschein!
Die köstliche Schelmerei des Schlußsatzes verklang, und Frau Kule lauschte wieder. Sie waren still.
Noch eins, noch ein einziges!— Aber mitten im Umblättern drang ein Wort aus dem Nebenzimmer an ihr Ohr, das sie zwang, aufzuhören und sich zu erheben. Klatschendeschlug der schwere Notenband gegen die Tasten, während sie leise bis zur Türe schlich.
„Wenn ich mal heirat',“ hörte sie ihren Aeltesten sagen,„nehm ich bloß keine, die Musik machen kann.“
„Da haf' de rech, Jung,“ antwortete die grobe Stimme des Mädchens„wul ze vill is, is ze vill. E bische Musik is ja ganz schön, aber stundenlang am Flügel hänge— was sagen ich: tagelang! Ne, ne!“
Frau Kule sah im Geiste deutlich, wie sie den dicken Kopf schuttelte, während die Nadel durch die Strümpfe fuhr. Sie
keine Zeit, die Anmut der Gabe zu schätzen. Wenn sie am
nächsten Morgen nach ihrem Triumph übernächtig erwacht, liegt in ihrem Salon ein Haufen bunten Kehrichts, den man nicht schnell genug entfernen kann.
Verständnis für das Anordnen der Blumen ist keine sehr häufige Gabe. Ein künstlerisch geschultes Auge nur sieht, wie stolz und eigen die erblühte Rose, vielleicht in der Umgebung eines Hofstaates von Knospen, auf ihrem Stengel sich behauptet. Jede Blume hat ihre besondere Individualität, die sie beachtet sehen will. Nicht zusammengepreßt, sondern in möglichst freier Entfaltung soll die einzelne geboten werden. Es zeugt von weit besserem Geschmack, eine einzige vollkommene Rose zu schenken, als einen Strauß angekränkelter, welker.
Wenn du einen Meuschen wirklich lieb hast, wirst du auch wissen, welche Blumen ihm die liebsten sind. Du weißt, mit welchen Blüten er besonders befreundet ist, denn du hast dich in seine Art hineingefühlt. Du wirst das ernsthafte violette Veilchen nicht zu dem Liebhaber froher Farben, dem Sehnsüchtigen nach den rosigen Tinten der Jugend und Schönheit tragen; nicht das an Tod und Begräbnis gemahnende Chrysanthemum zu dem Schwerkranken, der fiebernd auf Genesung hofft. Du wirst die stark duftende Tuberose, das Maiglöckchen und den Jasmin nicht in das Zimmer des Leidenden stellen, dem starke Düfte ein Greuel sind. Gerade im Schenken von Blumen äußert sich viel Zartgefühl und viel Unbedachtsamkeit.
Mit selbstgepflückten Feldsträußen ist schon manchem an das Zimmer Gefesselten ein Stück holdester Erinnerung hereingezaubert worden. Mit der schwanken Akelei, dem wiegenden Schaumkraut, der anmutigen Campanula, mit der blauen Kornblume, dem brennenden Mohn, und der weißbuschigen Spiräe, mit Schilfkolben und Wasserrose wird in dem Alternden die selige Zeit wach, da auch ihm die Wildnisse blühten, die Ufer lachten, die Wasser rauschten und die Wälder grünten; da hohe Berge ihn riefen und auf sonnenlichten Halden alle Schönheit der wilden Flora in seine Hände hineinwuchs. Schon mancher hat an einem Strauß frischer Blumen sich verjüngt. Ein Arm voll bunter Bauernblumen, frisch vom Markte geholt— welche Fülle der Erinnerung darin! Dorfgärten, üppig mit Malven und Dahlien geschmückt, tauchen auf; ländliche Kirchgänger, die in den Händen den kunstvoll gewundenen Kräuterbuschen am Himmelfahrtstage Mariens vor den Altar bringen: vielfarbige Asterngirlanden von einem Haus zum anderen über die Straße gezogen— den jungen Primizianten zu feiern; Kränze unter den Fenstern, Blumen in verschwenderischer Fülle auf das Pflaster gestrent zu Ehren des Fronleichnams.
Alle hellen Erinnerungen des Menschenlebens blühen in solchem Blumenstrauß, der so wenig Kosten verursacht und doch so hohe ethische Werte in sich birgt.
. Zur Kurzweil::
60 Amerikanischer Humor. Der Botaniker Professor Jonathan Hamshire hatte seiner Gattin von einem botanischen Ausflug eine große Schüssel Pilze mitgebracht, das Gericht von der Köchin alsbald zubereiten lassen und auf den Abendbrottisch gestellt.„Die schönen Pilze sind doch nicht alle für mich, Jonathan?“ fragte erfreut Frau Alix.—„Doch,“ erwiderte der Professor,„ich habe sie mit meinen eigenen Händen für dich gepflückt, weil du so gerne Pilze ißt". Frau Alix blickte ihren Man dankbar an; wie gut er zu ihr war! In fünf Minuten war denn auch die ganze Schüssel leer. Am nächsten Morgen begrüßte Professor Hamshire seine Frau in sehr besorgter Weise beim Frühstück.„Hast du gut geschlafen?" fragte er,„Ausgezeichnet!“ gab sie lächelnd zurück. „Du fühlst dich nicht krank, hast keine Schmerzen?" forschte er weiter. Aber durchaus nicht, Jonathan!" antwortete sie.
„Hurra!" rief der Botaniker.„Ich habe eine neue Pilzart entdeckt, die nicht giftig ist!" ml
glaubte auch das Robertchen zu sehen, wie er die Hände bewegend? dastand und seine Meinung verfocht.
„Ne, auch kein bißchen, kein kleinstes bißchen. Wenn ich Vater bin, zerreiß ich die Noten und den Flügel zertret ich. Wir haben keine Mamma, die mit uns spielt, wir haben bloß eine, die singt.“ Er sagte das so wegwerfend und verächtlich, daß Frau Kule bis ins Herz erschrak. Sie fühlte deutlich, hier war etwas im Begriffe, sich zu lösen, auf das sie stolz gewesen—, hier begann etwas ihrem Einflusse zu entgleiten, was unbedingt festgehalten werden mußte. Ein plötzlicher Zorn erfaßte sie gegen die Musik. Das war ja ein Schmarotzer, der einem das Innerste umkehrte, der statt Liebe Leidenschaft verlangte, der wie ein Schwamm in sich eifrig einsog, was Mann und Kindern gehörte. Ein Götze, der nichts neben sich duldet!
Sie legte das Ohr ans Schlüsselloch; ihr Zweiter äußerte sich ebenfalls.„Weißte wat, Robi, bald geht der Flügel doch kaput. Jeden Mittag bin ich mit der Laubsäg' drangewesen. Ich hab schon einen großen Riß in das eine Bein gesägt, wenn ich durch bin, fällt um un' is kaput, dann spielt se widder mit uns.“
Frau Kule richtete sich in die Höhe, schwer lehnte sie gegen die Türe des Kinderzimmers; wie aus weiter Ferne vernahm sie die Stimme des Mädchens.
„Jottenoch, Pauli, wenn dat die Mamma wüßt! Wie darfste dat tun? Son Flügel koß schwer Geld, un' wenn##r kaput is, kann se keine Liedcher mehr singe un' dann weint se sicher.“
„Is mich egal,“ sagte das dicke phlegmatische Paulchen.
„Is auch egal,“ bestätigte der Aeltere trotzig.„Was tut'r mit ner Mutter, die der ganze Tag singt? Dann is et noch besser,'r hat gar keine.“
„Jottenoch, Robert, wat sagste da! Wenn dat der liebe Jott hört, kommste in de Höll...“
Schweren Schrittes ging Frau Kule zum Flügel zurück, sie konnte nicht sofort hineingehen, einen Augenblick mußte sie ihre Gedanken sammeln. Welch ein Urteil war über sie ergangen! Gewogen und zu leicht befunden!
Aber jetzt mußte sie noch einen Augenblick spielen, sonst würde es denen im Nebenzimmer auffallen. Mechanisch flog das sommerliche Blätterrauschen wieder über die Tasten. Aber welcher Unterschied gegen vorhin! Ein totes Hammerwerk, blöde Technik ohne Seele. Ihr Herz klopfte... Es war zu verwundern, daß
11. Juli 1915.
Nr.
Flugzeugmutterschiffe.
Der zweite Luftangriff, den die Engländer auf die Stützpunkte der Nordsee angesetzt haben, ist bekanntlich kläglich mißlungen. Schon am 25. Dezember vorigen Jahres versuchten die Briten Cuxhaven durch Wasserflugzeuge zu bombardieren, mit dem Erfolg, daß drei ihrer Flugzeuge, nach einer Meldung aus dem neutralen Auslande sogar sechs, vernichtet worden sind. Der Angriff am 4. Juli ist offenbar schon in der Anlage erstickt worden. Wie schon im Dezember, haben die Engländer, um überhaupt einen Luftangriff auf deutsche Küsten möglich zu machen, die sogenannten Flugzeugmutterschiffe benutzt, welche die Wasserflugzeuge während der Fahrt über die Nordsee hinweg an Bord trugen und sie in geringer Entfernung vom Ziel aufs Wasser setzen sollten. Das Flugzeugmutterschiff, von dem im Verlaufe des Krieges schon mehrfach die Rede gewesen, ist eine amerikanische Erfindung. Als vor einigen Jahren der Amerikaner Glen Curtis seine ersten Versuche mit Wasserflugzeugen machte, stellte ihm die Marine einen älteren Panzerkreuzer zur Verfügung, nachdem Curtis bewiesen hatte, daß es bei ruhiger See und nicht allzu starkem Winde ihm möglich war, von Bord eines Schiffes abzufliegen. Man baute damals die Schiffe derart um, daß vom Mittelteil des Dampfer: bis zum Heck eine schiefe Ebene aus Balken errichtet wurde, von der aus das Flugzeug seine Fahrt antrat. Dagegen war es nicht möglich, Vorrichtungen zu schaffen, die eine Landung auf dem Schiff selbst ermöglicht hätten, weil das mit einer Geschwindigkeit von 90 bis 100 Kilometer heranbrausende Flugzeug einer### langen Auslaufbahn benötigte. In England beschäftigte man sich seit Schaffung der Luftseewehr mit der Frage des Flugzeugmutterschiffes sehr ernsthaft. Die Fachleute jenseits des Kanals# waren der Ansicht, daß die Mutterschiffe den Flugzeugen nur Unterkunft und die Möglichkeit von Reparaturen bieten sollten, während Aufstieg und Landung der Maschinen, wie dies ja auch in dem Charakter des Wasserflugzeuges liegt, von der See aus zu erfolgen hätten. Die englischen Mutterschiffe sind deshalb auch nichts anderes, als Transportschiffe, die weder Panzerung noch eine nennenswerte Armierung besitzen. Auf dem Deck des Mutterschiffes stehen die Flugzeuge in dem sich fast über die halbe Länge# hinziehenden schuppenartigen Aufbau und werden mittels eine## Dampfkranes vom Deck auf die Wasseroberfläche hinuntergelassen. Der Rumpf des Flugzeuges ist aus diesem Grunde bei den englischen Wassermaschinen auch besonders stark gehalten. Kleinere Reparaturen, selbst das Auswechseln von Tragflächen, sind auf dem Mutterschiff dank seiner praktischen Anlage leicht möglich. Motorreparaturen werden zwar auch vorgenommen, doch enthält jeder dieser Transportdampfer Reservemotoren, die im Notfall in ein Flugzeug eingebaut werden können. Die Aufgabe des Mutten# schiffes besteht hauptsächlich darin, die Flugzeuge, von denen#sn vier an Bord nehmen kann, bis in die Nähe des Angriffszieles zu bringen und dann zu warten, bis die Flugzeuge nach Erledigung ihres Auftrages zurückkehren. Das Aufholen der Wasserflieger ist, namentlich bei bewegter See und starkem Winde, eine ziemlich schwierige Arbeit, und bei den Friedensmanövern hat es in England unter den Wasserflugzeugen dadurch ziemlich viel „Bruch“ gegeben. Zum Schutze der Mutterschiffe, deren eines die Engläder erst kürzlich vor den Dardanellen verloren haben, dienen die Kreuzer und Torpedobootzerstörer, die feindliche Angriffe abwehren sollen. Bemerkenswert ist, daß weder unsere Zeppeline, noch die Flugzeuge, die den englischen Küsten so wirkungsvolle Besuche abgestattet haben, derartiger Mutterschiffe bedürfen, sondern sowohl Hin= wie Rückflug— und es wurden häufig riesige Strecken über dem Wasser zurückgelegt— mit eigener Kraft ausführen.
Der Rei kahrungsn eise wür usgangsp #er, ja ko Passer, 9# hil Fische bstarten, Wird de ##rch die
zfgebesser 1 Sup # Grund Speisen in Verbin A Einla
#ede
Neis beka Emackhaft ### Fett Aeis zusar ##lügeln Seis und es ges Nachstet Milchr Rilch. r Reis decht zu an ihn: chen kor senn der schreis er man
r. Zu!
#vie: Apf Stompott.
#ischreis
##arberreis
Einfa Nagermill Zitronenso Fruchtsaft.
# dem Zim:
und etwas
## den Zitro: # in wenig! form mit ##hinein, fü Erkalten oder man
angecchse.
ecttee se
der Vierjährige sich noch nicht gemeldet hatte, wie er es sonst bei einer Pause im Spiel wohl tat. Er pflegte die Türe eine Spalte weit zu öffnen und das Köpfchen hindurch zu stecken und zu fragen:„Kommt das Mütterken noch nicht?“ Und sie hatte ihn weggeschickt, immer wieder. Noch ließ er sich beschwichtigen, ohne zu grollen. Die älteren hatten auch früher so ge fragt, aber seit sie rauhen Tones abgewiesen, kamen sie nich mehr. Sie hatten sich ein Urteil über sie gebildet, streng, hart — aber gerecht. Wie rauher Wind war das Wort aus Kindermund ihr über die Seele gefahren. Traf es sie so, weil sie sich schuldig fühlte?
Hölzern schlug sie die Triolen der linken Hand an; steif klang die Melodienführung der rechten, die vorhin so viel Süße enthalten. Nur immer weiter spielen, ihre Gewissenserforschung war noch nicht zu Ende... Was war aus ihrem Aeltesten geworden, der ein Seelchen besessen hatte, so weich wie Wachs, aus dessen Mund sie kaum ein hartes Wort je vernommen? Oder war sie blind und taub gewesen? Das, was sie eben von ihm gehört, war nicht seit gestern in ihm entstanden, das war lang gehegter Groll, aufgestapeltes Mißtrauen. Und wie sehr liebte sie dieses Kind, den Erstgeborenen, dessen ganzes Herz sie ungeteilt zu besitzen vermeinte. Da war kein Bildchen, keine## Leckerei, kein noch so kleines Geschenk gewesen, das er ihr nich zuvor angeboten hatte.„Mutter, such du dir zuerst das Schönste aus.“ Früher, ja früher war das gewesen; verhüllende Nebel fielen. Wie lange hatte sie das nicht mehr von ihm gehört: „Mutter, such du dir das Schönste aus.“ Wie lange war kein Vertrauen mehr zwischen ihnen; all seine frühere Mitteilsamkeit wie ein abgeschnittener Ast. Und sie hatte gesungen!
Tief aufatmend lehnte sie hintenüber, sie konnte nicht meh spielen. Der Kleine würde wohl auch nicht mehr kommen dachte sie bitter; der auch schon nicht mehr. Sie hatte wohl ver gessen, daß ein Kind im fünften Jahr sich auch schon seine Ge danken macht. Mancherlei hatte sie vergessen im Leben der letzten Monate, einige Kleinigkeiten wie Mann und Kinder Hastig zog sie den Stechkontakt aus der Lampe, es saß sich besse im Dunkeln für eine Mutter, über die ihre Kinder zu Gericht sitzen. Die Straßenlaterne warf hellen Schein durch die zugezogenen hellen Seidengardinen. Hier und da zuckte, wie ein Meteor aufflammend und verschwindend, das Licht eines Autos
In der Wirkunge #amerikan letzthin n kaufte. Franzosel als ob es Granaten der Hollä die 25 M verwüster
über die
haglich
langsam Plaudert den Fluc Tasten Reiseerit Augenbli ei er n die Schr der Auto Frau darüber war, wol
stimme, Vorwurf hört und brachter ihrer Ki Gebetbu du wirst fleißig erkannte lächelt. Wahrhei folgenn
War sie nich und zu kämen, empfand

1915.
Nr. 28
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
11. Juli 1915
Unsern Frauen
Stützpunkte
mißlungen. die Briten it dem Ers dem neuDer Angriff orden. Wie saupt einen ogenannten ge während und sie in lten. Das ieges schon indung. Als ersten Verarine einen is bewiesen Winde ihm Man baute Dampfer wurde, vol dar es nich g auf dem beschwindig zeug eine ftigte ma Flugzeugdes Kanals zeugen nul ten sollten, ies ja auch See aus zu eshalb auch erung noch des Mutteralbe Länge ittels eines itergelassen. ei den engKleinere i, sind auf cht möglich. doch enthält Notfall in des Muttern denen es griffszieles lach Erledi der Wasser
Q) Etwas vom Reis.
Der Reis ist an sich geschmacklos, sodaß man ihn mit fast allen ahrungsmitteln in Verbindung bringen und auf verschiedenste Zeise würzen kann. Hierdurch bildet er die Grundlage und den usgangspunkt zu einer ganzen Reihe nahrhafter, wohlschmeckenja kostlicher Gerichte. Er kann in jeder Flüssigkeit, in zasser, Milch, Brühe, leicht gar gemacht, mit Fleisch jeder Art, it Fischen, mit vielen Gemüsen und Pilzen, mit fast allen bstarten, mit Käse verarbeitet oder zusammengestellt werden. Pird der Reis mit Milch gekocht— eine Zubereitungsart, # die sein Gehalt an Eiweiß und Fett in erwünschter Weise ###fgebessert wird—, so hat man es in der Hand, ihn einfach u Suppe oder Brei auf den Tisch zu bringen oder ihn ile Grundmasse zu verwenden für viele kalte und warme Speisen, Aufläufe, Kuchen, Torten, und nach Belieben immer in Verbindung mit Kompotten, Fruchtsäften und dergleichen. Einlage in Rindfleisch= und Hammelfleisch=Suppe, überhaupt jede Fleischsuppe oder als Beigabe in Erbsensuppe, ist der is bekanntlich sehr geschätzt. Auch erhält man schon eine mackhafte Suppe, wenn er nur mit Suppengrün, Kartoffeln d Fett zusamengekocht wird. Unter den Fleichspeisen, die mit is zusammengestellt werden, sind Gulach mit Reis, Kalbs= oder flügelwurzfleisch mit Reis, Fleischreste in gewürzter Tunke mit is und Tomaten besonders zu nennen. Das Garmachen des ises geschieht für fast alle Gerichte am besten in der Kochkiste. Nachstehend einige Rezepte:
Rilchreis. ¼/ Kilogramm Reis, ½ Liter Wasser, ½/ Liter lch. ½ Teelöffel Salz, 2 Eßlöffel Zucker, 1 Teelöffel Zimmt. r<space> R e i s<space> w i r d<space> m e h r m a l s<space> g e w a s c h e n<space> u n d<space> d a n n<space> m i t<space> k a l t e m<space> W a s s e r<space> eckt zum Einweichen hingestellt. Nach einigen Stunden setzt n ihn mit dem Einweichwasser auf und läßt ihn langsam zum chen kommen. Wasser und Milch gibt man nach und nach hinzu. un der Reis gar ist, rührt man das Salz durch. Nachdem der schreis ausgefüllt ist, bestreut man ihn mit Zucker und Zimmt r man reicht diese Zutaten— untereinander gemischt— nebenZu dieser Reisspeise kann man auch gekochtes Obst geben : Apfel=, Rhabarber=, Johannisbeer=, Kirschen=, Pflaumenkompott. Die beiden ersten Obstspeisen kann man auch unter den Dann nennt man ihn„Apfelreis“ oder„RhaMilchreis mischen barberreis".
Einfache süße Reisspeise. 200 Gramm Reis, 1 3/10 Liter Magermilch(kondensierte), 1 Stück Zimmt, 1 Eigelb, 2 Teelöffel Zitronensaft, 50 Gramm Korinthen, etwas Wasser, Gelee oder Fruchtsaft. Der vorbereitete Reis wird mit der Magermilch und dem Zimmt gar und zu einem steifen Brei gekocht. Wenn er gar und etwas abgekühlt ist, rührt man das verschlagene Eigelb und den Zitronensaft hinzu. Die gut gewaschenen Korinthen kocht man in wenig Wasser langsam weich. Inzwischen spült man eine StürzSune.#### form mit kaltem Wasser gut um, gibt die Korinthen ohne Brühe
Winde, eine# hinein, füllt darauf den Reis und stellt die Form zum völligen
dern hat es Erfalton in Miassar Wastüinat#arziort man
emlich viel n eines die ben, dienen ngriffe abZeppeline, rkungsvolle bedürfen,
ufig riesige Kraft ausErkalten in Wasser. Gestürzt, verziert man die Speise mit Gelee #oder man reicht Fruchtsaft dazu.
6000n
t Die Kartoffeln und die Granaten!
er es sonst Türe eine zu stecken Und sie beschwichher so ge n sie nicht treng, hart 13 Kinder veil sie sich
steif klang Süße ent erforschung Altesten gedie Wachs, mommen?
; eben von , das war
) wie sehr nzes Herz chen, kein r ihr nich.
s Schönste nde Nebel im gehört:
war kein teilsamkeit
nicht mehr kommen!
wohl verseine GeLeben der ld Kinder.
sich besser zu Gericht ch die zue, wie ein nes Autos
In der Nr. 13801 spricht der Maasbode von den verheerenden Wirkungen der Granaten in diesem Weltkriege und brandmarkt die amerikanischen Munitionslieferungen:„Die französische Presse war #letzthin wütend über Holland, das an Deutschland Kartoffeln veraufte. Da konnte man lesen, daß jeder Sack Kartoffeln den *Franzosen zehn Mann koste. Amerika aber liefert ohne jeden Protest,
##als ob es niemals Kriegskonterbande gegeben hätte, 25 Millionen
Granaten an Frankreich und dessen Bundesgenossen. Die Kartoffeln
der Holländer sollen eine Schande für unsere Nation sein, während die 25 Millionen Granaten, mit denen die Amerikaner Europa verwüsten, dem novlen Yankeeland zur Ehre gereichen!?“
über die Decke; oder es rollte der helle Laternenstreif eines behaglich daherfahrenden Wagens quer über die Möbel, ganz langsam als wollte er so lange wie möglich verweilen— über das Plaudertischchen am Fenster, sprang dann mit einem Ruck auf den Flügel, enthüllte einen Augenblick das blendende Weiß der Tasten— glitt über sie selber hinweg zum Glasschrank mit den Reiseerinnerungen—, ließ die ziselierte kostbare Uhr einen Augenblick in hellem Scheine aufleuchten und verschwand, als ei er nie gewesen. Dazwischen alle Geräusche der Straße, die Schritte der Menschen, das Rollen der Wagen, das Sausen der Automobile; hier und da ein Kindergeschrei, ein Hundegebell. Frau Kule senkte den Kopf tief auf die Brust. Sie dachte I darüber nach, wie lange sie nicht in der Kinderstube gewesen war, wochen- oder monatelang nicht mehr? Hier und da einmal flüchtig, zur Beruhigung einer leisen mahnenden Gewissensstimme, mit Unlust, immer bestrebt, schnell wieder wegzukommen. Vorwurfsvolle Andeutungen ihres Mannes fielen ihr ein, überhört und in den Wind geschlagen. Langer, nur am Klavier verbrachter Nachmittage entsann sie sich, trotziger Aeußerungen ihrer Kinder, die sie bestraft hatte. Ein Spruch aus einem alten Gebetbuch kam ihr ins Gedächtnis: Meine liebe junge Frau, du wirst nicht gerichtet werden, ob du deine Klavierübungen fleißig gehalten hast, sondern ob du die Seelen deiner Kinder erkanntest! Damals hatte sie wie über eine Naivität gelächelt. Heute erkannte sie, daß das alte Gebetbuch eine Wahrheit verfocht, die leicht zu belächeln, aber schwer zu befolgen war. Ein Dichterwort ging ihr durch den Sinn:
Geh' fleißig um mit deinen Kindern,
Habe sie stets um dich und liebe sie,
Und laß dich lieben einzig schöne Jahre!
Denn nur den Traum der Kindheit sind sie dein.
War das nicht dasselbe, wie der Spruch im Gebetbuch? War sie nicht im Begriffe, den Traum der Kindheit abzukürzen und zu zerstören? Sie sollten ja sehen, wie sie allein zurechtkämen, und das Jettchen war noch keine zwei Jahre! Sie empfand plötzlich eine heftige Sehnsucht, ihr kleines blond
* Der deutsche kazarettzug. In Vlissingen stand der deutsche Lazarettzug, der die verwundeten Engländer nach Vlissingen gebracht hatte und die deutschen Verwundeten in die Heimat befördern würde. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt: „Zahlreiche Mitglieder der holländischen Behörden und des holländischen Militärs haben den Zug besichtigt. Es gab nur einen Ruf der Bewunderung. Denn die Einrichtung ist so vollkommen, daß jeder unter dem Eindrucke der außerordentlichen Sorge für die Verwundeten gekommen ist.“ Ein Arzt sagte offen:„Ich fühlte, daß bei meinem Rundgang durch den Zug und während meiner Gespräche mit den deutschen Aerzten und dem deutschen Personal meine deutschseindlichen Empfindungen plötzlich verschwanden. Man muß großen Respekt haben vor einer solch vollkommenen und in allen Leiten ausgegeichnet erwogenen und praktisch durchgeführten Organilation, vor allem wenn man bedenkt, daß das Deutsche Reich schon über 200 derartige Züge verfügt, deren Balkone oft mit blühenden Pflanzen geschmückt sind, in denen die Aerzte ihr Harmonium und das Personal seine Gramophone hat, in denen die ganze Auschmückung von weicher Menschenliebe zeugt, in denen selbst die Gaslämpchen an den Betten der Kranken, die rauchen dürfen, nicht fehlen. Und wenn man dann weiter bedenkt, daß die ganze Einrichtung in einfachen Wagen der vierten Klasse nicht mehr als 72000 M. gekostet hat und das Geschenk irgendeiner kleinen deutschen Stadt ist... ja dann gibt es vielleicht keine edlere Propaganda für Teutschland als einen derartigen Lazarettzug öfters sehen zu lassen, in dem buchstäblich nichts fehlt, um es den Verwundeten bequem, gut und angenehm zu machen.“
* Wiens Dank an die Dolen. Einem ebenso schönen, als wahren Gedanken hat Bürgermeister Dr. Weiskirchner Ausdruck verliehen, als er am Tage, da ganz Wien jubelnd die Wiedereroberung Lembergs feierte, nach dem Gottesdienste zu St. Stephan gelegentlich der Huldigung der Wiener vor dem Kaiser in Schönbrunn die Erinnerung an das Jahr 1683 wachrief, an jenen glorreichen Tag, da die Polen unter Führung ihres Königs Johann Sobieski dem von den Türken und dem Hunger bedrängten Wien die Befreiung bringen halfen. In Eilmärschen waren sie von dem damals noch blühenden Königreich Volen herbeigeeilt, um dem bedrängten Oesterreich und seiner Hauptstadt beizuspringen und so die mitteleuropäische Kultur zu retten. Und nun— so führte Dr. Weiskirchner aus— nach 240 Jahren hatte Wien Gelegenheit, den Polen diesen Freundesdienst mit gleicher Münze herauszuzahlen. Denn in der Armee des siegreichen, vom Kaiser inzwischen ausgezeichneten Eroberers von Lemberg, des Generals von Böhm=Ermolli standen zumeist Söhne Wiens. Und so haben die Wiener mit ihrem Blut dazu beigetragen, daß Lemberg und damit ganz Galizien von der Russenherrschaft, wie einst Wien von der Türkengefahr befreit wurde. Wie immer die Dinge nach dem Kriege sich gestalten werden, eins ist sicher, die Polen, die schon unter Sovieski dem Habsburgerreiche herzlichst befreundet waren und ihm unvergängliche Dienste geleistet haben, und die Oesterreicher werden stets mit unzerreißbaren Ketten der Freundschaft verbunden sein.
(A) Grillparzer und die„Schipper“. Der schlaue Küchenjunge sagt in Grillparzer„Weh' dem, der lügt“(3. Aufzug, 1. Szene):
„Glaubt, Graben ist ein adelig Geschäft!
Hier ist der Spaten, tragt ihn wie ein Schwert.“
und Blumenpflege
0 Wöchentlicher Arbeitskalender für den
Gemüsegarten.
Arbeiten vom 15. Juli—20. Juli.
Da der Boden nun überall genügend Feuchtigkeit besitzt, versäume man bei der günstigen Witterung nicht, jetzt eine Aussaat von Herbstruben zu machen, da der Samen bei feuchtem Erdreich besonders gut aufgeht. Die Herbstrübchen stellen die gleichen Ansprüche wie alle Rübenarten: nahrhaften, gut verarbeiteten Boden, keine frische Düngung, dünnes Säen. Die Reihensaat, die bei 15 Zentimeter Abstand der Rillen vorgenommen wird, ist dem breitwürfigen Ausstreuen vorzuziehen, da zwischen den Rillen der Boden besser aufgelockert und von Unkraut rein gehalten werden kann. Die Herbstrüben eignen sich auch zum Zwischenbau bei Kartoffeln. Der Samen wird dann nach dem letzten Anhäufeln der Kartoffeln in die Zwischenräume
dünn ausgestreut; die jungen Pflänzchen haben nach dem Ab sterben des Kartoffelkrautes noch genügend Zeit, bis zum Herbst Rübchen zu entwickeln. Gute Sorten sind: die runde und lange rotköpfige, die lange und runde Ulmer.
Sobald das Laub der'erlzwiebel anfängt abzusterben und gelbe Spitzen zeigt, können die Knöllchen aufgenommen werden. Von den zusammenhängenden Zwiebelchen bestimmt man die größeren für den Verbrauch, die kleineren werden trocken aufgehoben und im August wieder zum Einsetzen benutzt. Auch Schalotten, die gelbe Blätter zeigen, müssen geerntet werden.
Von jetzt an kann wieder Spinat gesät werden, um diese Jahreszeit ist die Gefahr des Durchschießens nicht mehr so groß. Der Spinat gehört zu den zehrenden Gemüsen, das für ihn bestimmte Land muß deshalb vor dem Umgraben flüssig gedüngt werden. Den Samen legt man nicht zu dicht in Rillen von 15 Zentimeter Abstand und bedeckt ihn in bindigem schwerem Boden mit Steinkohlenasche. Da der Spinatsamen sehr oft von den Vögeln vollständig aufgezehrt wird, vergesse man nicht die Beete mit Fäden zu überspannen. Eine sehr ergiebige Sorte für den Herbstgebrauch ist„Riesen=Mammut", der große breitblätterige Pflanzen bildet.
Damit stets eine genügende Anzahl von Pflänzchen zur Nachbestellung der abgeernteten Beete zur Verfügung stehen, macht man noch eine Aussaat von Endivien,„glatter Eskariol" und „grüner krauser Meaux“ aufs Augustbeet. Gurken, die schon herangewachsen sind, werden auf einen platten Stein, ein Stück Glas oder Schiefer gelegt, da sie dann besser reifen. Die Erbsen und Bohnen der späteren Aussaat sind anzuhäufeln, damit sie besseren Halt haben und kräftigere Wurzelballen bilden. Auch die späteren Kartoffeln werden gehackt, von den ausdauernden Unkräutern befreit und stark angehäufelt. Sobald einige Reihen der frühen Kartoffeln abgeerntet sind, werden sie schon gegraben und neubestellt, man braucht nicht mit der Nachpflanzung zu warten, bis das ganze Feld abgeerntet ist. Grünkohlpflanzen, die mittlerweile auf dem Saatbeet so herangewachsen sind, daß sie in Gefahr stehen, zu lang aufzuschießen, verdünnt man auf einen größern Abstand oder verschult sie. Dann können sie sich noch kräftigen und noch längere Zeit auf dem Anzuchtbeet stehen bleiben, bis sie an ihren endgültigen Standort versetzt werden.
Die feuchte Witterung wird benutzt, den zehrenden Gemüsen nochmals einen Dungguß zu verabfolgen; man bedenke immer, daß eine öfters verabreichte schwache Düngung den besser bekommt, als seltener gegebene starke Dunggüsse. Nach dem flüssigen Düngen versäume man nicht, ein Auflockern der Beete mit der Hacke vorzunehmen, es ist den Gewächsen dann besonders zuträglich.
8050808995
90015U 59 09 2
Spiel= und Rätsel=Ecke
33
Affrrisches Ziegelstück,
C. G. 7 H S U.
A8 S0
#. T. K.
RP H R V E. V.
haariges Mädchen auf dem Schoße zu halten, es an sich zu pressen und seine seidigen Händchen zu streicheln. Sie hatte Verlangen, mit ihrem Aeltesten zu reden, seine klugen Ansichten über dies und jenes zu vernehmen und noch einmal sein treuherziges Wort zu hören:„Mutter, such du dir das Schönste aus!“
Ach, daß doch das streng Verbotene geschähe, daß sie hereinstürmten, daß wenigstens der Kleinste sein Köpfchen zwischen die Türspalte stecken möchte!„Kommt das Mütterken noch nicht!" Aber nichts dergleichen geschah, sie waren ganz still.
Da stand sie entschlossen auf, knipste das Licht wieder an und ging zum Schreibtisch. Es galt, einen gewissen Brief zu vernichten, den sie eben geschrieben, und während die Flamme im Kamin lustig prasselte— verbrannte Frau Kule den Traum ihres Ehrgeizes, den Traum einer glänzenden Zukunft.
Und doch waren ihre Augen voller Fröhligkeit, als sie die Türe des Kinderzimmers öffnete. Ihr Lächeln wurde liebevoll, als sie das blondhaarige Jettchen an die Brust preßte, als sich die Aermchen des Vierjährigen um ihren Hals schlangen.
„Das Mütterken is widder da!"
Aber sie lächelte wehmütig, als sie ihre beiden Aeltesten betrachtete, die scheu und verlegen, der Zärtlichkeiten entwöhnt, dastanden und nicht recht wußten, was sie anfangen sollten. Vielleicht empfanden sie auch eine unbewußte Scham über gewisse vorhin gesprochene Worte, aber Frau Kule dachte, daß sie immerhin ein besseres Gewissen haben konnten, als sie selber. Dieses leichtsinnig verspielte Land mußte sie zurückerobern, und sie wußte, daß er ihr gelingen werde.
Da knarrte ein Schlüssel in der Haustüre. Frau Kule mußte lächeln, während sie sich das verblüffte Gesicht ihres Mannes vorstellte. Gleich würde er den Kopf zur Türe hineinstecken, und kein enttäuschter Zua würde über sein Gesicht huschen, wie Abend für Abend seit vielen, vielen Wochen.
O nein, er hing draußen Hut und Ueberzieher an den Ständer, er öffnete die Türe eine kleine Spalte, da sprang schon der Aelteste an ihm in die Höhe:
„Vater, Vater: Mutter is widder bei uns!“
ERGE. S.
S E. 00
auf das jedenfalls viel später ein römischer Soldat eine Inschrift eingekratzt hat. Wie lautet diese?
Magisches Figuren=Rätsel.
—
Die Zahlen 1(2 mal), 2, 3(2 mal), 4, 5, 6, 7(2mal), 8, 9 (2 mal) sind in obiger Figur derart einzustellen, daß die Reihen —b und—f je 25 in der Summe ergeben, während die Reihen —g,—d,—h;—c und die mittleren 3 Felder von—b und —f wie die Diagonalen—d und—h je 15 ergeben.
Rätsel.
Um einen anderen zu fangen Hast du, o weh, mich aufgehangen.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rätsel=Novellette: Bad Kreuth.
Scharade: Brotkorb.
Bilder=Rätsel:
Für treue Wehr—
Viel Feind, viel Ehr'.
Abzähl=Rätsel:
Wir werden, hier sehr schlecht behandelt, die Franzosen belügen Euch.(Das vierte Wort ist immer auszuzählen.)
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Unser am Samstag, den 10. Juli, begonnener
ist die größte und vorteilhafteste Verkaufsveranstaltung des ganzen Jahres. Gewaltige Warenposten aus allen Abteilungen, Riesensortimente bedeutend im Preise herabgesetzter Konfektion dürften eine wohl einzig dastehende Kaufgelegenheit bieten.
In Ihrem eigenen Interesse überzeugen Sie sich durch Besichtigung unserer Abteilungen von dieser aussergewöhnlichen Gelegenheit, prüfen Sie unsere Fenster und vergleichen Sie Preise und Qualitäten.
Infolge frühzeitiger Abschlüsse in Kleiderstoffen- Weißwaren- Wäsche - Baumwollwaren sind wir trotz der bedeutenden Preissteigerungen in der Lage, unsere Vorräte noch zu enorm billigen Preisen zu verkaufen.
Kaufen Sie frühzeitig, solange die Auswahl gross ist und kaufen Sie möglichst vormittags.
Aenderungen im3
: Kölner Kirchen=Kalender::
* soweit uns solche bis Donnerstagabend behannt geworden sind.:
vom 11. bis 17. Juli 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongreg.,.15 Hochamt, 11(Predigt), nachm..15 Christenlehre u. Andacht, 5 feierl. Einführung der Mar. Jungfrauen=Kongregat.
— Montag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30.— Mittwoch:.30 Hochamtzu Ehren des h. Johannes Nepomuk, abds..15 Andacht,.30 Predigt.— Samstag.30 Salve=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen.30, 7(h. Kinderkommunion), §. 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 HerzMariae=Andacht, Predigt.— Dienstag: Zwölfter Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, 6 Segensmesse, 9 feierl. Hochamt, abds..30 Andacht und Predigt.— Täglich abends 7 Kriegsandacht.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Vollk. Ablaß f. die Mitglieder der Namen Jesu=Bruderschaft. H. Messen: .30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 m. Predigt; abds 6 Rosenkranz, Pred., Prozession und sakram. Segen.— Während des Krieges ist jeden Abend 7, (Samstags.15) Rosenkranz u. h. Segen.— Dienstag: 12. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus; 6 h. Messe für den 3. Orden.— Samstag: 4. Samstag zu Ehren der Rosenkranzkönigin.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 Konventsmesse, 7, 8 f. d. Schüler v. Kais.=Wilh.=Gymn., 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred., nachm..30 Versamml. des 3. Ordens m. Aufnahme, abends.40 Rosenkranz, 7 Pred.,.30 Segensand.— Montag: H. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse..25 Schülermesse. Abds. 6 Antoniusandacht.
— Donnerstag:.25 Schülermesse.
St. Jakob(Georg). Sonntag: 6 m. Gebet, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Knaben und Predigt,.15 Gymnasialmesse mit Pred.,
.30 Hochamt, 11 mit Predigt;.30 Andacht und Christenlehre, 6 Andacht in Kriegszeiten mit Predigt.— Montag: 6 m. Gebet,.15(Mittwoch u. Samstag.30). 9; jeden Adend um 6 Andacht in Kriegszeiten.— Dienstag: Antoniusandacht.- Freitag: Kreuzwegandacht.— Nächsten Sonntag beginnt die Festoktav zu Ehren des h. Apollinaris; an den drei ersten Tagen 4ostündiges Gebet, an den Sonntagen um 6, an den Wochentagen um.30 Festpredigt.
St. Johann=Baptist. Sonntag: h. Messen 6, 7 m. gemeinsch. h. Kommun. d. Marienvereins, 8 Herz=Jesu=Messe,.30 Hochamt, 11 m. Pred.,
.30 Andacht z. Mutter Gottes, 5 Predigt, dann Herz=Jesu=And. m. Kriegsandacht.— An den Wochentagen: h. Messen 6,.15 und.30.— Mittw: abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— An den Wochentagen 7 Kriegsandacht. Samstags mit Salve=Andacht.
Karmeliterinnen Köln=Lindenthal(Dürenerstraße) Freitag: Skapulierfest mit I3stünd. Gebet und Ablaß Toties-quoties. Um 6, 7 u. 8 h. Messen, 9 Hochamt;.30 Komplet mit Predigt. Nach dem Gottesdienst Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft. Skapuliere u. Medaillen sind an der Klosterpforte zu haben.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen 6, 7(Predigt), 8 Kommunion der Knaben, 9 Hochamt, 10, 11(Predigt); 2 Christenlehre, 6 Rosenkranz= Andacht und Pred.— Jeden Abend um 6 Kriegs=Andacht.— Mittwoch:
3 Versammlung der Frauenkongregation und Predigt.— Samstag:
.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: Kommunion der mittleren
Mädchenschule.— Kranken= und Dienstwoche: Kaplan Reinartz.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred., 7, 8 mit Pred., 9 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred. Nachm..30
Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Jahrgedächtnis für Fräul. Philippine Rennen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 für alle gefallenen Krieger, Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Exequien für Hrn. Theod. Sion.— Donnerstag: H. Messen: 6 Segensmesse,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse, 9 Jahrgedächtnis für Hrn. Wilh. Sülzen.— Freitag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, nachm. 5 Andacht m. Predigt.— Samstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse m. Segen. Abds. 7 Salve=And.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse mit Pred., 7 Herz=Jesu=Messe m. gemeinsch. h. Kommunion d. Kinder, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 Kinder=Messe mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Danksagungsandacht,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15.(Dienstags u. Freitags.30),.30 u 10, letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zur Muttergottes mit Segen.— Mittwoch:.15 Andacht z. h. Joseph.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 m. Pred.,.45,.30 gem. h. Komm. der Jungfr.=Kongreg. und des Mütter=Vereins,.30 mit Pred.,
.30 Hochamt, 11 m. Pred.;.30 Christenlehre, 4 Danksag.=And. für Jungfr.=Kongreg., 6 Brudersch.=Andacht z. h. Erzengel Mich. mit Predigt zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Wochentags: H. Messen: 6, .15,.45 und.30. Jeden Abend 7 Segensandacht für unser Heer und Vaterland.— Freitag: 7 abds. Kreuzwegandacht.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30 mit gem. h. Komm. der Knaben,.45 Hochamt, 10 u. 11 Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht..30 Pred. u. Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe,.30 Severinusandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse;.30 Sakramentsandacht.— Freitag:.15 Kindersegensmesse.— Samstag:.30 Salveandacht.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen: 8 u. 9, 12 Andacht.— Donnerstag: Abends 7 Segensandacht.
Rektoratkirche Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 m. Predigt,
..30 Predigt und sakram. Segen für die Teilnehmer der Prozession nach Bergheim— 3 Christenlehre und Andacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6, ¼8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse mit Pred., 11 mit Pred, nachm. 3 Kriegsandacht.— Am nächsten Sonntag gem. h. Komm. der Marian.
Jungfrauen=Kongregation.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Sonntag: H. Messen: 6..30 mit gem. h. Kommunion der Kinder,.30 Hochamt u. 11;.30 Christenlehre und Andacht, 7 Kriegsand.— Wochentags: Hl. Messen.15 u..10.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen: ¼/6, ¼7, ¼8 mit Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, ¼9 Hochamt,.50, 10.30 m. Pred. 11.30 m. Pred., ¼3 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht für die Jungfrauen=Kongr. u. den Mütterverein mit Predigt.— An den Wochentagen sind die b Messen um 6,.30,.15 und.30, wenn nicht durch Anschlag anders bestimmt wird.— Am Sonntag. 18. Juli, ist in d. Messe 1/47 gem. h. Komm. des Jünglingsvereins.— Fakrkarten zu der Bittwallfahrt nach Kevelaer sind dis zum 17. Juli zu haben bei Frau Direktor Hoymann, Emmastraße 13
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit Pred., 8 gemeinschaftl. h. Kommunion der l. Knabenabteilung,.30 Hochamt. 11 letzte h. Messe mit Predigt, 3 Christenlehre, 5 Andacht um gedeihliche Witterung.— Dienstag: 8 gest. Hochamt f. Frl. Henr. Rohde.— Donnerstag:.10 Hochamt z. Ehren des h. Herzens Jesu in des. Meinung.— Nächsten Sonntag.30 gemeinschaftl. h. Kommunion der Junfrauenkongregation, nachm..15 Versamml. ders. m. Anspr., 8 gemeinsch. h. Komm. der jüngeren Mädchenabteilung.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurz. Pred.,.15 mit Pred. u. gemeinsch. h. Kommunion der Frauen=Kongr., der Knaben u. der Aspirantinnen der Jungfrauenkongr.;.15 mit Pred (Gymnasium),.30 Hochamt, 11 mit Pred., 3 Aloysiusandacht u. Christenlehre,.15 feierl. Aufnahme in die Jungfrauen=Kongr. mit Predigt.— Dienstag: Abds. 7 Rosenkranzandacht um den Frieden.- Freitag:
Abds. 7 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.— Nächsten Sonntag gemeinschaftl. h Kommunion der Jungfrauenkongregation.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonnlag: H. Messen 7,.15, ¼10, II;.30 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.— Dienstag: abds..30 Kriegsandacht.— Freitag: abds..30 Herz=Jesu=Andacht.
Hederlanders en Vlamingen.
Zaterdagavond a. s. van—8½ uur Biechtgelegenheid, Kolumba. kerk.— Zondagavond a. s. om 6 uur lof met predikatie, Ursulinenkerk, Machabäerstrasse; na afloop vergadering Christophstraße 23.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 11. Juli 1915.
Christuskirche: morg 8(Wendland), morg. 10(Hötzel), Lutherkirche: morg..30(Beckey), Trinitatiskirche: morg. 10(Elsas), abds..30 Kriegsandacht(Goering), Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Wendland), Krankenhaus:(Gbering), Kindergottes. dienste: Christuskirche 11.30(Becker), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Elsas), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7
11.30(Wendland), Betsaal(Machbäerstr. 26) 11.30(Liz. Radecke). Taufen
und Trauungen: nachm. 3: Christuskirche(Wendland), Lutherkirche (Goering), Trinitatiskirche(Rahlenbeck), Taufen: Betsaal, Machabäerstr. 26, 12.30(Liz. Radecke). Kollekte für das Asyl für Trunksächtige in Lintorf. Garnisonkirche, morg. 8 Militärgottesdienst(Selmke), morg 10(Garn.=Pfr. Saam); im Anschluß Kindergottesdienst. Bayenthal: morgens 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz morg..30(Beisenherz), morg. 10.45 Kindergottesdienst, morg. 11 Kinder gottesdienst. Ehrenfeld: morg. 8(Bingel), morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), mitt. 12 Taufen(ders.). Kalk. Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11.30 Kindergottesdienst(van den Bruck). Ev. Krankenhaus, morg..15
(van den Bruck), Kath. Krankenhaus, morg..30(Junkereit). Humboldtkolonie: morg. II(Luyken), morg. 11 Kindergottesdienst (derselbe). Lindenthal, morg. 8(Schmick), morg. 10(Schmick), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). 12.30 Taufen(Schmick). Lindenburg, morg..15(Pellmann). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), Militär= und Gemeindegottesdienst, morg. 10(Geß), morg 11.15 Kinder gottesdienst(derselbe). Riehl. Betsaal, morg. 10(Fliedner), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Elsas). Mittwoch 8 Marthastift
— Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus).— Esseren: Donnerstag. abds..30, Steinstraße 60(Schmick).— Deutz: Dienslag
.30 Bibelnunde. Mittwoch, 8 Kriegsgebetstunde.— Kalk: Presdyterkirche, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(Luyken).— Lindenthal: Donnerstag, abds..30 Gemeindehaus, Lindenthalgürtel 32(Schmick).
— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch 8 Kriegsandacht(Geß).— Riehl, Betsaal: Donnerstag abds. 8 Kriegsandacht(Geß).— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch:
.30 Betgottesdienst.— Donnerstag: Nachm. 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 1I. dis Freitag, den 16. Juli, morg (Glockengasse).45,(Roonstr.).30, abends(in beiden Synagogen).30; Sabbath den 17. Juli: Vorabend.15, morg..15, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.31
Iaseke
Sauscht Enere Goldstücke bei der Reichsbank
der Pos oder den Sparkassen gegen Popiergeld um.:
n