ERRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR:
* Bezugspreis
bei 27
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pl. 2e im erweiterten 60 Pf monat.# lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colenia ap; m 1,80(3 mon.), mn.20 2 (2mon.). m 0,60(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Sp; Welt und Zeit in Wort und### Bild 10 Pf monatlich mehr.
iner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauststadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRAAAAAAAAAAAAARARAAAARAAARAAAAAAA
2 Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel=Zeile## *(38 mm breit) 25 Pl. 3. S und letzte Seite 30 Pl. 52 ne für Köln 18 bzw. 22 Pl. pe &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# *<space> R e k l a m e p r e i s<space>
# Die 90 mm breite Kolonel-K S Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI, E g zweite Seite 00 Pf. 36 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Olfertengebühr 25 Pl. * 26
a Geschättsstellen: Marzellen- 2
nzeiger
strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRNKRRRRRRRRRRRRRRERRRRRNRURRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRANANN
Nr. 200.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 885: A6636. 89 5
Köln, Donnerstag, 22. Juli 1915
29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der Vormarsch auf Warschau und Jwangeros.
Der Tagesbericht von Mlittwoch.
WIB Großes Hauptquartier, 21. Juli 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Umkreis der Argonnen stürmten unsere Truppen zur Verbesserung ihrer neuen Stellung noch mehrere französische Gräben, nahmen fünf Offiziere, 365 Mann gefangen und erbeuteten ein Maschinengewehr.
In den Vogesen fand in der Gegend von Münster ein hartnäckiger Kampf statt. Die Franzosen griffen mehrfach unsere Stellungen zwischen Lingskopf(nördlich von Münster und Mühlbach) heran. Die Angriffewurden zurückgeschlagen.
einzelnen Stellen drang der Feind in unsere Stellungen ein und mußte im erbitterten Nahkampf herausgeworfen werden.
Südwestlich des Reichsackerkopfes hält er noch ein Stück eines unserer Gräben besetzt. Tag und Nacht lagen die angegriffene Front und unsere anschließenden Stellungen bis Didelshausen und bis zum Hilsenfirst unter heftigem feindlichen Feuer. Wir nahmen vier Offiziere und etwa 120 Mann, zum größten Teil Alpenjäger, gefangen.
Ein deutscher Kampfflieger zwang ein französisches Flugzeug bei Bapeaume zur Landung; das Flugzeug ist unversehrt in unserem Besitz.
Kolmar wurde von feindlichen Fliegern mit Bomben beworfen, von denen zehn auf Häuser und Straßen der
tadt fielen; ein Zivilist getötet, eine Frau verletzt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich von Popeljany und Kurschany zieht der Gegner vor unseren vordringenden Truppen ab.
Westlich Schaulen wurden die letzten feindlichen Verschanzungen im Sturm genommen und besetzt und die Verfolgung in östlicher Richtung fortgeführt.
An der Dubissa, östlich von Rossieny, durchbrach ein deutscher Angriff die russischen Linien. Auch hier weicht der Gegner.
Südlich der Straße Maciampol=Kowno führte ein Vorstoß zur Fortnahme der Dörfer Kiskieryszki und Janowka, drei hintereinanderliegende russische Stellungen wurden erobert.
Ebenso waren Angriffe unserer Landwehr gegen noch gehaltene feindliche Stellungen nördlich von Nowogrod von vollkommenem Erfolg begleitet. Die Russen gingen unter Zurücklassung von 2000 Gefangenen und zwei Maschinengewehren zurück.
Weiter südlich, am Narew, wurde ein starkes Werk der Vorstellungen von Rozangestürmt, 560 Gefangene gemacht und drei Maschinengewehre erbeutet. Der Gegner versucht, an diesem Flusse hartnäckig Widerstand zu leisten. Seine verzweifelten Gegenstöße mit zusammengerafften Truppen aus den Brückenkopfstellungen von Rozan, Pultusk und Nowogeorgiewsk mißlangen. Die Russen erlitten schwere Verluste. 1000 Gefangene blieben in unserer Hand.
Die Blonie=Gryjez=Stellung gewährte dem Feind nur kurzen Aufenthalt. Unter dem Zwange unseres sich von allen Seiten verstärkenden Druckes begannen die Russen westlich von Grojcz ihre Befestigungen aufzugeben und in östlicher Richtung zurückzugehen. Unsere Truppen folgen dicht auf.
Südöstlicher
M
Kriegsschaupla
In der Verfolzzung erreichten die deutschen Truppen des Generalobersten von Woyrsch gestern die vorgeschobene Brückenkopfstellung südlich von Iwangorod. Ein sofortiger Augriff brachte sie in den Besitz der feindlichen Linien bei Wladislowo. Um die anschließenden Stellungen wird noch gekämpft.
Zwischen oberer Weichsel und Bug hat sich der Gegner erneut den Armeen des Generalfeldmarschalls von Mackensen gestellt. Trotz hartnäckigen Widerstandes brachen österreichisch= ungarische Truppen bei Skrzynisc=Niedrzwica-Mala(südwest= westlich von Lublin), deutsche Abteilungen südöstlich von Piaski und nordostlich von Krasnostaw in die feindlichen Stellungen ein. Der Angriff ist im Fortschreiten.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 21.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 21.Juli1915:
Russischer Kriegsschauplatz.
Der Feind stellte sich südlich von Cholm über
Lublin an der nach Iwangorod führenden Bahn neuerlich Trotz des hartnäckigen Widerstandes gelang es den verbündeten Streitkräften, ihn in mehreren Stellen zu durchbrechen. Bei Rozana bahnte sich das Korps Arz im Verein mit deutschen Bataillonen einen Weg in die feindlichen Linien. Südwestlich Biskupice wurden die Russen nachts durch die Deutschen zum Rückzuge gezwungen. Zwischen Bistritza und Weichsel stieß die Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand auf starken Widerstand. Beiderseits Borzechow entrissen unsere Truppen in erbittertem Handgemenge sibirischen Regimentern ihre zäh verteidigten Stellungen. Bei dieser Armee wurden gestern
30 Offiziere und 6000 Mann Gefangene eingebracht, sowie neun Maschinengewehre erbeutet.
Zwischen Weichsel und Pilica wurde die Verfolgung sortgesetzt. Die deutsche Landwehr durchbrach nordöstlich Zwolen die Vorstellung des Brückenkopses von Iwangorod; um die anschließenden Stellungen wird noch gekämpft.
Ostgalizien entbrannten bei Sokal neuerdings heftige Kämpfe.
An der Zlota=Lipa und am Dujestr ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Görzischen setzten die Italiener auch gestern den allgemeinen Angriff fort. Am Rande des Plateaus von Doberdo und im Görzer Brückenkopf tobte die Schlacht den ganzen Tag über. Abends gelang es dem Feind, die Monte San Michele, östlich Sdraussina, zu nehmen. Heute früh eroberte Generalmajor Boog mit den bisher zurückgehaltenen Kräften diese Höhe zurück. Südöstlich Sdraussina behaupten
sich unsere Truppen mit größter Zähigkeit. Ein Flankenangriff von der Ruinenhöhe, östlich Sagrado her, warf schließlich die Italiener auch hier zurück. Sie flüchteten unter großen Verlusten in die deckenden Räume. Da unsere Truppen auch den ganzen Südwestrand des Plateaus fest in den Händen behielten und am Görzer Brückenkopf alle feindlichen Angriffe blutig zurückschlugen, hau., die mit ungeheuren Opfern bezahlte Anstrengung der Italiener wieder kein Ergebnis.
An der übrigen küstenländischen Front herrscht verhältnismäßig Ruhe.
An der Karntner Grenze ereignete sich nichts wesentliches. Oestlich von Schluderbach griffen drei feindliche Bataillone Monte Piano an, wurden abgewiesen und fluteten zurück. Sie verloren etwa zwei Drittel ihres Standes
* Der Fortschritt unserer Offensive im Osten.
Die Russen machen wahrhaft verzweifelte Anstreugungen, um unsere Offensive im Osten zum Stehen zu bringen. Nicht nur werfen sie an Truppen, was sie irgend auftreiben können, an die gefährdetsten Teile der Front, sondern sie suchen auch in immer neuen Aufnahmestellungen ihren weichenden Heeren Halt und Stütze für weiteren Widerstand zu bieten. Aus ihren Festungen heraus unternehmen sie Gegenstöße, die den gleichen Zweck haben. Damit konnten sie wohl etwas Zeit gewinnen, aber zur Herbeiführung einer Wendung langte es nicht. Jeder Widerstand wird durch die Tapferkeit unserer und der österreichisch= ungarischen Truppen rasch gebrochen. Ueberdies werden nun auch Fortschritte unserer Truppen von solchen Stellen der Front, die bisher noch nicht in Bewegung waren, wirksam, um den allgemeinen Druck auf die russischen Linien zu verstärken.
Das letztere gilt insbesondere von dem bisher an der allgemeinen Offensive, wie es schien, noch nicht beteiligten Zwischenstück der Nordostfront von Kurschauy bis zur Straße Mariampol= Kowno. Während der Gegner östlich von Popeljany und Kurschany an der Windau weiter zurückweicht, namentlich auch westlich von Schaulen aus seinen letzten Verschanzungen geworfen ist, sind nunmehr auch südlich von diesem Abschnitt, an der Dubissafront, unsere Truppen zum Angriff übergegangen und haben östlich von Rossienny die russischen Linien durchbrochen und den Feind zum Rückzug gezwungen.
Auch die Front vor Warschau nördlich der Pilica hat den Russen nicht lange einen Stützpunkt bieten können. Auch hier ziehen sie sich unter dem von allen Seiten sich geltend machenden Drucke nach Osten auf Warschau zurück, während unsere Truppen ihnen auf den Fersen bleiben.
Die Armee Woyrsch ist nach Ueberschreitung der Ilzanka weiter vorgedrungen und hat die südwestlich von Iwanzorod von den Russen besetzten feindlichen Linien bei Wladislawow besetzt. Also auch hier givi es für den— wie unsere Heeresleitung gestern feststellte— überlegenen Feind kein Halten mehr
***

K—
Seite 2.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 290&a Dennerstag. 22. Juli 1915
Der Cagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 22. Juli 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Westteil der Argonnen machten unsere Truppen weitere Fortschritte.
Lebhafte Artilleriekämpfe fanden zwischen Maas und Mosel statt.
Oestlich Leintrey brachen französische Augriffe dicht vor den Hindernissen unserer Vorpostenstellungen zusammen.
In den Bogesen griff der Feind gestern südwestlich des Reichsackerkopfes sechsmal an. Er wurde durch bayerische Truppen unter großen, blutigen Verlusten zurückgeschlagen. Bei einem Gegenstoß gewannen wir das noch in Feindeshand befindliche Grabenstück zurück und machten 137 Alpenjäger(darunter drei Offiziere) zu Gefangenen. Auch bei Sondernach wiesen wir abends einen feindlichen Angriff ab.
Ein feindlicher Doppeldecker stürzte im Feuer unserer Abwehrgeschütze in den Wald von Parrey. Im Luftkampf über dem Münstertal blieben drei deutsche Flieger über drei Gegner Sieger und zwangen auf der Verfolgung zwei von ihnen zur Landung im Tonnertal.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nordöstlich Schaulen machten unsere konzentrisch vorgehenden Truppen unter erfolgreichen Kämpfen 4150 Gefangene, außerdem fielen ihnen fünf Maschinengewehre, viel Bagage und ein Pionierpark zur Beute.
Der Durchbruch an der unteren Dubissa kshrte die deutschen Stoßgruppen bis in die Gegend von GrynkiszkiGudziuny. Auf dem Wege dorthin wurden mehrere feindliche Stellungen gestürmt.
Die Russen wichen auf der ganzen Front vom Rakicwo=See bis zum Njemen.
Südlich der Straße Mariampol=Kowno vergrößerten wir die entstandene Lücke und gewannen, weiter vordringend, Gelände nach Osten. Vier Offiziere, 1210 Mann wurden gefangen genommen, dier Maschinengewehre erobert.
Am Narew hat der Feind seine aussichtslosen Gegenstöße eingestellt.
Sudlich der Weichsel sind die Russen in die erweiterte Brückenkopfstellung von Warschau, in die Linie BlonieNadarehn=Gora=Kalwarja, zurückgedrückt worden.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die deutschen Truppen der Armee des Generalobersten von Woyrsch vereitelten gestern durch kühnes Zufassen die letzten Versuche des Feindes, seine geschlagenen Truppen vorwärts Iwangorod zum Stehen zu bringen. Gegen mittag war die große Brückenkopfstellung bei Lagow=Lugowa=Wela von unseren tapferen Schlesiern gestürmt.
Anschließend wurde der Feind unter Mitwirkung österreichisch=ungarischer Truppen auf der ganzen Front in die Festung geworfen, die unnmehr eng eingeschlossen ist. Nordwestlich von Iwangorod kämpfen österreichisch=ungarische Truppen noch auf dem Westufer der Weichsel. Gestern wurden über 3000 Gefangene gemacht und 11 Maschinengewehre erobert.
Zwischen Weichsel und Bug nimmt die Schlacht unter Oberleitung des Generalfeldmarschalls von Mackensen ihren Fortgang. Südwestlich von Lublin machten österreichisch= ungarische Truppen weitere Fortschritte. Zwischen SiennickaWola(südlich von Rejowiec) und dem Bug wurden breite Abschnitte der feindlichen Stellung gestürmt.
Oberste Heeresleitung.
Lagow liegt 13 Kilometer östlich Zwolen, Lugowa=Wola 10 Kilometer nordwestlich Zwolen.)
von der Südfront.
Der österreichische Fliegerangriff auf Bari.
WTB Bern, 21.Juli1915.(Drahtber.) Die Folgen der letzten Fliegerunternehmung der Oesterreicher gegen Bari scheinen erheblich gewesen zu sein, da die Zenfur fast keine Nachrichten darüber durchläßt. Nach dem in Bari erscheinenden Blatte Corriere delle Puglie sind zwei Bomben in die Nähe des Kastells, acht auf die Bahnstation und in deren Umgegend gefallen. Von diesen acht haben drei das Vordach des Bahnhofes
und zwei einen Frachtgutschuppen getroffen. Da bei dem Frachtgutschuppen Landsturmtruppen standen, wurden mehrere von diesen Soldaten getötet und verwundet.
Der Luftkrieg.
Ein englisches Flugzeug in Holland gelandet.
d Amsterdam, 21.Juli1915.(Eig. Drahtb.) Bei Philippine landete heute morgen 6 Uhr ein englisches Flugzeug mit zwei englischen Offizieren, das mit einer Mitrailleuse bewaffnet war. Gleich nach der Landung steckten sie das Flugzeug in Brand. Die Offiziere wurden interniert und nach Terneuzen gebracht.
Die Lage im Orient.
Türkische Tagesberichte.
WTB Konstantinopel. 21.Juli1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilte gestern mit: Bei Ari Burnu ließen wir am 19. Juli eine Mine vor unseren Schützengräben springen, wodurch feindliche Gegenminen vernichtet wurden. Zwei starke Abteilungen, welche der Feind in Vorpostenkämpfe auf dem linken Flügel hineinwarf, wiesen wir mit schweren Verlusten zurück. Unsere Artillerie zerstreute eine lange Infanteriekolonne, welche der Feind seinem linken Flügel zur Verstärkung schickte. Unter den Franzosen, welche wir am 18. Juli in unseren Schützengräben gefangennahmen, befinden sich schwerverwundete Offiziere.
In der Nacht zum 20. Juli und am folgenden Tage beschossen unsere Batterien auf dem asiatischen Ufer das Lager und die Landungsbrücken des Feindes bei Tekke Burnu und seine Truppen bei Mortoliman.
Im Jrak griffen unsere Vortruppen in der Nacht zum 18. Juli den feindlichen rechten Flügel östlich von Kalatelneoschin an und zwangen ihn nach vierstündigem Kampf zum Zurückgehen. Unsere Artillerie versenkte ein mit Lebensmitteln beladenes feindliches Boot. Eine Anzahl gewaltsam in das feindliche Heer eingestellter Moslemin ist in der Nacht zum 17. Juli zu uns übergegangen.
Die Verluste des Feindes bei Kaba Tulmain am 14. Juli werden auf 2000 Mann geschätzt. Eine unserer aus Freiwilligen bestehenden fliegenden Kolonnen überfiel in der Nacht zum 18. Juli ein feindliches Lager und kehrte mit reicher Beute zurück. Von den anderen Fronten nichts Wesentliches.
WTB Konstantinopel, 21.Juli1915.(Drahtber.) Bericht des Generalstabes:
An der Dardanellenfront hat sich am 20. Juli nichts von Bedeutung ereignet. Die Mine, die wir am 19. gerade vor einer feindlichen Gegenmine zur Explosion gebracht haben, hat feindliche Soldaten, die dort arbeiteten, verschüttet.
An den übrigen Fronten nichts besonderes.
Jagd nach den deutschen=Booten.
Der Berl. Lokal=Anz. meldet aus Pest: A Nap meldet aus Saloniki: An der griechischen Küste kamen große englische Schlachtschiffe in Sicht. Sie sind auf der Suche nach der Basis der deutschen Unterseeboote und bemühen sich allnächtlich, die deutschen Boote mit Scheinwerfern aufzustöbern, bisher erfolglos.
Dom Kolonialkrieg.
Die Vertreibung der Italiener aus Tripolis.
Die Italiener überschreiten die tunesische Grenze.
WTB Mailand, 21.Juli1915.(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus Tunis: Die italienische Besatzung von Nalut in Tripolis überschritt die französische Grenze nach Dehibat in Tunesien zu. Die Streitkräfte der Aufständischen in jener Gegend wuchsen so an, daß den Italienern kein anderer Rückzugsweg übrig blieb.
Ein Angriff auf Sebastopol geplant?
TU Wien, 21.Juli1915.(Drahtber.) Wie aus Konstantinopel berichtet wird, ermahnt ein Befehl des Kommandanten von Sebastopol die Bevölkerung, nach einer entsprechenden behördlichen Warnung, sofort die Kais zu verlassen und sich in den Häusern aufzuhalten. Man müsse nämlich mit der Möglichkeit eines starken feindlichen Angriffes auf die Küste rechnen, wobei auch Sebastopol unter Feuer genommen werden könnte.
Der Vatikan und Serbien.
WIB Wien, 21.Juli1915.(Drahtb.) Die Politische Korrespondenz schreibt: Gegenüber Zeitungsnachrichten, wonach der Papst den serbischen Gesandten Gavrilowitsch in offizieller Antrittsaudienz empfangen habe, erfahren wir von zuständiger Seite, daß der Vatikan daran festhält, für die Dauer des Krieges den amtlichen diplomatischen Verkehr mit Serbien nicht aufzunehmen. Gavrilowitsch, dem bloß ad personam der Titel eines bevollmächtigten Ministers zukommt, ist von der serbischen Regierung ausschließlich als offiziöser Agent zur Durchführung des Konkordats entsandt und als solcher vom Heiligen Stuhl empfangen worden
Ein russischer Unterhändler in Bukarest.
TU Stockholm, 21.Juli1915.(Drahtbericht.) Der russische Gesandte in Nisch, Trubetzkoi, wurde vom Zaren unter geheimer Mission nach Bukarest gesandt, nach deren Erledigung er wieder nach Nisch zurückkehrt.
Die englischen Verluste an den Dardanellen.
WTB London, 21.Juli1915.(Drahtber.) Die Times macht darauf aufmerksam, daß die englischen Verluste an den Dardanellen von 42 434 Mann schon größer sind, als die Verluste während des ganzen Burenkrieges, die 38 156 Mann betragen haben.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Freie Eisenbahnfahrt bei Heimatsurlaub.
WTB Berlin, 21.Juli1915.(Drahtber.) Bisher wurde nur den zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit und zur Frühjahrsbestellung und Ernte in die Heimat beurlaubten Mannschaften freie Eisenbahnfahrt gewährt. Nunmehr ist für sämtliche Mannschaften bei Heimatsurlaub während des Krieges freie Eisenbahnfahrt bewilligt worden.
Deutsche„Barbaren“?
8 Ams Baden, 19.Juli1915. In einem Offenburger Lazarett baten kürzlich die leichtverwundeten Franzosen, der Ruhestätte der
hier versstorbenen Kameraden einen Besuch abstatten zu dürfen. An den Soldatengräbern angekommen, begannen sie zu schluchzen und zu weinen. Nach der Ursache gefragt, sagten sie:„Die so
schön gesahmückten Einzelgräber haben es uns angetau, wir glaubten, man hätte die Franzosen in einer Ecke des Friedhofes verscharrt!"
Kriegsinwalidenaustausch zwischen Deutschland und Rußland.
WTB Stockholm, 21.Juli1915.(Drahtber.) Die deutsche und die russische Regierung billigten die Vorschläge der Direktion des Roten KKreuzes betreffs Auswechselung der invaliden und verwundeter: Gefangenen zwischen Deutschland und Rußland. Vier Züge mit Einrichtungen für die Krankenpflege geheu dreimal wöchzentlich von Haparanda nach Trelleborg oder umgekehrt ab, jeder mit 250 Verwundeten. Die Verbindung SaßuitzTrelleborg wird von schwedischen Spezialdampfern besorgt. Die Besichtigung zur Verhinderung von Epidemien findet in Saßnitz statt und in Tornea. Der erste Zug geht in der ersten Augusthälfte ab.
Heimschsickung der belgischen Flüchtlinge.
TU Amsterdam, 21.Juli1915.(Drahtber.) Den belgischen Flüchtlingen, die bisher in Oldenzaal auf Gemeindekosten untergebracht waren und verpflegt wurden, ist mitgeteilt worden, daß sie vom 1. Augaist ab nach Belgien zurückkehren müssen, oder in die Internierungslager gebracht würden.
Beendigung des Vergarbeiterausstandes in Südwales.
WT'B London, 11.Juli1915.(Drahtber.) Im Unterhause verlas Premierminister Asquith ein Telegramm von Lloyd George und Runciuran, in dem diese berichten, daß die Konferenz der Bergleute sich dahin entschieden hat, den Arbeitern zu empfehlen, die Arbeit sofort wieder aufzunehmen und zu versuchen, den Zeitverluft wieder einzubringen. In dem Telegramm heißt es weiter:
Die Beseitigung der Schwierigkeiten war leichter durch ein Abkommen zu erzielen, aals durch Zwang. Es wurde ein gemeinsames Vorgehen mit den Bergwerksbesitzern ermöglicht, die sich
#reiks vorbehaltzur sofortigen friedlichen Beilegung des
los der Regierung anverrtraut haben.
VVTB Cardiff, 21.#i1915.(Drahtber.) In der Konferenz der Delegierten der Bergarbeiter wurden heute morgen die Arbeitsbedingungen, wie sie von dem Exekutivkomitee gutgeheißen worden waren, mit überwältigender Mehrheit angenommen.
Brand auf einem amerikanischen Ueberdreadnought.
WTB London, 21.Juli1915.(Trahtber.) Die Morning Post meldet aus Washington: An Bord des Ueberdreadnoughts Oklahoma, der fast fertig war und nächstens seine Probefahrt machen sollte, brach ein Brand aus. Der Schaden ist bedeutend. Man glaubt, daß Brandstiftung vorliegt.
In der letzten Woche entstanden Brände auf den Schlachtschiffen Alabama und New Yersey, die ebenfalls angelegt sein sollen. Um zukünftigen Brandstiftungen zuvorzukommen, werden die Wachen in den Docks und Werften vermehrt und andere Maßregeln getroffen, um das Regierungseigentum zu beschützen. Die Gehcimpolizek untersucht die Ursachen der vielen Dynamitanschläge auf Brücken, über die Munitionszüge fahren müssen, und forscht ferner den Leuten nach, die Bomben in Schiffe legen. Auch Umtriebe, um Regierungseigentum in Kanada zu vernichten, die angeblich von den Vereinigten Staaten ausgehen, bilden den Gegenstand der Untersuchung.
*
Das
Esserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln uund der Umgebung erhalten:
nimmt na tung in A Führung stehenden lich entgeg Preissteige machen, u die milität der Lebens men Erfo sehen. Je bisher get preise, Fes. lierend, vor allem völkerung Was die sie bereit, greifende? Das trifft marktes zu
in den bre
gestiegen, merksam g den. Das Freitag ge hat vielm
seitens der st. Betei punkt, das dem Pre Großhäl
dieser Teu letztere die im wesent! Gemüse u Preiseg den Produ daß vielfa die an den vorhanden händler bz Daß nat handels si brachte un verständlick Teuernng
Produzent
Obst und erhalten he Diesen Maßnahme verwaltung auch Ger den städtise in weitgeh am Freita,
Unteroffizier Aler Breuer vomi Fuß=Art.=Reg. Nr. 9, Sohn des verstorbenen Feldwebelleutnants Wilh. Breuer in Nippes, Unteroff. Fritz Teivel im mob. Landw.=Fußart.=Bat. 9, Kaufm. aus Köln,— der bekannte Preisturner, z. Z. Unteroff. im Res.= Inf.=Reg. Nr. 28 Jos. Müller, Sohn des Notariatsgeh. Jean Müller, Köln, Neue Mastrichterstr. 1 4,— Landwehrmann und Tambour Peter Badorf aus Bei zdorf, im Landw.=Inf.=Reg. Nr. 29, jüngst zum Gefreiten befördert,— Ers.=Res. Wawer,
6. Komp. Ins.=Reg. Nr. 364, 29. Ces.=Inf.=Brig., 8. Ers.=Div.,
Lehrer in Lückerath b. Mechernich,— Unteroff. Gasow und Gefreiter Bösherz vom Luftsch. Bat..tollwerck.
Nur noch wenigs Tage!
Saison-Ausverkauf.
Doppelte Rabattmarken
oder es werden bar
Billigste Kaufgelegenheit
üür Hamenstags-Geschenke.
Gebr. Bluhm.
O
zurückgezahlt.
zum Verk kaufsst besonders lich sich wir unter Wirsing, Begrüß sorten hal und Erbs werden. Gemüsem schen Frü verwaltun genauer übrigen n dos des nungen der andar in der La auf den 9 für den b igsten Le Beschäfter rwarten, Narkthallfindet sol Publikur lich das Schwei räte ersc fleisch monate geringen unbedeut Es hal hielfach Bürge ausschlie tung auc dieses Fl lich geme des Fleis jedem K. Von d der Köli bemittelt nehmen.
******
f

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 200&a Donnerstag, 22. Juli 1915
Seite 3.
er Lazarett hestätte der zu dürfen.
schluchzen :<space>„ D i e<space> s o<space> r glaubten, verscharrt!“
land und
die deutsche r Direktion aliden und Rußland. gehen dreiumgekehrt ; Saßuitzsorgt. Die in Saßnitz ten Augustnge.
belgischen sten unterorden, daß ssen, oder
des
Unterhause von Lloyd die Konfebeitern zu ad zu verdem Teledurch ein in gemeinht, die sich behalter Konfete morgen mitee guthrheit anMorning es Uebernächstens ius. Der Brand=
Schlachtgelegt sein zukommen, nehrt und zentum zu achen der über die en Leuten uim Regieh von den istand der
erhalten:
9. Sohn Nippes.— ), Kaufm. ,<space> i m<space> R e s.=<space> geh. Jean nann und =Inf.=Reg. Wawer, Ers.=Div., und Geuf.
#ückzahlt
*
Die Lebensmittelversorgung der Stadt Köln.
Die Lebensmittelversorgung der stadtkölnischen Bevölkerung
nimmt nach wie vor das regste Interesse der städtischen Verwaltung in Anspruch. Auf allen Gebieten ist diese, unter tatkräftiger Führung des ersten Beigeordneten Adenauer, bereit, der bestehenden Teuerung durch geeignete Maßnahmen so weit wie möglich entgegen zu arbeiten. Auch die übrigen Behörden wollen der Preissteigerung auf dem Lebensmittelmarkte endlich ein Ende machen, und so ersehen wir, wie sowohl der Bundesrat als auch die militärischen Behörden daran sind, einer weiteren Verteuerung der Lebensmittel Halt zu gebieten. Inwieweit diese Maßnahmen Erfolg haben werden, läßt sich augenblicklich noch nicht übersehen. Jedenfalls darf man aber wohl heute schon sagen, daß die bisher getroffenen Maßnahmen, wie Bekanntgabe der Verkaufspreise, Festsetzung von Höchstpreisen usw., nicht nur preisregulierend, sondern auch preisherabsetzend gewirkt haben, vor allem dort, wo die notwendigsten Bedarfsartikel für die Bevölkerung in Frage kommen.
Was die Stadtverwaltung tun konnte, ist geschehen. Gern war sie bereit, den Anregungen, die in der Presse in bezug auf zu ergreifende Maßnahmen empfohlen worden waren, nachzukommen. Das trifft vor allem auf dem Gebiete des Obst= und Gemüsemarktes zu. Die Erbitterung, die über
die hohen Obst- und Gemüsepreise
in den breitesten Schichten der Bevölkerung herrschte, war derart gestiegen, daß die Behörden auf die herrschende Stimmung aufmerksam gemacht werden mußten, sollte schlimmeres verhütet werden. Das hat der Kölner Local=Anzeiger in Nr. 195 vom vorigen Freitag getan. Er hat sich aber nicht bloß darauf beschränkt, er hat vielmehr auch Maßnahmen empfohlen, deren Ausführung
seitens der Stadtverwaltung sofort in die Hand genommen worden st. Beteiligte Kreise stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Teuerung auf dem Obst= und Gemüsemarkt bei dem Produzenten zu suchen ist, daß daneben auch diejenigen Großhändler, die für die Militärverwaltung einzukaufen hatten, bzw. die Konservenfabrikanten ein erheblich Teil Schuld an dieser Teuerung mittragen. So ist z. B. festgestellt worden, daß letztere die Gegenden der Rheinprovinz, die für Obst= und Gemüsezucht im wesentlichen in Frage kommen, bereist und dort jedes Obst und Gemüse unbesehen von dem Produzenten aufgekauft und dazu Preise gevoten haben, die bisher unbekannt waren und sogar den Produzenten stutzig machen mußten. Bemerkenswert ist dabei, daß vielfach die Produzenten sich überhaupt nicht um die Frucht, die an den Bäumen hing oder auf dem Acker in überreichem Maße vorhanden war, zu kümmern brauchten, daß vielmehr der Großhändler bzw. der Konservenfabrikant die Frucht selbst abernten ließ.
Daß natürlich der Produzent bei derartigen Praktiken des Großhandels sich besser stand, als wenn er die Ware in den Handel brachte und auf den städtischen Märkten selbst absetzte, ist selbstverständlich. Hier ist also im wesentlichen die Schuld an der Teuerung für Obst und Gemüse zu suchen. Natürlich wäre der Produzent ein schlechter Rechner gewesen, hätte er sein übriges Obst und Gemüse, für das er beim Großhändler so hohe Preise erhalten hatte, zu billigeren Preisen abgesetzt.
Diesen Preistreibereien wird für die Zukunft durch behördliche Maßnahmen vorgebeugt werden. Unser Vorschlag an die Stadtverwaltung ging dahin, daß sie selbst, wie bei den Kartoffeln, nun auch Gemüse beschaffen und es auf den Märkten und in den städtischen Verkaufshallen absetzen lassen sollte. Dem ist sie in weitgehender Weise nachgekommen, und so wird voraussichtlich am Freitag
auf den Aärkten städtisches Gemüse
zum Verkauf gelangen, ebenso in den städtischen Verkaufsstellen. Die betreffenden Stände sind dem Publikum besonders dadurch kenntlich gemacht, daß die Preise an deutlich sichtbaren Tafeln ausgehangt werden. Soweit wir unterrichtet sind, wird die Stadtverwaltung Rotkohl, Weißkohl, Wirsing, Zwiebeln und Birnen auf den Markt bringen.
Begrüßenswert ist vor allen Dingen, daß es sich hier um Gemüsesorten handelt, die gerade in der jetzigen Jahreszeit, wo Bohnen und Erbsen so ziemlich rar geworden sind, am meisten begehrt werden. Zweifellos werden diese Maßnahmen auf den Obst= und Gemüsemarkt preisregelnd wirken, wie das ja auch bei den städtischen Frühkartoffeln der Fall gewesen ist. Ferner hat die Stadtverwaltung Ankäufe in Frühkartoffeln getätigt, die ebenfalls mit genauer Preisnotierung auf den Markt gebracht werden. Im übrigen werden, wie wir hören, die beiden Generalkommandos des 7. und 8. Armeekorps in kürzester Zeit Verordnungen erlassen, die besonders auf dem Obst= und Gemüsemarkt der andauernden Preissteigerung endgültig ein Ende zu bereiten in der Lage sind. Zweifellos ist es angebracht, daß die Stände auf den Märkten ebenso behandelt werden, wie der Kleinhandel, ür den bekanntlich verordnet ist, daß er die Preise für die wichigsten Lebensmittel deutlich und an leicht sichtbarer Stelle in den Beschäften auf Anschlagtafeln bekannt zu geben hat. Man darf rwarten, daß diese Maßnahme auch auf die Märkte und die Narkthallen übertragen wird.
***
Der Fleischverkauf der Stadt Köln
findet sowohl bei den Metzgern wie auch bei dem konsumierenden Publikum großen Anklang. Vor der Hand läßt die Stadt bekanntlich das bereits im Herbst vorigen Jahres eingesalzene Schweinefleisch verkaufen; sie wird später, wenn die Vorräte erschöpft sind, auch an das Abstoßen des Gefrierfleisches herangehen. Dies wäre besonders für die Herbstmonate wünschenswert, in denen die Fleischpreise infolge des
geringen Viehauftriebes auf den Märkten alljährlich eine nicht unbedeutende Steigerung erfahren.
Es hat sich nun herausgestellt, daß das städtische Fleisch hielfach von solchen Leuten gekauft worden ist, die nicht Kölner Bürger sind. Da das Fleisch aber nur für diese bestimmt und ausschließlich diesen zugute rommen soll, so erwägt die Verwaltung augenblicklich Maßnahmen, auf Grund deren die Ausfuhr dieses Fleisches zum wenigsten sehr erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht wird. Vor allem erscheint es praktisch, daß die Käufer
des Fleisches sich durch das Brotbuch ausweisen, das bei
jedem Kauf einen entsprechenden Vermerk zu erhalten hat.
Von der Maßnahme, das städtische Fleisch nur gewissen Kreisen der Kölner Bevölkerung, und zwar vornehmlich den Minderbemittelten, zukommen zu lassen, will man vor der Hand Abstand nehmen. Es ist nicht, wie von anderer Seite behauptet wird, in
überreichem Maße von materiell besser gestellten Bürgern gekauft worden.
Im übrigen darf man auch hier feststellen, daß der städtische Fleischverkauf preisregelnd wirkt. Seit einigen Tagen ist nämlich Schweinefleisch in vielen Metzgereien zu dem von der Stadt für ihr Fleich festgesetzten Preise, jedenfalls zu einem nicht wesentlich höheren Preise, erhältlich.
***
Die Zuckerfrage
hat die Stadtverwaltung schon seit Wochen beschäftigt. Ihr war es darum zu tun, den Bürgern möglichst billig Zucker zu verschaffen, um vor allen Dingen für die Einmachzeit Vorsorge zu treffen. Die Preise auf dem Zuckermarkte waren durch das Großspekulantentum derart in die Höhe getrieben worden, daß, obwohl infolge der verbotenen Ausfuhr Zucker in überreichem Maße vorhanden war, dieser fast unerschwinglich wurde; dazu kam das Zurückhalten großer Zuckermengen. Es verdient hier hervorgehoben zu werden, daß besonders das Spekulantentum sich des Zuckers bemächtigt hatte und die Preise fortwährend in die Höhe trieb; weder der Kolonial= warengroßhandel noch der Kleinhandel waren an dieser Preistreiberei beteiligt. Diese letzteren Erwerbskreise erleiden sogar durch die neuerliche Festsetzung von Höchstpreisen für Zucker durch den Bundesrat teilweise bedeutende Verluste, da sie nunmehr gezwungen sind, ihre zu teuren Preisen eingekauften Vorräte mit Verlust abzusetzen.
Die Nachfrage nach dem städtischen Zucker, der zu 1,40 M. für die fünf Pfund verkauft wird, ist derart groß, daß am Mittwoch, am ersten Verkaufstage, bereits in den Vormittagsstunden über 140 Zentner verkauft waren. Dieser gewaltige Absatz ist leider auch darauf zurückzuführen, daß viele Hausfrauen in der irrtümlichen Annahme, daß die Zuckerpreise weiter steigen dürften, sich zu Angsteinkäufen haben bewegen lassen. Dazu liegt aber keine Veranlassung vor. Dies um so weniger, als bereits die Höchstpreisfestsetzung für Zucker ihre Wirkung zeigt, indem die Kleinverkaufspreise in vielen Geschäften wieder bedeutend zurückgegangen sind und noch weiter zurückgehen werden.
Die Milchpreisfrage,
die in anderen Gegenden Deutschlands bereits zu scharfen Kämpfen mit den Konsumenten geführt hat, gewinnt auch in Köln seit einigen Tagen erhöhte Bedeutung. Eine Anzahl Milchhändler, besonders in der mittleren Stadt, verlangt für das Liter Milch einen Preis von 28 Pfg., nachdem bereits bei Beginn des Krieges eine Erhöhung des Milchpreises von 20 auf 22 Pfg., im Laufe des Winters von 22 auf 24 Pfg. und mit April von 24 auf 26 Pfg. stattgefunden hat. Die fortdauernde Milchpreiserhöhung wurde damit begründet, daß einmal die Milchproduktion infolge der Herabminderung des Viehbestandes sich vekringert habe, dann aber vor allen Dingen damit, daß die Erhaltung des noch vorhandenen Viehbestandes so hohe Aufwendungen erfordere, daß eine Preissteigerung für Milch unerläßlich erscheine.
Bisher hat die städtische Bevölkerung die Steigerung des Milchpreises mit ziemlicher Ruhe entgegengenommen, wenn auch bereits bei der letzten Milchpreiserhöhung sich hier und da deutliche Anzeichen des Unmutes bemerkbar gemacht haben Die teilweise durchgeführte und demnächst allgemein zu erwartende Milchpreiserhöhung auf 28 Pfg. für das Liter erregt jetzt aber in hohem Maße den konsumierenden Teil der Bevölkerung, um so mehr als ein Grund für die erhöhte Preisforderung nicht vorhanden zu sein scheint. Die Frage der Milchpreiserhöhung wird um so bedenklicher, als gerade in den kommenden Monaten auch die Gefahr einer erhöhten Säuglingssterblichkeit nicht unbeachtet gelassen werden darf. Es muß unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß die für die Ernährung unserer Kinder erforderliche Milch nicht nur vorhanden, sondern auch zu einem Preise zu erhalten ist, der nicht zu bedenklicher Sparsamkeit zwingt.
Die Milchfrage ist, soweit es möglich war, in verschiedenen Gegenden so geregelt worden, daß, wie das z. B. in Frankfurt und Umgegend der Fall ist, seitens der Stadtverwaltung
Höchstpreise
von 26 Pfg. für das Liter festgesetzt wurden; für Uebertretungen sind bedeutende Strafen vorgesehen. Der bergische Milchverwertungsverband hat ebenfalls in den letzten Tagen eine Milchpreiserhöhung vorgenommen, und zwarauf 22 Pfg. Das hat die Milchhändler der Stadt Solingen veranlaßt, den bisherigen Milchpreis von 24 auf 26 Pfg. zu steigern, wobei ausdrücklich betont worden ist, daß von einer Erhöhung auf 28 oder 30 Pfg., wie sie in Städten der Umgegend beschlossen worden sei, Abstand genommen werde, um— so heißt es ausdrücklich in der Begründung— der Bürgerschaft ein Entgegenrommen zu zeigen in der Zeit der allgemeinen Teuerung. In Hannover haben die Konsumentenvereinigungen, da eine Einigung mit den Milchhändlern nicht erzielt werden konnte, einen Milchboykott beschlossen; darnach sollen alle halbwegs gesunden und erwachsenen Personen in Hannover und Umgegend möglichst auf den Milchgenuß verzichten.
Für Köln ist die Milchpreisfrage bisher nicht geklärt. Womit der Preisaufschlag, den eine Anzahl Händler vorgenommen hat, begründet werden soll, bleibt noch ein Rätsel. Auf Erkundigungen, die an maßgebender Stelle auf der rechten Rheinseite eingezogen worden sind, beträgt
der Rilchpreis bei den Landwirten
für den Händler durchschnittlich 15 bis 16 Pfennig, teilweise 17 bis 18 Pfennig für das Liter Milch, wobei sie diese frei Empfangsstation zu liefern haben.
Auf der linken Rheinseite, wo namentlich verschiedene Orte der Umgegend Kölns hervorragend an der Milchlieferung für die städtische Bevölkerung beteiligt sind, werden, wie an amtlicher Stelle
17 Pfg., seit dem Frühjahr 18 Pfg.; Landwirt II verkaufte an den Händler bis 1. Juni d. J. zu 18 Pfg. und seitdem zu 19 Pfg.; Landwirt III erhält seit März ständig 19 Pfg.; ein anderer Landwirt bekommt für seine Milch seit einem halben Jahre 20 Pfg. Diese Preise beziehen sich frei Fracht bis Bahnhof Köln=Ehrenfeld bzw. Hauptbahnhof Köln. Erkundigungen ergaben weiter, daß ein Mitglied der Kölner Molkerei dauernd die Milch zu 18 Pfg. unter den gleichen Bedingungen bezieht.
In allen diesen Fällen haben also die Landwirte bei dem Preise, den sie für die Milch erhalten, die Fracht bis zum Bestimmungsort
zu zahlen. Wie man uns aus maßgebenden landwirtschaftlichen Kreisen mitteilt, tragen die Landwirte an einer Erhöhung der Milchpreise keine Schuld, um so weniger, als auch vor der Hand nicht beabsichtigt sei, mit dem Milchpreis heraufzugehen. Die betr. Landwirte glauben auch, daß, wenn bei der Milch infolge der erhöhten Aufwendung für Futtermittel, die im Preise nicht unerheblich gestiegen sind, und in Anbetracht der erhöhten Löhne für landwirtschaftliche Arbeiter, ihrerseits einekleine Milchpreiserhöhung vorgenommen werden würde, die Milch innerhalb des Stadtbezirks Köln doch nicht mehr als 25 bis 26 Pfennig für das Liter kosten dürfe; sie halten ein Verdienst von fünf bis sechs Pfennig für das Liter für den Händler ausreich end.
Die Rundfrage, deren Ergebnis wir oben mitgeteilt haben, erstreckte sich, was ausdrücklich hervorgehoben sei, nur auf größere Betriebe in der Umgegend und wurde von amtlicher Stelle beantwortet. Im übrigen ist zu bemerken, daß die Stadtverwaltung der Erhöhung der Milchpreise ihre Aufmerksamkeit schenkt, und daß sie selbst Maßregeln erwägt, um einer ungerechtfertigten Preissteigerung mit allen zu Gebote stehenden Mitteln entgegenzutreten
0) Der Obst= und Gemüseverkauf durch die Stadt.
Das städtische Nachrichtenamt teilt mit: In der nächsten Zeit gelangt in den städtischen Kleinverkaufsstellen: Köln, Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle, Elsaßstraße 1, Alexianerstraße 50, Stavenhof 2, Friesenstraße 76, Duffesbach 36(26. 7. ab), Köln=Nippes, Siebachstraße 30, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 31-33, Lindenthal, Dürenerstraße 112, Sülz, Berrenratherstraße 209, Bayenthal, Koblenzerstraße 91, Mülheim, Freiheitstraße 101, Kalk, Industriestraße 123, Deutz, Tempelstraße 41, neben den bisher geführter Artikeln u. a. auch Obst und Gemüse zum Verkauf.
Da es nicht immer möglich ist, den Verkauf rechtzeitig durch die Zeitung bekannt zu geben, weil die Gemüse meist nachts ankommen und am anderen Morgen dann schon verkauft werden, wird das Publikum darauf hingewiesen, daß in den Verkaufsstellen stets angeschlagen wird, welche Waren verkauft werden und zu welchem Preise.
Wenn möglich werden auch auf den Märkten Dienstags und Freitags städtische Verkaufsstellen für Gemüse und Obst errichtet werden. Die Kartoffelzufuhren frei Haus sind eingestellt. Bis auf weiteres werden Kartoffeln nicht in Zentnern, sondern nur in kleinen Mengen verkauft
G Die Meinung einer Kölner Hausfrau zu der Frage der Lebensmittelpreise.
Eine Hausfrau schreibt uns:
Ihre Ausführungen in Nr. 195 des Local=Anzeigers haben mir und— ich bin gewiß— vielen Hausfrauen aus der Seele gesprochen, soweit endlich einmal öffentlich in entschiedener Form Abhülfe in der gegenwärtigen Preistreiberei auf dem Lebensmittelmarkt gefordert wird. Wenn man erwägt, wie wunderbar solidarisch die Gesamtheit des deutschen Volkes bestrebt ist, die Not des furchtbaren Krieges durch Einschränkung und Abstreifung alter kostspieliger Lebensgewohnheiten zu überwinden, wenn man selbst die Härten der gegenwärtigen Lebensbedingungen täglich aufs neue empfindet und unwillkürlich in stillem Gebet bei dem Lenker der Geschicke neue Kraft zum mutvollen Aushalten sucht und findet: dann empört es doppelt, zu erfahren und zu sehen, daß es in unserem lieben Volke sittlich unreife Elemente gibt, welche aus der allgemeinen Not der Brüder ungestraft Kapital schlagen können.
Stehen wir Hausfrauen und Mütter nicht auch in einem guten harten Kampf? Ist nicht das Bestehen dieses Kampfes von großer Bedeutung für die Gegenwart und Zukunft unseres lieben Vaterlandes?
Wir Hausfrauen aber können den wirtschaftlichen Kampf nicht bestehen, wenn uns nicht in ausreichendem Maße gesetzliche Hülfe zu Teil wird. Wir wollen keineswegs ungerecht sein und sind uns bewußt, daß z. B. auch die Lebensmittelverkäufer zurzeit mit großen materiellen Schwierigkeiten zu kämpfen haben. Aber es darf in dieser Kriegsnot keine Deutschen geben, die aus den Wirren des Krieges heraus ihr Schäfchen ins Trockene bringen und den Krieg als willkommene Verdienstgelegenheit betrachten. Wir Frauen sind nicht imstande, die Wurzeln der Uebel ausfindig zu machen, weil selbst für eine praktische und weitsichtige Hausfrau das Gewebe unserer Volkswirtschaft zu verwickelt ist, um sich darin orientieren zu können. Uns Hausfrauen fehlt die organisierte Interessengemeinschaft, die auf dem Gebiete der Lebensökonomie heute durch geeignete Maßnahmen das Gleichgewicht herzustellen vermag. Das ist eine zu lösende Frage der— nun allerdings ruhenden— Frauenbewegung, unendlich wichtiger als jene Fragen, die sich z. B. mit der Teilnahme der Frau am politischen Leben beschäftigen.
Die Einschränkungen, die wir uns auferlegen mußten, nahmen wir ohne Murren auf uns in dem stolzen Bewußtsein, dadurch als deutsche Frau mitzuwirken an einem siegreichen Bestehen des schweren Krieges. Unseren Familien und Kindern aber sind wir auch in der härtesten Zeit Rücksichten schuldig, die zu erfüllen uns heilige Pflicht ist. In dieser Pflicht rechtfertigt sich auch unser Recht auf Schutz und Mithülfe durch Staat und Behörde, wo sich uns Schwierigkeiten entgegenstellen, die wir nicht überwinden können. Warum, möchte ich fragen, wandte man nicht bezüglich aller unbedingt notwendigen Lebensmittel die gleichen Zwangsmaßregeln an, wie bei Mehl und Brot? Viele Bäcker wurden durch die segensreichen Maßnahmen zum Teil bedauerlich hart getroffen, aber Ordnung und gerechte Brotverteilung wurde geschaffen! Die ebenso wichtigen Lebensmittel Kartoffeln, Gemüse, Fett, Obst unterliegen im Handel derart auffallenden Preisschwankungen, daß eine unberechtigte Treiberei dahinter zu vermuten ist. Daher bin ich giwiß, daß nach den betrübenden Erfahrungen, die eine opferfreudige Hausfrau in dieser Zeit macht, die angekundigten behördlichen Maßnahmen, die dem Lebensmittelwucher steuern sollen, von allen Hausfrauen dankbar begrüßt werder

Seite 4. BOmer Lecat-Auzeiger Nr. 200&am Donerstag, 22. Juli 1913
0 Ceuerung und
Der bekannte Wirtschaftsstatistiker Richard Calwer veröffentlicht seit Jahren monatliche Uebersichten über Lebensmittelpreise an rund 200 Orten des Deutschen Reiches und berechnet hiernach für jeden Ort sowie im Reichsdurchschnitt den wöchentlichen Nahrungsmittelaufwand einer vierköpfigen Familie(Mann, Frau und zwei Kinder) unter Zugrundelegung der Verpflegungsration eines deutschen Marinesoldaten. Denkt man sich die Preisentwickelung für den Familienbedarf in Gestalt einer Linie dargestellt, so zeigt diese seit Kriegsausbruch ein geradezu sprunghaftes Aufwärtssteigen, während die Linie für die entsprechenden vorjährigen Friedensmonate fast wagerecht mit einer kleinen Senkung am Ende verläuft. Die Kosten des wöchentlichen Nahrungsmittelaufwandes betrugen für Köln im April 1914 M. 27,57, im April 1915 dagegen M. 36,77.
Wie schwer die Teuerung gerade die Lebenshaltung der Privatangestellten, wie Handlungsgehülfen, Techniker, Werkmeister, Bureaubeamte usw, belastet, läßt sich ermessen, wenn man bedenkt, daß die der gesellschaftlichen Stellung entsprechenden notwendigen Ausgaben für Miete, Schulgeld, Steuern usw. durch den Krieg keine Ermäßigung erfahren haben, während die Kosten der Ernährung nach obiger Berechnung um rund 40 Mark monatlich im Reichsdurchschnitte gestiegen sind. Die Folge ist übermäßige Einschränkung oder Verschlechterung der Ernährung zum Nachteile der Gesundheit. Hierzu kommt noch, daß bei Kriegsausbruch vielfach die Gehälter der Privatangestellten in Uebereilung gekürzt worden sind und zum Teil jetzt noch nicht die frühere Höhe erreicht haben, obwohl die wirtschaftliche Lage während des Krieges sich doch erheblich gebessert hat.
Aus diesen Gründen unterbreitet die Soziale Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände: Verband Deutscher Handlungsgehilfen zu Leipzig, Verein für Handlungskommis von 1858, Hamburg, Deutscher Verband kaufmännischer Vereine, Frankfurt a. M. die Ergebnisse obenerwähnter statistischer Untersuchung in einem Rundschreiben den deutschen Arbeitgebern, mit der Bitte, das Mißverhältnis zwischen Teuerung und Gehalt nach Möglichkeit durch entsprechende Zulagen auszugleichen. Zunächst wendet sich die Soziale Arbeitsgemeinschaft an solche Firmen, die infolge des Krieges besondere Gewinne erzielt haben, ferner an diejenigen, denen trotz mannigsacher Beschränkungen die Aufrechterhaltung des Betriebs ermöglicht worden ist, und endlich an alle Firmen, die kapitalkräftig genug sind, um auch gewisse Einbußen infolge Geschäftsrückgangs überwinden zu können.
Es dient ohne Zweifel zum Besten der gesamten Volkswirtschaft, wrenn den schwer bebrängten Privatangestellten das Durchhalten bis zur Beendigung des Krieges soviel als miöglich erleichtert wird. Eine Reihe von Firmen hat in dankenswerter Weise schon aus eigenem Antriebe diesen berechtigten Wünschen entsprochen.
(.A) Sprachreinigung und Kartenspiel. Man schreibt uns: Wenn beim deutschen Wein und Bier treudeutsche Männer im eifrigen Kartenspiele beisammen sitzen, kann man neben herzerfrischendem Meinungsaustausch über die Kriegslage, den auch das fesselnde Spiel nicht ganz zu bannen vermag, einen solchen Mischmasch von Deutsch, Französisch und Latein hören, daß man an der Staatszugehörigkeit der Spieler irre werden könnte. Nehmen wir nun mal den in seinem Ursprung deutschen Skat vor. Nach Herders Konversations=Lexikon soll Advokat Hempel in Altenburg(1817) der Erfinder sein. Der Name selbst ist dem Italienischen(scarto) entnommen. Die Bezeichnungen der einzelnen Spiele weisen aber,
Kölner Local-Anzeiger# Köln, 22. Juli 1915
50. Kriegswoche.
11. Juli.
Am Nordhange der Höhe 60(südöstlich von Yvern) wird ein Teil der englischen Stellung in die Luft gesprengt. Ein südlich von Souchez an der Straße nach Arras gelegener viel umstrittener Kirchhof wird nach hartem Kampfe gestürmt(zwei Offiziere, 163 Franzosen gefangen, vier Maschinengewehre und ein Minenwerfer erheutet). Bei Combres und im Walde von Ailly greifen die Franzosen ohne Erfolg an. Nördlich der Höhe von Ban de Sapt und Amerzweiler, nordwestlich bei Altkirch erzielen die deutschen Truppen kleinere Erfolge.— An der Straße von Suwalki nach Kalwarja, in der Gegend Lipina, werden die feindlichen Vorstellungen in einer Breite von vier Kilometer erstürmt.— Am Bug nordwestlich Busk, bei Derewlany, wird ein russischer Stützpunkt genommen.— An der küstenländischen Front werden italienische Angriffe bei Vermiglieno, Redipuglia und an mehreren Punkten südlich des Krngipfels abgewiesen. Neuerliche Angriffe des Gegners auf den Col di Lana scheitern.— Der in der Rufidjimündung(DeutschOstafrika) festliegende kleine deutsche Kreuzer Königsberg wird von den Engländern zerstört.
12. Juli.
Ein französischer Handgranatenangriff bei der Zuckerfabrik von Souchez wird abgewiesen. Im Anschluß an den Sturm auf den Kirchhof wird die deutsche Stellung in einer Breite von 600 Meter vorgeschoben und auch das an der Straße nach Arras gelegene Cabaret Rouge genommen(Zahl der Gefangenen auf drei Offiziere und 215 Mann erhöht.) Mehrere Angriffe gegen die deutschen Stellungen im Priesterwalde brechen unter großen Verlusten im Feuer zusammen.— Der Angriff mehrerer italienischer Infanterieregimenter bei Redipuglia wird abgewiesen.— An der Dardanellenfront scheitern mehrfache feindliche Angriffe bei Ari Burnu und Seddil Bahr.
13. Juli.
In den Argonnen nordöstlich von Vienne=le=Chateau wird in 1000 Meter Breite die französische Linie genommen(1 Offizier, 137 Mann gefangen). Südwestlich von Boureuilles wird die feindliche Höhenstellung in einer Breite von drei Kilometer und einer Tiefe von einem Kilometer gesturmt. Die Höhe 265(bei La=FilleMorte) ist in deutschem Besitz(2581 unverwundete Gefangene, darunter 51 Offiziere, außerdem 300 bis 400 verwundete Gefangene; 2 Gebirgsgeschütze, 2 Revolverkanonen, 6 Minenwerfer und eine große Menge Geräte erbeutet). Die deutschen Truppen stoßen bis zu den Stellungen der französischen Artillerie vor und machen acht Geschütze unbrauchbar. Ein englisches Flugzeug wird bei Fresenberg(nordöstlich von Ypern) heruntergeschossen.— Zwischen Niemen und Weichsel in Gegend Kalwarja, südwestlich Kolno, bei Praschnüsch und südlich von Mlawa werden einige örtliche Erfolge erzielt.— An den Dardanellen bei Seddil Bahr greift der Feind nach heftiger Artillerievorbereitung mehrmals an, wird jedoch Gegenangriffe zurückgetrieben und erleidet schwere Verluste.
besonders hier im Westen, viele französische Namen auf. Weshalb
sagt man nicht„wenden" statt tourné?„Handspiel" statt Solo, „offene Null“ statt Null onvert? Auch für den Grand könnte m. E. in wörtlicher Uebersetzung„Großspiel" oder„hohes Spiel“ gesagt werden— oder wer weiß eine bessere Bezeichnung hierfür? Schöner als attout ist jedenfalls„Trumpf" und„Kreuz, Schippen, Herz und Eckstein“ klingen mindestens so gut als Treffe, Pique. Coeur und Careau. Zuweit gehend erscheint mir die Forderung, die hier im Westen gebräuchlichen sogenannten französischen Karten nicht mehr zu benutzen; die deutschen und die„französischen“ Karten sind, die einen wie die anderen, gute deutsche Erzeugnisse. Ohne allen Zwang werden sich diese in Fleisch und Blut übergegangenen Gewohnheiten wohl nicht beseitigen lassen: für jeden Verstoß einen Pfennig für das Rote Kreuz oder für einen anderen guten Zweck erhoben, wird nebenbei die Aufmerksamkeit der Spielgesellschaft zur baldigen Durchführung der Sprachreinigung im Kartenspiel rege erhalten. Wer tut mit?
0„Fräulein, loht mich och ens näle.“ Mit diesen Worten bestieg gestern in einer stillen Stunde ein Knirps von kaum sechs Jahren die Stufen zum Kölschen Bauer in Eisen. Die junge Dame, die dort ihres Amtes waltete, zeigte sich sehr erheitert über den dreisten Stropp, der barfüßig war und aus dessen zerrissener Hose ein Streifen gräulich=weißen Hemdes hervorlugte.„Das geht nicht, mein Junge, ein Nagel für dich kostet 50 Pfg.“ Der Kleine fragte dreist:„Hat Oehr kein kleine, für zehn Penning?" Die Umstehenden brachen in lautes Gelächter aus; denn der Knabe hatte tatsächlich ein Zehnpfennigstück in der Hanc. Ein Herr jedoch, der dem hübschen Bildchen zuschaute, nahm den Kleinen bei der Hand und führte ihn zur Kasse, um die Berechtigung zum Einschlagen eines Nagels für den Jungen zu erwerben. Stolz stand gleich darauf der kölsche Jung auf dem Treppchen, und aufmerksam sah alles zu, wie er sich bemühte, seinen Nagel einzuhauen, und als dies gelang, fehlte es auch an Beifallsbezeugungen nicht.„Kannst du auch deinen Namen hier in das Buch schreiben?" fragte die junge Dame und der Köttel antwortete:„Aevver nur met der Greffel.“ Nun wurde der Kleine bestürmt:„Wie heißt du?, wo wohnst du?, was ist dein Vater?“ usw., aber der Gönner ging mit seinem Schützling von dannen, vermutlich um die Wohnung desselben aufzusuchen. Er war der Held des Tages geworden. □O
0) Ueber eine mutige Tat eines jungen Kölners wird dem Düsseldorfer.=Anz. aus Brüssel geschrieben, daß dort während der Nacht aus dem Gefängnisraum der Kommandantur ein gefangener Belgier flüchtete, indem er sich durch die Gitterstäbe zwängte. Dann kletterte er auf das Dach, wo er sich verdorgen hielt. Dem 16jährigen Gerhard Wischum aus Köln gelang es, den Flüchtling wieder einzufangen. Der Junge kletterte auf das Dach, wo er den Belgier bemerkte, der sich in seiner Angst in die 50 Zentimeter breite Wasserrinne des Daches gleiten ließ, so daß er zwischen Himmel und Erde schwebte. Der Aufforderung heraufzukommen leistete der Gefangene keine Folge, und so rutschte der Wischum, der einer Pfadfinderabteilung der deutschen Kommandantur angehört, kurz entschlossen das schräge Schieferdach hinunter in die Wasserrinne, wo sich ein gefährlicher Kampf abspielte, der von Soldaten, die die Straße abgesperrt hatten, beobachtet wurde. Der Kölner Junge packte den Gefangenen und veranlaßte ihn zum Verlassen des gefährlichen Aufenthaltes, worauf er ihn den Soldaten übergab. Der Kommandant von Brüssel, Frhr. von Straßwitz, stellte den mutigen Jungen seinen Offizieren unter anerkennenden Worten vor und fragte ihn, ob er einen Wunsch halte. Der kleine Kölner reckte sich und bat als Kriegsfreiwilliger eingestellt zu werden, was sein höchster Wunsch sei. Ein Bericht hierüber ging an den Generalgouverneur, Generaloberst Frhr. von Bissing ab.
Aus Köln=Bingst.
□ Marianische-Jungfrauenkongregation Köln-Dingst.
Um ihren Mitgliedern nach Erfüllung der kirchlichen Obliegen14. Juli.
In der Gegend von Souchez greifen die Franzosen zum Teil mit stärkeren Kräften an verschiedenen Stellen an, werden aber überall zurückgeschlagen.— Wiederholte Versuche des Feindes, die von ihm entrissenen Stellungen im Argonner Walde zurückzuerobern, scheitern trotz Einsatzes großer Munitionsmengen und starker, neu herangeführter Kräfte; an vielen Stellen erbitterte Handgranatenund Nahkämpfe, ungewöhnlich hohe Verluste des Gegners(Zahl der Gefangenen auf 68 Offiziere und 3668 Mann erhöht). Im Priesterwalde bricht ein französischer Vorstoß verlustreich vor den deutschen Stellungen zusammen.— Kleinere Gefechte finden an der Windau abwärts Kurschany statt(2 Offiziere und 425 Russen gefangen). Südlich des Niemen, in der Gegend von Kalwarja, bei Franciskowo und Osowa werden mehrere russische Vorstellungen erobert. Nördlich Suwalki werden die Höhen von Olscanka erstürmt(300 Russen gefangen). Südwestlich Kolno wird das Dorf Krusos, sowie zwei feindliche Stellungen südlich und östlich dieses Dorfes und südlich der Linie Tartak—Lipniki genommen(2400 Gefangene, 8 Maschinen= gewehre erbeutet). In der Gegend von Praschnüsch werden drei hintereinander liegende feindliche Linien durchbrochen und die in den letzten Februartagen heiß umstrittene und von den Russen stark ausgebaute Stadt Praschnüsch selbst besetzt, Dzielni und Lipa erreicht.— Am Dniester, abwärts Nizniow, finden am nördlichen Flußufer an mehreren Stellen erfolgreiche Kämpfe statt(11 Offiziere und 550 Russen gefangen).— Italienische Infanterieangriffe, namentlich zwischen Sdraussina und Polazzo werden unter großen Verlusten zurückgeschlagen.— Bei einem Kampf im Jrak werfen die Türken die Engländer trotz ihres heftigen Artilleriefeuers zurück und bringen ihnen schwere Verluste bei (im Gebiete von Dattiers 500 feindliche Gefallene, darunter mehrere englische Offiziere, gezählt).— Oesterreich=Ungarn wendet sich in einer Note an die Vereinigten Staaten gegen die Kriegslieferungen.
15. Juli.
Wiederholte Versuche der Franzosen, die in den Argonnen erstürmten Stellungen zurückzuerobern, schlagen fehl. Die hart westlich der Argonnen geführten starken französischen Angriffe scheitern: der Feind erleidet in erbittertem Nahkampfe große, blutige Verluste(462 Gefangene; seit 20. Juni in den Argonnen und westlich davon neben Geländegewinn und Materialbeute die Gesamtzahl von 116 Offizieren und 7009 Mann französischer Gefangener erreicht).— Nördlich von Popeljany überschreiten die deutschen Truppen die Windau in östlicher Richtung. Südwestlich von Kolno und südlich Praschnüsch werden unter siegreichen Kämpfen weitere Fortschritte gemacht. Die seit langem vorbereitete und ausgebaute russische Stellung Ziechanow=Krasnosielc wird von den hart nachdrängenden deutschen Truppen ersturmt, südlich Zielona in einer Breite von sieben Kilometer durchbrochen und der Gegner zum Rückzuge gezwungen.— Versuche der Russen, die auf das Nordufer des Duiester vorgedrungenen österreichisch=ungarischen Truppen durch heftige Gegenangriffe zu werfen, bleiben ohne jeden Erfolg(12 Offiziere und 1300 Mann gefangen). In der Gegend von Sokal werden mehrere Stützpunkte erstürmt.— An der Dolomitenfront werden mehrere italienische Bataillone, die die Stellungen bei Rufiedo und im Gemärk an der Straße Schluderbach—Pentelheiten(gemeinsch. hl. Kommunion und Andacht mit belehrendem
Vortrag) auch Gelegenheit zu bieten zu frohem, ungezwungenem Beisammensein, zu gegenseitigem Austausch, zu Spiel und Scherz, machte unsere Kongregation am verflossenen Sonntagnachmittag einen Ausflug nach dem Frankenforst. Nach zweistündigem Wandern durch die herrlichen Waldungen langten wir unter frohen Gesängen am schönen Waldhotel Frankenforst an, wo wir für zwei Stunden Rast machten und uns in einem uns reservierten Sälchen an einem Glas Apfelsine=Limonade erfrischten und an heiteren Liedern, die unser Mitglied Frl. Gerta Decker hübsch begleitete, und den Kölschen Krätzchen, die die Präfektin Frl. B. Wester zum Besten gab, recht erfreuten. Aber auch Karussel und Schaukel in den Gartenanlagen machten den Mitgliedern viel Freude. Nach 8 Uhr wurde über Lustheide und Brück der Heimweg angetreten. Innige Marienlieder und traute Abendlieder, die abwechselnd auf den Waldwegen gesungen wurden, schufen eine schöne, erhebende Stimmung. Auch in Zukunft soll für den dritten Sonntag im Monat, der jedesmal der Kommuniontag der Kongregation ist, alles getan werden, um nach der Kongregationsandacht den Mitgliedern Gelegenheit zur Anregung und Erfrischung zu bieten, damit ihnen ihre Zugehörigreit zur Marianischen Jungfrauenkongregation auch noch in späten Tagen eine liebe und erhebende Erinnerung sein werde.
Standesamt der Stadt Köin.(Vom 21. Juli 1915.)
Sterbefälle. Peter Dlien, Bautechn., Einj.=Freiw. i. Inf.=Reg. 65, ledig. 23., Helenenstr. 8.- Klara Schmitz, 9 Mon., Alte Mauer am Bach 53.— Maria Roesberg, geb. Hermanns, verh., 32., Sternengasse 49.— Gottfried Roesbera. 7., Sternengasse 49.- Margarete Schneider, o. Ber., ledig. 67., Quentelstr. 2/6.- Joseph Kirsch, Bierzapfer, verd., Res. i. Inf.=Reg. 160, 28., Streitzeuggasse 13.- August
Daniel, Maler, z. Zt. Soldat, ledig, 20., Köln=Bayenthal, Tacitusstraße 12. Balthasar Müller, 30 Min., Köln=Sülz, Redwitzstr. 3.
Standesamt Ksln-Eindenkval.(Vom 21. Juli 1915.)
Sterbefälle. Theresia Beatrix Kinzer, geb. Ebinghaus, verh., 39., Köln, Luxemburgerstr. 20.- Julius Maatzen, Justizrat, Rechtsanwalt, ledig, 83., Kö.n, Propsteigasse 46.- Bernhard Roos, 6., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 71.- Katharina Welsch, geb. Witsch, Wwe., o.., 75., Köln=Ehrenfeld, Thebäerstr. 16.- Hilbegard Schmitz, 5 Mon., Köln, Waisenhausgasse 1.
stein angreifen, unter bedeutenden Verlusten abgewiesen.— Im Jrak erleiden die Enaländer beim Angriff auf die türkischen Stellungen an der Front des Euphrat eine empfindliche Niederlage unter besonders starken Verlusten(über 1000 Tote, darunter der englische Oberbefehlshaber; 32 Barken, 200 Gewehre, eine Menge Munition und Pioniergerät von den Türken erbeutet).
10. Juli.
Die deutschen Truppen, die bei und nördlich Kurschany die Windau überschritten, sind in siegreichem Fortschreiten. Deutsche Kavallerie schlägt mehrfach die feindliche aus dem Felde. 11 Offiziere, 2450 Mann gefangen, drei Geschütze und fünf Maschinengewehre erbeutet.
Auf der ganzen Front zwischen Pissa und Weichsel ziehen die Russen gegen den Narew ab.(Gewinn der letzten Tage: 88 Offiziere, 20000 Mann gefangen, 13 Geschütze (darunter ein schweres), 48 Maschinengewehre, 7 Minenwerfer erbeutet.)— Zwischen Weichsel und Bug entwickeln sich Kämpfe in größerem Umfange und verlaufen für die Verbündeten durchweg günstig. Westlich Grebowice wird dem Feind nach siebenmaligem Sturm ein wichtiger Stützpunkt entrissen und dort in die gegnerische Hauptstellung eingedrungen. In Gegend südwestlich Krasnostaw durchbrechen deutsche Kräfte die feindlichen Linien,(bish. 28 Offiziere, 6380 Mann gefangen, 9 Maschinengewehre erbeutet). An der oberen Bystrycza und nördlich Krasnik gewinnen österr.=ungar. Truppen die feindlichen Vorpositionen. Auch westlich der Weichsel wird die Offensive wieder erfolgreich aufgenommen.
17. Juli.
Ein französischer Angriff auf die Kirchhofshöhe von Souchez wird abgewiesen. Im Argonner Walde wird die gewonnene Linie noch verbessert. In Lothringen werden Vorstöße des Feindes bei Emberménil(östlich von Lunéville) und in der Gegend von Bande=Sapt zurückgeschlagen.— In Kurland werden eiligst herangeführte Verstärkungen der Russen bei Alt=Auz geschlagen(3620 Gefangene, sechs Geschütze und drei Maschinengewehre erbeutet) und in östlicher Richtung verfolgt. Nordöstlich Kurschany wird die vorderste feindliche Stellung im Sturm genommen. Zwischen Pissa und Weichsel setzen die Russen ihren Rückzug fort; wo sie in vorbereiteten Stellungen noch Widerstand leisten, werden sie angegriffen und geworfen, u. a. wird die stark ausgebaute Stellung Mlodzianowo=Karniwo durchbrochen. Die Zahl der Gefangenen mehrt sich erheblich. Auch nördlich der Pilica bis zur Weichsel haben die Russen rückgängige Bewegungen angetreten (bei Verfolgungskämpfen 620 Gefangene).— Die Offensive westlich der oberen Weichsel führt zum Erfolge. Der Feind wird zum Rückzug hinter den Ilzanka=Abschnitt(südlich von Zwolew) gezwungen(2000 Gefangene, fünf Maschinengewehre erbeutet).— Die Schlacht zwischen Weichsel und Bug ist in vollem Gange; die Russen leisten außerordentlich zähen Widerstand. Am Bug(in der Gegend von Sokal) wird eine Reihe von hartnäckig verteidigten Ortschaften genommen. Die Staot Krasnostaw und die Höhen nördlich von Zolkiewka werden von deutschen Kräften gesturmt(mehrere tausend Gefangene).— Oesterreichisch=ungarische Flugzeuge belegen * Bari(Apulien) mit Bomben.

Roiner Lecal-Auzeiger Nr. 200&amp Donnerstag, 22. Juli 1915
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
Rastatnestsemmmmm
6 Fürsorge für Kriegsbeschädigte.
Am 26. Juli vormittags ½10 Uhr wird in der Tonhalle zu Düsseldorf unter dem Vorsitz des Landeshauptmanns eine Versammlung stattfinden, die einen Ueberblick über die bisher in der Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz geleisteten Arbeiten und weitere Anregung für die Zukunft bieten soll. Es wird sprechen Prof. Dr. Cramer(Köln) über Chirurgie und Orthopädie im Dienste der Kriegsbeschädigtenfürsorge, Landesrat Dr. Horion(Düsseldorf) über die Organisation und die bisherige Tätigkeit der Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz, Oekonomierat Dr. Rheinhardt(Bonn) über die Kriegsbeschädigten in der Landwirtschaft, Geh. Regierungsrat, Direktor der Gewerbeförderungsanstalt, Romberg(Köln) über die Kriegsbeschädigten im Handwerk(mit Lichtbildern), Kommerzienrat Talbot(Aachen) über die Kriegsbeschädigten in der Großindustrie. Danach wird eine freie Aussprache stattfinden. Während der Mittagspause werden verstümmelte Kriegsbeschädigte bei Ausführung der verschiedensten Arbeiten(Landwirtschaft, Schlosserei, Gärtnerei, Schreinerei, Schreiben, Zeichnen usw.) vorgestellt.
∆ Teuerungszulage. Die Firma Rollmann u. Meyer in KölnNippes gewährt infolge der Verteuerung sämtlicher Lebensmittel ihrem Personal eine einmalige Teuerungszulage. Es erhalten Tagelöhner und Tagelöhnerinnen 30., Akkordarbeiter und Arbeiterinnen 20., jedes noch schulpflichtige Kind derselben 10 M. Die Auszahlung dieser Teuerungszulage, welche insgesamt etwa 5000 Mark beträgt, soll in wöchentlichen Raten von 5 M. erfolgen.
G Im Verein selbständiger Schuhmacher Kölns gab der Vorsitzende Arend einen Ueberblick über die gegenwärtige Lage des Schuhmacher=Handwerks. Er betonte, daß durch das energische Eingreifen der Berufsorganisationen gegen den Lederwucher, die Steigerung der Lederpreise zum Stillstand gekommen sei, was man infolgedessen ja auch von den Schuhreparaturpreisen sagen könne. Es sei Aussicht vorhanden, daß für den Zivillederbedarf in nächster Zeit Höchstpreise festgesetzt werden würden. Die Wucherlederpreise hätten dem Schuhmacherhandwerk unermeßlichen Schaden zugefügt und manchem Meister Lust und Liebe zum Handwerk geraubt. Die Schuhmacher in den Asbeitervierteln seien geradezu einer Vernichtung ausgesetzt. Die Maßarbeit ruht zu zwei Dritteln. Infolge der leider nicht vermeidlichen hohen Reparaturpreise greife die breite Bevölkerung zu billigen Fertigfabrikaten, ohne anscheinend zu wissen, daß diese zum Teil unechte Nachahmungen(Pappe statt Leder) seien.
( die Krankenkasse für selbständige Handwerker des Handwerkskammerbezirks Köln hielt bei Comp ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende Siegberg konnte recht Ersteuliches über die Kasse berichten, die bis zum 15. Juli 1915 bereits 38378 M. an Krankengeld ausbezahlt hatte. Die Kasse wurde mit 300 Mitgliedern gegründet; heute gehören ihr bereits 583 selbständige Handwerker an. Von diesen stehen 174 im gelde; bisher haben sechs den Heldentod erlitten. Vom 1. Januar bis 15. Juli 1915 wurden 59 Krankheitsfälle angemeldet und für 1067 Krankheitstage 3257 M. ausbezahlt. Die Ausgaben betrugen in dieser Zeit 6700., während die Einnahmen sich auf 7307 M. stellten. Das Vermögen der Kasse beträgt 12013,36 M. Hauptrechnungsführer Diekmann erstattete den Kassenbericht über das Jahr 1914. Hiernach betrugen die Einnahmen 16560 M, die Ausgaben 16164 M. Es wurde mitgeteilt, daß der Regierungsprasident neuerdings eine Statutenänderung genehmigt habe, nach der die Leistungen der Kasse insoweit erweitert werden, als auch Kranke, die nicht mehr völlig erwerbsfähig sind, eine Unterstützung erhalten. Diese Handwerker, die noch ihre Gehülfen beaufsichtigen können, erhalten für jede nachgewiesene Inanspruchnahme eines Arztes 1,50., sowie vollen Ersatz der Arzneikosten. □O
(1A) Der Kölner Verein für Ferien-Roionien hielt am Dienstag im Hansasaale des Rathauses seine diesjährige HauptFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 22.Juli 1 915.
12
S. M. s. Grille!
Roman von Otto Elster.
Er fuhr sich mit der Hand über die Augen und sprach ernster weiter:
„Ach, lassen wir das! Ich weiß wohl, liebe gnädige Frau, daß Sie es gut mit mir meinen, und ich bin Ihnen ja auch sehr danbar für das Vertrauen und die Freundschaft, die Sie mir stets bewiesen haben. Aber wenn ich mich binden soll, dann muß auch das Herz mitsprechen— ja, sehen Sie mich nur erstaunt an! Daß ich so rede, sind Sie bei mir nicht gewohnt, doch glauben Sie mir, auch ich besitze ein Herz, ich spreche nur nicht gern davon..
„Und dieses Herz schlägt wirklich für Käthe Schuhmacher?“ „Ja, von der ersten Stunde an, da ich sie hier bei Ihnen gesehen habe. Doch mein Urteil ist ja gesprochen: leben Sie wohl, gnädige Frau und sei'n Sie mir nicht böse.“
„Bleiben Sie noch, Wolrad,“ sprach die Baronin herzlich, ihn zurückhaltend.„Ich bin Ihuen nicht böse— nein, ich schätze Sie nur noch höher, da Sie mir einen Einblick in Ihr tiefstes Empfinden gestattet haben. Wollen Sie, daß ich mit Käthe noch einmal spreche?“
„Was sollte das nützen?“
„Wenn ich ihr sage, wie Sie fühlen?"
„Nein, nein, das muß ich selbst ihr sagen! Es würde lächerlich klingen, wollte ein anderer ihr von meiner Liebe sprechen. Wollen Sie Käthe nur sagen, daß ich sie bäte, mich morgen um diese Stunde zu erwarten?“
„Ich werde es ihr sagen.“
„Ich danke Ihnen und nun lassen Sie mich gehen.“
Er küßte ihr die Hand, dann entfernte er sich rasch, bestieg ohne sich noch einmal umzusehen, sein Pferd und trabte davon.
Gedankenvoll sah ihm die Baronin nach. Welch' ein anderer Mensch war ihr da entgegengetreten! Welch' einen Einblick hatte sie in sein leidenschaftliches Herz getan! Ein tiefes Mitgefühl mit ihm schlich sich in ihre Seele; sie wollte ihm helfen.
Als Käthe zurückkehrte, sagte sie ihr, daß Neithardt sie hier morgen um eine Unterredung bitte.
„Sie können ihm diese Bitte nicht abschlagen, Käthe, und Sie dürfen es auch nicht. Lernen Sie Neithardt erst ordentlich kennen, dann werden Sie wohl anders über ihn denken.“ Erstannt sah Käthe sie an. Das klang ja fast so, als wollte
versammlung unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Kahl
ab, der u. a. darauf hinwies, daß im laufenden Jahre eine große Reihe von Schwierigkeiten zu beseitigen waren, um es zu ermoglichen, daß in den kommenden Herbstferien wieder Ferienkolonien ausgesandt werden könnten. Seit Mitte Juli wurde in der Städtischen Walderholungsstätte bereits eine Anzahl tuberkuloseverdächtigter Kinder regelmäßig untergebracht. Nach dem Geschäftsbericht über das abgelaufene Vereinsjahr, den Stadtschulrat Dr. Heinrichs erstattete, war im Vorjahre infolge des Kriegsausbruchs die Aussendung der Ferienkolonien unmöglich geworden, obschon alle Vorbereitungen hierzu schon getroffen waren. Bei der Auswahl der Kinder für den Ferienaufenthalt hatte man insoweit eine Aenderung getroffen, als man in erster Linie die Schulärzte befragt hatte, damit nur solche Kinder hinausgesandt würden, die auch wirklich erholungsbedürftig seien. Die Aussendung der Kinder mußte jedoch unterbleiben, weil infolge der Mobilmachung kein Sonderzug gestellt werden konnte, ferner eine große Anzahl von Führern durch die Einberufung verhindert und aus demselben Grunde in den Kolonieorten Unsicherheit wegen der Unterkunft der Kinder bestand; schließlich herrschte auch Ungewißheit, ob es möglich sein würde, die Kinder rechtzeitig zurückzuholen. Die Einrichtung der Milchstationen mußte im vorigen Jahre ebenfalls unterbleiben, weil die Lokale teilweise mit Soldaten belegt waren, ferner weil die Milchversorgung nicht genügend gesichert und ein Teil der Führer einberufen worden war. Wenn infolge dieser Umstände im abgelaufenen Jahre auch eine Ersparnis bei den Ausgaben eingetreten sei, so wäre der Verein nichts destoweniger diesmal auf die besondere Hülfe und finanzielle Unterstützung der Mitglieder angewiesen, weil es im allgemeinen Interesse liege, in diesem Herbst möglichst viele Kinder während der Kriegszeit hinaus auf das Land zu senden, um ihre Gesundheit zu stärken. Da sich aber infolge der eingetretenen Teuerung der Lebensmittelverhältnisse die Kosten für die Unterkunft der Kinder beträchtlich höher wie früher stellen werden, so ist diesmal mit stark vermehrten Aufwendungen zu rechnen. An Stiftungen sind dem Verein von Frau L. Tietz 3000 M. und von Kommerzienrat Heinr. Stollwerck 1000 M. zugegangen, außerdem von mehreren Vorstandsmitgliedern größere Beiträge. In diesem Herbste können von den sonstigen 19 Ferienkolonien 4 nicht benutzt werden, weil sie zurzeit noch vom Militär in Anspruch genommen sind; es ist jedoch gelungen, zwei Ersatzkolonien zu finden. Außerdem ist es durch das Entgegenkommen der städtischen Behörden ermöglicht, die Walderholungsstätte für die Aussendung von 120 Kindern (60 Knaben und 60 Mädchen) in Anspruch zu nehmen. Diese Kinder werden täglich unentgeltlich hin= und herbefördert und dort verpflegt. Der innere Betrieb in der Walderholungsstätte wird für die Kinder nach Art einer Waldschule eingerichtet. Milchstationen sind auch wieder in Aussicht genommen. Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters Rektors Keller beliefen sich die Gesamteinnahmen einschließlich eines Bestandes von 12 593,54 M. und der Stiftung Heidemann von 28 500 M. auf 65 505,79., denen an Ausgaben 2179 M. gegenüberstanden. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. Nach dem Voranschlag für das laufende Jahr wird mit einer Einnahme von 6520 M. gerechnet, der eine Ausgabe von 35 951 M. für die Ferienkolonien, die Milchstationen und die Walderholungsstätte gegenübersteht. Die Kosten der Unterbringung der Kinder in den Ferienkolonien, die früher 1,25 M. täglich betrugen, sind jetzt auf mindestens 1,80 M. berechnet, können sich vielleicht noch höher stellen. Der Verein muß daher in diesem Jahre sehr stark auf seinen Bestand zurückgreifen, sodaß ihm die Zuwendung besonderer Mittel zu wünschen ist.
0 Die Gesellschaft für Arbeitervereinswesen(Annohaus) hielt in der Bürgergesellschaft ihre diesjährige Generalversammlung ab. Da der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Rechtsanwalt Dr. Söhling, im Felde steht, leitete Bezirksprases Karl Houben die Verhandlungen. Das Annohaus ist seit Oktober mit Militär belegt. Die Bilanz schließt in Aktiva und Passiva mit 291 570., die Gewinnund Verlustrechnung in Soll und Haben mit 16 155 M. Die Einnahmen aus dem Betrieb stiegen im Berichtsjahr 1914—1915 auf 85 282 M.(33290 M. im Vorjahre), die Ausgaben auf 56042 M.
Seite 2.
die Baronin seiner Werbung das Wort reden. Ach, Käthe brauchte ihn nicht erst kennen zu lernen; sie wußte, daß in seiner Brust ein leidenschaftliches Herz pochte, sie wußte, daß er sie liebte, und sie fühlte wieder das geheime Band, das ihre beiden Herzen umschlang. Aber sie fürchtete ihn auch beinah: sie kannte seinen Hochmut, und ihr eigener Stolz lehnte sich gegen das Gefühl auf, das sie zu ihm zog. Sie sah der morgigen Unterredung mit angstvoll pochendem Herzen entgegen; sie fragte sich, ob sie stark genug sein würde, seiner Werbung zu widerstehen, und sie gestand sich, daß ihre Stärke vor seiner Leidenschaft dahinschmelzen würde...
Doch als sie am nächsten Morgen am Frühstückstisch erschien, reichte ihr die Baronin mit ernstem, traurigem Gesicht einen offenen Brief.
„Lesen Sie, liebes Kind,“ sagte sie ernst.„Das ist eine überraschende Nachricht.“
Käthe las, und während sie las, stieg ihr das Blut glühend heiß in die Wangen und Stirn. Dann reichte sie den Brief zurück; ihre Hände zitterten und vergebens versuchte sie, ihrer Stimme einen ruhigen, festen Klang zu geben.
„Es ist sehr freundlich von Herrn von Neithardt, sich meiner bei seiner Abreise noch zu erinnern.“
„Ja, aber...“
„Ich bitte, gnädige Frau, lassen Sie uns kein Wort mehr darüber verlieren. Es ist am besten so.“
„Wie Sie wollen, liebes Kind.“
Der Brief lautete:
Meine liebe gnädige Frau!
Was wir gestern zusammen gesprochen haben, ist mir die Nacht durch den Kopf gegangen. Und dann habe ich einen Entschluß gefaßt, der, wie ich glaube, auch Ihren Beifall findet. Ich werde verreisen— auf längere Zeit. Ich will mir einmal wieder die Luft der großen Welt um die Nase wehen lassen. Ich nehme von Ihnen und Fräulein Wera hiermit auf lange Zeit Abschied und bitte mir zu verzeihen, daß ich mich nicht persönlich verabschiede. Auch Fräulein Schuhmacher bitte ich meine Empfehlung zu übermitteln. Vielleicht treffen wir uns in der großen Welt noch einmal wieder, und haben sich dann hoffentlich unsere beiderseitigen Gefühle so weit geklärt, daß wir dann die jetzt aufgegebene Unterredung in aller Ruhe aufnehmen können. Fräulein Schuhmacher ist sehr stolz, ich bin es nicht minder— zwei harte Steine mahlen schlecht.
Leben Sie wohl, haben Sie Dank für Ihre Freundschaft und erinnern Sie sich zuweilen Ihres Sie vereyrenden
Wolrad Neithardt.
Am nächsten Tage reiste Käthe nach Berlin zurück.
(21 636 M. im Vorjahre). So hat das abgelaufene Geschäftsjahr ein günstiges Resultat erzielt. Nach reichlichen Abschreibungen verbleibt ein Gewinn von 6294,08., der auf neue Rechnung vorgetragen wurde.
P0r303 2
3„
Verkehrsnachrichten
Köln, 21.Juli1915. Vom 1. August d. J. ab fallen die Schnellzüge D 25/26 zwischen Herbesthal—Köln(Schnellzug D 25 Herbesthal ab.49, Köln Hbf. an.19 nchm. und Schnellzug D 26 Köln Hbf. ab.47, Herbesthal an.27 nachm.) sowie die Schnellzüge Vorzug D 8 Berlin—Köln und Schnellzug D 129 Köln— Berlin(Schnellzug Vorzug 0 8 Berlin ab.50 vorm., Köln Hbf. an.44 nachm.) und Schnellzug D 129(Köln Hbf. ab 12.00 nachts, Berlin=Fr. an.52 vorm.) aus. An Stelle dieser ausfallenden Züge wird ein neues Schnellzugspaar D 11/12 mit erster bis dritter Wagenklasse zwischen(Lille)—Herbesthal—Köln—Berlin=Fr. im nachstehenden Fahrplan befördert: Berlin=Friedrichstr. ab.00 vorm., Hannover ab 11.48 vorm., Minden ab 12.43 nachm., Bielefeld ab .30, Hamm ab.26, Dortmund ab 2,58, Bochum ab 3,18, Essen ab.34, Duisburg Hbf. ab.56, Düsseldorf ab.19, Köln Hbf. ab .10, Düren ab.51 nachm., Aachen Hbf. ab.27, Herbesthal ab.35, Brüssel ab 11,00, Lille an.38 nachts. Lille ab.40 vorm., Brüssel ab.23 vorm., Herbesthal ab.42 nachm., Aachen Hbf ab.05, Düren ab.36, Köln Hbf. ab 3,27, Elberfeld ab.15, Barmen ab.22, Hagen ab.51, Hamm ab.34 nachm., Bielefeld ab.37, Minden ab.14, Hannover ab.14, Berlin=Friedrich= straße an 11.55 nachts.
Mit dem gleichen Tage ändert sich der Fahrplan der Personenzüge Nr. 36 Köln Hbf.—Horrem(bisher Köln Hbf. ab.03, Horrem an.37 nachm.), Nr. 23 Herbesthal—Köln(Herbesthal ab 12.46, Köln Hbf. an.15 nachm. und Nr. 944 Stolberg Hbf.—Aachen Hbf.(Stolberg ab.13, Aachen Hbf. an.33 nachm.) wie folgt: Köln Hbf. ab.50 nachm., Horrem an.24 nachm. EschweilerAue ab.08 nachm., Aachen Hbf. an.37 nachm. Herbesthal ab 12.38 nachm., Aachen Hbf. ab.12, Köln Hbf. an.05 nachm.
is Feriensonderzüge werden am 4. August nach dem Nordharz, sowie nach Kassel und Thüringen von verschiedenen Stationen der Eisenbahndirektionsbezirke Köln und Elberfeld abgelassen werden. Die Feriensonderzug=Uebersichten werden bei den Fahrkartenausgaben unentgeltlich verabfolgt.
schgemässe Schuhreparaturen
in bester Handarbeit und bestem Material
bei kostenfreier Abholung und Zustellung liefert
Schildergasse 59, neben der evang. Kirche. 0“
Alilein-Verkauf der berühmten„##
Wer Mittel
gegen
ohne Erfolg gebrauchte, verwende sofort erfolgreich Apothener Lauensteins Hämorrh.=Salbe u. Pillen,.4, in allen Apotheken. „ Depots: Goldene Kopf=Apotheke, Schilvdergasse. Hirsch=Apotheke, Hohestraße, Köln, Gratis=Prospekt und glänz. Anerk. d. Apotheker Lauenstein, Dresden=A. 21. e“
Emorrhoiden
6.
Genua, den 10. Februar 19..
Meine liebe Wera!
Du wirst dich wundern, aus Genua von mir einen Brief zu erhalten. Du wähnst mich wahrscheinlich in Berlin, die reichen Genüsse der Weltstadt genießend, durch die vom Glanz des elektrischen Lichtes erhellten Straßen wandernd, oder in Konzerten, Theatern oder Gesellschaften schwärmend— und nun sitze ich in dem ziemlich öden Hotelzimmer Genuas und schaue hinaus auf das blaue südliche Meer, über das die weißen Segel ziehen und die großen Dampfer mit den schwarzen Rauchfahnen— wer weiß wohin? Und morgen werde ich auch auf dem Deck eines solchen großen Dampfers— Borussia heißt er— stehen, der mich in das Wunderland des fernen Ostens tragen soll.
Ja, meine liebe Wera: es geht nach dem fernen Osten, nach China, nach Schanghai, wo ich, um dies gleich vorweg zu sagen, meinem Bruder Friedrich den Haushalt führen werde. Du weißt, Friedrich ist der Vertreter einer großen Exportfirma Hamburgs in Shanghai. Er war Weihnachten auf kurze Zeit bei uns, und da überredete er mich, mit ihm nach Shanghai zu kommen, wo er eine hübsche Villa in einem großen Park bewohnt. Mama war eigentlich nicht damit einverstanden. Aber du weißt ja, daß ich mir aus den glänzenden Straßen Berlins, aus den Konzerten, Theatern und Gesellschaften nicht viel mache, daß ich mir viel lieber einen Wirkungskreis in der Welt irgendwo geschaffen hätte, als daheim zu sitzen und die Zeit mit Nichtstun oder dummen Vergnügungen totzuschlagen. Ja, wenn man, wie du, in Wald und Feld umherstreifen und wirtschaften könnte, dann würde man wohl nicht diese innerliche Leere fühlen, die mir hier in dem Getriebe der Großstadt so schwer auf der Seele lastet. Deshalb begrüßte ich den Vorschlag meines Bruders mit großer Freude.
Ich soll die Welt sehen, die große, schöne, weite Welt, freinde Menschen, fremde Länder kennen lernen, das unendliche Meer, die Sterne des Südens, die Wundergärten Indiens und die geschäftigen Städte des fernen Ostens— kannst du dir denken, liebste Wera, wie mir das Herz vor freudiger Erregung pocht? Ich bin im Herbst in recht gedrückter Stimmung von dem freundlichen Radowitz geschieden— du weißt ja, weshalb; auch deine liebe Mutter war ja recht unzufrieden mit mir, sie verstand mich nicht mehr— und diese gedrückte Stimmung hat mich den ganzen Winter hindurch nicht verlassen, ich war, wie mein LeutnantBruder meinte, ein„melancholisches Huhn“ geworden. Ich weiß selbst nicht, woher diese Stimmung kam: der rasche Abschied, den der Neuhöfer genommen, das kannst du mir glauben, war nicht der Grund, vielleicht die Erinnerung an einen anderen Abschied — doch darüber will ich nicht reden, kurz, diese Stimmung verließ mich erst wieder, als ich mit meinem Bruder im Eisenbahnabteil saß, um in die weite Welt hinauszufahren— vorläufig bis Genua, wo wir an Bord der Borussia gehen, die uns nach Schanghai bringen soll.(Fortsetzung folgt.)
********-** A

Seite 6.
Kömer Lecal-Huzeiger Nr. 200&a Donnerstag. 22. Juli 1915
C Im Kölnischen Kunstverein hat die zweite Ausstellung des„Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein", ebenso wie die erste, besonderes Interesse erregt, die Ausstellung wurde auch viel von den auswärtigen Kunstinteressenten und Mitgliedern des Verbandes besucht. Die Bilder bleiben nur noch bis zum Schlusse dieses Monats ausgestellt und sollte die Gelegenheit, für einen geringen Betrag ein wirklich gutes Kunstwerk zu erwerben, noch ausgenutzt werden. Im nächsten Monate findet eine Schwarz=Weiß=Ausstellung statt, der später eine Ausstellung,„Die Eifel im Bilde“ angegliedert werden soll.
0 die Rüstung des Kölschen Voor. In einer früheren Mitteilung betreffend die Errichtung des Standbildes des Kölnischen Bauer war gesagt, daß für die Form eine alte, hier aufbewahrte Rüstung des Kölner Helden Jan von Werth als Vorbild ausgewählt worden sei. Dazu wird uns geschrieben: Im hiesigen Hahnentormuseum wird eine Rüstung des Reitergenerals von Werth nicht aufbewahrt. Gemeint ist vermutlich die dort aufgestellte„Turnierrüstung“ aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts, mit eisernen Schutzplatten an der linken Schulter und am linken Arm, mit Vorderrüsthaken zum Einlegen der Lanze und Kampfhandschuhen und Stechhelm. Außer dieser Rüstung enthält die Rüstungskammer der Hahnentorburg nur noch sechs sogenannte
tn ané hor Reit des dreißiniöhrigen
generals von Werth ist älteren Datums und stammt her Mitteilung des Freiherrn von Mering, der sich mit lokalgeschichtlichen Studien befaßte und manches sehr Interessante, aber auch vieles Anekdotenhafte mitgeteilt hat. Seine Angabe, daß die Rüstung Eigentum des Generals von Werth gewesen sei, beruht auf Unkenntnis der älteren Waffenkunde. Jan von Werth konnte sich ohne Zweifel zurzeit des dreißigjährigen Krieges auf seinen schnellen Kriegszügen unmöglich einer alten Turnierrüstung bedienen. Ebenso unrichtig ist die andere, in dem Artikel erwähnte Angabe von Mehring: eine der großen Wallbüchsen, die in der Hahnentorburg aufbewahrt worden, sei dessen Eigentum gewesen. Diese Rüstungen stammen aus dem Nachlaß des seinerzeit in Köln sehr hochgeschätzten Gelehrten und Kunstsammlers Baron von Hübsch. Dieser Mann, der in jüngerer Zeit in einer Schrift als eine Art von wissenschaftlichem Schwindler dargestellt worden ist, erfreute sich zur Franzosenzeit solchen Ansehens, daß ihm die Rüstungen von den Franzosen geschenkt wurden, als sie die Waffenvorräte des hiesigen Zeughauses beschlagnahmten. H. B.
(A) bolmetscher gesucht. Nur garnisondienstfähige Personen, die dem unausgebildeten Landsturme angehören und sich als Dolmetscher eignen, werden aufgefordert, sich umgehend zu melden beim Bezirkskommando 1 Köln, Zimmer 47(Namen mit den Anfangsbuchstaben—K aus Köln=Stadt, sowie alle aus Köln=Land) und beim Bezirkskommando Köln II, Zimmer 26(Namen mit den Anfangsbuchstaben—2 aus Köln=Stadt).
() Gegen das Rauchen Jugendlicher. Der kommandierende General des stellvertretenden 8. Armeekorps hat eine Verordnung erlassen, die den Verkauf von Streichhölzern, Feuerwerkskörpern, Zigarren, Zigaretten und Tabak an jugendliche Personen unter 16 Jahren verbietet. Diese Verordnung hat auch bereich der Festung Köln Gültigkeit.
00 Zur Warnung. Eine Kölner Firma der Kolonialwaren= und Delikatessenbranche sucht fortgesetzt Filialleiterinnen, die eine Barkaution von 2000 Mark stellen können. Die Bewerberinnen werden, wenn sie die Kaution hinterlegt, mit 150 Mark Monatsgehalt angenommen, aber nicht eingestellt, und dann kümmern sich die Firmeninhaber um nichts mehr. So hat eine Anzahl junger Mädchen die Ersparnisse in Höhe von 2000, 1500 und 1000 Mark hergegeben und dann nichts mehr gehört. Von diesen Hereingefallenen haben bisher acht Mädchen am Kaufmannsgericht auf Rückzahlung der Kaution und Zahlung des vereinbarten Gehalts Klage erhoben. Die beiden beklagten Inhaber erschienen aber weder im Vergleichs= noch im Haupttermin und ließen sich einfach im Versäumnisverfahren verurteilen. Wie uns mitgeteilt wird, hat aber noch keine der Klägerinnen die Kaution zurückerhalten, noch wurden die Gehälter gezahlt. Jedenfalls dürften diese Fälle zur Warnung dienen.(10
(□0„Seit 4 Monalen vor Arras haben wir endlich einmal etwas Ruhe. Sofort macht sich das Bedürfnis nach Musik geltend, und wir hätten gern für einige kundige Kameraden irgendwelche Musikinstrumente, Trompete, Geige oder andere. Einer unserer Kameraden weilt zurzeit in Köln und könnte etwaige Gaben mitbringen." Das ist der Inhalt eines Feldpostbriefes eines Fußartilleristen an die Redaktion des Local=Anzeigers. Auch von anderer Seite liegen noch ähnliche Wünsche vor, so besonders für Ljohharmonikas, Mundharmonikas, Flöten und Mandolinen. Aus der Stiftung des Verlags de. Kölner Local=Anzeigers sind jüngst 6 Ziehharmonikas, 2 Mandolinen und etwa 2 Dutzend Mundharmonikas ins Feld gegangen. Ferner ist zu quittieren über eine Kiste mit allerlei praktischen Liebesgaben von Frau Schmitz, Köln=Deutz, Lorenzstraße 14, ein Schachspiel von Frau Flatten, Köln=Nippes, Bülowstraße 2, eine Mundharmonika von Obertertianer Hans Rogasch, Köln=Ehrenfelv, Barthelstraße 93, eine Mundharmonika von Edi und Willi van den Valentyn, Köln=Nippes, Schenkendorfstraße 34, ein Grammophon von Richard Nagel, Köln, Römerturm 2, eine Mundharmonika von einem Unbekannten. Allen freundlichen Spendern im Namen der mit den Gaben erfreuten Krieger besten Dank. Weitere Gaben, über die immer im Local=Anzeiger quittiert werden wird, erbittet und nimmt entgegen die Redaktion. Sie nennt auf Wunsch auch Adressen. Auch Geldspenden zum Ankauf von erbetenen Instrumenten werden mit herzlichem Dank an'. Die Nationale Frauengemeinschaft hat eine Sammel=
stelle für Kirschkerne, Pflaumenkerne und andere ölhaltige Kerne Domhof 28, in der Einmachküche, 1. Stock, eingerichtet. Die Anregung hierzu geht von Professor Dr. Udo Dammer, Kustos am Königl. Botanischen Garten zu Dahlem aus, der berechnet, daß bei voller Ausnutzung allein von Kirschkernen soviel Oel zu gewinnen sei, wie an Provencer Oel bisher eingeführt wurde. Prof. Dr. Dammer glaubt daher der herrschenden Fettnor— es kommen auch Seifen und Schmieröle in Betracht— durch Verarbeitung der Kerne unserer heimischen Früchte in weitgehendem Maße abhelfen zu können. Die Verarbeitung der Kerne hat er durch entsprechende Abkommen bereits sicher gestellt. Die N. F. G. richtet daher an die Bürgerschaft die dringende Bitte, alle Kirsch= und Pflaumenkerne zu sammeln und an oben genannter Stelle abzuliefern. Um den Sammeleifer anzuspornen, wird für 1 Pfund abgelieferte, gereinigte Fruchtkerne 1 Pfg. gezahlt.
(A) Anfälle. In der Färbergasse fiel ein Knabe von einem Gemüsewagen und brach einen Arm und ein Bein.— Auf dem Mauritiuswall geriet ein Knabe mit der Hand in eine Fräsmaschine. Er büßte zwei Finger ein.— Beim Rollschuhlaufen
brach in der Sülzburgstraße ein Knabe ein Bein.— Den gleichen Schaden erlitt ein Mann, welcher am Heumarkt von einem Pferde geschlagen wurde.— Auf dem Weidenbach kam eine ältere Frau über einen Hund zu Fall, brach die Hand und erlitt innere Verletzungen.— In der Karthäusergasse fiel ein 14jähriger Knabe über
einen Obstrest und brach einen Arm.
0 Die Feuerwehr war längere Zeit in der Mainzerstraße beschäftigt. Dort brannte in einer Mansarde ein Bett. 35
0 Einbrecher und Diebe. Am Oberländer Ufer entriß ein halbwüchsiger Bursche einer jungen Verkäuferin ihr Handtäschchen mit 18 Mark Inhalt.— Auf dem Gereonsbahnhof wurden 15
Holländer Käse und 15 Zentner Kartoffeln gestohlen.— In einem ause An der Linde stahlen Einbrecher 200 Mark Bargeld, aus einem Keller in der Hafengasse einige Tausend leere Flaschen.— Aus einer Wohnung an der Balthasarstraße verschwanden in gleicher Weise für einige hundert Mark Kleider.— Ein Lehrling, der seinem Prinzipale 180 Mark einkassierte Kundengelder unterschlagen hatte, wurde von der Polizei aufgegriffen.— Ebenso erging es einem Arbeiter, der für 200 Mark Obst unterschlagen hatte. 50
0) Erhängt hat sich in einem Gasthof ein 39jähriger Heizer aus Troisdorf. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.###
Personalnachrichten.
0) An der Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung wurden in diesen Tagen die Prüfungen beendet. erhielten das Sozialbeamten=Diplom: Richard Bornheim Köln, Amalie Keller aus Charlottenburg, Karl Krahnke aus Köln, Erich Krüsel aus Köln und Auguste Lohrig aus VölkG) Ernannt wurde zum Postsekretär der Oberpostassistent Karl Bahn aus Köln=Ehrenfeld.
ttt e.
Theater und Konzerte 3;
3060000600000000000 500000000000 0 SbOsan an 8n n 80080 5
□) Die zweite Drüfungsaufführung des Konservatoriums
im großen Gürzenichsaale hatte wiederum ein schönes Ergebnis, das in einzelnen Leistungen auch recht hoch gestellte Anforderungen befriedigte. Im Klavierspiel bot Frl. Lilly Thürmer, die dem ersten Satze des-moll=Konzertes mit duftigem Anschlag und einem singenden Klavierton viel Poesie entlockte, sehr Erfreuliches; geschmeidigere Phrasierung und Schattierung werden sich schon noch einstellen. Mit dem vortrefflich gespielten, technisch außergewöhnlich schwierigen, inhaltlich aber doch etwas dürftigen einsätzigen Konzert in-moll von Felix vom Rath erinnerte Hr. Paul Schnitzler daran, daß der Pianist von heute seine Kunst auch auf den unmittelbaren Zusammenhang mit der lebendigen Gegenwart einstellen und über eine hochentwickelte, außerhalb jeder Reibung bleibende Technik verfügen muß. Noch nicht zur vollen pianistischen Darstellungsklarkeit und Sicherheit vorgedrungen ist Frl. Aenne Busmann; ihre Passagentechnik im ersten Satze von Beethovens -dur=Konzert zeigte guten Fluß, der Triller muß noch an Rundung und Stetigkeit gewinnen.
Von den beiden Liedersängerinnen darf Frl. Cölestine Hermkes als konzert= und bühnenreif gelten. Ihr weicher, in der Höhe besonders schmelzreicher Sopran hat echte bel canto=Schulung: freigelöste Stimme, eine vortrefflich geregelte Atemführung, die ihr in der Aida=Arie kunstvollste Bindung der Phrasen gestattete, und eine ökonomische Kraftverteilung, die ohne Forzieren den großen Ton erreicht. Auch trägt sie mit Geschmack und Verinnerlichung vor, wenn man auch die Aida=Pose vom Konzertpodium fortgewünscht hätte. Weniger anregend sang Frl. Berta Scholten die Arie: Höre Israel aus dem Elias. Ihre an sich hübsche Stimme ist einer eifrigen und ernsten Weiterbildung ebenso wert als bedürftig. Den schlackenfreien, klangsüßen und beseelten Geigenton des Hrn. Emil Falkenrath haben wir schon hervorgehoben; die zwei ersten Sätze aus Vieuxtemps-moll=Konzert erwiesen ihn neuerlich im Besitze einer bestgeschulten Griff= und Bogentechnik und
musikalisch sehr beachtenswerten Vortragskunst. Auch Hr. Keller zeigte in Bruchs-moll=Romanze saubere Technik und guten Vortrag; seinen schönen Ton noch schmelzreicher zu machen, dürfte ein lohnendes Streben sein. Zwei aussichtsreiche Holzbläser, beide mit gereifter Technik, lernte man in den
Herren Karl Engels und Wilh. Freiburg kennen.
Ersterer versetzte in zwei Sätzen aus dem-dur=Konzert
für Fagott von C. M. von Weber durch die ergötzlichste Virtuosität in humoristischen Passagen und Sprüngen die Hörerschaft in ein stilles Entzücken von Behaglichkeit, letzterer bot in einer Caprice für Flöte von Lothar Kempter eine Leistung, deren künstlerisch reife Vollwertigkeit neben der fein ausgebildeten Technik der musikalische Vortragsgeschmack bezeugte. Mit einer Orgelsonate in .moll stellte sich ein noch sehr junger Komponist vor, der satztechnisch schon eine bemerkenswerte Sicherheit bekundet, Hr. Jos. Bachem. Aufbau und Fluß der einzelnen Sätze geben sich recht natürlich, wenn auch die Gedankenverknüpfung nicht immer sehr enge ist und die Empfindung noch zu wenig nachhelfen kann. Jedenfalls verspricht diese Arbeit eines Siebzehnjährigen Erfreuliches für die Zukunft. In die Dirigieraufgaben der einzelnen Programmnummern teilten sich die Herren Paul Schnitzler, Ewald Lindemann. Oskar Disler, Karl Elmendorff und Fritz Malara, von denen besonders der Letztgenannte durch die ruhige Sicherheit seiner Stabführung Eindruck machte.
PM0chlane
Aus Kölns Nachbarschaft::
C0) Brühi, 21 Juli1915. Die Besichtigung des Schlosses ist gegen eine Gebühr von 25 Pfg. wieder gestattet. Die Besuchszeiten sind im Sommer von—6 Uhr halbstündlich, im Winter bis 4 Uhr.
CA) Ründeroth, 17.Juli1915. Die auf erneute Anregung des Hülfsausschusses Ründeroth veranstaltete Sammlung von Liebesgaben in der Gemeinde hatte ein sehr gutes Ergebnis. Es gingen ein durch 626 Zeichnungen 6967,45 M. in bar, ferner folgende Gegenstände: 6 Dutzend Handtücher, 25 Handtücher, 2 Kartons Seife, 65 Handtücher, 2 Paar Hosenträger, 74 Taschentücher, 13 Paar Fußlappen, 18 Pakete für Ungeziefer, 14 Paar Fußlappen, 25 Paar Strümpfe, 1 Kopfmütze, 1 Paar Pulswärmer, 16 Paar Strümpfe, 80 Paar Strümpfe, 1 Unterhose, 2 Unterjacken, 2 Schals, ein Paar Stauchen, 1 Pfund Tabak, 20 Zigarren, 30 Paketchen Tabak, 37 Paketchen Tabak, 13 Paketchen Tabak, 2 Paketchen Kautabak, 1 Paket mit Schreibpapier und Bleistifte, 5 Pakete Kerzen, 1 Paketchen Tee und Zucker, 1000 Zigarren, 500 Zigaretten, 3000 Zigaretten, 500 Zigarren, 1 Paket mit Schokolade, Pfeffermünz, Kakao, Feldpostkarten, 1 Paket mit 8 Dosen Marmelade, 1 Glas Zitronensaft, 1 Glas Honig, 1 Flasche Himbeersaft, 2 Flaschen Quatsch, 1 Wurst, 1 Paket mit 6 Gläsern Gelee, 1 Flasche Saft, 1 Dose Marmelade, 5 Pfund Honig, 84 Hemden(teils durch Heimarbeit). 6000 M. wurden als Stiftung der Firma Ed, Dörrenberg Söhne dem Bezirksverein vom Roten Kreuz in Köln überwiesen. Für 367,45 M. wurden zu den gespendeten Sachen noch Gegenstände hinzugekauft und sind diese
Sachen zusammen verpackt an die Sammelstelle freiwilliger Liebesgaben in Köln=Gereon abgesandt. Der Restbestand von 600 M. ist als Grundstock für eine demnächstige erneute Sendung Liebesgaben an alle Krieger aus der Gemeinde Ründeroth zurückgelegt worden.
m Olpe, 20.Juli1915. Vom Blitz gerroffen wurden bei Imminghausen die Schwester und Tochter eines Landwirts, die während eines Gewitters sich von der Feldarbeit unter eine Tanne flüchteten. Ein Blitzstrahl traf den Baum, tötete die Schwester des Landwirts und verletzte die Tochter schwer.
Solingen, 20.Juli1915. Das katholische Gesellenhaus an der Kronenstraße, das unter dem Kriege zu leiden hat, ist von der Pfarrgemeinde St. Klemens angekanft worden. Es wird neu in stand gesetzt und als Vereinshaus weiteren Zwecken der katholischen Gemeinde dienstbar gemacht werden.
m Unwürdiges Verhalten gegenüber feindlichen Kriegsgefangenen. Elberfeld, 20.Juli1 915. Eine jugendliche Handelsangestellte von hier hatte sich in einen Franzosen, der im hiesigen Gefangenenlager liegt, verliebt und ihren Freundinnen gestanden, daß sie den„Professor“— sie behauptet, es sei einer— nach dem Kriege unter allen Umständen heiraten werde. Wiederholt steckte sie ihrem„Professor“ Zettelchen, Liebesbriefchen, zu und benahm sich so aufdringlich, daß einige Beobachter ihres Verhaltens Anzeige bei der Polizei erstatteten. Die Strafkammer verurteilte das junge Ding heute zu drei Tagen Gefängnis.
mitteilungen
□0 Die Datrone der Soldaten, das vielgelesene Büchlein unseres Mitbürgers Rektor a. D. A. Hirtz, hat außer der Genehmigung des Preuß. Kriegsministers nun auch durch Verfügung vom 5. Juli die Empfehlung des Bayerischen Kriegsministeriums erhalten und wird durch Verfügung des K. K. Oesterreichischen Kriegsministers vom 17. Juli bei den Truppen unseres Bundesgenossen ebenfalls seinen Weg in die Schützengräben nehmen.
42) Eine Kriegs-Chronik für ihre Angestellten gibt soeben die Firma F. W. Brügelmann Söhne in Köln heraus. Die erste Nummer enthält Namen und Aufenthaltsorte der zum Kriegsdienst Einberufenen, in den folgenden sollen Auszüge aus den eingegangenen Feldpostbriefen veröffentlicht werden, um auf diese Weise einen Austausch der Erlebnisse der einzelnen Kriegsteilnehmer zu ermöglichen und ein neues Bindeglied zwischen der Firma und ihren Mitarbeitern zu schaffen.
C0VOCMTTODETS
Handelsteil
&* Köln, 22.Juli1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 30-22% Tara—, die eingeklammerten Zifferu aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
586 Kalber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(00-00). b. feinste Masikalber 70—75(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug63-63(C0-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 56-62(00-00), e. ger. Saug-00-00(00-00). f. Fresser 48-53(00-00). Bautzen(00-00). Markt schleppend geräumt.
9 Schafe.
637 Schweine. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 110-114 00-00). b. von 100 bis 120 Kil. 00-00(00-00), e. von 120 bis 150 Kil. O0 00 000 000, u. Fettschweine über 150 Kil. 00-00 (00-00, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 90-110(00-00), f. Sauen 00-00(bo-Cu), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Mark langsam geräumt.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 22. Juli 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,22—0,02 m Hüningen,7 om., Rhein 2,65—0,15 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,32--.08m Mannheim, 8om., Rh. 4,36—0, 1Im Heilbronn, Znm., Reckar.4-0,04 n Lohr, 11 vm. Main.03-.00m Cand, s vorm. Rhein 2,78-0,09 n
6., Rheingan 2,36+-0,01 m Bingerloch 1,86-0,01 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,14 40.01 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,48-1·0,99m Ruhrort, 8 vm., Rhein.49 j.03m Wesel, 8 vorm., Rhein.22+-0,04m
(D Aufg..45, Unterg..31. CAufg..37 nachm. Unterg. 12.27 nachts.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Juli 1915. nachmittags 4 Uhr. soll im Pfandlokale Kalker Hauptstraße 83 versteigert werden:
1. Vertiko.
Fleckenstein
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
während der Ferien sichert bei Tag u. Nacht gegen
Einbruch
Barbarossaplatz 2 Telephon A 8820. 55
Große Posten#
Buckskins!
Mtr. 2,—.00, 4,50—.— Damen=Hemden 1,65, 1,90—2,40 Wasch=Unterröckel, 50.1,80—.00 Damen=Strümpse, 45, 55—755 Normal=Macco und EinsatzHemden, 2,40,.60—.00
Vernhard Baum
Köln 16 Glockengasse 16.
Verdingung.
Für den Neibau des Waisenhauses in Cöln=Sülz sind die inneren Türen in 10 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Sülz, Sülzgürtel 31 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. von der
Hochbauabteilung, Stadthaus,
immer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, 5. Aug. 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 20. Juli 1915. aB
Hochbauamt: Klewitz.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Deutz(Humboldtkolonie) ist die innere Einrichtung (Möbel und Schulbänke) in 8 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags-12 Uhr auf dem Baubureau in Deutz, Hachenburgerstr. 26, erteilt. Die Verdngungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 30. Juli 1915, nachmittags 5 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gezenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Coln, den 21. Juli 1915.
Hochbauamt# aB Schulze=Gahmen.

tüchtige erfahrene osortigen Einteitt bei boßer
Dreher, hobler, Stoßer, Horizontal=Bohrer und Schlosser.
Umzugskosten werden nach vorheriger Vereinbarung vergütet.
Eulenberg, Moenting&amp; Co.
Maschinenfabrik Schlebusch-Manfort bei Köln.
Aelt., durchaus zuverl.
Person,swelche imstande ist, einer Küche, wo für 180 Kriegsgef. u. 70 Zivilarbeiter gekocht wird, voll u. ganz vorzustehen, für Werks=Kantine gesucht. Gute Zeugn. unbedingt erforderlich.
Offert. u. B 682 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
lh.
Fräser, Bohrer, Rundschleifer, Werk zeugschlosser, Kontrolleure für Automobilteile gegen hohen Lohn für dauernde
Arbeit gesucht. Kriegsinvaliden werden ebenfalls gerne berücksichtigt
Mannesmann-Mulag
ien, Bachstrasse 20.
Mehrere tücht. Installateure
für Rohr- u. Apparatemontage sofort gegen " hohen Lohn gesucht.
Thiergärtner, Veltz&amp; Witimer
Gesellschaft mit beschränkter Haftung Kaiser-Wilhelm-Ring 12.
Erdarbeiter, Betonarbeiter, Maurer, Einschaler, Zementeure
in größerer Zahl sofort nach Horrem gesucht. Zu melden bei
Heinrich Stocke., Köln=Mülheim. d
Maurer=Polierer, Betonmeister, Eisenbeton=Polierer
möglichst mit Kolonnen sofort gesucht.
Heinrich Stöcker, Köln=Mülheim.
Adam Opel
Motorwagenfabrik
Küsselsheim a. m. sucht
bei gutem Lohn tüchtige
Schlosser
Dreher
Revolverdreher Werkzeugmacher Werkzeugdreher Werkzeug= und Maschinenschlosser Spengler 1
zum sofortigen Eintritt.
Schlosser
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohnsofort gesucht.
P. Ringsdorff
Dynamobürstenfabrik
Mehlem=Rhein.
Ordentlicher
Junge
von 14—16 Jahren für
Botengänge ges.
Meldung zwischen—7 Uhr nachmittags beim Torwächter Marzellenstrasse 37.
welche mit allen einschlägigen Arbeiten vertraut sind,
gesucht.
Schriftliche Angebote unter Angabe der Gehaltsansprüche, Militärverhältnisse und des Alters erbeten. 25
itfabrik Schlebusch.
Lagerarbeiter
gesucht.
Ofenhandlung Bismarckstraße 13, Hinterhaus. b
Hausknecht
durchaus zuverlässig, mit guten Zeugnissen, wenn auch Invalide, sofort gesucht für Kantine.
Off. u B683 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85.
für morgens auf die Zimmer u. nachmittags zur Beaussichtigung von 3 Kindern(-12 Jahre) gesucht. Keine Wäsche, Putzfrau vorhanden. Frau H. Kreutz= wald, Ehrenfeld, Benloerst 318.
Seite 7.
z. ält. Herrn, a. liebst. n. außerh, Köln, Maximinenstr. 60.
Bess. Fräulein
sucht Stelle als Stütze im Haus halt oder Geschäft.
Offert. unt. 563 a. d. G. d. B.
gunge Frau sucht Aufsicht über
Kinder zu übernehmen.
Off. u. B 675 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Junge Frau sucht Morgenstellen
auch für einz. Tage.
Off. u. B 676 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Junge Frau sucht Waschstellen.
= Off. u. B 677 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Zum 1. oder 15. Septbr., auch I. Okt., ein bess. kath. selbständ.
Midöchen
gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Gute Zeugnisse erforderl. Fr.=Off. u. C 238 an d. Gesch. des Local=Anzeigers.
Durchaus zuverläss., gesund,,
Mädchen
d. i. d. gut bürgerl, sowie fein. Küche u. a. Hausarbeit. ganz selbständ. ist zu 2 Erwachs. ges. N. solche m. g. Zeugn. w. sich meld. Vorst. Freitag u. Montag •8. Dellbrück=Thielenbruch, Gladbacherstraße 388. 1 Et. 5
Für ein kleines Pfarrhaus, nach auswärts, wird ein fleißiges
Dienstmädchen
gesucht. Lohn 18.K. Eintritt 1. Sept. Zeugnisabschriften zu richten an die Geschäftsstelle d. Blattes unter C 239.*
Braves anständ. Mädchen von
18 J. sucht St. f. Hausarb. Deuster, Sülz, Redwitzstr. 11.
Arbeitsgesuche
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger. St. Apernst.42
(mänd. u. Ausb. v. Garder.
u Wäschei.u....w. bes. bill.
Klingelpütz 70, part. b
Perblichene Zöpfe färbe
für 50 Dfg. Waidmarkt 7.
Lehrerin
südl. Altstadt s. v. Sept. an zuverlässige Person von—2, welche die bess. bürgerl Küche vern...Hausarb. verricht. Off. .O 108 a..Baum, Severinst. 203.
Süchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit, nicht unter 18 Jahren, gesucht.
Brühl, Königstraße 43
für klein., ruh. Haushalt wird ein brav., still. Mädch. gesucht, welch. d. dess. bürgerl. Küche versteht u. Hausarb. übern. Offert. u. 559 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
Zu vermieten
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geleilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hocp., Tel. A 8281.
helles Alutergeschof
in Bismarckstraße 18, meist
Vorderräume, 120 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Ninnos Schöne3=Zim.=Wohn.,
Allipes 2. Et., straßenwärts, Koch= u. Leuchtg., nur an ruh Leute zu vermieten.
Bescheid Christinastr. 51.
Merheim b. Kalk.
Ostheimerstr. 54, 3 Zimm. und Küche, auf Wunsch m. Gart. a. ruhige Familie zu vermiet. b
Moltkestr. 82, X Slodsgart.
Hochpart. 4 frdl. Zimm., 1 ger.
üche, 1Mans. a. ruh. Fam. z. om. Preis 75.K. Besch. nebenan 78, I.
Ecke neue Rheinbrücke
58 Heumarkt 58
Inventur.
Ausverkauf
von Einzelpaaren, Restbeständen, welche teils bis zur Hälfte des Wertes herabgesetzt sind. 50
Schuhwaren-Engros-Lager
Franz Sommer.
Beekhovenst. 29. Hochp. 4 la. Reines Weizenmehl
5 Zim., Küche u. Mans. z. verm. i Weidenmenl
Praves kath. Mädchen in kl. rüh
Haush. f. Küche u. Hausarb. gesucht. Große Wäsche außerhalb. Zweitmädchen vorhanden. Off. u. 513 a. d. Geschst. d. Bl.
Lehrmädchen.
Junges Mädchen aus gut. Fam. für Handarbei sgeschäft gesucht A. Blumacher, Pfeilstr. 14.
Wehnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten:
Bismarchstr. 30, Hochp.,
6 Zim., Küche, einger. Badezim, Kachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Nachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A. 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linel., Kachelösen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
5 Zim., Küche u. Mans. z. verm. Preis 900 M. Besch. 1. Et. 5
Unterhaus
4 Räume zu vermieten.
Zollstock, Höningerweg 270.
3, Hüche, Maus., Antech.,
sind bald. an kinderlose Leute zu om. Ehrenfeld. Piusstr. 39.
Rippes-Sechzig
u. 33.,., abg., m. a. Beg. 1. Et z. verm. Besch. Nohlstr. 27. b
. Küche u „ zu vermieten. Gladbacherstr. 41.
Expedient
für großere Brauerei sofort gesucht.
Angebote mit Zeugn.=Abschr. und Gehaltsanspr. unter### 1702 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Tüchtige
Zutomobilmonterte
zum mögl. sofort. Eintritt geg. hohen Lohn gesucht.
Brauns u. Bringe,
Mauritiuswall 11.
Tuchtige
Rangierer
gegen guten Lohn gesucht.
Angebote u. C 240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Ge legenh. sichprakt. ein zuarb. Breitestr.47.I.
Br. kath. Maecen häusl
ges. Brüsselerpl. 8, 2. Et.
Arb
F ruh. Haush.(2 Kind.) durchS; aus zuvl. Mädch. f. a. Hsard. ges. Klttnb., Siebengebgsalle 16,2.
mögl. branchek. od. Fert, Fräulein für das Büro einer Kolonialwaren= Großhandlung nach Euskirchen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten erbeten unt. C 232 die Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Schlosser auf
Baubeschläge
für dauernde u lohnende Bechäftigung gesucht. Schmidt&amp; Meldau, Breitestr. 16
Sict Installateur
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstr. 9.
Stellengesuche
Anstreicherlehrling
im 5. Lehrjahre, sucht wegen Einberufung d. Meisters andere Lehrstelle. Ang. u. F K 562 a. d Hauptv. Kalk, Mülheimerst. 19.“
Zuverläss. Fachmann sucht
Schenke oder Büfett
zu übernehmen.
Off. u. B 679 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Junges, katholisches
Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kleinem Haushalt. Zu erfahren:
Neuenhaus Nr. 4 b. Bensberg.
herrsch. Wohnung.
im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu ver
2. Et aou., 3 3,
5. El. Mans.
Preis 40.4 G.
N7öbl. Zim.,part., in ruh.., bill.
Enzom. Dentz. Mathildenstr. 65.5
(indenthal, 2 sch. Anb.=Z. a
2 od 2 Pers..om. Dürenerst. 66. b
2 Zimmer Buftesbach 25. 5
Mistgesuche Ig. geb. Dame
Offizierstochter akad. Musikl. s. z. 15. Sept. 2 leere Zim. m. Frühst.(ca. 35.6) ev. g. Pens. in nur sehr gut. Hause, wo angen. Heim. Geg. Stadtgarten— Volksgarten.
Offert. u. B 681 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
ohne Brotbuch zu haben bei
Grose Budengasse 23 RIl. Mlik## Mastrichterstr. 5
Mehlhandlung. Fernspr. A l356. p
Schutt und Mutterboden
ütung angefahren werden. Baustelle Amsterdamerstraße, schräg gegenüber Artilleriekaserne.
Delfosse, Motorenfabrik G. m. b. H
Köln=Nippes. 7
Güte reine
Makulatur
(ganze Bagen) zu haben: Kölnische Vollszeitung Ztr. 6# (Nach außerhalb 99 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle der Kölner Loeal=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
„„ Benesnreche Au
Blumenthalstraße Nr. 13, Aleintes Haus
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche,
einger. Badez., Linoleum, el. 4 bis 5 Zimmer u. Gärtch. in
Dicht Goha B-h. 1 Umnonend nas ExI
Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Daselbst Nr. 15, 1. Etage,
7 Zimm., Küche, einger. Badez. usw., wie vor, zu 1800 M. Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 1 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor,
zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus.
mit Gärtchen, 5 Zimmer. Küche ver r. eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor.
Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthal straße 20, Unterhaus. B
Umgegend von Köln zu mieten oder zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. unt. B 678 an die 2. Geschäftsst. d. Vl. Breitestr. 85. b
Lehrerin
sucht möbl. Zimmer Anfang Nippes oder nördl. Stadtteil (ev. Pension). Off. mit Preis angabe unter M 58 a. d. HauptNippes, Viersenerstr. 6.
Echte
und Stolas
wunderbar große For men, sehr schöne Felle,
" jetzt 67 M. Saisenpreis bis 125M., kauf'n Sie jetzt, da die Ware zum Winter ganz enorn teuer wird. dB Gleckengasse—, 1.
unübertrefflich.Hustenanfällen. Kräuterhaus Blaudach 34—.“
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
g. erh, 150—200.,
3 Bill.=Ballen neu 10 M. Alteburgerstr. 85(Lager)
hahrrad fast neu spottb. zu verk.
5 Ehrenf, Dechenstr. 38 I. And. r. b Zas=Kronleuchter, schwarz mit
1 Kupfer, z. ok. Herzogstr. 8.
Übierring 59
den Anlagen gegenül
beste Lage Kölns
8 hochherrschaftl.
geeres Zimmer in gut. Hause
S von Näherin meistens aus wärts) billigst gesucht. Pfarre St. Pantaleon bevorzugt.
Off. mit Preis u. B681 a. d.
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Irdl. möbl. Zimmer
mit Pension im Preise bis 60## Nähe Dau. Off. u. 0 107 an A. Baum, Severinstr. 203.
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Stütze, am liebsten bei älterem Ehepaar, mit Familienanschluß.
Off. u. C 236 an die Gesch. d. Bl.*
Fräulein mit langjährigen
Zeugnissen sucht Stelle als
Haushälterin.
Off. unt. B 680 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
hochparterre, mit Garten u. allem Komfort der Neuzeit
9 Zimmer
Küche, Diele, Bad, große Schrankeinricht., reichlich Nebenräume, per bald zu verm. Die Instandsetz. aufs sorgfältigste bereits beendet.
Besicht. d. d. Portiersfrau im Hause. Der Eigent. bei vorher. Anmeld. p. Tel. A892, mit Zeitang., den ganzen Tag Kleingedankstr. 20 zu sprechen. 27
edeldenkende Dame „ würde einer durch den Krieg in Not geratenen bess Dame(bisherige Direktrice für Kost.)—300 M. leihen, um sich hier eine Exist. gründ. z..? Off. u. 561 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei schöne Zimmer
auf abgeschl. 3. Etage mit sep. Wasser, Koch= und Leuchtgas an ruhige Leute billig zu vermieten.
Herwarthstraße 12.
Zu verkaufen
Kut möbl. Part.=Z.m. v.
verm. Krefelderstr. 33, pt.
.Pens. zu
b
Prcht.echt Ech.=Schlfz.
hochf. Ausf., 3tür. Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450 ,A(ganz neu) ferner schwere 3tür. Ditchp.=Küche pottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp.
Reisekoffer
und Taschen jeder Art,
Offizierskoffer
nach Vorschrift M. 16,
Wilh. Kreitz,
Hosengasse 2.
SchaufensterGestelle,
Messing, mit den zugehörigen Glasplatten, sehr preiswert zu verkaufen. 5
Konditorei Th. Eigel,
Gürzenichstraße 3/5.
Gacherd, Sota u. Jessel
billig zu verkaufen.
Hunnenrücken 24.
Für Wirte! ar Parie auf
Lager, auch gebrauchte,.3 Lehrdänke sehr billig zu verkaufen. J. Ludwig, Martinstraße
(Jutnche.)
Eine gebrauchte
Nähmaschine
in jeder Beziehung tadellos erhalten, zu kaufen gesucht.
Offert. u. 565 an die Gesch. d. Bl.
1.
von Privat zu kausen gesucht. Friedrichstraße 55, I.
sutterkartoffeln und Küchen“<space> a b f ä l l e<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space> Kalk, Mülheimerstr. 305.
Zebisse, Gold, Silber, Platin
kauft stets Friesenst. 55. Hoster. b
Vermischtes)
Jbach-Flügel
gut erhalten. 850
Obladen Nachf. Hohenzollernring 5.
Herren- u. Burschen-Hosen
stark, a. rein woll Rest. 6, 7 u. 8. 4 .ok. Gertrudenst. 37, a. d. Breitest.
Gell. So.=Paletot, 2 Anz. 4 für korp. Herren. Neu, häng. gebl., billig zu verkaufen.
Ursulastraße 39.
mit kräftigen Maschinen für
Pacht oder Kauf zu übernehmen gesucht. Gefl. Angebote erbeten an
Takuftraße 93. g.
Do indet ältere
in Brühl bill. Pension, würde sich auch etwas mit beschäftigen. Off. u. 562 an d. Gesch. d. Bl.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Maller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Grtberlet. Alle in
U K—1"—

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200&a Domnerstag, 22. Juli 1915
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächligen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Tochter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Peter Kinzer ge. Ebinchaus
nach kurzem sehwerem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Familie: Peter Kinzer(zurz, im Felde).
und zwei Kinder.
Köln(Luxemburgerstr. 20), den 20. Juli 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 24. d.., morgens 8½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche.— Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenburg(Gleuelerstraße) nach Melaten.
07
Gart dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Mittwoch, den 21. Juli, abends 8 Uhr, unseren lieben, unvergeßlichen Sohn, Bruder und Neffe, den wohlachtbaren Jüngling
Joseph Hammerschmidt
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche. im Alter von 16½ Jahren
Um stille Teilnahme bitten
Joh. Hammerschmidt Gertrad Hammerschmidt gob. Wenzel 4 Geschwister
und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 22. Juli 1915.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 24. Juli, morgens ½9 Uhr, in St. Maria im Kapitol gehalten. 3
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Mühlenbach 47-49.
Die Exequien für Herrn
Christian Breuer
finden Freitag, den 23. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger-Sodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen Markisen
Das Beste
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
Weil Sommer
30 Stück
zum Einmachen aller Nahrungsmittel!
Fruchtpressen
Bohnenmühlen
Gemüsedämpfer. Milchflaschen
im Haushalt-Geschäft
Franzky
42 Breite Straße 42
Fernruf A 5810 5811 5812.
Mittags von—8 Uhr geschlossen.*
Gute reine Makulatur
Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. e
2 Hilooitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123.
Fente und folgende Tage, abende 9 Uhr, a
:„Die gute Partie.“:
Allgemeine Ortskrankenkasse für
den Stadtbezirk Köln.
Einladung
zu der am Freitag, den 30. Juli 1915, abends 3¾ Uhr, im großen Saale der Bierbrauerei Dünwald. Herzogstraße 18. stattfindenden Ausschußsitzung. Die Herren Vertreter erhalten eine besondere Einladung, die gleichzeitig als Legitimation dient.
Tagesordnung:
1. Abnahme der Rechnung für das Jahr 1914.
2. Abänderung bezw. Ergänzung der§§- und 10 der Dienst3. Genehmigung der den Angestellten und Hülfsarbeitern bewilligten Kriegsunterstützungen.
4. Verschiedenes.
. Köln, den 22. Juli
Freitaa, den 23. Juli von—7 Uhr Domhof 28
Beratung über hauswirtschaftliche Fragen.
(Vorführung der Kochkiste)
Gleichzeitig Raterteilung über praktische deutsche Mode.
(Verein für Frauenkultur und deutsche Mode.)
Probierküche Priesenstraße 20-22
Freitag, den 23. Juli, von 4— 6 Uhr Probakgaben
2 Kartoffelspeisen, Maisgriesschnitzel mit Käse, Einmachen von dicken Bohnen mit Salz.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung meines innigstgeliebten Gatten, unseres berzensguten Vaters, sagen wir allen Verwandten, Freunden. Bekannten und Nächbarn sowie auch den beteiligten Vereinen hiermit unseren tiefgefühlten Dank.
Köln-Nippen, im Juli 1915.
Hogenbergstraße 10.
* Familie Jos. Miebach.
ganz wunderbar, breite seidige Felle.#p Muff u. Stola an G oh. Unterschied#2# jed's Stüch“7 22
Saisonpreis bis 80.A
Glotkengasse-, I.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung: Sonnt., 25.Juli, Langerwehe, Schevenhütte, U.
Maubach, Rideggen. Abf Hptbhf. .48.=K. Langerwehe. Rucksackverpfl. Näh. Gletscherspalte. 7
für 2 Kinder auf schönem Bauern hofe bei gedieg. zuverl Leuten in
gebirg. waldr. Gegend gesucht. Fr.=Offert. u. K U 2438 a. d. Gesch. d. Köln. Bztg
Festangestelltes Personal. Transporte ohne Umlad. v
Beerdigungs-Anstalt
885 Gebrüder Pilartz ks#
Köln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Ueberführung Gefallener in die Reimat nach den neuesten Bestimmungen.
Prima Referenzen
Ia. Zechenkoks
für Zeutralheizungen
Autbrazit-Husskohlen
8 Pilhletss8
Bruchhäuser
Venleerstr. 194:: Lager 156
Telephon BI14.*
Atbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 88, uzumelden.a“
Frau.2 Kindern(131.9 Jahre)
d sucht f. d. Ferien Dension,
ev. auch nur Zim..3 Bett. u. Kochgelegenh. Godesberg, Rhöndorf Honnef bev. Ang..Preis.564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Konservatorium
der Musik.
Samstag, den 24. Juli, abends 71. Uhr. im großen Saale des
Gürzenich:
IIl. Prüfungskonzert
(Solisten mit Orchester) Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittsharten zu.4 abends 3 an der Kasse.
Ein Lehrer auf dem Lande nimmt während der Ferien 1
oder 2 Knaben in
Pensiog
e Verpflegung. gesu
1.
Gute Verpflegung. gesunde birgs= u. Waldluft, event. Nachhülfe, mäß. Dr. Off. u. 0 234 a. d. Geschäftsst. d.# erbet.
Papierabfälle
alte Geschäftbücher. Briete. Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%#8 Peter Kreuels ss 85,
A7
Nähe der Hauptpost.
Mder Ausenbeiner)
die Flasche 95 Pfg.
Weisswein
vorzügliche Qualität empfiehlt
H. Haymann
Weingutsbesitzer *5 Kreuznach
Probektiseon v.#.en.)
Keine abfärbende Wassercrôme!
Schuhputz
Nigrin
gibt ohne Mühe tadellosen, tiefschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz
Sofortige Lieferung!
Auch Schuhfett und Seifenpulber Schneekönig(erstklassige Ware) und Veilchenseifenpulper Goldperle.
neue Heerführerplakate.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen(Württbg.)
1
Hamenstagsgeschenke
empiehlt Spezialhaus für Gelegenheitskäufe
infolge des Krieges zu äusserst günstigen Preisen in Brillanten, Uhren. Gold- und Silberwaren
pe
F. Marx, Neumarkt 28““ber der
Apostelnkirche.
2
Jeder Löser
dieses Rebus erhält von uns
umsonst
99
das zeitgemässe, in jede Familie passende und packende Bild
Des Kriegers Abschied“ in E. Hermanns.
Das Bild ist in Kunferticfdruck ausgeführt, hat eine Blattgröße von ca. 50X60 cm und stellt einen sehr schönen Wandschmuck für jedes Heim dar. Um unseren Verlag möglichst intensiv bekanntzumachen, haben wir uns zu der
vorstcbenden Prämienabgabe entschlossen. Ms uns un...
n Ihro Losung an uns einschicken: dieselbe muß uns sofort in
ustr. wollen Sie Ihrer Lösung eine 10-Pfg.-Briefmarke beifügen. Schreiben Sie an den
07
Verlag für Wort und Bild. Dortmund Nr. 198, Industriehau