EARÄRRRÄRRRRRRRRRRERRRRRRRARRRRRNNRRRRRRNRRRNARRNARRNRARRRRRRRERRRARRRÄRARARNRRRRA TI. RUR * Bezugspreis bei#
Kölner
* Bezugspreis bei
3 Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf,
im erweiterten 60 Pf monat„ lich; mit dem wschentl.
n illustrieft Unterhaltungsblatt 2 Welt uns Zeit in Wort und „ Lisd 10 Pt mehr.„ ap Postbezug, ohne Zustellgeb.“ * Ausgabe A mit Colonia 5 K m.30(3 Mon.), m.20 g *(2Mon.). I.60 Umon.)
Ausgabs B mit Colonia und#
Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pimonatlich mehr.
„ 2
ZRENEKRRNRRRRNRNRAN
E
RERNRRNÄRNNNRRRNNSANT
NFRRRNTS RRRRRRRN
&amp;
8
:
#4 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner
Nr 347 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzelleni r. eit. 9rt. Ikenipl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336.
KININ BRARTNNRRBNXRENNRRRNRNRRRRRRRRRENRRRRRÄRRNRRRERNRRRNRN RAFNRRNNNNARNRNIINTN
Sen anrun uenanne na mr nnmaggme aprn nzn ann pn#
7: A6320 bis 6928
##
Anzeigenpreis 1
Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
und letzte Seite 30 Pf. 5
fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl. Keklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweile Seite 00 Pf. 9
Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pk.
Geschäftsstellen: Marzellen- 2 trasse 37 u. Breitestr. s5.
RFRRRNZRRRRRRRAANN
Lu- Baillo
□
Freitag, 17. Dezember 1915 29. Jahrgang. heute 10 Seiten.
#
Wies
0
8
80•31 5
P Ossten
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 16.Dez.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Weftlicher Kriegsschauplatz.
Lebhafte Artilleriekämpfe und rege Fliegertatigkeit auf dem größten Teil der Front.
Bei Vailly wurden zwei kleine Postierungen auf dem Südufer der Aisne nachts von den Franzosen überfallen.
Leutnant Immelmann brachte gestern über Valenciennes das siebte feindliche Flugzeug, einen englischen Eindecker, im Luftkampf zum Absturz.
Der vorgestrige Fliegerangriff bei Müllheim(Baden) soll nach französischer Darstellung als Ziel die dortigen Bahnhofsanlagen gehabt haben. In deren Nähe ist aber keine der geworfenen Bomben gefallen, dagegen wurde in der Stadt ein Bürger getötet, ein anderer verletzt. Der rein militärische Schaden beschränkt sich auf die Zerstörung einiger Fensterscheiben im Lazarett.
Oestlicher
Kriegsschauplatz.
SIrRSS Fn
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Hindenburg
Russische Abteilungen, die nördlich des Dryswjaty= Sees bis in unsere Stellungen vorgedrungen waren, wurden durch Gegenangriff zurückgeworfen. In der Gegend der Beresina=Mündung brach ein Vorstoß des Feindes im Feuer unserer Infanterie zusammen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern
Die Lage ist unverändert. Nachts kam es zu kleinen Patrouillen=Zusammenstößen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Bei Berestiann scheiterte ein feindlicher Angriff.
Ein russisches Flugzeug mußte östlich von Luck im Bereich der österreichisch=ungarischen Truppen landen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe in Nordmontenegro wurden mit Erfolg fortgesetzt. Die österreichisch=ungarischen Truppen stehen nahe vor Bijelopolje.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16.ez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
e Im Gebiete des Korminbaches wies die Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand einen russischen Vorstoß ab. Südwestlich von Olyka wurde ein feindlicher Flieger zum Landen gezwungen und gefangen. Eines unserer Flugzeuggeschwader belegte die an der Bahn Miedwieze=Sarny liegende Eisenbahnstation Antonowka und den Bahnhof Klewan mit Bomben. Die Aktion hatte Erfolg: bei Klewan entstand ein Brand. Alle Flugzeuge kehrten trotz heftiger Beschießung unversehrt zurück.
Italienischer Kriegsschauplan.
ERS
An der Tiroler und der Isonzofront einzelne Geschützkämpfe. Im Flitscher Becken bemächtigten sich unsere Truppen durch Ueberfall einer italienischen Vorstellung.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Truppen warfen gestern den Feind auch südöstlich Glibaci in die Taraschlucht hinab. Andere österreichisch= ungarische Kolonnen gewannen unter heftigen Kämpfen die
Höhen unmittelbar nördlich von Biselopolje und das Gelände halben Weges zwischen Rozaj und Berane.— Westlich von Iher hat der Gegner den Rückzug gegen Plad und Gusinje angetreten. Die Zahl der gestern mitgeteilten Gefangenen hat sich auf 900 erhöht.
Der Wechsel im britischen Eberkommando im Westen.
V Der Rücktritt Freuchs ist ein Ereignis, dessen Bedeutung vorerst noch gar nicht abgesehen werden kann. Die Meldung besagt zunächst nichts über die Ursachen des Rücktritts: die Wendung, daß French auf eigenes Nachsuchen seines Postens enthoben worden ist, ist nach Gebühr einzuschätzen. Man geht wohl nicht fehl, wenn man unüberbrückbare Meinungsverschiedenheiten zwischen Joffre und French als Grund des Rücktritts annimmt. Vermutlich handelt es sich um die Frage, ob im Westen nochm eine große Offensive versucht werden soll, um endlich eine entscheidende Wendung zugunsten des Vierverbandes herbeizuführen. Hat sich nun French, der so bittere Erfahrungen bei Loos, Neuve Chapelle usw. gemacht hat, der Ansicht, daß der Krieg auf französischem Boden zur Entscheidung gebracht werden muß, widersetzt und die Aufnahme einer neuen Offensive abgelehnt? Ist er der Meinung, daß wieder einmal die Franzosen die blutigen Opfer, die bei dem Ansturm auf unsere eiserne Mauer im Westen notwendigerweise gebracht werden müssen, auf sich nehmen sollen, während die Engländer, die„Millionenheere Kitcheners“ wiederum sorgfältig in ihren Schützengräben zurückhalten sollen? Die letzte Offensive der Franzosen mußte trotz örtlicher Erfolge abgebrochen werden, weil die Verluste so gewaltig waren, daß Joffre die Verantwortung dafür nicht mehr tragen wollte. Liegt es deshalb nicht nahe, anzunehmen, daß Joffre in French gedrungen, nun endlich einmal voranzumachen und daß infolge der Weigerung Freuchs das Verhältnis zwischen den beiden Führern, das nie besonders gut war, sich so verschlechtert hat, daß ein weiteres Zusammenarbeiten nicht mehr möglich war und French deshalb um seine Verabschiedung in London einkam. Die Bewilligung des Abschiedsgesuches wird in London um so leichteren Herzens gewährt worden sein, als in weiten englischen Kreisen lebhafte Unzufriedenheit mit Frenchs„Leistungen" herrscht, die sich in offenen und versteckten Angriffen in der Presse und auch im Parlament Luft machte.
Rücktritt Freuchs zeigt, namentlich auch wenn man noch den Streit um die Salonikierpedition in Betracht zieht, wie tief bereits die Risse im Vierverband klaffen. Uneinigkeit, Unentschlossenheit überall, Eigenschaften, die sicherlich nicht den „Endsieg“, mit welchem Schlagworte sich unsere Gegner gegenseitig noch Vertrauen einflößen, bedingen.
Aus der Schweiz, 16.Dez.1915.(Eigener Drahtericht der Kölnischen Volkszeitung.) Nach einer
Londoner Meldung des Corriere della Sera kommt die Abberufung Frenchs vom Kommando des britischen Heeres an der Westfront und seine Ernennung zum Oberstkommandierenden der Truppen in England nicht unerwartet.(?) Nach 16 Monaten eines überaus anstrengenden Dienstes sei French„ruhebedürftig“ Lobend wird hervorgehoben, daß das kleine englische Heer in Frankreich sich niemals in abenteuerliche Unternehmungen eingelassen habe.— Durch die lobende Erwähnung des Umstandes daß der jetzt ruhebedürftige Freuch und„das kleine englische Heer“ sich niemals„in abenteuerliche Unternehmungen eingelassen“ hat wird unsere Vermutung bestätigt, daß ein Zusammenarbeiten zwischen Joffre und French nicht mehr möglich war, weil letzterer von der Aufnahme einer neuen Offensive, und zwar durch englische Truppen nichts wissen wollte. Was die Franzosen an Freuch sehr tadelswert finden, wird in England, das keinerlei Interesse an einer Offensive hat,„lobend hervorgehoben". Das ist die heilige Einigkeit im Vierverbande.
Schwedischer Protest und Vergeltungsmaßnahme gegen Englands Seetyrannei.
WTB Stockholm, 16.Dez.1915.(Drahtber.) Meldung des Svenska Telegram Byran.) Von Großbritannien ist die amtliche Mitteilung gemacht worden, daß die englischen Behörden versiegelte Postsäcke mit Postpaketen aus Amerika. die nacl Schweden bestimmt waren, an Bord des Dampfers Hellig Olav während seiner letzten Reise von New York in Kirkwall zurückgehalten haben. Nach einem Funkspruch des neuen schwedischen !<space> L a m p f e r s<space> S t o c k h o l m,<space> d e r<space> z u m<space> e i n e n<space> M a l e<space> a u f<space> d e r<space> s c h w e d i s c h <space> am tikanischen Linie fuhr, halten die Engländer auch alle Post paktte an Bord dieses Dampfers zurück. Die schwedische Reierung hat infolgedessen beschlossen, gegen diese Maßnahme er Zurückhaltung von Poupaketen nach und von Amerika energischen Einspruch zu erheben und die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika von diesen Zwischenfällen in ten tuis zustzen. Die schwedische Regierung hat ferner die schwerische Postdirettion angewiesen, bis auf weiteres alle von Großbritaunien für den swwedischen Turchfuhrhandel abgesandten Postpakete zurüazuhalten.
WIB Kopenhagen, 16. 8ez.1915.(Drahtber.) Berlingste Tirende melde: aus Stoaholm: Unter Hinweis darauf, daß der schwedische Dampfer Stockholm auf seiner ersten Reise nach Amerika von den Engländern angehalten und nach Kirkwall gebracht worden ist, bringt Swenska Dagblad einen sehr scharfen Actikel, der dies als einen Hohn auf die Neutralität bezeichnet und fordert, daß Schweden seine Rechte nicht länger mit Füßen treten lasse, sondern endlich hart gegen hart setze. Das Blutt meldet auch, daß die neue schwedische Linie mit der Hamburg= Amerika=Linie wegen des Ankaufes zweier Schiffe von 12000 Tonnen, die in amerikanischen Häfen liegen, unterhandle. Der Abschluß der Verhandiun en hänge davon ab, ob England einwillige, die Schiffe künftig als schwedisches Eigentum zu betrachten.
WTB Grimsbn, 16 Dez.1915.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der Fischdampfer Yarmouth wird als verloren betrachtet. Er ist am 8. November ausgefahren und dürfte auf eine deutsche Mine gestoßen sein. Die Besatzung von neun Mann ist ertrunken.
Die Lage in England.
Die englische Regierung und die hohen Getreidepreise.
WTB Berlin, 16.Tez.1915.(Drahtber.) In der Unterhaussitzung vom 9. Dezember erklärte der englische Handelsminister Mr. Runciman, daß der Preis für nordamerikanischen Weizen
in London heute um 26 Schilling der Quarter(also um etwa 10 M. die Tonne) und der Mehlpreis in London um 20 Schilling der Sack(d. h. etwa 16 M. der Doppelzentner) höher sei als vor zwei Jahren. Die Angelegenheit unterliege der dauernden Aufmerksamkent der Regierung. Die Festsetzung von Höchstpreisen sei jedoch nicht wünschenswert, da eine solche Maßnahme die Zufuhr ungünstig beeinflussen müsse.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 16.Dez.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Irakfront zeitweilig aussetzender Infanterie= und Artilleriekampf bei Kut el Amara. Als sich unsere Truppen einigen Teilen des befestigten Ortes näherten, entdeckten sie unterirdische Minen, die der Feind gelegt hatte, und brachten sie zur Explosion, um sie wirkungslos zu machen. Unsere Truppen eroberten am 14. Dezember bei Kut el Amara vier mit Bauholz beladene Leichter.
An der Kaukasusfront nichts von Bedeutung.
An der Dardanellenfront war der Feuerkampf und namentlich das Bombenwerfen schwach im Vergleich zu den anderen Tagen. Nur bei Seddil Bahr warf der Feind gegen unser Zentrum ungefähr 3000 Bomben, ohne nennenswerte Ergebnisse zu erzielen. In der Nacht des 15. Dezembers wurden zwei feindliche Transportschifse, die am Landungshafen von Ari Burnu ausgeladen wurden, durch unsere Artillerie in die Flucht gezagt. Ein feindlicher Kreuzer, der das Feuer gegen unseren rechten Flügel von Seddil Bahr eröffnete, wurde durch vier Geschosse uiserer Artillerie gerofsen und entfernte sich auf die hohe See. Ein seindliches Fiugzeug wurde gestern von unserer Vitillerie herur#en

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 K freitag. 17. Dezember 1915
Die Lage auf dem Balkan.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia, 16.Dez.1915.(Trahtber. Agence Bulgare. Amtlich.) Mitteilung über die Operationen am 14. Dezember 1915. Die Engländer und Franzosen sind auf griechisches Gebiet zurück geworfen worden. Unsere Truppen befinden sich an der griechischen Grenze, nachdem sie vorläufig die Verfolgung des Feindes eingestellt haben. An der ganzen Front herrscht Ruhe.Wir nahmen dem Feinde 1234 Gefangene, darunter 18 Offiziere, 14 Geschütze, 62 Munitionswagen, 10 zweispännige Sanitätskarren und viel anderes Kriegsmaterial. Von nun an wird der Generalstab Berichte nur an jenen Tagen veröffentlichen, wo bedeutende Operationen zu melden sind.
Die Flucht der serbischen und montenegrinischen Königsfamilie.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Aus der Schweiz. 16.Dez.1915. Die nationale Presseagentur vernimmt, der König von Serbien werde demnächst endgültigen Aufenthalt im königlichen Schloß bei Caserta nehmen; auch die montenegrinische Königsfamilie werde erwartet, König Nikita werde aber an der Spitze des montenegrinischen Heeres verbleiben.
Eln griechisch=bulgarisches Abkommen.
WIB Sofia, 16.Dez.1915.(Drahtber. Agence Bulgare.) Nachdem die bulgarischen Armeen durch die Einnahme von Monastir und Resna in die Nähe der griechischen Grenze gelangt sind, hat die bulgarische Regierung, von dem Wunsche geleitet, jede Möglichkeit von Zwischenfällen zwischen den Vorposten der bulgarischen Armeen und den griechischen Grenzwachen auszuschalten, der griechischen Regierung den Vorschlag gemacht, eine neutrale Zone dadurch zu errichten, daß die Truppen je zwei Kilometer von der Grenzlinie zurückgezogen werden. Seitens der hellenischen Regierung ist die Antwort eingetroffen, daß sie den bulgarischen Vorschlag annehme und daß der Kriegsminister den hellenischen Behörden die nötigen Befehle erteilt hat, sich mit den bulgarischen Offizieren wegen der Errichtung einer neutralen Zone ins Einvernehmen zu setzen.
Griechenland und der Vierverband.
WTB Paris, 16.Dez.1915.(Drahtbericht.) Nach einer Meldung des Temps aus Saloniki haben sich bei der Anwendung der Maßnahmen zur Besetzung Salonikis, über die zwischen Griechenland und den Verbandsmächten eine Einigung erzielt worden war, neuerdings einige Schwierigkeiten untergeordneter Art ergeben.
Saloniki.
WTB Sofia, 16.Bez.1915.(Drahtber.) Das Echo des Bulgarie schreibt: Nach dem schmählichen Scheitern ihrer
Balkannnternehmung wäre für die Regierungen von Paris und London der einzig vernünftige Ausweg, ihre geschlagenen Truppen wieder einzuschiffen. Der Umstand, daß der Vierverband beschlossen hat, Saloniki als Basis der künftigen Operationen beizubehalten, kann eine gewaltige Ueberraschung für die Mächte werden, die den Terror als Mittel für Aktionen gegen kleine Staaten eingeführt haben.
Die Lage in und um Saloniki.
WTB Mailand. 16.Dez.1915.(Drahtber.) Magrini meldet unterm 14. Dezember aus Saloniki, die Rückzugsbewegung der Alliierten sei beendet. Die Deutschen und die Bulgaren hätten die Grenze noch nicht überschritten. Die Ausschiffung englischer Truppen und Artillerie dauere fort. Die Alliierten hauten in der Umgebung von Saloniki Festungswerke. Serbische flüchtlinge und die Stadtbewohner verließen Saloniki. Alle Tampfer aus Volo und dem Piräus seien dicht besetzt mit Reisenden, darunter zahlreiche Deutsche, Oesterreicher und Bulgaren. Die Räumung von Saloniki durch griechische Truppen werde fortgesetzt. Die 11. griechische Division, die allein zurückbleibt, werde Saloniki sofort verlassen, wenn die Mittelmächte die griechische Grenze überschreiten. Der Auszug der griechischen Truppen erfolge unter dem Schweigen der neugierigen Zuschauer. Alles Kriegsmaterial werde von den Griechen mitgenommen.
WTB Wien, 16.2ez.1910.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Athen: In Saloniki ist eine allgemeine Panik ausgebrochen. Die Bevölkerung befürchtet für den Fall einer Belagerung der Stadt und bei dem Abzug der griechischen: Garnison Gewalttätigkeiten der Verbandstruppen. Ebenso hegt man vor der Haltung der zahlreichen und vielfach sehr zweifelhaften serbischen Flüchtlinge Furcht. Bezeichnend für die Stimmung unter den französischen Truppen ist die Tatsache, daß erst vor einigen Tagen eine Meuterei von Territorialtruppen unterdrückt werden mußte. Die Soldaten weigerten sich Schanzarbeiten zu verrichten. Mit Rücksicht auf die drohenden Möglichkeiten der Lage hat die deutsche und österreichisch=ungarische Kolonie alle Vorkehrungen getroffen, um sich gegebenenfalls rechtzeitig in Sicherheit bringen zu können.
Militärische Maßnahmen Griechenlands.
TU Pest, 16.Dez.1915.(Drahtber.) Einer Meldung aus Salonili zufolge hat die griechische Heeresleitung zu Manöverzwecken starke Truppenmassen in Altika zusammengezogen.
Die Bulgaren 15 Meilen von Durazzr.
TU Amsterdam. 16.Dez.1915.(Drahtber.) Wie der Morning Post aus Rom gemeldet wird, stehen die Bulgaren 15 Meilen von Durazzo entfernt.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Freies Geleit für Voy Ed und von Papen.
WTB Washington. 15.Dez.1915(Drahtber. Reuter.) Der britische Botschafter wurde ermächtigt, den deutschen Attaches Boy Ed und von Papen bedingungsloses freies Geleit einzuräumen. Die beiden Attachés beabsichtigen, am Dienstag mit dem Dampfer Noordan abzureisen.
Wahrung des deutschen Ansehens im Auslande!
WTB Berlin, 16.Dez.1915.(Trahtber.) Auf Veranlassung der Vereinigung deutscher Ueberseer, Sitz Frankfurt a.., wurde von einer großen Anzahl interessierter Firmen dem Reichskanzler folgende Eingabe übersandt: Die unterzeichneten Uebersee=Firmen halten es zur Wahrung des deutschen Ansehens im Auslande für erforderlich, daß die feindlichen Mächte im Friedensschlusse gezwungen werden, überall da, wo das Ansehen des Deutschtums in deutschen und fremden Kolonien mit direkter oder indirekter Unterstützung der feindlichen Behörden durch entwürdigende Behandlung Deutscher während des Krieges herabgesetzt oder geschädigt worden ist, in einer offiziellen Form Genugtuung derart zu leisten, daß bei der einheimischen Bevölkerung das Ansehen des Deutschtums voll und ganz wieder hergestellt wird.
Amerikanischer Protest gegen einen französischen Uebergriff.
'TB New York, 16.Dez.1915.(Drahtber. Durch Funkspruch des Vertreters des'.) Die amerikanische Note, die gegen das Vorgehen des französischen Kriegsschiffes Descartes gegen amerikanische Schiffe Einspruch erhebt, ist nach Paris abgegangen. Die Note fordert die sofortige Freilaisung der sechs Deutschen und Oesterreicher, die von Bord der Dampfer Como, San Juan und Carolina weggeführt worden waren.
Französische„Kriegsmoral“.
WIB Sojia, 16.Lez.1915.(Drahtber. Meldung der Bulgarischen Telegrophen=Agentur.) Bulgarische Blätter bringen eine Depesche des Vertreters Reuters in Saloniki, in der berichtet wird, daß der Oberkommandant der französischen Orient=Truppen an seine Soldaten einen Preis von fünf Franken für jeden gefangenen Bulgaren, von drei Franken für jeden getöteten Bulgaren und von fünf Franken für jeden getöteten Deutschen bezahlt.
Diese Mitteilung, die eine ganz entschiedene Verdammung der von unseren Feinden gepflogenen Kriegssitten enthält, wurde von der englischen Presse anterdrückt, vermutlich, um die französische Kriegsmoral nicht bloß zu stellen.
Der Abbau des Moratoriums in Galizien:
WIB Wien, 16.Dez.1915.(Drahtber.) Wie die Neue Freie Presse melbet, wurde im Laufe der Erhebung, die vom Justizministerium über die Frage des Abbaues des Moratoriums in Galizien und in der Bukowina abgehalten wurde, auf Grund amtlicher Daten als Zeichen fortschreitender wirtschaftlicher Entwickelung in Galizien die Tatsache hervorgehoben, daß der Einlagenstand bei den galizischen Sparkassen die Rückzahlungen weit übersteigt und daß die Annuitäten bei den Sparkassen pünktlich abgestattet werden. Die Mitglieder der Kommission hatten den Eindruck, daß im Mittelvuntte der Beratungen der Minister der Vorschlag stehen werde, in Ostgalizien einen 25 prozentigen Abbau, nach richterlichem Ermessen. in Westgalizien cventuell einen zehnprozentigen generellen Abbau des Moratoriums vorzuehmen.
Das Explosionsunglück in Havre.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Aus der Schweiz. 16.Dez.1915. Der Papst hat dem belgischen Gesandten seine Teilnahme anläßlich der Explosion in Habre, die so viele Menschenleben gefordert hat, ausgedrückt und ihm 5000 Franken für die Opfer der Katastrophe ausgehändigt.
*
Neue wirtschaftliche Verordnungen des Bundesrats.
WTB Berlin, 16.Tez.1915.(Drahtber. Amtlich.) Der Bundesrat hat am 16. Dezember eine Verordnung über die Bereitung von Kuchen, sowie eine Verordnung über die Herstellung von Süßigkeiten und Schokolade erlassen. Die Verordnungen bezwecken eine Vorratsstreckung von Eiern, Speisesett, Zucker, Milch und Sahne. Für die gewerbliche Herstellung von Kuchen, Torten und Makronen werden Vorschriften über die Zusammensetzung der Teige und Massen gegeben. Die gewerbliche Herstellung von Backwaren in siedendem Fett, Baumkuchenfett, Streußel, Eiweiß=, Fett=, Milch= und Sahne=Cremen wird verboten. Als Triebmittel ist Backpulver gestattet, Hefe vervoren.
Dei Hausbäckerei wird an sich von der Verordnung nicht betrofsen. Das Ausbacken von Teigen und Massen, die nicht in gewerblichen Betrieben hergestellt sind, wird aber für gewerbliche Betriebe verboten. Für Keks, Zwieback, Honig=, Pieffer= und Lebkuchen=Fabriken, die von der Reichsgetreidestelle mit Getreide oder Mehl beliefert werden, gelten die Vorschriften der Verordnung nicht, da mit ihnen von der Reichsgetreidestelle bereits ähnliche Abmachungen getroffen sind.
Die Süßigkeiten=Verordnung gestattet den gewerblichen Betrieben, in denen Süßigkeiten hergestellt werden, für das Jahr 1916 nur noch die Hälfte der Zuckermengen zu Süßigkeiten zu verarbeiten, die sie vom 1. Oktober 1914 bis 30. September 1915 hierzu verarbeitet haben. Milch, Sahne und Fett dürfen zur gewerbsmäßigen Herstellung von Süßigkeiten und Schokolade nicht verwendet werden.
Der Bundesrat hat ferner eine Verordnung über Zeijungsanzeigen erlassen, nach der in perivdischen Druckschriften Angebote über Gegenstände des täglichen Bedarfs, insbesondere Nahrungs= und Futtermittel aller Art, sowic rohe
Naturerzeugnisse, Heiz= und Leuchtstoffe, Düngemittel oder begenstände des Kriegsbedarfs nicht angezeigt oder eingefordert werden dürfen.
bi Zur Angestelltenversicherung. Gemäß§ 395 des
Versicherungsgesetzes für Angestellte kann in den ersten drei Jahren nach Inkrafttreien des Gesetzes, also bis zum 31. Dezember 1915, einzelnen Angestellten nach vorhergehender ärzt= licher Untersuchung gestattet werden, die Wartezeit zum Bezuge der Leistungen dieses Gesetzes durch Einzahlung der entsprechenden Prämienreserve abzukürzen. Nunmehr hat der Bundesrat unterm 9. Dezember d. J. eine Verordnung erlassen, wonach die in§ 395 bestimmte Frist, innerhalb welcher eine
Abkürzung der Wartezeit gestattet werden kann, für alle Personen, die vor dem 1. Januar 1916 zu den Angestellten im Sinne des§ 395 gehören, bis zum Schlusse desjenigen
Kalenderjahres verlängert wird, welches auf das Jahr folgt, in welchem der Krieg beendet ist.
bes
Der Zehn=Milliarden=Kredit im Hauptausschuß angenommen.
WTB Berlin, 16.Tez.1915.(Drahtber.) Den Nachtragselat,
der den Reichskanzler ermächtigt, zehn Milliarden im Wege des Kredits flüssig zu machen, hat heute abend der Hauptausschuß des Reichstages ohne Widerspruch angenommen.
Unsere Kriegsgefangenen und Kaisers Geburtstag.
WIB Berlin. 16.Dez.1915.(Drahtber. Amtlich.) Wie wir von unterrichteter Seite erfahren, teilte die deutsche Regierung vor kurzem der russischen Regierung mit, sie sei bereit, den russischen Kriegsgefangenen die Feier des Namenstages des Juren am./19. Dezember 1915 zu gestatten, wenn in Gegenseitigkeit den deutschen Kriegsgefangenen in Rußland freigegeben würde, den Geburtstag des Deutschen Kaisers festlich zu begehen. Wenn es den deutschen Kriegsgefangenen unter dieser Gegenseitigkeit ermöglicht würde, einen Tag ihres gleichsörmigen traurigen Gesangenenlebens festlich zu begehen, so wäre das nur zu begrüßen.
Im Postverkehr mit den Kriegsgefangenen
pflegen die Angehörigen bei der Beurteilung der Zeit, welche die Sendungen für ihre Beförderung und Zustellung benötigen können, zumeist den Maßstab postalischer Verhältnisse in Friedenszeiten anzulegen, und sind sofort beunruhigt, wenn von dem Kriegsgefangenen einmal längere Zeit Nachrichten ausbleiben, oder wenn sie erfahren, daß die dem in Gefangenschaft befindlichen Sohn oder Bruder zugedachten Geld= und Paketsendungen nicht eingetroffen sind. Zu solcher Beunruhigung liegt in den meisten Fällen kein Grund vor, da die Verzögerung durch zeitweiligee Einschränkungen im Postverkehr seitens der feindlichen Regierungen, durch vorübergehende Ueberlastung der Zensurbehörden oder durch die Ueberführung des betreffenden Gefangenen in ein anderes Lager sich ganz natürlich erklärt. Oft ist auch die Nichtbeachtung der Bestimmungen für den Postverkehr mit Kriegsgefangenen Schuld an der Verzögerung oder an dem Nichteintreffen der Sendung. Leider ist ein großer Teil des Publikums geneigt, diese vorübergehenden Verkehrserschwerungen als dauernde Mißstände zu betrachten, und glaubt im Interesse der Kriegsgefangenen die zuständigen Behürden, in erster Linie das Kriegsministerium und die stellvertretenden General=Kommandos, darauf aufmerksam machen und um schleunigste Abstellung bitten zu müssen. Durch die Erledigung solcher Anfragen entsteht die Gefahr einer Ueberlastung der maßgebenden Stellen, die dazu führen kann, daß sie in der Wahrnehmung ihrer eigentlichen Aufgabe, die deutschen Kriegsgefangenen gegen wirkliche schwerwiegende Mißstände zu schützen, wesentlich beeinträchtigt werden. Wer also in Sachen des Postverkehrs mit Kriegsgefangenen Auskunft zu erhalten wünscht, oder glaubt, Anlaß zu einer Beschwerde zu haben, wird sich zunächst besser an die Postanstalten und vor allem an die Austunftsstellen der vom Roten Kreuz errichteten Abteilungen für die Kriegsgefangenenfürsorge zu wenden haben. Sollte bei diesen Stellen die Ueberzeugung gewonnen werden, daß es sich wirklich um ernsthafte Mißstände in der Gefangenenfürsorge handelt, so werden umgehend die nötigen amtlichen Erhebungen beantragt werden. Unsere Militärbehörden werden sodann mit allen zu Gebote stehenden Mitteln für die Beseitigung eintreten.
T.
Eiserne&4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Kanonier Joseph Runkel, Fußart.=Reg. 16, Sohn der Witwe Peter Runkel(Köln),— Obertelegcaphen=Assistent Anton Rasch, Feldw.=Lk. im Res.=Inf.=Reg. 265,— Pionier Reiner Krausen, Sohn der Witwe Margarete Krausen geb. Schell in Köln,— Telegraphist Jos. Sturm beim Telegraphen=Bat. 4, Armee=OberKommando 4.
in verschiedensten Grössen und Preislagen bei 8
KSin, Marinstrasse 19#,
Kindchen in Krippe, hl. Personen etc. in Spezialausführung mit magischer Wirkung im Kerzenlichte.— Ställe separat.
Statuen, Kreuze, Ampeln, Gebetbücher nur Martinstrasse 10a. 3
**
——

Kölner Local-Anzeider Nr. 347 4 freitag 17. Dezember 1915
Seite 3.
Unter dieser Flagge halte alljährlich meinen Weihnachts-Ve die Zeitverhältnisse und begnüge mich mit allerkleinstem Verdien Zugaben finden auch diesmal statt und zwar beim Einkauf von GM
bei 15 M. eine Kaffeedecke oder Rabattmarnen
1 Damenbemd oder 1 Barchent-Bettiacke
3 Herrenkragen oder 2 Paar Manschetten 1 Paar eleg. Bandträger 2 Serviteurs oder 2 seidene Krawatten 2 PaarSchweissocken o. 1Paar gem. Kamelb.-Socken 1.imit.Wildied.-Randschuhe o. 1 eleg. Selbstbinder
3 Erstl.-Hemden oder 2 Jäckchen
4 karierte Handtücher oder 3 Servietten 1 Chenille-Schal oder Untertaille
Jeder
Eleg. fest. Damen-Hemd od. Hose, Ladenpr. 4,00 1 Normal- oder schweres Biber Hemd 1 Paar abgep. Vorhäuge oder Rouleaus 1 Parade- oder 2 schwere ausgeh. Kopfkissen 1 2 schläf. Biber-Bettuch 1 eleg. Kaffeedecke od. fein rot garn. Bettjacke 1 Herren-Taghemd oder 1 Paar Krimm.-Lederhandschuhe
Jeder Gegenstand
Kaufh
Hohe Str. 74, gegenüber Café Bauer.
drei Taschentücher
8
rücksichtige * gewohnten
Kerse 2
1 Barchent-Hose oder 1 langes 1 Damast-Kopfkissen oder mit 1 Mako-Hemd oder 1 dicke Winterkose
3 lange Handtücher eder 1 Tischtuch 1 Pikee-Rock oder 2 Paar Damensträmpfe 1 Herren-Mütze oder 1 Biber-Bettuch
Jeder Gegenstand
1 besserer weicher oder steifer Herren-Hut 1 ausgsb. schweres Dowlas-Plumeau oder eleg Damen-Nachthemd
1 weisser Feston-Rock oder Velours-Rock 1 Pikee-Oberhemd oder schwere Strick-Weste
Jeder Gegenstand
1 eleg. Damast- oder Spitzen-Plumeau.50
Eleg. Salon-Vorhänge, Ladenpreis.50 jetzt.95 1 grosses-schläf. Dowlas-Bettuch
50
5
920
do1575
Hohe Str. 74, gegenüber Café Bauer.
#
Neues
aus Köln
Stadtverordneten=Versammlung.
In der gestrigen Sitzung wurden die getätigten Stadtverordnetenwahlen für gültig erklärt und der bis 1917 an Stelle des Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont gewählte Herr Jung in sein Amt eingeführt.
Die Versammlung genehmigte die durch den Ausbau des Realgymnasiums zu Köln=Deutz bedingte Angliederung der Oberprima, Teilung der Quarta und Obersekunda, die hierdurch erforderliche Errichtung von drei Oberlehrerstellen und der Stelle eines wissenschaftlichen Hülfslehrers zu Ostern 1916, sowie die durch den Ausbau der Mittleren Knabenschule zu Köln=Ehrenfeld bedingte Angliederung der Klasse 2 und die hierdurch erforderliche Errichtung einer Mittelschullehrerstelle zu Ostern 1916.
Der Haushaltsplan der Oberrealschule erfordert einen städtischen Zuschuß von jährlich 130 290 M. Der Staatszuschuß beträgt jährlich 21000 M. Der Haushaltsplan für 1916 18 wurde genehmigt.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden Jos. Baltes als Stadtsekretär erster Klasse, E. Mundorf als Polizeiwachtmeister und G. Wolff als Bureau=Oberassistent. In den Ruhestand versetzt wurden Bauassistent R. Poellath und Religions= und Oberlehrer K. Brüggemann. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Rangiermeisters Aug. Ehlen und das Invalidengeld für den Schaffner Qu. Weißweiler fest. Gegen die Anstellung des Dr. Goecke als dirigierender Arzt wurden keine Einwendungen erhoben. Die Stadtverordneten Dr. Maier und Dr. Schnitzler wurden als Mitglieder des Stiftungsrates der Johannes Fastenrath=Stiftung wiedergewählt. Mit der Enteignung eines Grundstückes für die Kanalstraße zwischen Venloer= und Subbelratherstraße und mit dem Ankauf von Grundstücken für die Frechener Bahn war die Versammlung einverstanden. Die von den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken, den Bahnen usw. für den Bau und die Unterhaltung der Hänge brücke zu zahlenden Beiträge wurden festgelegt und die Verlängerung der Verträge mit der Rheiuischen Wasserwerksgesellschaft über die Versorgung der rechten Rheinseite mit Wasser genehmigt. Die Versammlung nahm Kenntnis von einem. Antrag der Gemeinde Frechen auf Ablösung der Rente und der Gewinnbeteiligung auf Grund des Vertrages über den Ankauf der Frechener Bahn.
X Kriegsärztlicher Abend. Freitag den 17. Dezember, abends 8½ Uhr, findet im Augusta=Hospital ein kriegsärztlicher Abend statt. Hr. Courage wird über Lungentuberkulose im Kriege und Hr. Hochhaus über Erfahrungen über die Frühdiagnose der Lungentuberkulose vortragen. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung.
B Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe in der Rheinprovinz hielt Mittwochabend hier eine Versammlung ab, in der der Vorsitzende, Jos. Thiemen(Köln), über die mißliche Lage des Baugewerbes berichtete. Schon vor dem Kriege habe sich der Arbeitgeberverband mit dem Gedanken der Gründung einer Hypotheken=Schutzbank befaßt, und heute liege eine Vorlage des Zentralvorstandes und geschäftsführenden Ausschusses vor. Eingehend erläuterte Regierungsrat a. D. Lipschitz die Ziele der Hypotheken=Schutzbank. Hierdurch sollen dem Hypothekenkredit neue Geldquellen erschlossen und namentlich auch das Privatkapital dem Hypothekenmark wieder zugeführt werden. Durch die Errichtung von Hypotheken=Schutzbauten und Gründung der Zentrale Verband deutscher Hypotheken=Schutzbanken sei die Lösung des Hypothekenmarktes gefunden. Es wurde vorausgesetzt, daß sich die Stadiverwaltungen mit den Interessenten vereinigen und sich
an der Gründung der örtlichen Hypotheken=Schutzbanken beteiligen werden. In der Aussprache kam zum Ausdruck, daß die Gründung zu begrüßen sei. Eine Anzahl der Versammelten zeichneten Aktien.
Ce) Güterverkehr auf der Frechener Bahn. Es scheint im Publikum noch nicht genügend bekannt zu sein, daß die ehemalige Köln=Frechener Kleinbahn bereits am 1. Juli 1914 in eine Nebenbahn umgewandelt wurde, d. h. daß seit diesem Zeitpunkte direkte Frachtsätze zwischen den Stationen der genannten Bahn und sämtlichen deutschen Staats= und Privatbahnen bestehen. Außerdem sind die Stationen in die Gütertarife mit Oesterreich=Ungarn, der Schweiz und Luxemburg, und ebenso seit dem 1. November d. J. auf Antrag der städtischen Bahndirektion in den direkten Verkehr mit den niederländischen Eisenbahnen ausgenommen worden. Die Verhandlungen über die Aufnahme der Frechener Bahn in weitere Auslandstarife schweben noch. Insbesondere wird darauf hingewiesen, daß die Köln=Frechen=Benzelrather Eisenbahn die Station Köln=Ehren feld=Nebenbahn für Wagenladungen der angeschlossenen Werke und Köln=Braunsfeld(Aachenerstraße) für Güterverkehr in Wagenladungen eingerichtet hat. An der Jägerstraße hinter dem neuen Friedhofe besteht ein Bahnhof KölnEhren feld=eagernraße, der ebenfalls mit allen Frachtsätzen ausgerüstet ist und wo Gelegenheit besteht, sowohl Wagenladungen als Stückgutsendungen zu beziehen wie zu versenden. Sämtliche Bahnhöfe sind in die oben erwähnten In= und Auslandstarife ausgenommen und mit direkten Frachtsätzen ausgestattet worden.
(A) Im Drähistorischen Ruseum im Bapenturm findet am Sonntagnachmittag um 4 Uhr der nächste Vortrag statt. Rektor Rademacher wird sprechen über Die kulturgeschichtliche Entwickelung Europas bis zum Jayre 2000 v. Chr. Eintrittskarten sind von heute ab beim Kastellan des Museums unentgeltlich zu haben.
CA) Im Märchen-Theater(Bürgergesellschaft) findet am Sonntagnachmittag 430 Uhr, im großen Saale die Aufführung des reizenden Weihnachtsmärchens Was Hans und Liesel im Zauberwald erlebten, mit Gesang und Tanz, statt. Mit Spannung werden die Zuschauer den Weg der Geschwister durch den Zauberwald verfolgen und sich bangen und freuen über die wundersamen Dinge, die Hans und Liesel darin erleben. Das Stück spielt in vier Akten und einem Vorspiel. Karten=Vorverkauf beim Pförtner Röhrergasse.
(A) Im Café Runge haben am letzten Samstag wieder die beliebten Winterkonzerte begonnen. Vielleicht mit Rücksicht auf die lange Geschäftszeit an den Samstagen war der Besuch des ersten Konzertes nicht derart, wie er dem Programm enrsprechend hätte sein dürfen. In den Dienst der guten Sache— der Ertrag des Abends war nämlich zum Besten der Weihnachtsbescherung der im Felde stehenden Truppen des Feld=Artillerieregiments Nr. 59, der ersten Ersatz=Abteilungen dieses Regiments und des Reserve=Feld=Artillerieregiments Nr. 15 bestimmt— hatten sich das Trompeterkorps der zweiten Ersatzabteilung des Bergischen Feld=Artillerieregiments Nr 59 und der Herbrandsche Sängerbund gestellt. Die Darbietungen waren vorzüglich; prachtvolle Musikstücke, die reichen Beifall weckten, waren von Obermusikmeister Bahr für sein Trompeterkorps ausgewählt worden. Die Sänger brachten eine Anzahl Volkslieder und einige der Kriegszeit angepaßte Gesänge, darunter den bekannten Cbor: Der Deutschen Kriegslied 1915 wirkungsvoll zu Gehör; Musikdirektor de la Motte gebührt für die tadellose Dirigentschaft herzlichen Dank, der sich in begeisterten Beifallskundgebungen äußerte. Nach dem Erfolg des ersten Konzertes darf erwartet werden, daß das zweite Konzert, das morgen, Samstag, stattfindet, einen zahlreicheren Besuch aufweist.
(A) Kriegsbeihülfen. Gesuche und Beschwerden über FamilienUnterstützungen, Miet= und Wochenbeihülfen, auch Aufwandsentschädigungen für soldatenreiche Familien werden sehr häufig an das Kriegsministerium gerichtet, das aber mit Gewährung von Unterstützungen dieser Art garnichts zu tun hat. Durch Weitergabe an die zuständige Stelle erleiden dann die bezüglichen Eingaben nur Verzögerungen, womit den Antragstellern sicher nicht gedient ist. Gesuche von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften der Reserve, Landwehr, Ersatzreserve, Seewehr und des Landsturms um Gewährung von Unterstützungen auf Grund des Gesetzes vom 28. 2. 1888 und 4. 8. 1914 sind ebenso wie Gesuche um Mietbeihülfen an die Lieferungsverbände(Landrat oder Bürgermeisteramt) zu richten. Ansprüche auf Aufwandsentschädigungen für soldatenreiche Familien sind bei der Gemeindebehörde des Ortes anzumelden, in dem der Berechtigte seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat, während Anträge auf Wochenbeihülfen an die Krankenkassen oder, falls Mitgliedschaft bei diesen nicht besteht ebenfalls an die Lieferungsverbände zu stellen sind. BeschwerdaInstanzen sind nicht das Generalkommando und das Kriegsministerium, sondern der Regierungspräsident und nach diesem der Minister des Innern.
MLEM GOL
Nnanmaansaamn iigitziamn
Veihnachts Packungen zu 50 Stckohne Preis-Erhöhung i Feldpostr

Seite 4.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag. 11. Dezember 1915
aus Köln
WIB Preisregelung für Marmelade.
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats vom 11. November 1915 wird über die Regelung der Preise für Marmelade folgendes bestimmt:
1. Im Sinne dieser Bekanntmachung galten als Sorte 1: Marmeladen, die aus nur einer Fruchtart hergestellt werden, mit Ausnahme von Apfelmarmeladen; Sorte 2: Marmeladen, die aus höchstens vier Fruchtarten hergestellt werden, sofern sie nicht unter Sorte 1 fallen und nicht eine Apfeleinwage von mehr als der Hälfte der Gesamtmenge enthalten; Sorte 3: Reine Apfelmarmeladen sowie Marmeladen aus Früchten aller Art, sofern sie nicht unter die Sorte 1 und 2 fallen und nicht eine Einwage von Fruchtrückständen von mehr als ein Viertel der Gesamtmenge enthalten; Sorte 4: Marmeladen aus Früchten oder Fruchtrückständen ohne Zusatz von Rüben und Kartoffeln, sofern sie nicht unter Sorte 1 bis 2 fallen(Kunstmarmeladen); Sorte 5: Marmeladen mit Zusatz von Rüben und Kartoffeln.
2. Der Preis für 50 Kilogramm darf beim Verkaufe durch den Hersteller folgende Sätze nicht überschreiten:
1. bei Verpackung in Fässern
oder in sonstigen Gefäßen über 15 Kil. einschließlich Verpackung
2. bei Verpackung in Blecheimern oder in sonstigen Gefäßen(außer Fässern) von über 10 bis einschließlich 15 Kil.
von 5 bis einschließlich
10 Kil.
unter 5 Kil.
Sorte M.
45.—
sorte
M.
39.—
47
51.—
41.—
Torte 4
M.
30.—
29,—
59.—
(A) Erfolg Kölner Künstler. Bei dem Wettbe Ehrenfriedhof für Homberg am Niederrhein wurde mit dem Kennwort: Heldengrab, deren Verfasser die
Sorte 5
M.
25.—
22.—
27.50
30.—
die Preise schließen die Kosten der Verpackung, die Beförderung zur nächsten Verladestelle(Bahn= oder Wusserweg) des Herstellers und die Verladung daselbst ein. Sie werden in den Fällen unter 1 nach dem Reingewicht, in den Fällen unter 2 nach dem Rohgelichte(Brutto für Netto) berechnet. Die Preise gelten nicht für den Verkauf durch den Hersteller an den Verbraucher. Für Sorte 1 werden Höchstpreise vorläufig nicht festgesetzt.
3. Insoweit für Marmeladen gemaß§ 3 der Verordnung vom II. November 1915 Höchstpreise für die Abgabe im Kleinhandel an den Verbraucher festgesetzt werden, dürfen sie für 0,5 Kilogramm
1. beim Verkaufe von pfundweise ausgewogener Ware
2. beim Verkauf in ganzen Blecheimern oder sonstigen Gefäßen von über 10 bis
von 5 bis einschließlich
10 Kil.
unter 5 Kil.
Die Preise werden in den Fällen unter 1 nach dem Reingewicht, in den Fällen unter 2 nach dem Rohgewichte(Brutto für Netto) berechnet. Bei einer Herabsetzung der Herstellerpreise gemäß§ 2 der Verordnung vom 11. Nevember 1915 ermäßigen sich diese Sätze entsprechend.
1. Diese Bestimmungen treten mit dem 1. Januar 1916 in Kraft.
Bei dem Wettbewerb um einen uurde der Entwurf mgrab, deren Verfauer die Kölner Architekten Schütz&amp; Haug sind, angekauft.
(.4 Für schwerhörige Soldaten. Der Schularzt und die Lehrkräfte der städtischen Schwerhörigenschule zu Köln haben sich bereit erklärt, für stark schwerhörig gewordene Sotoaten unentgeltliche Absehkurse abzuhalten. Der erste dieser Kurse hat schon begonnen. Wir machen besonders auch die D. U. entlassenen Soldaten auf diese Einrichtung aufmerksam. Mit diesen Kursen in Verbindung soll eine Versuchsstelle für Hörapparate eingerichtet werden. Anmeldungen sind zu richten an die Schwerhörigenschule der Stadt Köln, Gülichplatz 3.
0) Kriegerbegräbnis. Am Samstag, nachmittags 3 Uhr, wird auf dem neuen Friedhof in Kalk der seinen Wunden erlegene Reservist Thomas Gumbrecht vom 5. Westfäl. Inf.=Regt. Nr. 53 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Deutsche Kriegerverein Köln=Kalk.
.0 Anfälle. In der Gabelsbergerstraße erlitt ein Mann, dem ein schwerer Koffer auf den Arm fiel, eine bedeutende Verletzung. — Auf dem Severinswall fiel ein Mann vom Stuhl und brach einen Arm.— In der Alten Wallgasse riß sich ein Mann an einem Krampen die Hand auf.— In der Veulverstraße kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— Einen Fuhrmann, der von einem Speditionsfuhrwerk fiel, ereilte das gleiche Unglück.— Ein Mädchen von acht Jahren fiel in kochende Seifenlauge; es wurde schwerverbrannt ins Hospital eingeliefert. G
Die Feuerwehr wurde nach Raderthal gerufen. Dort war in einer Fabrik Navhthalin in Brand geraten.— In der Mauenheimerstraße löschte die Weyr einen Kaminbrand. 6
( Ueber Friedhofskunst wird der Geheime Baurat Heimann heute abend im Großen Gürzenichsaale einen Lichtbildervortrag halten; der Eintrittspreis zu diesem dritten städtischen Volkskunstabend beträgt nur 10 Pfennig. Beginn des Vortrags um 8 Uhr.
(.9) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) finder der nächste öffentliche Lichtbildervortrag am Sonntag, 11.15 Uhr statt. Tiretter Prof. Dr. Janson spricht über den Kampf ums Tasein in der Natur.
Diebereien. In der Weidengasse ftel eziee Frau ein in welchem sich eine große Puppe befand. Ein 14jähriges Mädchen sprang hinzu und naym unerkannt mit der Huppe Reihaus.— In einem Hause an der Maybachstraße mietete sich ein angeblicher Bahnbeamter ein. Andern Morgens war er verschwunden
genommen hatte er Bertwäsche, Servietten, Bilder, Blumn,
Kleidungsstücke seines Wirten und endlich wiche eines Ne. zimmer wohnenden Beamten. Man vermutet einen — Ein junger Bursche stahl von einem Wagen am Non eine Büchse Ananas. er konnte eingeholt und der Polizei überge werden.— Am Höninger Weg in Zollstock wurden Staile erbroch aus denen die Spitzbuben Hühner und fette Gäuse fortholten Festgenommen wurden: ein Mädchen wegen Wohnungsschwindels und Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Unterschlagung, ein Mansardendieb und ein unehrliches Tienstmädchen. 2
1) Bedenkliches Zeichen der Zeit. Auf einem Platz an der
Sedanstraße wurden einem Händler ettva 100 dort angefahrene Weihnachtsbäume, welche eingezäunt waren, gestohlen. Es kommen etwa 30 Schüler im Alter von 8 bis 14 Jahren als Tiebe in Betracht. Es sind, soweit sie bis jetzt ermittelt werden konnten, Knaben von Unter Krahnenbäumen, vom Türmchenswall und aus der Dagobertstraße. In den elterlichen Wohnungen wurden die Weihnachtsbäume beschlagnahmt. Einer der Knaben hat auch Ladendiebstähle auf dem Gewissen. Rektor und Lehrer der Knaben wurden in Kenntnis gesetzt. 4
4A Undank ist der Welt Lohn. Die Frau eines im Felde stehenden Arbeiters aus Ehrenfeld nahm ein stellenloses Dienstmädchen aus Mitteid in ihre Wohnung auf und gewährte ihr für eine Nacht Unterkunft. Als die Frau morgens Lebensmittel kaufte, um dem Mädchen aufzuwarten, stahl dieses der Gastgeberin Schmucksachen und Kleidungsstücke und verschwand. Die gutmütige Frau hatte das Nachsehen.
JyorE
60) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Das Meisterschaftsspiel Niehl—Merheim 1 von Sonntag, den 5. d.., endete mit dem Sieg des Platzvereins:3. Zum Spiele Holweide— Niehl am vergangenen Sonntag trat der letztere Verein nicht an, sodaß das Spiel für H. gewonnen ist. Der neue Termin für das Spiel Bayenthal—Zollstock 1 wird noch bekanntgegeben. Spiele der zweiten Klasse am nächsten Sonntag, den 19. Dezember: Bayenthal—Efferen 1(Niehl, Holweide-Merheim 1(Niehl). Beginn 3 Uhr nachmittags mir 20 Minuten Wartezeit auf dem Platze des erstgenannten Vereins.— Irrtümlicherweise wurde vor kurzem Dünnwald als Sieger in der Schlagball=Meisterschaft 1915 bekanntgegeben. Die Entscheidung fällt erst endgültig durch das Resultat des am kommenden Sonntäg, nachmittags 3 Uhr, auf dem Platze St. Agnes(Amerikanischer Vergnügungspark) stattfindenden Schlußspieles der Anwärter auf den Meistertitel: St. Kunibert und Dünnwald. Das letzte Spiel wird zweifellos einen interessanten Kampf bieten, da beide Vereine unter Einsatz ihrer besten Kräfte antreten werden.— Der Protest Merheims gegen das Spiel Zollstock 2 vom 28. November wurde zurückgezogen und bleibt das Resultat:0 für Zollstock bestehen.
Samstag bringt:
i5 der S
BChOOSTSSDETTTSPSCCegTROEROTEROcTR POcu-agrseges CFOTPSE
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Martha. Schauspielhaus abends 5½ Uhr: Schneewittchen und die sieben Zwerge. Mitlowitscn-Tneater: nachm. Punkt 3 Uhr: Extra-Vorstellung zum Besten der Kasse des„Kölschen Boor“ für die Städtische Kriegswaisen-Bescherung gefallener Kölner Krieger„Wie eist im Mai“. abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater; abends 8¼ Uhr: Gastspiel Prang: Das letzte Mal. Metrepel-Theater: abends 8¼ Uhr: Das Glücksmädel.
Kinematographen-Theater: Scala-Cinema. Modernes Theater. Breitestrasse 21. Panoptikum-Lichtspiele, Hohestrasse 1113.
Konzerte: Abends 8 Uhr im Großen Saale des Gürzenich Konzert des Kölner Männer-Gesang-Vereins zum Besten der städtischen Kriegssammlung. Zoologischer Garten. täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungepalast„Gross Cöln“. Friesenstr. Musikalische Gesellschaft, abds. 8 Uhr, im Konservatorium der Musik.
Besondere Veransialtungen: In der Weihnachts-Sammelstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln. Wallratplatz 4, Ausstellung und Verkaut von Arbeiien, angefertigt von Verwundeten aus Kölner Lazaretten.
Weihnachten feiert
jede Dame, wenn ihre Geschenke bei uns eingehauft sind, Veiveta,
Plüsche, Krimmer, Samie, Seidr, Bänder, Sgitzen,
Astrachan, Felle. Könfe u. Schweife zu Mutfe konSialig. Elberfelder Spihzenloger, Eigelstein 45.
: Aus Kölns Nachberschaft::
SCURTSOGECELOPLUEEGTETT Soeesesnzepeag
# Ein Zollhinterziehungsprozeß.
Sitorf, 16.Dez.1915. Seit dem 22. November beschäftigte sich, wie kurz mitgeteilt wurde, die Bonner Straftammer mit der
bis 101
Sessen
beinsteuer ln 1912 in seiner 19. bis 1914 in sein tiener soll den Luban
Den Brenneren
in
Bire: 1 haber rei 1n A. ennerer
91
bei
Hinterzlehung dehilflich gei
er Lubanir Botticher son in den Eitorf 2075 623 M.
in den Jahren 1907
263 495 M. und von
.8019
S OE sen sein. Die Angeschoß eine besondere Ableitung herstellen lassen, durch die der Branntwein nicht durch die Meßuhr gegangen sei. Er habe in
ennem anderen Brennmeister übertragen worden und Bötricher habe für ihn die Brennerei in Homberg angekauft und auch eingerichtet und zwar ebenfalls mit einer besonderen Ableitung für die Branntweinsteuerhiaterziehung. Eine Abrechnung mit Bötticher sei bis heute noch nicht erfolgt. Bötlicher e ihm öfters gedroht, wenn er die Brennerei nicht so betreibe, wie Bötticher es vorschreibe, werde er zu Grunde gerichtet. Jansen ei Böttichers rechte Hand gewesen und habe die Ausführung er. Anweisungen Böttichers überwacht. Alle diese Behauptungen wurden von den beiden Angeklagten Bötticher und Jansen beKritten. Gegen Bölticher schwebten bereits mehrmals Unteren wegen Steuerhinterziehungen in seiner Brennerei. Wie mehrere Zeugen bekundeten, sei es in Eitorf ein offenes Geheimnis gewesen, daß in der Brennerei Böttichers Branntweinsteuer hinterzogen werde. Angestellte der Brennerei sagten in der Verhandlung aus, daß tatsächlich in der Bötticherschen Brennerei in Eitorf eine heimliche Ableitung zur Hinterziehung der Steuer bestanden habe. Bei einer Nachprüfung der Apparate durch die Zollbehörde verschwand während der Mittagspause ein Ableitungsrohr, das später nicht mehr vorgefunden wurde. Die Anzeigen gegen Bötticher wegen der Branntweinsteuerhinterziehung gingen zum Teil von seinen früheren Angestellten aus, eine sogar von seinem Schwager. Die Brennerei in Eitorf brannte 1913 im Frühjahr ab. Ein Teil der Bücher ist damals mit verbrannt. Ein anderer Teil wurde später in einer Mühle versteckt aufgefunden. Die Buchführung Böttichers war sehr mangelhaft, so daß von sachverständiger Seite die Ansicht ausgesprochen wurde, sie seien nur deshalb so schlecht geführt worden, damit die Steuerhinterziehungen verdeckt würden. Ein früherer Buchhalter Bötlichers bekundete, von Bötticher selbst die Anweisung erhalten zu haben. Aus dem Geschäftsbuche des Fuhrunternehmers in Eitorf, der für Bötticher die Rohmaterialien anfuhr, waren alle Blätter entfernt, die über den Umfang der Anfuhren hätten Aufschluß geben können. Während der Angeklagte Jansen von den Zollhinterziehungen nichts zu wissen behauptet, bekundeten Feugen, daß er einmal gesagt habe, wenn die Sache ans Tageslicht
tomme, werde die Welt staunen, und man werde sagen: Was waren das für Esel auf dem Vureau, daß sie nicht sorgten, etwas mitzubekommen. Auch habe Frau Jausen einmal geäußert, für sie sei die Sache Bötticher nich. so schlimm, da sie ihr Schäfchen im Trockenen habe. Von anderer Seite wurde Jansen als der böse Geist Böttichers hingestellt. Von Bötticher wurde von vielen Zeugen beyauptet, daß er ein sehr wohltätiger Mann gewesen sei, der besonders im Stillen sehr viel Gutes getan habe. Ein ärztlicher Gutachter hält ihn für chronisch psychopatisch veranlagt. Mit der Untersuchung der ganzen Angelegenheit wurde vom Bonner Untersuchungsrichter der Zollinspettor Reeker aus Köln beauftragt. In einem ausführlichen Gutachten hat er an der Hand des noch erreichbaren Büchermaterials und anderer Belege die in der Anklage estgesetzte Summe der Zollhinterziehungen ermittelt. Er ist der
Ueberzeugung, daß auch in der Brennerei sator eine heimliche Ableitung 1 verständiger tam zu dem Schlu
nge von verwendeten Roystoffen und der gewonnenen
großen M
in Citorf im Kondenden hat. Ein Brennereisachdaß im Vergleich zwischen der
Ausbeute Steuerhinterziehungen vorliegen müssen. Auf Grund der Zeugenaussagen, besonders eines sachverständigen Bücherrevisors, kam der Staatsanwalt zu der Ansicht, daß Bötticher bei den Hinterziehungen in Ramschoß und Homverg ale Mittäter in Frage tomme, da Lubanski nur in Tiensten Böttichers gestanden habe, ferner bay Jansen bei den Hinterziehungen Böttichers in Eitorf sich nicht nur der Beihülfe, sondern der Mittäterschaft schuldig gemacht habe. Die Verteidiger machten geltend, daß ein Beweis für die Zollhinterziehungen in Eitorf nicht erbracht sei. Bei Jansen komme Verjahrung in Frage, da Bötticher bereits im August 1911 die Leitung der Brauerei einem Brennmeister übertragen habe, dem zudem, wie Zeugen aussagten, Bötticher einschärste, er müsse sich genau an die Vorschriften der Zollvehorde halten. Wegen der Mitlaterschaft in Ramschoß und Homberg sei eine Strafe von der Dauer der Unterincungshaft bei einem Angeklanten wie Bötticher, der auch schon der####er Strafe mit Rücksicht auf seine bevorzugte
10.
gesellschaftliche Stellt reichende Sühne. Die Seite 6 mitgeteilt. Das Tagen verkündet werden.
BF
die er verloren hat, schwer büße, ausstrafanträge des Staatsanwalts sind auf Urteil wird voraussichtlich in einigen
E
Sorten: Halder Hahn? Pfg.e köwendrück 3 Pfg.# Lanöskron 4 pfg.# Süldenring 8 pfg.e Kavenklau 6 Pfg.e Enzettiner 8 Pfo.; Manengeld 10
**
***
*"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 K Weitag 17. Dezember 1915
Seite 5.
Lohn-Dreherarbeit für längere Zeit zu vergeben
wöchentlich bis 25 Stück Dorne für Geschosspressen(15 cm) fortlaufende Arbeit.
Felten&amp; uilleaume Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim
Das Kuvert ist mit der Aufschrift Angebot Dreherarbeit zu versehen. d
beseee!
3
wie wir solche seit 100 Jahren anfertigen, halten wegen ihrer dicken, anschließenden Beschaffenheit Arme, Hals und den ganzen Oberkörper warm und trocken. Jeder
Soldat u. Beamte
muß eine solche Jacke für den Winter haben. Diese eignet sich ganz besonders zum Tragen unter dem— Waffen= und Dienstrock und ersetzt vollständig Stauchen, Brustwärmer, Leibbinden, Hautjacken u. a.
Jeder, der den letzten Winterfeldzug mitgemacht, weiß, daß eine
Stricksacke
im Felde unentbehrlich ist und durch nichts ersetzt werden kann.
Wolwirenfabrik g. Joleoh Lüager&amp; Co.
Gegründet 1817. r8
Mathiasstr.-6. Malzmühle 8. Ehrenf., Venloerstr. 285.
trasse 5
Durch Ankauf gross. Narenlager und iehs wegen ilerstellung sowie durch Ersparnis der hohen Laden-B. miete und großem Engros-Versand ver E
kaufen wir die schönsten
Wen S 0 87
Jungnings-Sister
nur allernc#este Steffe uml Forme für das Alter von 13 bis 18 Jahren, für nur
Ses er ft 6 S D B5 m M S3u.
Feste Preise.
5
5 C
□
*∆
c
□
—
C0
WS 55
für das Alter von 3 bis 12 Jahren hochelegante Formen, darunter cleganteste Modelle, nur wirklich gute Stoffe, für nur
6 8 10 12 E5 18 20 21 28 32 35.
leste Pneise.
Lodenioppen, Wetterkragen, Rosen, Capes
enorm billig
Tretz der riesig bill. Preise vergüte beim Einkauf von 20 M. die Fahrt, 2 M.
Nur I Königstasse 5
am Malzbüchel, Nähe Heumarkt. 813#
Lager
Zwangsversteigerungen.
Am 3. Februar 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln
belegene Grundstück:
Flur 4 Parzelle Nr. 1245/53,
Georgsplatz Nr. 2a,
Hofraum, groß 2 Ar 22 Quadratmeter, worauf: a Wohnhaus mit Hofraum, 3600 Mark Gebäudesteuernutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Heinrich Konzen, Schlossermeister zu Cöln=Zollstock,
Hönningerweg 199.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 11. Februar 1916, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Körnerstraße 55,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,25 Ar, Nutzungswert: 1150 Mark,
2. Körnerstraße 55,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, groß 2,46 Ar, Gesamtnutzungswert: 2500 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Zimmermeisters Wilhelm Steinhoff, Gertrud geb. Linden, in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
7 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
ls
Carl flein(vorm. E. Leubold's Nachf.
Schildergasse 96 Köln Fernspr. B7381.
Spezial-Geschäft für Kristall und Porzellan
Luxus- u. Gebrauchs-Art. Festgeschenke in reicher Ausuahl Beste Fabrikate in jeder Preislage.
— Versand bruchtrei.— 97
Ziebung bestimmt Samstag, Montag und Dienstag
in grosser Auswahl, auch in Feldgrau.
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstrasse 21A. 0
Schuhwaren-Angehot
Da ich noch großes Lager zum Teil vor dem Krieg eingekaufter Schuhwaren habe, gebe ich solche bis Weihnachten zu besonders billigen Preisen ab
Einzelpaare unsert. Herren-Stiefel v..50 an „„ Damen-Stiefel v..75 an
„„ Kinder-Stiefel v..50 an
Ausserdem Pantoffein, Halbschuhe usw.
Nur bis Weihnachten: Ein Posten
Damen-Stiefel, prima Qual., eleg. Formen
früher bis 14.50, jedes Paar nur 10.50 M. br
Nur im Schuhmarkt, Friedrichstr. 61.
000
Pianos Flügel Harmoniums
Aukanolas(Selbstspielpianos)
usw.
Eintausch, Zahlung, Miete.
Mandt-Panofabriken a. s. Köln
Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
17 Hoflieferungen, 33 erste Preise. Königl. Preussische Staatsmedaille in Gold,
Cute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 90 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Zte.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
s Passende Weihnachtsgeschenke!
Die billigste Bezursquelle für gute und dauerhafte
6 □
□ □
# 7
3
2
860
egenschirme
bleibt die Schirmfabrik
K. Plagge, Sternengasse 20
nahe Rohe Strasse.
Gloria und Halbseide. von.50 an Halbseide, la. Rohlgestell„ 5. 50„ Elegante Nusterschirme weit unter Preis.
Kinderschirme billigst.
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
Hohestr. Höhle 9, Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haar. arbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhagrflechten
von.50.K bis 80.4 Spezialität:
Haarslechten
ohne Kordel an
tadellose
von
#<space> e g.,<space> s o l i d e,<space> 9 2 Arbeit
für
Wiederverkäufer
Zigaretten
und
95
*—
905
Feldpostsendungen
Abgabe 100-Stückweise.
Pfennig-Band
52
3
72
93
# 5
70 Pfg. 95
130 240
12
2
**
Abgelagerte Zigarren, soweit der Vorrat, zu alten Preisen billigst zu haben bei 7
Ich. Zimmermann
Köln, An den Dominikanern 1.
Fabrikware. Haarflechten m. Kordel
von.4 on.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede „Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu
achten.
SO
3 hochelegante
2 glatte und gestr. 8
Kleider-Sammete
reichste Farbenwahl, billige Preise in 23#
Klusen-Tammeten
das Neueste in Karos und Streifen# Köln, Waidmarkt 13.
eihbnachts-Lotterle.
Ko e
Jedes 19. Los gewinnt.
5366 Genione im Gesamtwerte ven
70000
300001
Weibnachts-Lose à 3 Mk.
empfiehlt und versendet General-Debit
AmtenDTIIIK, Schidergasse 30
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen.
Die Stadt Cöln hat sich eine grössere Anzahl von
Luili
us un * Um Irrtum zu vermeiden # bitte auf Firma zu achten.
nsch
Krak-Punsch
Kum-Dunsch
Burgunder-Punsch
vorzügliche Qualität ganze Flasche Mark.50 halbe Flasche Mark.30 c Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
ist die Nr. der zweiten. Geschäftsstelle d. L. A
auf der Breitestrasse.
die auf jede Petroleumlampe aufgeschraubt werden können, nebst den zugehörigen Teilen zu billigen Preisen gesichert. Die Preise betragen:
für die vollständige Spiritusglühlicht-Tischlampe 9,00 M. für die vollständige Spiritus-Küchenlampe 8,20 M für die Spiritusbrenner 10“ und 14...... 3,80 M für Füllkanncnen 0,30 M.
für Glühkörper.50 M.
für Schirmträger 0,80 M.
für Einfüllring zum Aendern von Petroleumlampe
für Spiritus.50 M.
für Zylinder, Original Jenaglas 0,25 M.
Die Lampen, Brenner und sonstigen Teile sind bei der Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Cöln, Höhle—14, erhältlich, die sie auch ohne Kaufverpflichtung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handhabung erteilt. Die Lampen und Brenner sind mit Rücksicht auf den aussergewöhnlich billigen Preis, zu dem sie abgegeben werden, nur für Cölner Bürger bestimmt.
Die Lampen verbrennen in 15 Brennstunden ein Liter Spiritus zum Preise von 45·. Eine genügende Menge Brennspiritus ist sichergestellt. Eine Preiserhöhung findet nicht statt. Die Pflege der Lampen ist einfach.
Im Hinblick auf die Petroleum-Knappheit ist die Anschaffung einer Spirituslampe oder Aenderung einer Petroleumlampe in eine Spirituslampe dringend empfohlen. Epg
Bratet ohne Fett
in Schwabenlands Brat-, Rostund Grill-Apparaten.
Gebr. Schwabenland, Holliefer,
Köln, Glockengasse 9. Teleph. A 963. c“

Seite 6.
s Aus Kölns Nachbarschalt:
() Brühl. 14.Dez.1915. Der Kameradschaftliche Kriegerverein beschloß, den Frauen und Kindern seiner im Felde kämpfenden Mitglieder eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Den Frauen wird für jedes Kind bis 13 Jahren je ein Gutschein über einen Betrag ausgehändigt, wo mit sie in den Geschäften von Mitgliedern des Vereins, die auf der Rückseite der Scheine namhaft gemacht sind, Waren einkaufen können. Eine Umsetzung der Gutscheine in Bargeld ist nicht gestattet. Die Scheine müssen bis 15. Januar umgesetzt bzw. von den Geschäftsinhabern dem Kassenführer, Eisenbahnobersekretär a. D. H. Blum, eingereicht sein. Außerdem ist es dem Verein ermöglicht, durch Mithülfe hochherziger Ehrenmitglieder den Kindern am kommenden Sonntag eine kleine Weihnachtsbescherung im Vereinslokal, Bierbrauerei Birgel, zu machen.
C) Waldorf, 10.Dez.1915. Sein 25jähriges Dienstjubiläum beging heute hier der Landbriefträger Anton Kutz. Er ist mit der Gemeinde durch seinen Dienst, dem er immer die größte Sorgfalt widmete, aufs engste verwachsen, und in Anerkennung seiner Verdienste wurde ihm ein wertvolles Geschenk überreicht.
CA) Wesseling, 10.Dez.1915. Um den Verwundeten eine kleine Festfreude bereiten zu können, lud die Kompagnie die Bürger Wesselings zu einem Unterhaltungsabend am Mittwoch, den 8. Dezember ein. Der schön ausgeschmückte Saal, in dem zwei im Lichterglanz erstrahlende Tannenbäume standen, war bis auf den letzten Platz besetzt, so daß mancher wieder umkehren mußte. Das abwechselungsreiche Programm fesselte die Erschienenen bis zum Schluß. Frau Buchenthal, der die Verwundeten für ihr Mitwirken bei fast jeder wöchentlichen Kompagniefeier viel Tank schulden, erfreute durch den Vortrag einiger Lieder von Meyer, Filke und Schumann. Als Meister auf ihren Instrumenten zeigten sich Reservist Dickenscheid(Geige) und Unteroffizier Nießen(Flöte). Durch einige humoristische Vorträge, besonders aber als Bursche in der Militärhumoreske„Die letzten 5 Mark“ wußte der Landsturmmann Hoffmann die Lachmuskeln seiner Zuhörer in Tätigkeit zu setzen. Der Männerchor der Kompagnie trug schöne Lieder vor, die Musik(Klavier, Geige, Flöte, Posaune) war gut, auch die vorgeführten Films waren trefflich ausgewählt. Damit denjenigen, die nicht teilnehmen konnten, Gelegenheit geboten wird, auch ihr Scherflein für die gute Sache beizusteuern, beabsichtigt die Kompagnie einen zweiten ähnlichen Abend zu veranstalten. Zum Nageln für die Hinterbliebenen der gefallenen Helden ist Gelegenheit geboten.
O Eitorf, 15.Dez.1915. In dem Zollhinterziehungsprozeß gegen Bötticher, Jansen und Lubanski an der Bonner Strafkammer beantragte der Vertreter der Staatsanwaltschaft Bötticher der Hinterziehung von 2075 623 M. Zoll sowie der MitKölner Local-Anzeiger 2 Köln, 17.Dez.1915.
: Unterhaltendes:
Die Geige.
Skizze von Anna Wahlenberg
Die Dämmerung viel hernieder. Es war fast finster in dem kleinen Salon. Olga Gardt hatte sich ein wenig seitwärts gesetzt, ihr Sohn saß in einem bequemen Sessel, das Familienkleinod, die herrliche Geige, im Arm und spielte weich und gedämpft. Um sich dieses Kleinodes würdig zu zeigen, hatte er spielen gelernt, und nun ließ er das kostbare Instrument singen nach seinem Belieben.
Ein Lächeln umspielte die Lippen der Mutter, während sie ihren Sohn betrachtete. Der lebhafte Ausdruck seines Gesichts schien sein innerstes Ich widerzuspiegeln, auf das sie so eifersüchtig war, das sie gern beständig offen vor sich sähe, das sie argwöhnisch zu erspähen suchte, sich fragend, ob es nicht immer mehr verhüllte, je mehr seine Männlichkeit und Selbständigkeit reifte. Aber nun im Spiel nahm sie so deutlich wahr, wie nur je zuvor und fühlte ganz ihre Zusammengehörigkeit mit ihrem einzigen geliebten Kinde. Sie waren auch innerlich verwandt. Er war Seele von ihrer Seele. Sein Vater hatte kaum Teil an ihm. Er hatte ihn ja auch so früh verloren.
Plötzlich kam gleichsam eine neue Färbung in sein Spiel. Diese Sonate war der Mutter wohl bekannt, aber nicht diese Spielweise.
„Ach, das ist ja Anton Siegels Manier!"
Wilhelm nickte zufrieden. Er war stolz darauf, so gut nachahmen zu können, daß es sofort erkannt wurde. Doch seine Mutter lehnte sich in ihren Stuhl zurück, mit zusammengepreßten Lippen und einem straffen Zug über den Augen.
„Das ist nicht schön,“ sagte sie trocken, als der Schlußakkord verklungen war.
„Ja, gewiß ist es schön. Es ist große Kunst, geniale Auffassung, die ich nur besser wiedergeben zu können wünschte.“
„Ich bin froh, daß du es nicht kannst. Es quält mich ohnehin, daß er einen so großen Einfluß auf dich übt. Als er neulich abends bei uns spielte, war es eine ordentliche Pein für mich, ihm zuzuhören. Seine Musik ist stickig und ungesund, wie er selbst. Es tat mir leid um unsere Geige, und als er gegangen war, rieb ich wohl eine halbe Stunde daran, denn mir war, als hätte er sie verunreinigt.“
„Ich begreife nicht, was du für ein Vorurteil gegen ihn hast!“ rief Wilhelm heftig aus.
„Das hast du selbst mir ursprünglich eingeflößt. Erinnerst du dich nicht, wie du von ihm gesprochen hast, als ihr zusammen die Hochschule besuchtet? Von dem wüsten Treiben in seinen beiden Zimmern, die von der Wohnung der Eltern getrennt lagen? Von den Gelagen und merkwürdigen Individuen dort? Damals warst du beleidigt, nun bist du nachsichtig geworden.“
Wilhelm strich sich das Haar aus der Stirn.
„Du behandelst mich wie ein Kind, Mama. Du glaubst, ich lasse mich von andern umbilden, wie es ihnen beliebt. Aber ich bin über zwanzig Jahre alt, habe ein wenig Unterscheidungsvermögen und bin nicht aus Wachs, wie du anzunehmen scheinst.“
Die Mutter schwieg. Ob sie vielleicht zu heftig gewesen war? #no plötzlich schlug sie um.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 347&a Freitag, 17. Dezember 1915
täterschaft bei den Hinterziehungen in Remschoß und Hombecg für
schuldig zu erachten, den Angeklagten Jansen der Mittäterschaft bei den Hinterziehungen Böttichers und den Angeklagten Lubanski der Mittäterschaft bei den Hinterziehungen in Remschoß und Homberg, die 1 205 575 M. betragen, für schuldig zu erachten und auf den vierfachen Betrag der hinterzogenen Steuer zu erkennen, d. i. gegen Bötticher auf 13 124792., gegen Jansen auf 8 302 492., gegen Lubanski auf 4822300 M. und als Einsatzstrafen festzusetzen bei Bötticher dreimal je sechs Monate Gefängnis, bei Jansen ein halbes Jahr Gefängnis, gegen Lubanski vier Monate Gefängnis. Als selbständige Strafe beantragte er weiter gegen Bötticher zwei Jahre und sechs Monate Gefängnis, gegen Jansen ein Jahr Gefängnis, gegen Labanski vier Monate Gefängnis, fecner gegen Bötticher eine weitere selbständige Geldstrafe von 5000., ferner den Angeklagten Bötticher für verpflichtet zu erklären, für die Strafen und Kosten der beiden anderen Angeklagten aufzukommen. Er stelle anheim, den Angeklagten Lubanski der bedingten Begnadigung zu empfehlen. Von der Anrechnung der Untersuchungshaft möge das Gericht Abstand nehmen.
() Siegbura, 16.Dez.1915. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten fand eine Neu= bzw. Wiederwahl der Mitglieder des Grundsteuer=Ausschusses für die Periode 1916/18 statt. Die Pachtzahlung für das Milchhäuschen auf dem Marktplatze wurde, da es augenblicklich nicht in vollem Betrieb ist, hinausgeschoben. Eine Ermäßigung der Kosten für Röntgen=Aufnahmen auf Antrag des Reserve=Lazaretts fand Genehmigung. Ueber die Errichtung einer Eisenbahn=Verladestelle, die in letzter Sitzung bereits besprochen wurde, bemerkte der Bürgermeister, daß die Genehmigung seitens der Eisenbahnverwaltung zwar noch nicht erteilt, aber in sicherer Aussicht stehe. Im Interesse der Tongrubenbesitzer und auch der Stadt selbst sei eine baldige Ausführung anzustreben, weshalb schon jetzt über das Projekt grundsätzlich Beschluß gefaßt werden könne. Turch Vermittelung der Geschoßfabrik könnten die erforderlichen Bodenmassen dort unentgeltlich abgeholt und schon angeschüttet werden. Die für die Verladestelle in Frage kommenden Firmen hätten sich bereit erklärt, eine Verladegebühr von.25 M. für einen Eisenbahnwagen zu bezahlen. Die Anlagekosten sind auf 35000 M. berechnet, die bewilligt wurden. Ueber die Ausführung der eigentlichen Bahnbauarbeiten soll später beschlossen werden. Zur baulichen Erweiterung des Krankenhauses bemerkte der Bürgermeister, daß an die Ausführung infolge der Jahreszeit und der allgemeinen Zeitverhättnisse jetzt noch nicht herangetreten werden könne. Die Aerzte wünschten als Ersatz die Beschaffung einer Krankenbaracke, die in sechs Wochen benutzungsfähig aufgebaut werden könne. Es sei dazu ein Kostenbetrag von 8500 M. erforderlich. Aus der Versammlung wurde angeregt, die im Krankenhause untergebrachten 32 Hospitaliten anderweitig unterzubringen; dadurch würde noch mehr Platz frei, als durch eine Krankenbaracke geschafft werden könnte. Die Angelegenheit wurde einer Kommission zur Prüfung
„Versprich mir eins, Wilhelm,“ bat sie warm,„geh nicht mehr zu Siegel.“
„Das kann ich nicht versprechen,“ sagte er in ziemlich rauhem Ton.
„Wenn ich dich so innig darum bitte?"
„Ich bin heute abend bei ihm!“
Es kam unvermittelt, fast grob. Es schien ihr, als freue es ihn, ihr das entgegenzuschleudern. Der Trotz leuchtete ihm aus dem Gesicht. Er wollte ihr zeigen, daß er sich nicht wie ein Kind behandeln ließ. Sie stand da und sah ihn an. Es war doch wohl etwas zwischen sie getreten, wie sie so oft schon in der letzten Zeit gedacht hatte; er entzog sich ihr.
„Wenn du gehst, Wilhelm, so werde ich dafür sorgen, daß er wenigstens nicht mehr herkommt. Er kam, um auf unserer Geige zu spielen. Gehst du zu ihm, so verkaufe ich sie.“
Der junge Mann zuckte zusammen und schwieg. Er hüllte die Geige in ihr Seidentuch, legte sie in den Kasten und stellte sie auf ihren Platz. Dann ging er auf sein Zimmer zu.
„Denke daran,“ sagte die Mutter, die jede seiner Bewegungen beobachtet hatte,„daß ich an Sundin telephoniere, sobald du
„Das ist wohl kaum meine Sache,“ antwortete er hochmütig. „Die Geige gehört ja dir!“ Und im nächsten Augenblick hatte er die Tür hinter sich geschlossen.
Starr, schaudernd stand sie da. Ein Schrecken ergriff sie. Die Geige verkaufen! Sie wußte, daß sie ihn im Herzen getroffen hatte. Aber das wollte sie auch. Sie wollte ihm zeigen, daß sie sich nicht erniedrigen ließ zu einer Person, auf die man keine Rücksicht zu nehmen braucht. Und dennoch! Gott, was hatte sie getan? Würde er wirklich gehen? Verstand er nicht, daß es die Angst war, ihn sich entgleiten zu sehen, die sie unzurechnungsfähig gemacht, sie zu dieser Drohung getrieben hatte? Sie lauschte.
Die Tür öffnete sich.
Auf Wiedersehen also, Mama,“ sagte er ruhig.
Sie wandte sich ab und hörte gleich darauf die Türe schließen. Er war gegangen.
Sie wollte es nicht glauben, stürzte hinaus in den Flur. Niemand da. Auch sein Zimmer war leer. Er ließ es also geschehen!
Nun, wenn er es wollte... wenn es nicht anders sein konnte
Und sie telephonierte an den Instrumentenhändler, in der stillen Hoffnung, daß er nicht da sei. Aber er selbst antwortete, er wollte am nächsten Tage kommen.
*
Nach einer schlaflosen Nacht saß die Frau mude und nervos am Frühstückstisch. Man sprach von gleichgültigen Dingen, und erst beim Aufstehen berührte sie den Gegenstand, um den, wie jie wußte, seine Gedanken kreisten wie die ihrigen.
„Sundin kommt heute um ein Uhr.“
„So,“ erwiderte er, ohne eine Miene zu verziehen.„Schade, daß ich dann gerade eine Vorlesung habe, sonst wäre es mir ganz interessant, dabei zu sein.“
Er ging. Und punkt um ein Uhr kam der Erwartete. Er prüfte die Geige, um festzustellen, ob das Instrument seine ausgezeichneten Eigenschaften bewahrt hätte. Olga Gardt hatte sich ans Fenster gestellt, möglichst weit von ihm entfernt. Sie wollte die Geige nicht sehen, das Familienkleinod, den lieben Freund, nun fremden Händen übergeben und ausgeliefert!
Da herte sie jemand ins Zimmer kommen. Und als sie sich umwandte, sah sie Wilhelm einen leisen Gruß mit dem
übertragen. Außerhalb der Tagesordnung teilte der Bürgermeister mit, daß die Stadt an 324 Siegburger Krieger Liebesgabenpakete im Gesamtbetrage von 1500 M. gesandt habe. Es seien schon eine große Anzahl Dankschreiben eingegangen. Ferner bewilligte die Versammlung als Anteil zu Liebesgaben für die Krieger des achten Armeekorps einen Betrag von 116)., weiter je 50 M. für das bulgarische Rote Kreuz und den Roten Halbmond, 200 M. bzw. 100 M. zu einer Weihnachtsbescherung für die hiesige Ersatzkompagnie und das Landsturm=Bataillon, 130 M. zur Nagelung, die in den Schulen Verwendung finden sollen, und ein täglicher Verpflegungszuschuß von 1,50 M. für Urtauber aus dem Felde.
Columbastr. 11 H Baaämatal Sattlermeister
Fernruf B 1030 J. UESITGICH Gegr. 1887.
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke
Damentascnen- Reisetaschen
Schuftaschen, Aktenmappen, Hundeartikel,
sowie alle Ledermaren in grosser Auswahl; ebenso
Olfizier-Reitzeuge
neu und gebraucht, auch sämtliche Stall- und
Preis Mk.1- p. Fl.
durch alle Apotheken.
„Coryzo!“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyp und Fermalin, nach gianzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à M..— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß anderes nicht„ebenso guf“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sio cs Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen
Spielenden wechseln. Dann setzte er sich in den Lehnstuhl am Kamin und lauschte. Also hatte er doch seine Vorlesung versäumt. um nach Hause zu kommen. Wollte er Abschied nehmen von der geliebten Geige, die er schon als seine eigene betrachtet hatte? Oder war er neugierig zu sehen, wie das Geschäft sich abwickelte?
Die Violine schwieg. Verbindlich begann der Händler:
„Nun, der Ton hat sich nicht geändert. Ich bin bereit, den damals gebotenen Preis zu bezahlen, dreitausend Kronen.“
„Dreitausend," wiederholte Olga Gardt zaudernd. Sie brauchte also nur ja zu sagen, und der Verkauf war unwiderruflich. Aber dieses entscheidende Ja wollte nicht kommen. Der Händler glaubte, sie besinne sich noch und ließ sich über das großartige Angebot aus, das er ihr gemacht habe. Da kam ihr phötzlich ein Einfall: Er fürchtete bestimmt, daß sie sein Angebot zu niedrig finden könnte. O, das war eine Gelegenheit um Aufschub, vielleicht zur Rettung! Und sie ergriff sie eifrig. So leicht sollte der Handel nicht gehen.
„Dreitausend ist zu wenig. Ich muß sechs bekommen.“
Der Händler fuhr auf. Ein maßloses Erstaunen malte sich in seinem Gesicht.
„Mein Preis ist nicht zu hoch,“ erklarte sie.„Darunter verkaufe ich sie nicht.“
Der Händler machte es kurz, er verabschiedete sich, stellte sich aber Frau Gardt zur Verfügung, falls sie ihre Meinung noch ändern solle. Dann ging er.
Langsam kehrte Olga in den Salon zurück, und trat an ihren Arbeitstisch, ohne Wilhelms Blick zu begegnen, der ihr unablässig folgte. Das Schweigen wurde peinlich. Da klingelte es. Das Mädchen öffnete. Und im nächsten Augenblick stand Sundin in der Salontür.
„Mir fiel soeben ein, Frau Gardt, daß ich einen Kunden habe, der zurzeit wie mit der Laterne eine gute Geige sucht. Er sieht vielleicht nicht so sehr auf den Preis. Und da ich Ihnen außerdem gern einen Dienst erweisen möchte, würde ich Ihnen vielleicht doch sechstausend Kronen geben.“
Alle Farbe war aus Frau Olgas Wangen gewichen.„Danke, Herr Sundin, ich werde Ihnen morgen antworten.“
Der Händler wurde starr. Sie sollte den von ihr selbst geforderten Preis bekommen und erklärte, daß sie morgen antworten werde!? Seine sichere, wohlwollende Miene verwandelte sich in eine Grimasse unaussprechlichen Erstaunens, und er hielt ihr vor, daß er dieses Angebot vielleicht nicht bis morgen aufrechterhalten würde.
Jedoch ohne Erfolg. Sie wiederholte nur:„Morgen.“ Morgen wollte sie antworten.
Als der gekränkte Händler dieses seltsame Haus endgültig verlassen hatte, trat Wilhelm zu seiner Mutter, die mit großem Eifer an ihrem Nähzeug arbeitete.
„Du konntest es nicht tun, Mama,“ sagte er einfach.
„Konnte!? Gewiß konnte ich und kann ich. Ich will mir'd nur noch ein wenig überlegen.“
„Du konntest nicht— ebensowenig wie ich gestern abend zu Siegel gehen konnte!“
Sie blickte auf. Sie ergriff ihn an den Armen und zog ihn zu sich hernieder.
„Du bist nicht gegangen? Aber, Wilhelm, warum sagtest du mir das erst jetzt?“
„Ich wollte sehen, ob du das Herz hättest, es zu tun. Aber du konntest es nicht, liebe Mutter. Und wenn wir es noch so gern wollen, es kann doch keiner von uns dem anderen etwas wirklich Böses tun.“
Sie sagte nichts. Sie küßte ihn nur.

Erenzen
aus Büln
#.##.
Göiner Lecal-Auzeiger Nr. 347 u Freitag, 17. Dezember 1915
**<space> S e h e u b e r<space> G i r e<space> K ö n z e r! R<space> 3<space>
Seite 7.
’’)TTETECOOTOSçPETST Se::vSIgTg:
Vereinighte rheater Köln. Als Weihnachtsmärchen
#0 Das Gegebnis der Erhedung der
Krlogzelvorräte.
Durch die Erhedung der Kartoffelvorrate am 1. Dezember d. J.
bei den Kartoffelerzeugern und=Großhändiern wurden in Köln insgesamt 41997 hentner Kartoffeln fenneneut. Hiervon entfallen auf die 1. Kartoffelerzeuger 30.779 und auf die 10
Kartoffelnnnndler#ns Zentner.
Bei den 1951 Rartoffelerzeugm, von denen Angaben über di
veerntelen mennen, deil Gemverbrauch und die verkauften und bereits abgelieferten Mengen vormeeen, betrug der Geiamtertrag 120 414 Zentner, der Selbstverbrauch vom 1. Oktober bie 50 Nevember 10705 Jentner, die verkau#te und bereits abgelieferte
nge 72 811 Zentner und.. am 1. Degmer noch vorhandene
Menge 36 898 Zentner.
() Von der höheren Rädchenschule von Frl. Regina Koellen. Die Schwetern der Geno#enschaft Unterer Lieden Frau
(Mutterhaus Mummen bei Kempen, haben die staatliche Genehmigung zu einer Niederlassung in minn zwecks Uebernahme der
höheren Mädchenschule von Frauleen###ina Roellen erhalten.
CA) Im Kölner Frauenklub trug Wilma Donnerstagnachmittag Dichtungen von Liro Rennefeld vor. Es war die dritte Vorlesung einer von der Gemeinschaft veranstalteten Folge. Die Serecherin mertert
gewählten Darbietungen trefflich und schuf aus den Gedichten
Stimmungsbilder, welche sie zumer sein
Zyklus innerlich zusammenhängender anterer zweiten Teile neue Werke. Rennefeld ein schwärmer für Wald und Sonne. Seine Verse mnren in oft über reicher Phantasie mitten hinein in den Wald mit seinem cehemmi vollen Leben, verraten den Träumer, als der er sich meyrfach selbst
bekennt, schütteln Blüten und Blätter über den, der ihn im Geiste begleitet, breiten weite, im Sonnenglaste lea###. Landschaften V
dem geistigen Ange aus. Waldlinder, Sonnenwundernn..
altar, Waldheimat, Wald sind in orchem Sinne poetische n.
und Kleinmalerei. Der Dichter findet in anderen ionven aud leidenschaftlichen Ausdruck und großen Zug, so in Meerschau, Hölle, Aufruhr und Schöpfungssonate. Eine bilderreiche Sprache in blendenden Formen täuscht bei manchen seiner Tichtungen über mangelnde Klarheit und schwachen Inhalt hinweg. Man finder
überhaupt bei ihm mehr den Verskünstler als den##er der der
Menschheit etwas Großes, Klares, Aufrichtendes zu sagen hat.
gelangt in diesein n Bearbeitung von Gör midet am Sami, Den erste Wiederbolung am
allbeliebte Schneewittchen in der ir Rufführung. Die erste Vorstellung d..,.30 Uhr nachmittags statt, die ntag, den 19. d.., 3 Uhr nachmittags.
hrungen der Märchens sind ermäßigte Preise festR. 1,50, M. 1, M. 0,75 und M. 0,30).
Für die 2
gesetzt(M.
e s<space> M i l l e w i t s c h- T h e a t e r<space> f ü r<space> d e n<space>„ R ö l s c h e n<space> V o o r“.<space>
Morgen, Samstagnachmittag 3 Uhr, findet zum Besten der Kasse des Kölschen Voor, und zwar für die städtische Kriegswaisen=Bescherung, eine Sondervorstellung von Wie einst im Mai statt, auf die in Anbetracht des guten Zweckes nachdrücklich hingewiesen sei.
1e) Deutsche= Thea##er(Gastspiel Prangs Kölner instige Bühne).
Heute findet die letzte Aufführung des Lumpenball statt. Morgen, Samstag, geht neu einstudiert in Szene: Das letzte Mal?!, Burleste in drei urten, nach einem alteren Ston rür seine Bühne b arbeitet und in Szene gesetzt von Direkt neuen Stück ist für den in dieser ernste notwendigen Humor reichlich gesorgt. 2 von Hru. Prang(Tünnes) gespielt. Am führungen des neues Srückes statt, und
frang. Auch in de
d. ger. Mast- und gute Saug. 65-77, e. ger. Saug- 00-O0. f. Fresser 65-70. Bautzen O0-O0.
36 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00. b. 00-00. c. 0000. Weide- a. M. 60-62, b. 56-580). Sauglämmer Lebendgewicht 00-00. Markt ruhig, geräumt.# Lebendgewicht.
441 Schweine. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kilo Lebendgewcht II. 405 000, b. von 100 bis 120 Kilo 115-000, c. von 120 bis 150 Kilo 125 000, d. Fettschwene über 150 Kilo 00-00, e. fleischige und gerng entwickelte bis 80 Kilo 75 00, 1. Sauen 100 00, g. geschnittene Ehe: 00-00. Markt glatt geräumt.
Fleischpreise im ttrosshaudel, das Kilo: A. Hiesige Schlaelungen. Rinclleiseh: tchser. 1. Baschadlenheit M. 2,56-.64, 2. N..32.40, 3. N. 2,03-.23. Kühe: 1. Beschallenhein M..36-.40, 2. .08 2,16, 3. N. 1,92-2,00. Weiderich: I. Beschaflenheit M. 0,00-0 00. e. N. 0,00-0,09, 3. Ml 0. 10-0,90. schweinelleisch: I. Beschaflenheit V. 290.00 z. M..00.CO. f. li..00-.00.„Sperk M. 0,00-.00 B. Eingeführtes Fleisen;###eeisch: fetto Vorderviertel M. 2,30.10, fette Hintervierte. N..00.00. magare Vorderviertel M. 2,00-.), Ulintorviertel N. 0,00.GJi. na-bllerten: 1. Beschallenheit N..30.40, 2. N..70-.90, fl. u..00 6,0J. Schalfleisch 1. M. 0,05-.00. J. fl..09-.0J, III. M..00-0 CO. Schwrinelleisch: 1. Beschaffenhei# 1..40 3,70, 2. N..40.90. Hammeitleisch I. M...-.00, II..0O.00. III..00-.G. Hamtel in unigen Schlachtungen: Schweinesei##n, runin: in eineeebraentem Fleisch: Kalbfleisch glatt geräumt; Schwein
erscht der städtische 'reis im Kleinhandel.
rachte einen und in der Natur
ecTOEL 5T
Soseueueceo gzrs
Gesellschalts= Und Vereinsleben
OOr r eegsbeeerzssee: erreie
(+A) Der Kölner Männer=Gesangverein hat sich entschlossen, den vielen Wünschen aller derjenigen, die in einem Konzert am 5. d. M. im Gürzenich keinen Platz fanden, da entgegenzukommen, daß er das Konzert moegen(18. d..) wiederholt und zwar zu volkstümlichen Preisen.#s wird also auch die Cello=Virtuosin Frl. Hegyesi aus Berlin wieder mitwirten. Hoffentlich wird diesmal das unvergleichlich schöne Kriegsued der Deutschen von Herzog=Schwartz ebenfalls und zwar schon nach dem ersten Teile wiederholt. Wie wir hören, wird der Verein auch infolge einer Einladung der Behörden am 19. Januar 1916 an einem gropen Vaterländischen Abend im Gürgenich zum Andenten an die Kaiserproklamation am 18. Januär 1871 mitwirken.
als daner
Standesamt der Staat Köln.(Vom 16. Dezember 1915.)
Sierbefälle. Gertrud Gen, Schülerin, 9., Friesenwall 86.- Jak
Schneider, z. Zl. Soldat, led., 21 J..=Vayenthal, Aiteburgerstr..- Paula Rottmann, 4½.,.=Bayenthal, Alteburger= str. 218.— Richard Brüsselbach, 4.,.=Hülz. Sülzburgerstr. 199. Alberi Rukas,„ M..=Ehrenfeld. Gutenbergstr. 2.- Alred Burkard, 19.,.=Lindenthal, Klosterstr. 34.= Witwer Paul Brenke, Schlosser, Ers.=Res im Res.=Inf.=Regt. 258, 21., Gr. Griechenmarkt 100.- Philipp Kohlbecher, Manrer. orh. Wehrm. im Ins.=Regt. 332, 36., Rothgerberbach 6e.- Maria Ameis, geb. Diederichs. verh.. 38., Sömmeringstr. 4.. Joseph Lamann,#aor Arb.. led., Musketier im Re rve=Inf Reciment 20. 19 S. Schartgasse 10. Witwe Kunigunde
Büttgenbach, geh. Drng. ohne Berth, 67., Buramauer 19.„
kar Kurt Heuman, Lentn. d. R. 2. Komp Res.=Inf.=Rat. 233,
Postass, ledig, 26., Kre####der Str. 9l.- Friederihe Wollny, geb. Geiger,
verh. 68., Werderstr. 12=Hemnrich Forschbach, Landstm., 3. Komp., Ins.=Rat. 72, Maler u. Anstr. verh., 7.. Utrechter Str. 7.- Wilhelm omp. mesbummegt. 29, Zapfer. verh., 36.,
Julius Fröbus, San.=Gefr. Ers.=Res., 3. . Kausm, 27., Molthestr. 121.. Wwe. Ka###. Näherin, 58., Manbachstr. 4b.- Niholaus
Linsk, d 7. Komp. Landw.=Inf.=Rat. Nr. 319, kr. 3. Ferdinand Sehmitz, Tagel., 20., Kl.
J. Pantaleonswall 6l.- Christine Schulte, ch 17.— Wilhelm Decker, Schuhmacher, 7:
das Stück
llechte M..20. Barsche 0,75-.80, Schleie.60, Brasse(Bleic).O0-.90. roien.40, Barben.20, lebend, das Pfund. Kabeljau, Nordser.80 bis .90. Schelliische, Nordsee, gross, 0,80-.95, mittel 0,80, klein.60 das lund.
Bückinge, Rohesser.20, Sprotten. Kieler,.40, Sardellen.80dis Plund. Helkereibutter M..55, Landbutter.35 das'lund. Landeier, irische, .25-.25, die 25 Stück.
Scnweiserkäse M. 1,50-1,70. Holländer 1,60-1,70. Tilsiter.60. Edamer.60-1,70 das Wfund
Aepfel, holl. Ess- G. 14-0,22, Koch-,.10-.15, hiesige Eiss-.12-.25, hiesige Koch-.10-.12, Nirnen, Merige, E-.15-.30, hiesiee P
.11-.14, Weintrauben, Brüsseler.90-.30, Ulmerm.60-.90. Maronen.
Bozener,.45-.50, Nüsse, Masel-.75.90, Wal-.75-.90. Feigen .55-0,70 das 1Id., Aptelsinen, Valencia, I. Sor# 0,10-.12, 2.07.
Murcia, 1. Sorte.10-0,12, 2..08. Zitronen.08.10 das Stück.
Kartofleln, weisso Ind. 009 das Kilo, Endiviensalat, inl..05-.10, das Stück. Feldsalat.18-.25 das Pfund, Biumenkohl, ausläud.35-.60. (rünkohl.06 das Stück, Rosenkohl. inl..28-0 35, ausl. 0,28-.35 da: '., Rotkohl, inl..05. Weisskohl, inl..94. Wirsingkohl, mnl..OC.
pinat.12-.14 das Pfund, Stielchen 0,06 das Gebund, Breitauch .03-.07. Konlrabi, Erd..05. Ober..04-0,08 das Stück, Rüben, weisse,.07-008. rote##aro#tten, abgeschu..07-.08 das Piund, Mohr
rüben, junge.05 das Gebund, abgeschn,.Oo das Piund. Selleri-knollen .08-.30, Rettich, schwarzer.05-.68 das Stück, Schwarzwurze, hies. .20 das(iebund. ausl..25-.30,#iebeln, genöhnl.,.15, Tomaten. ausl. .80-.85 das Mund.
Zufuhr an hiesigem Gemüse war sehr stark. Verkauf flott. Pr. ise fest.
deuss, 17##cr. 1915. Fruchtmarkl. Weizen, Höchstpreis 27.00 M. Roggen,„Ilöchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Hocustpreis 30.00 M. die 100 Ku., Wiesenheu M..5—.00, Luzernerheu M..59un die 50 Kh. Ungerresstes Naschinendrusch-Streh, Höchst #eis 60.00., genresstes Stroh, Hl###nrars 62.50.,„legeldrusch
Stroh, He#nstpreis 65.00 S. die 10.0 Kil. Karlosteln im Kleinverhaut
den Händler. Trei Keller, Höchs#####es für die 50 Kilo.35., Kat
toffein bei unmitteibarem Verkaut vom Erzeuger an den Verbraucher da in Mengen von###ht men. urs 10 Zentner Iiöchstgreis für die 50 Kilo 3,30 M. und frei Keller.50., einschhe slich Leihgebühr für Säche für Süssrahmbutter.55 M. das 1td.. Lenilhutter.45., Fassbutte. .30., Eier, hiesige Landware, 24 Ifg. das Stück.
P. arin
Wasserstands=Nachrichten am 17. Dezember 1915.
Hüningen, 7v. Rhein 2,01—0,09m1 Trier, 7 vm. Mosel 2,05—.43
Kehl, 7 om. Rhein 3,20—0,14m, Köln, 7 om. Rhein 4,80—0,33
Heilbronn, 8 v. Neckar 1,27—0,lhm Ruhrort,§vm. Rhein 4,60—.77m
Lohr, 11 vm. Main 2,22—0,2hm Wesel, Lom. Rhein 4,73—0,66
Caub, 9 om. Rhein 3,81—0,26m
Peti m
Mutmaßliche Witterung für den 18. Dezember: Tem
peratur wenig verändert. Bei wechselnder Bewölkung sind Niederschläge
am
m
M
* WE7A c äches
Die Liebe stirbt mimmer. 534311- 92
Wiederschen ist unsere Hoffnung. Sier
Melaten.
915
ana
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb Heute morgen 21 VVrentschlief sanft und fried
as lahcaadsoninie# Auf dem Friedhof Meiaten,
DDas Janrgedachtnis Wielter Teil, ko. m
das Gräberfeld 25, letzte Beer
für unsere lieben Kinder
ach deer
digung von Kindern in der Zeit
vom 19. Oktober 1901 bis 31
den Heldentod fürs Vaterland am 8. Dez. tern von#mnnene, Under
seinen Lieben mein innig
rute Mutter.
Gatte, der treusorgende Inter seines Kindes, under„„„„„„ 0„„
Suterschn Schuieszschun Nutezr-Schrzserucute Barign Fran Nug. Frisuptey Renalte
Gofreiter Feitz Selbach Kiea un-In
ost 15 ##e
Christine
1onl
im Infanterie-Regiment Nr. 68. 5. Komp.
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-Rath. Ene# 0
#5 Kirche, im Alter von 26 Jahren. 58 in hohen Aler von mu 9.
#4½ Um stille Teilnahme bitten:
U 658
5
1205
6
#%
Fräulein Maria Rheinfeld Eisso##0 zur Miederbele
und den gefallenen Krieger
loseph Platten
findet Montag, 20. d M. ¼ vor 8 Uhr. in St. Pantalcon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst
einladet
Familie Peter Platten.
In tiefer Trauer:
Frau Feitz Ealhach 3 Garia ger. Bevé u. Kind.
95
Tamens der übngen Anverwandte
J. P. Seibach u. Fnan Jes. Beve u. Feau.
ennann. Köln, den 16. Dezember 1915.
Köln-Ehrenfeid, Köln-Mülheim, Köln-Deilbrück,# 14. Dez. 1915. 2
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Samstag, 18. Dez., morgens 815 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna in Köln-Ehrenfeld, u. in Mülheim Hr in der Herz-Jesu-Pfarre am Dienstar, den 21. Dez.
Boondigung: Samtuax, den i. mr 1919.
#<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r,<space> v o m<space> S t e r b e n a n e<space> D a s k o s b e c h<space> 1 7<space> a u s.<space> Seelcnamt: Am seihen in der Herz-Jesu-Kireh
45
27
13 e 77
*
4 5
□
morgens 8¼ Uhr. 9887
Veileidsbesuche dankend verbeten.
Sellte die Ueberfühn
sowird die Zeit der Beerdigung noch u hanntgegeber
A
A Un n der Badischen Uhrenfabrik Furtwangen „ 18
Tgge ag et
In seinem unerforschlichen Ratschiusse hat der liebe Gott auch unser jüngstes Söhnchen
Das Jahrgedächin!
# für den verstorbenen!
Peste-Beitsern
5 250
*
Reparaturen an Weckeruhren sofort
# Uhrmacher Carstensen
Im Leach 13, Hohestr. 48-50, Dominikaner 11.
Bauunternehmen
Alfred
im zarten Alter von 3½ Jahren in den Iimmel genommen. In tiefem Schmerze:
Lehrer Aug. Burkard und Tras
8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Miene# stau. wozn ##e fmundlichst eingeladen wird.
Barbana geb. Zerres. Köln-Lindenthai, den 16. Dezember 1915. Die Beerdigung unserer lieben Kinder findet statt am Samstagnachmittag 2 Uhr von der Leichen## halle Melaten aus.
SI
22.
Spezial-Abteilung fün
auer-Ausstattung.
eich. Speisezim., prchtveich, Schlafz., ganz kompl. Schöne Hitchp.=Küch Schön.ußb.Spiegeleinbau mfein.Diwan,nußb. Aus zichtisch, kl. Nußb.=Schreibtisch, Stühle, nußb. Bett m. Einlage, Waschkom m ooh.Marm..Spieg Eleg. Flurgarderobe, Klubsessel etc. spottbillig zu verkaufen. Möbellager Bismarchstraße 64, Privathaus.
Gendeofen
killig zu verhaufen. Fr.=Anfr. u. 1.###25 a. d. Gesch. d..*
* Das vorzögliche
holländische
llohe Pforte 21. Fernr. A 1758.
# Schwarze. gernierte Taillenkleider, Jacken-K
## kleider, Blusen, Kostümröcke, Hüle u. Schieier.#4# Mit/
S W. Krauss-Seidenfaden#. u.#lwenigen(3 108.
##rnschon
#ke Altermarkt. Tel. A 1626. 2# 9TGICiEN
. 1 werden gebeten, rei werdende Stellen. RIISD-TÖ·UUNTK
Lonaaa für die Mit lieder der Kathol. Arbeiter=
Klärilnsge vereineKölnsb. Kath. Arbeiteriehle gria:### köln, Marspllis=9. Geke Altermarkt. Tel
Wensteite** Annohaus, Annostr. 86, anzumelden. Ia
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
gung. Die auf dem Gräberfeld noch vorhandenen Denksteine. Kreuze usw. können bis zum 1. Januar 1916 von den sich ausweisenden Eigentümern ab g holt werden.
Nach Abl auf dieser Zeit wird das Feld geräumt und die noch vorhandenen Denksteine usw. entfernt.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Berndorff.
Am Freitag, den 24. Dezember K 1915(Vorabend des Christfestes sind die städtischen Büros und Kassen nachmittags geschlossen.
Cöln. den 17. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.“
Am Samstag, den 18. Dezember 1915, nachmit tags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Beldschrank, Schreib maschinen,„Schreibtisch, Sefsel, Bücherschrank, Büfettschrank, Kleiderschrank, Kommoden, Spiegel usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft
Unübertroffene Auswagl
Car! Walter, Geldwaren Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster
neben„Aostelnbrän.“ a"

Militär=Handschuhe 128
feldgrau, Trikot, mit Wollstoff gefüttert, Paar
Militär=Handschuhe 1 A4
extra lang, Trikot, ganz gefüttert-Paar
Damen=Handschuhe 0 75
Trikot oder gestrickt„.....- Daar#c
Damen=Handschuhe 0
Lederimit., in verschied. Ausführungen, Paar###
Damen=Handschuhe
Lederimitation, besonders gute Qualität, in 1#1
schönen Farben und Ausführungen—Haar#### ee
Hosenträger
Gurtband„——-—
Hosenträger
Gummiband, pr. Qualität
Herren=Velours
schwarz und farbig„—- reich illustriert, gut gebunden darunter:
Felseneck— Nast— Beeg— Grimm Andersen— Bechstein u. a.
Steife Herren=Hüt
Haarfilz—— u.——... g. mit Eniaille= od. Drahteinsatz(mit kleinen Schönheitsfehlern), im übriGänsebräter
Christbaumständer
fein bronziert—-—---von.80 bis
Christbaumanzünder Stü
gußeiserne, in emailliert oder inoxydiert, ebenso alle übrigen Guß=Koch= u. Bratgefäße—————————— pro Pfund
ohne Fell4.45
Rehkeulen.. pfund.65 Rehrüden=— Pfund.55 Hirschkeuten- pfund.35 Hirschrucken- pfund.35 Fasanen Stück.50.50
Wildenten-—Stück.50
Suppenhühner preiswert Enten sehr preiswert Gänse pfund.35—.85
Mulhiuzsuigii
Einholetaschen
.25.45.95.50
Verlängerungstaschen
.45.25.75
und MädchenRanzen 11
FNA.75.25.250
anschlußfertig
Karbidlampe.95
gratis.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 347 8 Freitag. 17. Dezember 1915
Seite 9.
hnM.
fene Stellen
100
Erd= u. Beton=Arbeiter u. Einschaler
sofort gesucht.
Zu melden:
Basfährer Wilh. Klipsel, Köln-Ehrenfeld,
Ditalisstraße 193. p
a Zimmer und Küche von
Mutter u. Tochter in besserem ruhigem Hause gesucht.
Off. m. Pr. u. O 113 an die An.-St. A. Baum, Severinstr.2
Verloren-Getunden
Sawarzer Spit euslausen.
Ehrenseld, Stammstraße 82.*
2 Mand=Pian
tadellos erhalten, preiswert abzugeben.
Mand Piano=Fabriken Kai#er=Wilhelmring 38.
Spünlasen für Wurstküche Meeldirn oder Biehkessel geegnet, 200 Ltr. Inh, gut erhalt., wegen Raummangels zu verkaufen. Köln=Pocklemünd, Grevenbroicherstr. 17. b
W sn
Tiermarkt
7C. 0
Tüchlige
4
#ser
Fr.=Offerten u. C 433 an die Geschäftsste“. Kuvert ist mit d. Aufschr.„Au ebot Gl
Neu errichtetes kleines
Schoholaben- und ücherwarengesche
zu übertragen.
Off. unt. 972 an d. Geschäfts stelle.Bl.
Seisel
und Triumplstühle billig zu verl. Korbgeschäft HühnerJane 55, an Unter Käster.
Rittelschw. Pferd, stark. Dopp49 Pony. I. Rassenpferd mit 10 kpl. einsp. Pferdegesch, 4sitzig Breakwag. u. I Plateauwag zu verk..=Mülheim, Lüls dorferstr. 5, früh. Urdanstr.
wachsam und mannfest, zu verk Volizeisergeant Weber Bensberg, Graben 11.
Das
stelle d. Bl. asbläter“ z. versehen.
" Dese 1
E
Tüchtige
militärtreie
für Maschinenfebrik, evtl. Kriegsbeschädigte, werden bei hohem Eoyn und dauernder Beschäftigung sofort eingestellt bei den
Nien.=6.
10
19
II.—Kjähr. Junge
stellen ein
Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier G. m. b. H.
Köln-Deutz
Mülheimerstraße.
Tüchtige
gesucht.
Ruckelkorn.*#er.
(deutsche Eisen) sucht
Mülheimer Draht-Industr. Schüller&amp; Shlle Köln=Mülheim.
Tüchtiger
Packer
findet dauernde Beschäftigung.“
Nippes, Rhein.=Gummiw.=Fabr
Laufbursche“ gesacht.““
Metzgerei Weyerstraße 85.*
Irbeitsjunge f. Anstreichergesch. gesucht. Ursulagartenstr.17.
Flotte
Stenographin
(200 Silben) und
Gebetschreie
auf größeres Kontor
gesucht.
Ausführliche Fr.=Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter!684 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. d
wnoch nicht i. Konior 233 Pgarb., sind. Gelegensich prakt. ein zu
DSuienarn Broieng
DümSnarb. Breisestr. 47, Butzfran zweinal woch.
Domstraße 23.
gesucht. Hunnenrüchen 2
Propre Stundenfrau ges. von 9 8½2 bis 1119 Uhr Nippes, Neußerstr. 273. Unterh.
Steilengssuche
Junger Mann
sucht Stelle als Kilster und Organist, event. auch zur Vertretung.
Off. u. C 434 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine
Cochter, 20.,
Stelle als Stütze oder zu Kindern bei kleiner Vergütung.
Gef. Ang. unter 973 an die Geschäftsstelle. d. Bl.
Arbeitspesuche
fragen Sie bei Uhrenreparat.
in voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37. b
Ordentliche, fleißige
Stundenfrau
sucht Beschäftigung.
Off. u. à 202 a. d. Gesch. d. Vl.“
%tundenarbeit f. k. od. I. Zeit in kath. H. ges. Aug. Esser Lindenthal, Bachemerst.
Lürschnerin übernimmt Pelz68 reparatur., prompte u. bill. Bedienung. Mauritiuswall 29. b
Anstr v. Möb. Zilt,Klapperhof37
tt.n
Zu vermisten
Herrschaftliche
von 4. 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näderes F. Mülller, Hansahans 3. 18. Tel. A.327.
Moselstr. 29, abg. Hoch art.,
Anbau, 2 gr. Zim., Rache m. Spind u. Schrank, Leucht= u. Heizgas zu vermiesen. Bescheid beim Eigentümer Partecre.
. neu u. gebr., jetzt UK Weihnachten er
Pians
Schäffe Rüd=, mannfest, an gute Leute zu verkeufen. b
Nippes, Niehler Kirchweg 47.
Pass.
Harzer Kanarien=Edel„ roller, wunderb. Säng., in jed. Preisl., 8 Tage Probez., Käfige. Agnar., Goldsische, Wasserpflanz. * Froschhäuser. 1
Exporih,. Scan Käwmerling
Köln, Herzogstraße 39. b
Zandwagen, Doppelle * ter, Lelkannen, Hani werkgeräte, Malsechenu bill. z. verk. Alteburgerstr.
Latern
Silberbestechkasten
132 Besteckteile
Alster für Mittelfigur,
# Winterval. f. starke Figur, b. z. verk Severinstraße 93,
90er Silberauflage Pante Prachtstück,
prachtvolles Muster,ACreis6, w. Einb. bill. zu
Eichenbesteckkasten verkaufen. Severinstraße 93.
statt 600 Mark#eiserbesen zuverkaufen.
Af 2972.2 refelderstr. 33, part., Hint.
*
*
Zoitt
Fritz Bienemann, Köln
Martinstraße 16. c
##s Erherzimmer u. Küche E mit Spind. Gasanlage, sowie allen Beqnemlichk. part., zu vermieien. Göcresstr.10, i. Laden. b
Schöne Landwohn., Villen=Et., 9 33.,K.,B. el.., 2 gr. Giebelst., Bart. m. ca. 9 Obst.z 1Feb. 1916 z om. Dr.50 M. Besch. Efferen#. 5
Anlsraune 4 Nir. 50
AnlerhnAs, raum und Gärtchen zu verm. Ankerstraße#1.
in59s Unterh 13745..Küche. Koch=u Leuchtus zu verm. Zonserstr. 53.
saufz 2 Zim., Rüche u. Keller,
-builk. b. z. v. Siegesst. 4, Hths., I. b
###ch.=Frl. find. gem Heim m. Fa.GAnschl.z. 55 Eintrachtstr. 37.
Mansarden an 1 od." anst. * Perr. z. om. Severinstr. 1, II.
1. u.-Zimm.=Wohn. Bescheid Balthafarstr. 36. Görk.
** Andanzim, zu verm Ankerstraße 21.
g0 auf Ahren u. Holdw.
0 gebe trotz der
# U billigen Preise.
Außerdem ein PPosten Gelegenheitskäufe, gold..=Uhren v. 25.K. an,.=Uhren 15##, Brillantschmuck sehr billig. Friesenstraße 50, neben Groß=Cöln. b
Rod. Schlafz.=Einrichtung a1s 120 u. 150., Küch.=Einricht 85., versch. Sof., Chaiselonges, Diw. in Led. u. Plüsch, Bett. m. Einl. v. 15 M. an. Vert., Bücherschr., Sof m. Umb., Schia Linr. m. 3t. Spiegel chr., Federd. bill. Blaubach 8, Privat=Cing.
P Im.
b Schränkchen. Louis XV Komode und Uhr(Barock)
cowie kl. Holztiguren zu verk. Geora Weineck. Poststr. 28.
Mähmaschinen Shisenefür
Schneider, Sattler und Familiengebrauch, liefert billigtt Carl Frank, Köln, Spichernstraße 71. Großhandlung u. Einzelverkauf.
Zeinstes Brennöl
efort sofort von 5 kg an zu 3 M. pr. kg bei Voreinsendung post= und dahnirei
hem. Fadrik M. Alwert&amp; Co. Hamburg.
und
unnüh
ers kl. 19.—
ingi waran geor.,.an Günst s. ändl. Lager Frie
.50, a. Gr.Köln, Eing. Uhrengesch.
###g 150 M. Lager 5 PPl#NO Eintrachtstr. 30.
Taterna Magica mit Kino b. zu 4 verk, Maybachstr. 38, II.
Kaufgesuche
Welcher Fuhrunternehmer oder Grubenbesttzer liefert eine Fuhre
Hallzsteine?
Gebr. Blüssenbach&amp; Co.
Köln=öhenberg.
A
gebraucht, aber g. erhalten, so fort zu kaufen gesucht. Offert. .Lantzerath, Luxemburgerstr. 70.
Samsiergesnant. vd. Hel.
von einem Landstürmer z. kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. 975 an die Geschätis telle d. Bl.
Gebrauchtes. Ma
gut erhaltenes#### Rao niederer Rahmenbau, für 14jähr. Knaben zu saufen gesucht.
Off. u. 9 121 an d Gesch. d. Bl*
Ranzös-Broschen ete., 454n## altes Gold, Herren und Damen-Uhren hauft stets. b Friesenstraße 55, pt. I.
nt Möbel, Zinnsach., Porz., e“ Oelgem, Kupferst. werden steis angekauft. Achterstr 4.
Kan
f
Olin 1956..Gesch. Breitest.
P KNSsaus m— KSShisse. Cald. Silber Piain
.2y Preis.Friesenstr. 55, Hoster.b
2 Durch
runstigen n
Für einen sleißigen, geweckten 0 Schüler, der Ostern aus der Schule entlassen wird, suche Sielle auf Kontor oder ähnliche Bechäftigung.
“ Köln=Vingst, Burgstr. 61.
Frau m. Kind sucht in der 5 Nähe v. Dau u. UlrichgasseKaserne Wohnung v.-3 Zim., küche u Mans. in sein. Hause, a. hiebst. i. hath Privath. Pünktl. Nietz. zuges. Off. n. o. Preisang. u. 1ub7 a. d..G, Breitestr... b
1301 Mane u 55
n u.
oder großes Einzelzim. gesucht Offert. mit Preisang. u. 97. an die Geschäftsst. d. Bl.
us
ERira Biliach
n
an
5
Tarme Schu
950 395 225 275 295
- 42 0 5 0
M
J. NEiM MRNZKAN EA
0
778
890
1
884
S ache bbr
P Eris
# Vermischtes)
Die Ausgabe der
Kinder-Billetts
für die
folgt
bis Sehntag
bei allen Einkäufen von 5 M. an. c*
ärchen-Vorstellung#
erfolgt noch1
Taschenlampen Vatterien Taschenmesser Pfeifen
Zigarren=Etuis Jigaretten-Gtuis Dortemonnates Briestaschen
Feuerzeuge
39 versch. Geschenkartikel. Wiederverk. hoh. Rabatt
E. Meyer, Köln
Komödienstraßze 3. r
pr. Quai. von.50 K an.
Jigaretten
ür Händler und Wirte.
10 Stück 14 06544 109" 23.90.4.
100„ 33.35 8
100" 5.0004
owie sämtl. gangbare Marken wie Constantin, Rothhändle, Zuban usw. 15
J. Monderer
Benloerstraße 33.
Jung. Volzchroment
Stellung, tritt ev. bei Anstreicher ein.
Off. u. 970 a. d. Gesch. d. Bl.
An meine lieben Mitbürger!
Optertag für Kölns Kriegswaisen am nächsten Goldenen Sonntag!
Was kann Eurem Herzen näher stehen, als die zweitausendzweihundert Kinder, die am diesjährigen Weihnachtsfeste, dem Fest der Liebe, lieb- und vaterlos dastehen, weil ihr treuer Schützer, für Euch kämpfend auf dem Felde der Ehre gefallen ist. Lasst Euch darum nicht zweimal bitten, wenn eins meiner Bittschreiben Euch erreicht. Wenn eine der vielen Damen, die mir so opferfreudig helfen, sich auf Strassen und Plätzen, in Geschäften und Theatern, beim Schoppen und in Konzerten. Euch zum Kaufe all der schönen Dinge auffordert. die sie zu meinen Gunsten Euch anbietet, oder Euch
einen Glücksbrief in die Hand drücken will. Dem sicher dann offenen Herzen lasst den weitgeöffneten Beutel
folgen. Nur so ist es mir möglich, den vielen Waisen eine Weihnachtsbescherung herzurichten, würdig Eurer selbst, würdig des alten hilligen Köllen und würdig der für Euch gefallenen Väter der Kinder.
Am Opfertag für die Kriegswaisen werden
selbstverständlich an meinem Standbild eine Reihe besonderer Veranstaltungen stattfinden. Am Vormittag 11½ Uhr hat sich mir wiederum einer der heute unstreitig besten Chöre Rheinlands, der Koblenzer Militär-Chor unter Musikdirektor Bornheims Leitung zur Verfügung gestellt. Dazu
spielt die treffliche Artillerie-Kapelle des Berg.
Feld-Artillerie-Regts. Nr. 59, unter Obermusikmeister Bahr. Aber auch während der Nachmittagtstunden werden sich von 4 Uhr ab die musikalischen Darbietungen bis zum Abend aneinander reihen. Den Reigen eröffnen die prächtigen Jungsänger von der Loreleyschule, unter Rektor Douverns schneidiger Leitung. Dann erscheint unter Musikdirektor Krögels Leitung der Kölner Liederkreis mit dem Kirchenchor von St. Apostel. Den Schluss bildet ein Knabenchor der Agrippaschule, der den Beweis bringt, dass echte Kölner Jungen sich in dieser rauhen Kriegszeit selbst von einer sanften Lehrerin zu einem trefflichen Chor vereinigen lassen. Neben Vaterlandsliedern werden bei beiden Veranstaltungen auch unsere schönen deutschen Weihnachtslieder zur Geltung kommen. Bei dieser Gelegenheit empfehle ich nochmals die zu meinen Gunsten erfolgenden Veranstaltungen der hiesigen Theater. Am Samstagnachmittag veraustaltet das Millowitsch-Theater eine Vorstellung zu meinem Gunsten. Am Sonntagmnorgen findet im Café Germania ein Konzert statt, dessen Reinertrag der Kriegswaisenbescherung zufliesst, und wobei die Meinerzhagensche Kapelle spielen wird. Am Montagabend werden in Gross-Cöln die Opernsänger Tillmann Liszewsky und Julius vom Scheidt einige schöne Lieder singen und Willi Ostermann sein Lied vom kölschen Boor selbst vortragen.
Willst Du des Krieges Wunden heilen,
Beglücken toter Helden Kinder, Frauen,
So musst Du hin zum Kölner Bauer eilen, In seine Wappnung Eisennägel hauen,
Un1 jedes Stück aus seinem Märchenladen Bringt Freud' und heilt der Kriegsnot Schaden,
250 Der
Kölsche Boor“ in Eisen.
WeihnachtsWaggon treffen Montag Bonntor ein. Verkauf auch in kl Partien. Off. unter C 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brallestrasse 85
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Brillen!
S
Kneifer!
Grosse Auswahl in
Militär-Feldstechern
Theater-Gläsern, Brillen und Kneifern in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten Baromelern, Thermometern, Wetterhäuschen etc.
Hainrich Schleren
Inh. Gustav Funcke, optisches Institut,
BTAASSe 18 20. S 578.

empfiehlt zur
Weihnachtszeit
HHNHHMLM MM LM MMMMNMMMMMM in unübertroffener Auswahl, Güte und —<space> r e i s w ü r d i g k e i t.<space>
Prakt. Falten-Anzüge v. M..50 b. 30. Schlupfblusen-Anzüge.-„ 28.Hochgeschl. Anzüge.„.-„ 30.Orig. Kieler Anzüge 14.-„ 35.Gestrickte Anzuge„„.-„ 14.Reizende Kittel-Anzuge„„.-„25Loden-Joppen.:: Einzelne Hosen.
Kurze Kieler Jacken... Feine Sport-Ucberzicher Dunkle Ueberzicher Uberröcke m. Rückengurt Wetterfeste Loden-Mäntel Wetterf. Loden-Umhänge
Für Herren
Moderne Anzüge v. Nl. 20.- b. Ueberzieher, Alänter„„ 20.-„ Geh-Pelze von M. 110 a Morgenjoppen— Schla#fr# Lodcnioppen Wetterme Umkänge.
Einzeine Hosch und Westen.#
Kölmer Locat-Anzeiger Nr. 347* Freitag. 17. Dezember 1915
Seite 10.
Sesr cre .esechece
.e
# Oranctte 6 Oösseldorf
S99MSSPMM35006
ENo u.., N. Te: J63m..-Rc-aE, R4POTT LEE,B-E. L FIRALEEASGE
Flora
Täglich 3½8 Uhr:
3
PfO. 5
*
S Eintrit
* 1“
OM3390306661
0 3
###eliebtes Weinachtsgeschenk
A„„ TKMTHE
mit
einge= 662. 6
örucktem! Wir eröffnen
110
Kgl. Peß. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ ⅛ Lose
40 20 10 5+
Telephon B 7505. p“
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
40.
04 10.4
Leuthaus„
Hohe Pforte 15-17.
G
Namen
Hochseine Ausführung nach Original=Entwürfen Mit Ruverts in hübscher Kassette
160 Stück von M.75 bis M7.50 SO„„„.25„„ S. 50
Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten=
* 1 Bachem Buch= und Kunstdruckerei
Jp. Tochein, Köln, Marzellenstraße:).
Fernsprecher K 20.
Jagddrilling
zu kaufen gesucht. Siegburg, Kaiserstraße 136. #. Luxuspreis ausgeschlossen.*
E
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbä
AT
Btuchbandel,
Geradsstalterkorsstis gleichungen
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsüislein 12. Fernspr. A 768.
Samstag, den 18. d. Mis.
unnan Aaninnafar Kuchar iue
Ellüncen geeignel
1. Neumarkt 32/34. Aposteinkirche "<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 1 3,<space> L u k a r e e<space>& a m p;<space> N e i s u s<space> 3. Salierring 57. des Roten Kreuzes.
Eine weite Liebesgabenstelle für Bücher,
Wallrafplatz 4
soll zu Beginn der nächsten Woche in Betrieb genommen werden.
Die Rücher sind verkäuflich.
Mitbürger, kauft statt der Weihnachts- u.
Neujahrskarten ein schönes Buch und lasst es durch uns ins Feld schicken!
Ihr werget anseren lieben Kriegern damit cinen grossen #imat leisten.
Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff
Rotes Kreuz
Köln. Klingelpütz 3.
ereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Die Walküre. Anfang 6½ Uhr. Samstag, den 18. Dezember 1915
Marbba
oder der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißieder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Grimm=Mittelmann; Herren:
Foerner, Krauß. Öster, Mertens a G. a A. Anfang 73 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
3,00., I. Parkett.45.,— I. Rang und I. Rang Mitte 2. Parkett 1,75.,— 2 Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen, und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Butscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Sonntag, den 19. Dezember 1915.— Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert:
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Gespenster.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 18. Dezember 1915.
Neu einstudier:
Schneewitichen und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen.
Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeitet von C. A. Görner.
Musikalische Leitung: Ot.o Eilender.
Seielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Becker, Pütz. Wolff, Brings;
Herren: Blanckarts, Majewski. Rurkowsky, Dietzsch, Diehl,
Nitzg n. Korth. Portz, Heber, Willi.
Anfang 5½ Uhr. Ende ungefähr 8 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 2,00 M.—
1. Parkett.50 M.— I. Nang u. I. Rang Mittell ge, 2. Parkett
.00 M.— 2. Rang und Parterre 0,75 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,30 M.
Sonntag, den 19. Dezember 1915— nachm. 3 Uhr
Schneewittchen und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Abends 7½3 Uhr:
Neu ein studiert:
Belinde.
'= Uiebesstück in 5 Aufzü en von Herbert Eulenberg.
3. Hillogitsch-Theater 2
Schildergasse 99— 101. Fernspr. B 9123 O
liente und folgende Tage, abends 8 Uhr:#
g n r n t i<space><space><space>—<space> E n<space>—<space>*<space> E<space><space>
62n 6
Samstag den 18. Dez., nachmittags 3 Uhr: 00
2 Extra-Vorstellung?
T zum Besten der Kasse des„Kölschen Boor“ für die Städtische Kriegswaisen*# Bescherung gefallener Kölner Krieger.*
3„Wieeinst im Mal.“2
Kriesshilfe
der Vereinigien Vereine vom Roten Kreuz Cöin.
Vortrag
des Herrn Geheimrat Greve, Cöln
über die
Nur Hydropsal, amtlich gistfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung K.75 wird auf Bestellung zugesandt Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35—37. 0
am Sonntag, den 19. Dezember 1915, abends 7½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenieb.
Eintritt frei!
1* Der Ausschuss für Angehörigen-Abende.
Märchen=Theater
# Bürgergesellschaft(Appellhofplatz)
Sonntag, den 19. Dezember, nachm. 4½ Uhr im großen Saal:
„Was Hans und Lisel Weihnachten im Zauberwald erlebten.“
Vorverkauf beim Portier Röhrergasse. 1b
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortficht Redzkteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeiger and Reklamenteil: Bonitaz Gutberle: Alle in Köln.