Nr. 167.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.#7
Köln, Samstag, 19. Juni 19/5
29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Die Kämpfe um
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 19. Juni 1915. (Vormittags. Drahlber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Fortsetzung der Angriffe auf unsere Front nördlich von Arras brachte dem Feind weitere Mißerfolge; nördlich des Kanals von La Bassce wurde ein englischer Vorstoß mühelos abgewiesen.
Mehrere französische Angriffe an der LorettoHöhe beiderseits Neuville und nördlich von Arras brachen zusammen. Wir säuberten einige früher verlorene Grabenstücke vom Feinde.
In den Argonnen wurden örtliche Vorstöße des Gegners im Bajonettkampf abgewiesen.
Die Kämpfe bei Vauquois haben zu keinem Ergebnis geführt.
Nordöstlich von Luneville wurde der von den Franzosen befestigte und besetzte Ort Embermenil überfallen und genommen. Nach Zerstörung aller französischen Verteidigungsanlagen gingen unsere Truppen unter Mitnahme von etwa 50 gefangenen französischen Jägern in ihre alten Stellungen zurück.
In den Vogesen wird noch an einzelnen Stellen des Fechttales gekämpft. Am Hilsenfirst nahmen wir über 200 französische Gefangene.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
r Sr.aUe
In Gegend Schaulen, am Dawina= und SalawantaAbschnitt wurden russische Vorstößee bgewiesen. Südwestlich von Kalwarja machten wir Fortschritte. Das Dorf Wolkowizna wurde im Sturm genommen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
S
Die Russen sind westlich des San bis in die Linie Zapuscie=Ulanow, östlich davon über die TanewPauczka=Linie zurückgeworfen.
Die Grodekstellung wird angegriffen.
Die noch südlich des Duiester zwischen den Duiestersümpfen und dem Stryj stehenden Russen wurden angegriffen und nach Norden zurückgedrängt. Die Angriffe werden fortgesetzt.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 18.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nördlim Sieniawa drangen unsere Truppen in der Verfoigung auf russisches Gebiet vor und erreichten die Höhen nördlich Kreszow, die Niederung des Tanew und besetzten Tarnogrod. Auch die zwischen dem unteren San und der Weichsel stehenden russischen Kräfte weichen an mehreren Stellen zurück. Cieszanow und die Höhen nördlich dieses Ortes wurden genommen.
Im Berglande östlich Niemirow, sowie in der Gegend bei Janow stellten sich starke russische Kräfte. An der Wereszyscawird gekämpft. Unsere Truppen faßten an einigen Stellen schon östlich des Flusses Fuß.
Südlich des oberen Dniester mußten die Russen nach heftigen Kämpfen aus ihren Stellungen bei Litynia gegen Kolodroby zurückweichen. Eigene Truppen erreichten in der Verfolgung die Mündung der Wereszyska. Die sonstige Lage am Duiester ist unverändert.
Die Ostgruppe der Armee Pflanzer wies gestern zwischen Dniester und Pruth acht Sturmangriffe der Russen
blutigst ab. Der Feind, der verzweifelte Anstrengungen machte, um unsere Truppen in die Bukowina zurückzuwerfen, erlitt im Artilleriefener schwere Verluste und ging fluchtartig urück. Acht Offiziere und 1002 Mann wurden gefangen, drei Maschinengewehre erbeutet.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Bei neuerlichen Vorstößen an der Isonzofront erzielten die Italiener ebensowenig Erfolg wie bisher. Bei Plava schlu gen unsere braven Dalmatiner=Truppen vorgestern abend und nachts den Angriff einer italienischen Brigade ab. Gestern griff der Feind nochmals an, er wurde wieder zurückgeschlagen. Im Angriffsraum wurden zwei piemontesische Brigaden und ein Mobil=Milizregiment festgestellt. Die Verluste der Italiener sind hier wie im Kru=Gebiet sehr schwer.
Erneute feindliche Angriffe im Ploeckengebiete und auf dem Monte Coston wurden gleichfalls abgewiesen.
Die Lage im Westen.
In demselben Augenblick, wo in Frankreich selbst die Unzufriedenheit mit den Leistungen der Truppen oder ihrer Führung immer lauter und vielstimmiger sich äußert, hat die französische Heeresleitung noch einmal zu verzweifelten Kraftanstrengungen besonders an der Front nördlich Arras eingesetzt, die den Eindruck machen, daß man dem Volke Erfolge um jeden Preis zu zeigen für dringend notwendig hält— auch um den Preis gewaltigster Blutopfer, die der französische Generalstab selbst eingesteht, indem er nach Aufzählung einer Reihe örtlicher Gewinne und nach der Versicherung, daß die Deutschen„äußerst hohe Verluste“ hätten, gesteht:„Auch unserseits erlitten wir ernste Verluste."
Die Fortschritte, welche die Franzosen gemacht haben wollen, beziehen sich im einzelnen auf das: Gelände vor Souchez; bekanntlich besitzen sie schon seit einiger Zeit die gänzlich zerstörte Zuckerfabrik von Souchez; den Ort selbst haben sie bisher vergeblich berannt. Sie behaupten, jetzt den Friedhof und Gelände auf den Höhen südöstlich von Souchez(Höhe 119) gewonnen zu haben, gestehen aber, daß sie ein kleines Gehölz südlich dieser Höhe— das ist also wohl das aufangs gewonnene Gelände— unter dem deutschen Artilleriefeuer wieder räumen mußten. Ferner wollen sie im Park des Schlosses Carleul südlich von Souchez Fuß gefaßt und„nördlich, östlich und südlich von Neuville“ die feindliche Linic erstürmt und den Nahkampf bis vor einige Stellen der zweiten Linie gebracht haben.
Auch wenn man diesem Bericht in vollem Umfange Glauben schenken wollte, würde sich das Ergebnis für die Franzosen auf einzelne Teile der vordersten Linie unserer Truppen beschränken. Auch der deutsche Bericht bestätigt dies, indem er sagt, daß die Franzosen westlich Angres(nordwestlich von Souchez), beim Kirchhof südlich Souchez und nördlich Ecurie(südlich Neuville) in kleine Teile unserer vorderen Stellung gelangten. Er führt sogar noch einen kleinen weiteren Verlust an, nämlich die planmäßige Aufgabe eines im umfassenden feindlichen Feuer liegenden Grabenstückes hart nördlich der Lorettohöhe. Alle diese örtlichen Verschiebuugen brauchen uns in keiner Weise zu beunruhigen. In der großen Karpathenschlacht sind vor den russischen Massenangriffen zeitweilig weit umfangreichere Stellungen geräumt und nach rückwärts verlegt worden. Das geschah in voller Sicherheit, daß die Kraft des Angreifers sich einmal erschöpfen und dann der Augenblick kommen werde, um selbst zum Schlage gegen ihn auszuholen. Dieser Schlag— der große Durchbruch am Dunajec— ist in Galizien denn auch gefallen, und wir wissen heute, welche Folgen er hatte. Auch für Frankreich wird die Stunde schlagen, wo seinen Truppen die Kraft zum Angriff ausgeht.
von der Ostfront.
Die Lage vor Lemberg.
TU Berlin, 18.Juni1915.(Drahtber.) Kirchlehner meldet dem Berliner Lokalanzeiger aus dem Kriegspressequartier:
Der gestrige Generalstabsbericht hat die Festsetzung der verbündeten Truppen im westlichen Teile Grodeks gemeldet. Falls es gelingt, diese Vorstellung der Grodekeingänge dauernd zu behaupten, so wäre damit die wichtigste Anmarschstraße auf Lemberg
dort genommen, wo sie am besten zu verteidigen ist. Es darf aber nicht außer Acht gelassen werden, daß die russische Hauptstellung bei Grodek auf den Höhen östlich, somit hinter Grodek gelegen in. Niemirow liegt gleichfalls am Fuße der russischen Stellung, nordöstlich der Seenlinie.
Die Duma soll heifen.
TU Kopenhagen, 18.Juni1915.(Drahtber.) Nach Meldungen aus St. Petersburg herrscht im Dumagebände sieberhafte Tätigkeit. Die Deputierten halten Klubsitzungen ab, ebenso die Minister Konferenzen unter Teilnahme von Abgeordneten. Die Kabinettsmitglieder werden zum Zaren befohlen. Kuriere des Großfürsten Nikolai trafen ein. Augenscheinlich gehi etwas Wichtiges vor. Die Presse mahnt dringend zur Ruhe und Besonnenheit, äußert sich aber fast gar nicht über die militärische Tagesfrage.
Zur Lage in Noskau.
WTB Stockholm, 18 Juni 1915.(Drahtber.) Der heute hier eingetroffenen Rjetsch vom 31. Mai zufolge eilen der Morkauer Stadtkommandant eine Bekanntmachung, nach der es allen Personen in Moskan und Umgegend vervotn ist, die Häuser zwischen 10 Uhr abends und 5 Uhr morgens zu verlassen; nur den Beamten mit besonderen behördlichen Erlaubnisscheinen ist das Ausgehen gestattet. Die Haustüren sind in der angegebenen Zeit verschlossen zu halten. Das Uebertreten des Verbots unterligt einer Gefägnisstrafe bis zur drei Monaten oder einer Geldstrafe bis zu 3000 Rubel.
WTB Stockholm, 18.Junil915.(Drahtbericht.) Trotz der strengen Zensur gelangen doch einige Mitteilungen über den Pogrom der vorigen Woche in Moskau ins Ausland, welche jedoch nur eine schwache Vorstellung von der unheimlichen Tragödie geben, die sich dort abgespielt hat. Daß es weniger eine nationalistische als eine revolutionäre Bewegung war, tritt immer deutlicher zutage. Der ursprungliche Anlaß waren, nie ein schwedischer Geschäftsmann, welcher heute von St. Petersburg hier angelangt ist und im Nya Daaligt Allehanda erzählt, die russischen Niederlagen besonders in Galizien, welche die Behörden auf die Dauer nicht geheim halten konnten. Diese sowie die immer mehr zunehmende Teuerung riefen Gärung in der großen Masse hervor. Der erste Ausbruch ereignete sich vorigen Mittwoch, wobei es über Ausländer, besonders deutschen Namens, herging. Aber auch mehrere schwedische Läden wurden von der rasenden Menge geplündert. Ein schwedisches Iuwelier= geschäft wurde nur durch die Geistesgegenwart des Besitzers gerettet. Noch furchtbarer als die Zerstörung der Läden war die der industriellen Anlagen. Erst als die angelegten Brände auf die russischen Stadtteile überzugreifen drohten, griffen die Polizei und das Militär ein. Der angerichtete Schaden wird auf 350 Millionen Rubel geschätzt.
+
Der Seekrieg.
U 29— ein Opfer des englischen Flaggenbetruges.
VVTB Berlin, 18.Juni1915.(Trahtber.) Ueber die Art der Vernichtung von U 29 wurde, wie wir von maßgebender Stelle hören, jetzt aus besonderer Quelle bekannt, daß das Boot durch einen unterschwedischer Flagge fahrenden englischen Tankdampfer zum Sinken gebracht worden ist. Hierdurch finden die von vornherein umlaufenden Gerüchte ihre Bestätigung, daß das Boot britischer Hinterlist zum Opfer gefallen ist.
WTB Haag, 18.Juni1915.(Trahtber.) Ein hier aus England angekommener Däne erzählte dem Berichterstatter der Tägl. Rundschau, daß man in New Castle on Tyne und an anderen englischen Häfen, an denen er sich aufhielt, Einzelheiten über den Untergang von U 29 erzählt habe. Danach hätten englische Kriegsschiffe in der Nordsee ein schwedisches oder englisches Oeltankschiff, dessen Bestimmung ihnen verdächtig vorgekommen sei, beschlagnahmt. Englische Seeoffiziere gingen an Bord und übernahmen die Führung des Schiffes. Kurz darauf tauchte das deutsche=Boot 29 auf, das offenbar glaubte, einen schwedischen Dampfer vor sich zu haben, venn es signalisierte dem Schiff, ob es Oel abzugeben habe. Wie Frage wurde von den auf dem Dampfer befindlichen Engländern bejaht. Kaum aber war U 29 in der Nähe des Schiffes angekommen, als dies eine rasche Schwen#kung ausführte und in voller Fahrt das-Boot überrannte.
—
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&a Samstag, 19. Juni 1915
Der Luttkrieg.
Die Beerdigung der Opfer des Fliegerangriffs auf Karlsruhe.
WTB Karlsruhe, 18.Juni1915.(Drahtb.) Die unglücklichen Opfer des ruchlosen Fliegerangriffs auf unsere Stadt wurden heute vormittag zur letzten Ruhe bestattet. Die Stadtverwaltung hatte die Beisetzung der Gestorbenen übernommen. Nicht nur Karlsruhe, sondern das ganze Badenerland nahm tiefinnigen Anteil daran. Um die 21 Gräber, die auf dem Hauptfriedhof in zwei Reihen nebeneinander liegen, waren neben den Leidtragenden und der Geistlichkeit die Großherzoginnen Luise und Hilda, die Königin von Schweden, die Prinzessin Max, der preußische Gesandte von Eisendecher, das gesamte Staatsministerium, die Hofwürdenträger, der Bürgermeister von Karlsruhe, die Vertreter der städtischen Kollegien, viele hohe Militärs, Korporationen mit Fahnen und andere versammelt. Die Trauerfeier begann mit einem Gesang des Karlsruher Liederkranzes, dem das Lied Es ist bestimmt in Gottes Rat, von einem Musikkorps ausgeführt, folgte. An den Gräbern sprachen Hofprediger Fischer, der katholische Pfarrer Stumpf und der altkatholische Pfarrer Bodenstein. Während die vielen Hunderte von Angehörigen der unglücklichen Opfer Kränze niederlegten, sang der Trauerchor und die Kapelle spielte Wie sie so sanft ruhen, all' die Seligen. Die 21 Gräber schmücken schlichte schwarze Holzkreuze mit den Namen der Toten und Eichenlaubkränze mit Schleifen in den Farben der Stadt.
Tod eines englischen Fliegers.
WTB London, 18.Juni1915.(Drahtber.) Der Star meldet: Der Fliegerleutnant Warneford, der bei Gent ein Zeppelinluftschiff zerstört hat, ist bei Paris bei Erprobung eines neuen Flugzeuges zu Tode gekommen.
*
von der Südfront.
Die Grenzkämpfe in Kärnten.
Reuter meldet aus Udine: Den Oesterreichern ist es gelungen, ihre schwerste Artillerie gegen die kärntnerischen Alpen aufzustellen, die von den Italienern besetzt gehalten werden. Tag und Nacht dauert der Artilleriekampf an.
Wie die Italiener berichten.
WTB Wien, 18.Juni1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Die Wahrheitstreue der amtlichen Verlautbarungen des italienischen Generalstabes beleuchtet drastisch das Kriegsbulletin des Obersten Kommandos vom 13. Juni, in
dem es heißt:
Seit gestern haben unsere Batterien schweren Kalibers das Feuer gegen die Festung von Malborgetto eröffnet und in kurzer Zeit sehr erhebliche Ergebnisse erzielt. Der obere Teil der Forts ist in Brand gesetzt worden, wodurch die Munitionsdepots explodierten.
Dieser Meldung gegenüber sei festgestellt, daß der in Brand geschossene Teil ein außerhalb der Forts befindlicher Holzschuppen ist, in dem gewiß keine Munition deponiert war.
WTB Wien, 18.Juni1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Die Italiener haben von ihren neuen Verbündeten rasch deren Kriegspraxis gelernt. Diese glaubten ein besonders wirksames Mittel, ihre Truppen anzufeuern, in der Verlautbarung erdichteter Erfolge befreundeter Streitkräfte gefunden zu haben. Allmählich verloren aber diese Verkündigungen an Wirkung und Wert, weil schließlich ihre Unwahrheit nicht meyr zu verbergen war. Diese Erkenntnis kann noch nicht Gemeingut der erst seit drei Wochen im Kriege stehenden Italiener sein, die das abgebrauchte Mittel ihrer Bundesgenossen offenbar noch für wirksam erachten. Darauf dürfte die Tatsache zurückzuführen sein, daß bei einem im Krngebiet gefallenen Italiener eine vom Generalmajor Maggotto, dem Kommandanten der Brigade Bergamo des 4. italienischen Korps am 27. Mai aufgegebene Heliographendepesche gefunden wurde, in der den Truppen triumphierend verkündet wird, daß der Herzog der Abruzzen mit der italienischen Flotte in Triest gelandet sei.
Unsere Truppen an den italienischen Grenzen machten die auffällige Entdeckung, daß die italienischen Soldaten nicht mit Legitimationsblättern zur Feststellung der Identität der Toten versehen sind. Bei den bisher begrabenen zahlreichen italienischen Leichen konnte trotz sorgfältigster Untersuchung selbst durch Auftrennung der Montur kein Legitimationsblatt gefunden werden. Offenbar will die italienische Regierung die Namen der Opfer dieses schmählichen Treubruchkrieges nicht bekanntgeben.
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 18.Juni1915.(Drahiber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront zerstörte unsere Artillerie am 16.Juni bei Ari Burnu Maschinengewehrstellungen und wichtige Beobachtungspunkte des Feindes. Ein feindliches Geschütz wurde gebrauchsunfähig gemacht. Eines unserer Regimenter auf unserem rechten Flügel nahm einen Teil der feindlichen Schützengräben weg und besetzte ihn. Gestern dauerte in Gegend Ari Burnu und Seddil Bahr schwaches Geschütz= und Infanteriefeuer von beiden Seiten fort, ohne daß sich etwas wichtiges ereignet hätte. Seit 14. Juni verwendet der Feind Explosivstoffe, welche erstickende Gase entwickeln.
An den anderen Fronten nichts neues.
Die Wahlen in Griechenland.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Athen: Es steht nunmehr fest, daß die Partei Benizelos' 186 von 316 Mandaten gewonnen hat. Benizelos verlangt die sofortige Einberufung der Kammer und den Rücktritt des Kabinetts Gunaris, der aber infolge der Krankheit des Königs verschoben werden muß. Benizelos wird bald die Leitung seiner Partei übernehmen und später das Ministerium bilden. Seine Absichten über die Stellung Griechenlands zum Kriege der Mächte sind unbekannt. Es wird aber angenommen, daß er eine vorsichtigere Haltung einnehmen wird.
Die Vorschläge der Entente an Bulgarten.
Ein Leitartikel der Kambana vom 30../12. 6. führt aus: Die Entente braucht uns. Also fragen wir auf ihre Angebote:
1. Sind sie annehmbar? Die Linie Enos=Midia muß erst erobert werden, ebenso Mazedonien. Dann verständigt sich Serbien mit Oesterreich— und derselbe Zusammenbruch ist für Bulgarien da wie 1913.
2. Kann Bulgarien darauf rechnen, daß die Entente ihr Wort hält? Nein und ja! Aber wer einmal sein Wort nicht hielt, wird es auch zum zweitenmal brechen.
3. Wo liegt die Garantie? Nur in unserer Kraft, und wenn wir uns nicht wieder wie bei Tschataldscha für fremde Interessen opfern.
4. Entscheidet unser Eintreten den Krieg? Wir würden die Türkei schlagen, aber sie würde in Asien noch lange weiter kämpfen. Im Westen kommen Engländer und Franzosen nicht voran, im Osten nähern sich die Russen der Katastrophe. Italien ist überhaupt kein ernsthafter Kämpfer.
5. Ist der Sieg der Entente in unserem Interesse? Nehmen wir an, sie hätten mit Bulgariens Hülfe gesiegt und Bulgarien alles, was es wünscht, erhalten. Ist damit Bulgariens Zukunft gesichert? Nein! Dann hat es links Italien und rechts Rußland zu Nachbarn— aber sein Interesse ist: Der Balkan den Balkanvölkern!
So bleiben wir neutral, zum Nutzen der Türkei, Oesterreichs und Deutschlands. Und Bulgarien vergißt nicht, daß Oesterreich die einzige Macht war, die offiziell in ihrem Parlament erklärte, Mazedonien komme Bulgarien zu, und die die Revision des Bukarester Friedens forderte.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine Belle=Alliance=Feier in Brüssel.
WTB Brüssel, 18.Juni1915.(Drahtber.) Aus Anlaß des hundertjährigen Gedenkens des Tages der Schlacht bei BelleAlliance versammelte heute mittag der Generalgouverneur, Generalvoberst Freiherr von Bissing, die Offiziere der Besatzungsarmee, die Offiziere und Beamten des Generalgouvernements sowie eine starke Abordnung der deutschen Kolonie und die Zöglinge der deutschen Schule um sich. Der General= gouverneur erinnerte in einer markigen Rede an die weltgeschichtlichen Ereignisse, die sich vor 100 Jahren vor den Toren der Stadt Brüssel abgespielt haben. Er zog Vergleiche zwischen der Gegenwart und der Vergangenheit und endete seine Ansprache mit dem Gelöbnis, daß das deutsche Volk einmütig zu seinem Kaiser stehen werde, bis auch diesmal die Feinde des Reiches ihr Belle=Alliance gefunden haben. Der Generalgouverneur schritt die Front ab, womit der schlichte und eindrucksvolle Erinnnerungsakt sein Ende erreichte.
kp Ermordung deutscher und österreichischungarischer Kriegsgefangener auf Befehl russischer Offiziere.
Von geschätzter Seite wird uns geschrieben:
Nach dem vor einigen Tagen in deutschen Zeitungen veröffentlichten Briefe eines russischen Soldaten haben russische Offiziere in wiederholten Fällen, wenn ihre Truppen Niederlagen erlitten hatten, deutsche und österreichisch=ungarische Kriegsgefangene ermorden lassen. Daß diese barbarische Handlung von den Russen häufiger begangen wird, beweist ein Zettel, den russische Soldaten in der Nacht zum 2. Juni unweit einer deutschen Stellung bei Zalesie nahe Kobylin an einem Stock befestigt haben, damit er von den deutschen Soldaten gelesen werde. Der Zettel trägt in russischer und deutscher Sprache folgende Inschrift:
Es ist befehlt, die zehn ersten deutschen Kriegsgefangeoen, als Erfolg der mörderischen Taten, die sich einige deutsche Truppen erlauben, zu erschießen.
Einen Grund zu diesem Befehl, der ehrlichen Soldaten einen schimpflichen Tod androht, haben unsere Truppen, wie sich von selbst versteht, nicht gegeben. Es handelt sich lediglich um den feigen Versuch der Russen, au wehrlosen Kriegsgefangenen ihren Aerger und ihre Wut über die erlittenen Niederlagen auszulassen.
Eine Kriegsbetrachtung der Times.
WIB London, 18.Juni1915.(Drahtber.) Der militärische Korrespondent der Times schreibt:
Das militärische Hauptinteresse des Krieges konzentriert sich auf Galizien. Von den Ergebnissen der dortigen Kämpfe hängt der Charakter des Feldzuges auch auf den anderen Kriegsschauplätzen ab. Wenn es den Oesterreichern, Ungarn und Deutschen gelingt, die russische Armee aus Galizien zu werfen, oder sie zu durchbrechen, sie zu umzingeln oder zu zerstreuen, können wir in diesem Sommer auf keine ernste russische Offensive rechnen. Es wird schwieriger sein, als zuvor, ein Zusammenarbeiten Serbiens und Italiens mit Rußland herbeizuführen, da Deutschland gemerkt hat, daß seine Verteidigungsstellung im Westen stark genug ist, um einen Angriff des Feindes aufzuhalten, oder jedenfalls sehr zu verzögern, und da die italienische Angriffsbewegung wegen Geländeschwierigkeiten notwendigerweise langsam ist, greifen die Deutschen Rußland an und versuchen, durch eine große Niederlage der russischen Armee den Zusammenbruch des ganzen Vierverbandes herbeizuführen.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Zur Erklärung der hohen Fleischpreise.
WTB Berlin, 18.Juni1915. Vom Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten wird folgendes mitgeteilt:
In den Klagen über die Höhe der Fleischpreise wird vielfach darauf hingewiesen, daß die fortgesetzte Preissteigerung namentlich aus dem Grunde nicht zu erklären sei, weil Schlachtviehmangel nicht bestehe. Diese Annahme beruht auf einem Irrtum. Durch die seinerzeit zur Sicherung der Kartoffelvorräte veranlaßten Schlachtungen sind die heimischen Bestände an schlachtfähigen Schweinen so erheblich verringert worden, daß für längere Monate mit einem starken Mangel an solchen Schweinen gerechnet werden muß. Ihm kann vorläufig nur durch allmähliche Abgabe
der von den Gemeinden sichergestellten Fleischdauerwaren in gewissem Maße abgeholfen werden. Die große Zahl der vorhandenen Jungschweine läßt erhoffen, daß nach deren Aufzucht und Mästung der Schweinefleischbedarf später wieder in der früheren Weise gedeckt werden wird. Diese Hoffnung würde ernstlich beeinträchtigt werden, wenn, wiederholt geäußerten Wünschen entsprechend, Höchstpreise für Schlachtvieh eingeführt würden. Die Schweinehalter würden dann leicht in der Besorgnis, in den Höchstpreisen keinen genügenden Ausgleich für ihre Aufwendungen für Kraftfuttermittel zu finden, die Aufzucht stark einschränken und teilweise vielleicht ganz aufgeben. Es ist aber zur Beseitigung der jetzigen Fleischknappheit in erster Linie dahin zu streben, daß möglichst die gesamten Bestände an Jungschweinen zur Zucht und Mast benutzt werden. np Beratungen über den neuen Wirtschaftsplan.
Am nächsten Montag werden im Reichsamt des Innern Beratungen über die Gestaltung unserer Lebensmittelversorgung im neuen Erntejahr stattfinden, an denen auch die zuständigen Minister aller Bundesnaaten teilnehmen werden. Der Bundesrat dürfte dann noch im Laufe der Woche über die Vorlage der Reichsregierung endgültig Beschluß fassen.
Deutschland und Amerika.
&amp Die Lusitania=Angelegenheit,
die von der deutschfeindlichen amerikanischen Presse mit wirksamster Unterstützung der englischen Presse dazu benutzt worden ist, in den Vereinigten Staaten unter Verdrehung der Tatsachen Haß gegen Deutschland hervorzurufen und zu schüren, erfährt durch den Professor der amerikanischen Universität Yale Hendersen in einer Zuschrift an die deutschfeindliche New York Times eine Beleuchtung, die sehr geeignet ist, die Dinge auf ihren wahren Sachverhalt zurückzuführen. Der Verfasser bedauert zunächst, daß „durch die Dummheit der deutschen Diplomatie und Dernburgs Ungeschicklichkeit“, die deutsche Sache niemals richtig den Amerikanern unterbreitet sei, während die englische mit vollendeter Geschicklichkeit vertreten würde. Der Verfaster protestiert dann gegen alle diejenigen, welche Haß und Voreingenommenheit benutzen wollten, um die Vereinigten Staaten in den Krieg hineinzuziehen. Nicht die Deutsch=Amerikaner seien die„Bindestrich=Amerikaner", die einzigen Bindestrich=Amerikaner, welche wirklich Verachtung und Abneigung verdienten, sei die sich„schnell vermehrende Brut der=Englandtollen=. Im Anschluß hierau kommt der Verfasser auf die Lusitania=Angelegenheit zu sprechen und führt u. a. aus:„Viele Englandtolle unter uns scheinen vergessen zu haben, daß die Lusitania kein amerikanisches Schiff war und scheinen sich mehr um britische als unsere eigenen Schiffe zu sorgen. Die Fortdauer der britischen Herrschaft über die Meere scheint ihr Hauptinteresse zu sein... Die Versenkung der Lusitania war hauptsächlich deshalb so schrecklich, weil sie so dramatisch war. Sie reitete aber wohl zehnmal so viel Leben, als sie kostete. Die Munition, welche die Lusitania mitführte, würde tausende abgeschlachtet haben. Haben nicht diejenigen, welche in Deutschland zu Witwen und Waisen gemacht werden, ein Recht, von ihrer Regierung zu verlangen, daß sie, wenn irgend möglich, verhindert, daß diese Munition die Feinde erreicht? Um Deutschland zieht sich ein Ring von Millionen von Feinden, welche vor Haß wahnsinnig sind. Angenommen, die amerikanische Munition ermöglicht es ihnen durchzubrechen, wie wird es dann den deutschen Frauen in den Händen solcher Wilden mit einem Firnis von Disziplin, wie es die Kosaken, Gurkhas, Sikhs, Turkos und Senegalneger sind, ergehen? Wären unsere Vorväter nicht zu jeder Handlung berechtigt gewesen, um den Indianern, welche unter Burgoyne den Norden des Staates New York verwüsteten, keine Waffen zukommen zu lassen? Es wird behauptet, daß unsere Frauen und Kinder ein Recht hätten, auf britischen Schiffen den englischen Kanal und die Irische See zu befahren. Wir haben aber ein gleiches Recht, auf deutschen Schiffen die Nordsee zu befahren! England hindert uns, das letztere Recht auszuüben oder selbst auf unseren eigenen Schiffen nach Deutschland zu fahren durch eine neue Art Blockade. Wir haben dagegen protestiert, aber wir würden nie darau denken, uns deshalb in einen Krieg mit England einzulassen. Deutschland warnt uns, auf englischen Schiffen zu reisen. Der Krieg ist organisierter Mord und in diesem Todeskampf der Engländer um die Fortdauer ihrer Oberherrschaft und der Deutschen um ihre Existenz, hat die eine Seite genau so viel Recht und Notwendigkeit durch die Vernichtung von Schiffen auszuhungern und zu strangulieren, wie die andere.“ Schärfer als es hier geschieht, kann auch unser Urteil über die Haltung Amerikas in der Lusitania=Angelegenheit nicht ausfallen.

2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&ap Samstag, 19. Juni 1915
Seite 3.
Kirchliches
50000000000000PORROSORDO9O 0000000993.
0 Die Andacht zur Verehrung der schmerzhaften Mutter
vor dem in der Wallfahrtskapelle zu Kalk befindlichen, im Jahre 1423 entstandenen Vesperbilde hat mit Beginn des noch andauernden Weltkrieges einen ungewohnten Aufschwung genommen. Es wiederholt sich noch andauernd, was der Benediktiner Rupertus Hollweg in seiner Historie der schmerzhaften Mutter Maria zu Kalk im Jahre 1715 geschrieben hat: Die Andacht zur schmerzhaften Mutter vor ihrem Vesperbild ist also gewachsen, daß die Christgläubigen von nah und fern ihre Pilgerfahrt dahin richten. Großes Lob wird insbesondere den Bewohnern der Stadt Köln gespendet.„Es ist auferbäulich zu sehen, daß die Kölnische groß und klein mit solchem Eifer dahin gehen, und allda ihre Not und Anliegen Gott und der schmerzhaften Mutter anbefehlen; es tun auch viele öffentlich bekennen, daß sie dorten große Gnaden empfangen, und in ihren Anliegen geholfen worden.“(Seite 43.) Die Zahl der Pilger, die in den vergangenen elf Monaten sich in der Wallfahrtskapelle zu Kalk schon eingefunden haben, ist über 100000 gestiegen, und steigt noch andauernd, nicht wenige erscheinen auch in der Felduniform, bevor sie ausziehen zur Verteidigung des Vaterlandes, um sich der schmerzhaften Mutter zu empfehlen.
(2) Bettag der katholischen Junamännerwelt Deutschlands. Am Sonntag, 27. Juni, am Feste des h. Aloysius, veranstalten sämtliche katholischen Jünglingsvereine Deutschlands einen religiösen Jugendtag zur Erflehung des göttlichen Segens in der gegenwärtigen Kriegszeit. Morgens ist überall Generalkommunion, nachmittags Festpredigt. Wahrscheinlich wird auch eine einheitliche Sammlung für die Kriegs=Soldatenfürsorge veranstaltet.
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Feldlazarett=Jnspektor Julius Schneider, früher beim Inf.= Regt. 65 in Köln=Riehl,— Gefreiter Fritz Westheimer im 4.
Garde=Regiment zu Fuß, Sohn des verstorbenen Hutmachers Friedrich Wilhelm Westheimer aus Köln,— Zahlmstr. Goffin, — Stabstrompeter Dornbeim:— Wachtmistr. Ludwia.— Wachtistr. Jaetic.— Unteroff. Werle, sämtlich Schweres Res.=Reiter=L eg. Nr. 2, die ersteren vier vor der Mobilmachung im Kür.=Reg. Nr. 8 in Köln=Deutz.
Weitere 148 Bedienstete der Preußisch=hessischen Staatsbahnen haben das Eiserne Kreuz erhalten, darunter folgende Kölner: der Zugführer Karl Andre in Köln=Nippes, der Aushelfer Wilh. Deubel in Köln=Kalk(Nord), die Eisenbahnpraktikanten Willi Etzenbach und Peter Haas in Köln, der Schaffner Eduard Meckenhäuser in Köln(Gereon), der Regierungsbaumeister Karl Pfenninas in Köln, der technische Bureauassistent Gustav Richert in Köln, der Güterbodenarbeiter Eduard Schenk in Köln=Kalk(Nord) und der Packer Johann Schroder in Köln.
Ferner folgende Postbeamte: Bergerhoff, Landbriefträger aus Derschlag, Unteroffizier d..,—#sse, Postassistent aus Frechen, Unteroffizier d..,— Gansen, Postillion aus Köln, Vizefeldwebel d..,— weinz, Pastassistent aus Köln, Reservist,— Heller, Telegrapheuvorarbeiter aus Köln, Reserbist,— Herzog, Postschaffner aus Köln, Unteroffizier d..,— Klein, Postbote aus Köln, Jäger,— Mettlach, Postassistent aus Köln, Offizier=Stellvertreter,— Nebelung, Postassistent aus Köln, Feldwebelleutnant,— Strauch, Postanwärter aus Köln, OffizierStellvertreter.
3„
Theater und Konzerte
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 20.—27. Juni.)
Opernhaus. So. 6½ U. Tristan und Isolde.- Mo. 7½ U. Der liebe Augustin.- Di. 7½ U. Die Zauberflöte.- Mi. Keine Vorstellung. - Do. 7 U. Tannhäuser.- Fr. 7½ U. Figaros Hochzeit.- Ca. 7½ U. Die Fledermaus(Mit Konzerteinlage.)- So. 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg.— Schausvielhaus. So. 8 U. Pension Schöller.- Mo. Keine Vorstellung.- Di.§ U. Johannisfeuer.- Mi. 8 U. Othello.— Do. 8 U. Flachsmann als Erzieher.- Fr. Keine Vorstellung.- Sa. 8 U. Pension Schöller.- So. 8 U. Jugendfreunde.
(A) Millowitsch-Theater. Nach besonderer Mitteilung der Direktion gelangt das Stück 1914(Zeitbild mit Gesang in 4 Akten von Otto Reutter) am Sonntag zweimal zur Aufführung, und
zwar um 4 Uhr nachmittags und abends.15 Uhr. Montag und folgende Tage gelangt dasselbe Stück täglich abends.15 Uhr zur Darstellung.
. Aus Kölns Nachbarschaft u
0 Siegburg, 17.Juni1915. Der Zusammenbruch der Siegburger Volksbank beschäftigte heute das Reichsgericht. Vom Landgerichte Bonn sind am 24. Februar wegen Zuwiderhandlung gegen die§§ 147 und 146 des Gesetzes betr. die Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaften der Bankdirektor Schiller und der Bankvorsteher Niemer zu je 3 Monaten 1 Woche Gefängnis und 1000 M. Geldstrafe verurteilt worden. Das Gericht hat festgestellt, daß beide vorsätzlich die Genossenschaft um große Beträge geschädigt, sich also der Untreue(§ 146) schuldig gemacht und unwahre Angaben an ihre Aufstellung für die Mitglieder(§ 147) gemacht haben. In ihrer Revision machten die Angeklagten geltend, sie hätten die Hypotheken für leicht realisierbar gehalten. Wenn sie in ihren Darstellungen für die Mitglieder den Gewinn zu niedrig angegeben hätten, so hätten sie den Mitgliedern nichts vorgetäuscht; denn dadurch seien Rücklagen geschaffen worden. Das Reichsgericht verwarf beide Revisionen als unbegründet, da die getroffenen Feststellungen die Verurteilung rechtfertigen.
0 Von der Uhr, 18.Juni1915. Der Stand der Weinberge ist ein so vorzüglicher, wie es seit Jahren um die gleiche Zeit nicht der Fall war. Allenthalben hat die Blüte den Höhepunkt erreicht, in den besten Lagen ist sie beendet. Den Pilzkrankheiten ist die sonnige Witterung nicht förderlich. Der Behang ist sehr reich.
(0 Bonn, 19.Juni1915. Ein schwerer Golddiebstahl wurde in der vergangenen Nacht in einem hiesigen Hotel ausgeführt. Einem Geschäftsreisenden, der dort übernachtete, wurden zwei wertvolle Musterkoffer gestohlen. In den beiden Musterkoffern befanden sich für etwa 60000 Mark goldene Muster=Uhrketten. Von den Dieben fehlt jede Spur. Die Kriminalpolizei wurde sofort nach verschiedenen Städten benachrichtigt. 4
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag 7 Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unseren guten Bruder und Neffen, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Theodor Rövenich
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Johann Rövenich sen.
Willy Rövenich Johann Rövenich jun.
Elise Rövenich geb. Esser Josephine Rövenich geb. Putz Anna Pattrath
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Deutz, Köln-Kalk, Opladen, Köln, den 18. Juni 1915.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 21. Juni, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Arminiusstr. 6 aus.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag, den 22. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz gehalten. 803
15222
11924
Ruhet, ihr stummen Helden. Ruhet von euren Mühen. Mögen Schmerzen und Nöten Stets eure Grabstatt fliehen.
Es decke mit Mutterliebe Die fremde Erde euch zu, Und eure Scelen alle Wieg Gott in eirige Ruh!
Die Englein mögen behüten Treu eure stille Gruft.
Bis einst die Österposaune Zor ewigen Krönung euch ruft!
Den Heldentod für das Vaterland starb am 13. Mai 1915, getroffen von einer Granate, unser lieber, unvergesslicher Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, mein teurer Bräutigam
Tel. A 4373 0 Schilderg. 65 67. E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
1n
c
Am 11. Juni starb bei den Kämpfen in Feindesland den Heldentod für Kaiser und Reich unser liebes Mitglied
Peter Dreimüller.
Der Sache des Roten Kreuzes treu und tatkräftig stets ergeben, ist er mit frischem, frohem Mute und freudiger Begeisterung in den Kampf hinausgezogen.
Bei einem Sturmangriff auf den Feind setzte eine Gewehrkugel seinem jungen Leben ein frühes Ziel.
Er war unser aller Liebling und wir sind stolz darauf, daß er einer der unsrigen war.
Die freiwillige Sanitätskolonne für die Bürgermeisterei Rondorf zu Rodenkirchen. Stabsarzt Dr. Schulte,
Bys Vorsitzender.
Unteroffizier im Reserve-Infanterie-Regiment Nr. 60
im Alter von 25 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten tiefem Schmerze:
Familie Theod. Schneider Paul Mallmann „ Hub. Schumacher
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Ninnes. Neußerstraße 292, den 18. Juni 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 21. Juni cr., morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche gütigst betrachten zu wollen.
Die Zeit der Ueberführung ger Leiche vom Schlachtfelde nach hier wird noch näher bekanntgegeben. 0
Familie Toni Schenkel „ Julius Klein
Klara Oster. als Braut
A
findet statt am Montag, den 21. Juni, morgens 6½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Ilimmelfahrt zu Köln-Niones, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
# Der Fernsprechausemat im Freisaal s
# der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. " zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
□ Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. □
Ständige grosse Ausstellung
im Salon für moderne schwarze Damen-Kleidung 1. Stock, Aufzug 7. Auswahlsendungen schnellstens. Fernsprecher A7181 bis 90
Kaufhaus Carl Peters
F
Juck. Ausschlag geheilt i. 2 Tagen ohne Brrufsstörung, schmerz=, geruch=, farblos. Hilft in den ältesten Fällen Ulla=Seife für Erwachs. 2 M. dazu d. bewährte Ulla=Tee 1 M. Universitätsklinisch und durch ärztliche Autoritäten empfohlen. Warne vor wertlosen Mitteln. Versand sofort unauffällig Nachn. Ulla=Werke, Barmen. c“
5 Trinkfertig in Portions## " flaschen: cF C
# Eiweiss-Milch G
9 Hoiländ. Säugl.-Nahrung G * Säugl.-Milch n. Kalorien#
* Backhaus-Milch G
a Haltbare Voghurt-Milch
Hupertz&amp; Schürmann m 9 Nachf., Gabeisberger- O S strasse 47. Tel. B 6418. S
8
Milch gesucht
täglich bis zu 600 Liter Vollmilch franko Köln per sosort oder Angabe, wann lieferbar, nebst Preis und Literzahl.
Ang. unt. 463 a. d. Gesch. d. Bl.
National=Kasse
fast neu, billig zu verkaufen. Gefl. Fr.=Anfr. u. P R 2103 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher B 344. 5
Ladenlokal
mit Wohn. p. Sag. od. Sept. v. pünktl. Mietzahler z. wiet. ges. Off. u. 457 a. d. Gesch. d. St.
—
1
—
44

4. Kelner Lecal-Anzeiger Nr. 167* Samstag, 19. Juni 1915
= 1 Dampfer Kriegskonterbande, und zwar für englische Häfen be= 1 Wasser berü. Dann ging es wie ein letztes Atemholen
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 19. Juni 1919. zimmte Koßen an Vord. Er wurde daher als dankenswerte durch den ganzen Bau. Der Bug senkte sich, die Masten kamen
Ergänzung unserer schon halbleer gekohlten Markomannia unserem] flach aufs Wasser, die Schrauben hoch, sentrecht in die Luft, der
Auf der Emoen. 1 Geschwader zugefügt, das nunmehr aus drei Schiffen bestand. Es] Schornstein blies den letzten Dampf und Kohlenstaub ab, einige
Sit ees Wsttr 1 sollten noch mehr werden. Da wir auf der Emden seit langer Sekunden stand das Schiff senkrecht hoch und schoß dann wie ein
Vortrag des Kapitanleutnant von Mücke.] Zeit keinen Hafen angelaufen hatten und auch auf Ergänzung] Stein senkrecht in die Tiefe. Der Luftdruck zersprengte die gehalten in Wien. unserer Vorräte nicht rechnen konnten, so hatten wir uns in Schotten und die Luken, aus allen Oeffnungen drang streng
!<space> T s i n g t a u<space> s o<space> v o l l<space> a l s<space> m ö g l i c h<space> m i t<space> a l l e m<space> b e p a c k t,<space> w a s<space> w i r<space> i r g e n d w i e<space> b r u n n e n a r t i g<space> u n d<space> m e t e r h o c h<space> v o n<space> L u f t<space> z e r s t ä u b t e s<space> W a s s e r,<space> u n d<space>
„ Laushruch Tsingtan verlassen I brauchen konnten. Der Erste Offizier ist gewissermaßen die Haus= kurz darauf war vom Schiff nichts mehr zu sehen. Als letzter
Enden hatte dvet Tage vor Kriegsagsbruch Thngtau veriasen,.a, des Schiffes, der für alle Kleinigkeiten in bezug auf Aus Gruß aus der Tiefe fuhren nach etwa einer halben Minute lose
und deit siog im 9eiden Atere auy,.., und zwar zu.1 rüstung usw. zu sorgen hatte. Nun hatte sich in den letzten Tagen Sparren, Hölzer, Boote und sonstige Gegenstände nach oben, und gusbruch wurde durch Funtentelegrapye übermite,„Ggfior,., daß unsere Seife stark auf die Neige ging. Wir waren i groge lange Hölzer kamen senkrecht, wie geschossene Pfeile, an die
nach: vu: der Fer es„resärung, ftiaeß Einden nach Wladiwosta sehr bald dahin gekommen, daß Waischen zu einer Lurusbe Wasseroberfläche, mehrere Meter herausspringend. Zum Schluß
Sintressen der ste igerklarung bieh Gunden Hagz, ladtnoto, vor„Aizgung zählte.. kennzeichnete die Stelle des gesunkenen Schiffes ein groger Cel65e g. d. Zananer im Jahre 1904. Es war eine] Am 11. September morgens, wenige Stunden, nachdem wir den fleck und einige zerbrochene Boote und Balken, Rettungsringe und
starkem Meerleuchten. Auf Enden Griechen genommen hatten, erschien mit der aufgehenden Sonne ähnlichez.
sehr duntele unschige Nacht mit startem Merseucgez,.t, der1 voraus ein großer Dampfer, der in der Annahme, daß wir ein I. Sehr dankbar waren uns die Engländer stets, daß wir ihnen
burde iu, ogenon han Puitande auf 829.“. V. o an englisches Kriegsschif wären, von weitem schon durch Setzen einer, reichlich Zeit zur Bergung ihres Privateigentums ließen, und
den Kanonen, im Torpedoraum usw, die andere, Hälfte schläft in großen englischen Flagge
Kleidern, bereit zum sofortigen Erscheinen. Eine Kriegswache zeiner Freude über unsere Anwesenheit äußeren Ausdruck gab. Ich gehe wohl nicht zu wert, wenn ich jage, baß
kommandiert der Kommaudant der Eiuden, Fregattentatzutau von 1 Das Gesicht des Kapitäns, als wir unsere Flagge setzten und ihn s pas beliepteste, Stgiee schseet uen ue
Müller, die andere Kriegswache der erste Offizier. Wahrend der freundlich aufforderten, bei uns zu bleiben, habe ich leider nicht war. Die Engländer hatten im allgemeinen überhaupt kein Der
Nacht wurde nichts gesichtet. Ich hatte die Kriegswache von 12 Uhr gesehen. Der Dampfer war ein aus Kalkutta kommender, für ständnis für den Krieg. Er ist bei ihnen nicht das, was er bei
nachts bis 4 Uhr morgens gehabt, um welche Zein mich der 50n einen englischen Truppentransport von Kolombo] uns ist, nämlich ein Volkskrieg, sondern sie stehen ihm meist ganz
mandant ablöste. Als ich kaum in meiner Kammer war, horte 10)] nach Frankreich bestimmtes Schiff, aufs beste eingerichtet. gleichgültig gegenüber und schätzen die Errungenschaften von
das Signal für Klar=Schiff zum Gefecht. Im Morgengrauen war 1 Besonders angenehm waren wir dadurch berührt, daß der nicht Freund und auch von Feind lediglich vom Gesichtspunkt der
ein Dampfer erschienen, der einem russischen Kreuzer abniich wegzuleugnende Reinlichkeitsdrang der Engländer so viel Seife] sportlichen Interessen. So konnte es geschehen, daß unser Komsah. Wir stießen mit höchster Fahrt auf ihn zu. Als er uns sah, in das Schiff hat hineinstauen lassen, daß wir mit unserer kleinen mandant mit Sang und Klang von den englischen Zeitungen
drehte er weg und lief mit äußerster Fahrt davon. Wer der Danipfer Besatzung selbst bei äußerster Inanspruchnahme dieser nützlichen Indiens gefeiert wurde. Wir sind den Passagieren auch stets
war, wußten wir zunachst noch nicht. Es wurde ihm Signat ge= Kulturerrungenschaft für mindestens ein Jahr genug hattell. Für im weitestgehenden Maße entgegengekommen und haben uns nicht
macht: Stoppen Sie! Tann wurde ein blinder Schuß geseuert1 die zahlreichen Pferdeställe und die Unterstände für Artillerie hatten gescheut, wertvolle Zeit zu opfern, um ihnen gefällig zu sein.
und als dies noch nichts nützte, ein scharfer Schuß. Die Entfernung wir weniger Verständnis. Eine halbe Stunde später konnten sich So besinne ich mich darauf, daß eines Tages kurz vorm Verbetrug ungefähr 8000 Meter. Es gelang dem Dampfer nicht mehr, die Haifische über diese Frage unterhalten. Die Besatzung des senken eines Dampfers ein Engländer mich dringend bat, ich
die neutralen japanischen Gewässer zu erreichen. Als die Grauaten Schißes wurde auf unseren möchte doch sein einziges Besitztum, an dem er mit jeder Faser
einschlugen bei ihm, stoppte er und setzte in allen Toppen die! seines Herzens pendelte, nämlich ein Motorfahrrad, iym errussische Flagge. Wir hatten damit in der ersten KriegsnachtI Lumpensamm halten. Das Rad wurde aus dem Laderaum herausgesucht und
unsere erste PriseI geschafft. Lumpensammler war für uns immer ein Schiff, das kuhr mit seinem glücklichen Besitzer, der vor Rührung kaum
Es war der russische Freiwilligen=Dampfer Riäsan. I entweder wenig Wert hatte oder neutrale Ladung und deswegen sprechen konnte, mit einem Extradampfboot auf unseren Lumpeneo hoz, heutigen Schiflswverst ganz neu erbauter schneuer doch nur mit Verlust hatte versenkt werden können, da man die sammler, wo sich beide wohl fühlten. Was die Verpflegung bePassagierdampter der zwischen Schanzhal und Wladiwostok fährt. Ladung nach den Kriege ersetzen muß. Der Lumpensammler suhr traf, so waren unsere Vorräte natürlich längst zu Ende. Aber
Eein Ms#..## Offizier und 12 Mann,1 solange mur uns, bis soviele Wienschen von gekaperten Schiffen au 1 dauk der Liebenswürdigkeit der Engländer waren die gekapetten
Ee Adte et zsien Ghausce, Wie auist. Wie Kachziel us gaur zige zi halenz, de Tauzser lanen ganz Das Ergebnis der Reichswolwoche.
ie vun, vigt, umiteibg, den, u, heg Fürzesten Wege d. ero,ung uul beranlatzt, sich zu unseren erten ge,1 kurze Formel gebracht, sich wie folgt derstellt:
s e““ e V.„„ Grund war natürlich der, daße fürchtete, kaperten Tampfer zu begeben. Dann ging wieder ein Ofizier und I. 1. Rund eine halbe Million Decken wurde den Truppen zugesetracht zu verden. Der Grund var natitich der, daß er ürgtete, I.1, uant an vord, nachten den Lampfer klar zum Versenten 1 füht.:2, Hundertausende von Westen, Jacken und Hosen gungen
ir würchen auf dem kurse, den vur, Veugerten, warig auch ulhe 9 und wie dies gescheten war, tauchte die vierte Mastspize 1 den Solde n in Felde zu..Der aus der Anfertigung der Decken,
osicht Lecher oeicgn Voie sinuos wehz vschen. Dersdruchtwude, Hoa sch, So hoatgen che Laes eicten Aschel eund Lldet wiede sheraches=Milente
bungnuochichten geisen, doih losz f e a n z5 ilscHde Gret., Feliehzed
war für uns ausgeschlossen. Insbesondere, da wir den Riähsan 1 leichtes Hin= und Hervorketn an, daß er Au, Hegeif, war, vot zu 1(MszuserieiF, schosleriz Herherstgeikeres poncsen
wieder berioren hitten. Wirmachten deshalbenen groden Vogenund 1 werden. Die=asiagzere, der Oetaperten, Ziozaupzsgezstaghten dany, bont Stücken an die ostpreuzische und elsatzlotheingsche Vepölte.
wungingen den Feid, Undeheligt kauten vir nach Thugtau. HerI auf unseren Lunxensamntern ernauute Verautschoher. 4. gg.;, rung abgegeben. Ein bedentender Rest, der sich schizungsweise
wurd Bissan mit Geschiten bemnanut, belan ene deutsche Ve, I So graten ur die Gegeand ab von Ceyton bis 16 9,Ke); minhesteis ausf mehe als 100000 Anzige dieser aiek beläüft, it
eig uie tiy; as I. Ig,Hur g.„ che Gallendamofer Voutovoros der die Ge zurückgelegt worden, um den aus Anlaßz des Krieges inbalide gedeutscher Hufst#.# nach schäfte als Lumpensammter inzwschen an den Laupser Cabinga I wordenen Soldaten oder nach Schluß des Krieges den heintehrenweiter. Da das Schiff noch ganz neu war, hatten die Russen noch ggegeben hatte. Dies war ein englischer Dampfer mit ameri I den Kriegern übergeben zu werden..
keine Gelegenheit gehabt, die gute deutsche Maschine herunter= kans.—g, dessen Versenkung uns doch nur Kosten verur I Das Ergebnis aus der Reichsvollwoche darf man somit auf viele
sunirschaten. Das Schifliek uch üter II Melen Saher. sach. hilte. Milionen Mar Arter.
5„ I. Ich möchte hier einiges einschieben über das„ 3
### n MMinauktarran lagan aus 1 Benehmen der Engländer beim Kapern ihrer:5 Aus aller Wen
herrschte schon voller Kriegsbetrieb. Die Minensperren lagen aus. 1 Benehmen oer Engnger.
die Vefeligungen der Seftont waren beseht. In Hofen seiht.— Lazahmen sich soldr vertlünftig. Rachdem sie sich von i 2: Schwndel in Kriegszeiten. Iu weich steigendem Maße seit
alles bei ledhaftester Arbeit. Eine Menge deutscher Dampfer lagen I Die meisten benahmen sich seyr vernünftg. stachldem sre, 19) vo.: Aushr.“ des Krieges die Leichtgläubigkeit und Gutmütigkeit des
iu Hafen und wurden teilweise als Hütstreuzer ausgerüftet, vel., hren, gfen Fento gchzimupfens auf ihre Regierung über, Publikuns von erverbslisternen Personen ausgenutzt wied, zeigt
weise mit Kohlen aufgefilt als Kostenschiffe fur die Klote. Hier##. maßlosen Schimpfeyg,au zur einer Ausnahne, nie s an der Hand interessanter Fälle Kammergerichtsrat Rasch m der
iu Tinatan merkten wir in kleinem Maßstabe etwas von der 1 setzten aber der Versentung der Schiffe, mit einer Ausnahne, we Meusch Strafrechts=Zeitung. An erster Stelle steßt der Darlehense Kriegsbegeisterung, wie sie damals in Deutschland herrschte, Alles I Widerstand entgegen. Wir gaben ihnen iummer reichlich Zeit, Dr schpishel. Fur ihn ist die setzige Zeit, in der so mancher in bewar voll beiter Zuverscht. Wir füllen noch Koslen auf, soviel Zesateigentun zu bergen. Sie nahnen bese.2 eig,r den Fischentizu Kräingte Veihältnisse gerateit ist, ein günstiger Boden. In Beivir nur konnten, und trafen die letzten Kriegsvorbereitungen in 1 wahr, un den wvertvollen 29913“) v9 tucg nicht gufz Pschet,eg tungen wird die Beschaffung von Darlehen angeboten. Der Daresuic ue Vertonat, Kauntign vy. esie zu.„äten nach Möglichteit, auch ihren Konkurrenzschfahrts= 1 lehenssucher erhält auf seine Anfrage die Auforderung, zunächst
Bei Sonnenaufgang des nächten Taaes verlieten wir Thingtau,I uund veziehtgn noch Phigtischer Haerei zuteil werd.“ zu lassen,s einen Vorschuß einzusenden. Ist dies geschehen, so läßt der Augefolgt von einer Anzahl deutscher Schiffe, die, alle nach Süden 1 uunen die Vorteile deutscher Kaperet zutelt werden du..—.; zeigende nichts mehr von sich hören oder speist den Darlehens.suhren, einem Befehl des Geschwaders genäh. Die beiden Panzer, Meistenteils sagten die Lgzethzagzg Hampfer B. schon geseben 3e sucher mit leren Redensarten ab. Auch das Geschäft der„Kunsttreuzer Scharnhorsk und Gueisenau sowie der Kreuzer Nürnberg I„Sagen Sie waz, Zuveg Sie agt Hargober, V. chox gaßen Eie, anstalten“, die schon im Frieden mit ihren zahlosen Reisenden das
varen bei Kriegsausbruch in der Sücle, und vou. Geschwaderche), gich, gsehen g. Der fährt ja bloß zwei Stunden hinter mir und 1 Land überschwemmen, blüht mehr als je. Die Reisenden finden
Hauten ale in Tiungan liegenden Schisse Beseht ertaten, nach i nicht geschen“ Der kopet ,uf, Ziese Woesegustent wir immer s bei den Angehbrigen im Felde Gebiebener besondere Geneigtheit,
Süden zu gehen und das Geschwader auf emem bestimmten Bunkte 1 sieben Meilen lüdlicher.“ Auf diese Weise otithen wie das be, s eine Vergrößerung der Photographie des Gefallenen, meist für 95
zu treffen. Beim Auslaufen herrschte in Tingtau große Vegeiste, 1 schon beim Zulschziommen der nachten Mastpige,—...—e 1 Pfg, zu bestellen. Unter dem Eindruck des gewandten Austretens
rung. Unsere Musik spielte die Wacht am Rhein, die gauze Ve 1 rressende Schift heß, und vermieden die Unannehmtlichiteiz, Her uuns des Redeschwalls des Reisenden versäumt es der Besteller,
sotung war an Deck und sang mit. Hurras von hüben und 1 Neutrate Ju. stobetn., Zage hefand, einen Eimerbager von Eng=, den Bestelschein durchzulesen, und nachträglich stellt es sich heraus,
drüben, und bei allen das Gefüht: Wir werdens schon schaffen,I weuig begehhustrasignz,gge. oy, der sge, Frizt gozd Mitgefüitzt f daß er noch einen Nahmen oder das„Ausmalen“ des Bildes oder
Von den Kohlendampfern nahnen wir den Dampfer Markomantia I laund nach Autraten Zu Iührey,„V herartigen, höchstens vier Se, s beides zu einen dem Werte der Leistung in keiner Weise entsprebesonders mit uns; er st uns für einge Monate en treuer Ve, MHzIav 1u.uKonhent Schliugerkasten von Eurova nach dort herunter chenden Preise bestellt hat. Ene besonders verversliche Art, den
gleiter geblieben I meilen laufenden Schlingerkasten von Europa nach vort herunter M.—. guug in der Sendung von Liebergaben an die im
Am 13. August wurde Emden vom Geschwader entlassen mit zubringen. Und so war uns denn auch die Freude, des. ersgtischen Feide stehenden Truppen auszubeuten, ist die Herstellung von
dem Beseht. Stzndmante vr ue,ertä5g, gsekapert wat, vou teiut menschlucen, minderwertigen Nahrungs= und Genußmitteln in einer zur VerKreuzerkrieg im indischen Gewäfser 1 Standpunkt aus verständtich. gtug eim sendung geeigneten Form, vor allem in Würfel= und Tubenform.
1<space> F ü r<space> e i n e n<space> S e e m a n n<space> i s t<space> e s<space> i m m e r<space> e i n<space> e i g e n e s<space> G e f ü h l,<space> e i n<space>.<space>—.<space> g a h e n<space> U n t e r s u c h u n g e n<space> e r g e b e n,<space> d a s<space> b e i<space> G r o g=,<space> R u m=,<space> P u n s c h <space>
Verag ee d Shiffgutstraßen nach 1 Schiff siunten zu jezen. Und auch uus, die wir steis gewohnt I. wirseln häufig ein hoherer Aloholgehalt durch Zusatz von Braunttelegraphie! Wir schicken ein Boot an Vord. Zuerst wollte der geschah meist folgendermaßen: Man ging in den Maschinen= gerufen hat, die zu hohen Preisen angeboten werden, ist nicht verDampfer gar nicht daran glauben, denn ein feindliches Kriegsschiff] raum hinunter und nahm dort den Deckel einer nach außen=s wunderlich. Ferner hebt Rasch einen
hatte er wohl hier, im Herzen Indiens, nicht erwartet. Als ihm bords führenden großen Röhre ab. Dann drang das Wasser rend des Krieges in erschreckendem Maße zugenommen hat. Es ist
aber ein blinder Schuß vor den Bug gefeuert wurde, ging er mit s gleich in doppelt mannshohem und über mannsbreitem Strahl] dies das Treiben der Wahrsagerinnen
seiner Maschine, alles was er konnte, zurück, hing sich an seine in den Maschinenraum hinein. Die wasserdichte Türe nach dem diese und andere Fälle des Schwindets zu Friegszeuen#in
Dampfsirene und gab damit seine Bereitwilligkeit kund, unserem I nebenan befindlichen Kesselraum war von uns stets geöffnet der Strafrechts=Zeitung erörtert. Zu jedem einzeinen wiro
Befehl zu folgen. Wir schickten ein Boot und nahmen Besitz. Da worden, so daß also mindestens zwei große Abteilungen des
kriegten wir zuerst einen kleinen Schrecken. Unser Prisenoffizier] Schiffes voll Wasser laufen mußten. Außerdem wurden noch
enbue ue, e, 10 Aas uel Nach u sier duirch Ahlschen ri, en. Leisihen sechse zueuzeis Keraiedlel esieckteiches enches techel
Das war uns sehr unangenehm, da vr einen neutralen Dampfer 1 H galsegt as nischt recht wüßte, wie es sich benehnen folle. 1 sondern es immer noch eine große Za“ derer geben wird— dus
unsere Ankunft gemelber hätte. Gott sei Dank hate aber der Immer tiefer und tiefer sank es, bis allmählich das Oberdeck daa1 nicht alle werden.

*
Kölner Locai-Auzeiger Nr. 167&ap Samstag. 19. Juni 1915
Seite 5.
Man verlange nur die echten, hochprozentigen(I/5g 95°iges Reinlecithin)
Neura-Lecithin-Verlen
Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Von zahlreichen Aerzten ständig verordnet als wirksamster Edelnährstoff bei Nervosität, Blutarmut, Abspannung, Rekonvalescenz.(Idealstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger), Appetit- u. Schlaflosigkeit. Vor aromatischem bonbonartigen Wohlgeschmack.
Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M..50,.80, 7,— u. 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren. 1*
* 5
5 6
— 72.
E 5.
**
er
69 k.
49 55
2. 2
= E 5;
55
—
*
• 0• #E—
12
9 S.--E
* DaT.n
9
„•„
-S.n- DScS E. E GSES. 0
—— 0— W„•• 5
SDOESSGEE0
S ggs#eSs
3
S 9
102
SEULPESRC
#### L SOaDg
E 0
S.
B—
a Stpe#
skSSSESS
S 55 555
98825E
—
10 22 82—
*
G 0
**
9 5
□
•F
42— S 0
e S 0 0.
E#.8.
0
.#0
a
Sparkasse der Bürgermeisterei hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei s monatlicher Kündigung
8¾%" 3
3 ½2%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse am sichersten angelegt sind und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen unterliegen die Spareinlagen als Privateigentum nicht der Beschlagnahme durch den Feind. Auftauchende Befürchtungen, als ob der Staat im Falle eines Krieges die Spareinlagen sortnehmen und für Kriegszwecke verwenden werde, sind ebenfalls widersinnig. 90
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraßze 37. c
in Mappen(8 Stück) zu Mk..25 und Einzelschnitte zu Mk..50 zu beziehen durch die
Rushunisielen der Nationalen Frauen-Gemeinschalt
Stadthaus Zimmer 113, Roonstrasse 33 und Lindenthal, Glassen-Kappelmannstrasse 30.
Wir verkaufen jetzt weil Kricg
an beckteimen Gr..r un... w. 8
aus hochfeinen Stoffen, für jede Figur vorrätig
für nur 20 26 30 35 40 45 50#
25(statt sonst Preis bis 75.A)
9 Graue hocheleg. Anzüge#
K 24 28 32 36 42 48 KK 75
(statt sonst bis 70 K)
X Echt blaue Anzüge#
25 30 37
Strengste Reeilität
45 52.M4
Feste Preisel
G. Vowinckel
gegründet 1853
empfichlt
Braunkohlen-Briketts.
Fernsprecher
A 8300 A 8301 A8302.-7
AugHlasinasss AE befindet sich die zweite
asse e Geschäftsstelle des
ote Schokolade
leicht schmelzend— aromatisch— herb Tafel 50 S
Bestes Nähr- und Genussmittel für unsere Truppen im Felde und in den Lazaretten.
Nur zu haben in den nachstehenden Spezial-Geschäften
(Mitglieder des Vereins der Konfittirenhändler)
Barnickel Franz, Schildergasse 108
Baum Wilhelm, Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 242
Boll Wilhelm. Eigelstein 37
Diefenthal Joh.. Mittelstrasse 14
Dubbelfeld Kath.. Unter Taschenmacher 8
Fiegler Franz. Friesenstrasse 80
Hoitz P.., Zülpicherplatz 6
Lange Wilhelmine. Venloerstrasse 33
Marx Marg., Griechenpforte 1, Ecke Mauritiussteinweg
Mohrhauer., Ehrenstrasse 81
Möbius Alfred. Hohestrasse 116
Murmann Gerh. Wwe., Köln-Nippes, Neusserstrasse 252
Taditsch., Heumarkt 6466
Tiedemann Aunes. Kreuzgasse 26
Wassong Elise, Frau, Köln-Nippes. Neusserstrasse 184
Weber Heinr., Neumarkt 26
Westermann Emmy. Venloerstrasse 13/15
Zimmermann Peter. Aachenerstrasse 16. 7
*<space> D u r c h<space> d i e<space> E r s p a r n i s<space> d e r<space> h o h e n<space> L a d e n m i e t e<space> s i n d<space> d i e<space> Preise für nur prima Qualitäten riesig billig.
8 Nkur Königstrasse 58
an der Malzmühle.“
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinster. Emil Ulmer, Koln
Erste und älteste
Feinwäscherei
für Kragen, Manschetten und Hemden empfiehlt sich tadellose Arbeit und schnellste Bedienung. Größte Schon# der Wäsche.
J. Renner Fauchon
Klingelpütz 39. Telephon A7722.
la. Rot- oder Weißzwein
30 Ltr. M. 18.00 la glanzhellen Apfelwein 30 Ltr. M. 10.50. 60 Ltr. M. 19.80 Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf.
J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.
NeueStachelbeer=Marmel.
diesjähr. dunkrot eingek. Ware, gar. rein, nur aus Frucht u. Zucker ohne jegl. Zusatz, 10=Eimer .50 M f. Köln u. Vororte frko. Haus, auswärts ab Fabrik. (Nichtgefallen Geld zurück.)„ Jos. Vornheim, Bonnerstr. 35.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X19.Juni 1 915.
( Die Goldene Hoffnung.
[53] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Nun wohl, Herr Doktor, um die Sache kurz zu machen: eines Morgens war er verschwunden. Ich sah nie wieder etwas von ihm, er muß sich wohl in das Meer gestürzt haben. Ich durchsuchte die ganze Insel, aber fand keine Spur von ihm, und dann erst begann ich in vollem Umfange zu empfinden, was es hieß, auf eine einsame Insel inmitten des nnendlichen Weltmeeres verschlagen zu sein. Und daß die Dame außerstande war, sich an irgend etwas zu erinnern und über irgend etwas aus unserem früheren Leben in der Welt mit mir zu reden, ließ mich diese Einsamkeit noch schwerer und grausamer empfinden, als wenn ich ganz allein auf der Insel gewesen wäre. Ich konnte sie nicht dazu bringen, unsere Lage auch nur annähernd zu begreifen. Ja, da ihr alle Erinnerung fehlte, glaube ich, daß ihr zu Mut war, als wäre sie auf der Insel geboren. Und hieraus, daß sie sich unserer schrecklichen Lage gar nicht bewußt war, erklärt sich mir auch, daß sie sich so gut erholte.
„Nachdem so längst alle Hoffnung in mir erstorben war, kommt mir unsere Rettung so unglaublich, so wie ein bloßer Traum vor, daß ich in ständiger Angst schwebe und kaum an ihre Wirklichkeit glauben kann. Ich habe beständig das Gefühl, als ob ich gleich aufwachen und mich wieder in meiner Höhle finden werde.“
„Nun, darüber können Sie sich beruhigen!“ rief der Kapitän. „Dies ist alles Wirklichkeit; sehen Sie doch nur uns an, sehen Sie die Dame an.“
„Weiter haben Sie nichts mehr zu berichten?" fragte Forsberg.
„Nichts, Herr Doktor, nichts, was sich des Erzählens verlohnte. Von dem Augenblicke an, wo die Dame und ich uns allein auf der Insel befanden, brachte jeder Tag unverändert dasselbe— sie wurde immer gesunder, ich immer elender und schwächer," und mit einem trüben Lächeln umspannte er dabei seine abgezehrten hageren Arme oberhalb des Ellenbogens.
„O, Sie werden sich schon bald wieder erholen,“ meinte Forsberg.
„Sie fanden doch genug Schildkröten?" fragte der Steuermann.
„Massenhaft.“
„Ja, auf der Insel brauchte man sich nicht vor dem Verhungern zu fürchten," begann jetzt der alte Mann in einer Weise, daß der Kapitän die nur zu begründete Furcht empfand,
der alte Steuermann würde jetzt eine lange Erzählung seiner eigenen Erlebnisse auf der Insel zum Besten geben, wenn er ihn nicht sofort unterbräche.
Er ersuchte ihn daher, jetzt sich einmal auf Deck umzusehen, ob auch alles in Ordnung sei, während Forsberg den früheren Hochbootsmann der Werra aufforderte, sich in einer der Kojen der Kajüte niederzulegen, da er gewiß der Ruhe bedürftig wäre.
Der Steuermann ging nach oben, der Kapitän erhob sich vom Tisch, und Forsberg wandte sich an seine Verlobte mit der Frage:„Agathe, fühlst du dich nicht müde, möchtest du nicht etwas ausruhen?“
„Nein,“ antwortete sie,„ich möchte umherlaufen! Meine Füße sind mir wie abgestorben. Dieser Raum ist so eng und klein.“
„Ich fürchte, sie wird das sehr empfinden, Herr Doktor," meinte Arendt.„Es ist mir unbegreiflich, wie sie so lange hat stille sitzen können. Auf der Insel befand sie sich fortwährend in Bewegung.“
„Nun, dann werde ich einen Hut für dich holen, Agathe. Das erinnert mich übrigens auch daran, daß wir den Versuch machen müssen, dein Haar gründlich zu kämmen und zu bürsten.“
Mit einem Lächeln innigster Liebe wand er dabei einen Strang ihres Haares um seine Finger; aber diese Berührung mußte so viel Erinnerungen in ihm wa hrufen, daß seine so lange behauptete Selbstbeherrschung ihn verließ; denn mit einer hastigen Bewegung wandte er sich plötzlich von ihr ab und trat in seine Kajüte.
18.
Bann des Traumes.
Als Forsberg in der Ueberzeugung, daß er Agathe finden würde, eine vollständige Neueinrichtung an Kleidungsstücken für sie beschaffte, hatte er dabei Hüte oder irgend welche Art von Kopfbedeckung völlig vergessen. Diese Unachtsamkeit konnte seltsam erscheinen angesichts der Umsicht, welche er in allen übrigen Anschaffungen gezeigt hatte. Was ließ sich da tun? Er überlegte etwas und erinnerte sich daran, daß er ein ganz leichtes Mützchen von Seehundsfell besaß. Er holte dasselbe und setzte es Agathen auf. Es stand ihr ungemein gut; der Gegensatz der glänzend schwarzbraunen Farbe des Pelzwerkes ließ ihr Haar noch goldiger scheinen und die Schönheit ihrer Gesichtszüge noch mehr hervortreten. In der Kajüte befand sich ein kleiner Spiegel, und Forsberg, bemüht, durch jedes nur denkbare Mittel auf die Erweckung ihres G dächtnisses zu wirken, forderte sie auf, in den Spiegel zu blicken und ihm
zu sagen, wie ihr die Mütze gefiele. Lächelnd und errötend folgte sie seiner Aufforderung, rückte sich die Mütze nach ihrem Geschmack zurecht und sagte dann:
„Sie ist sehr hübsch; aber mein Haar sieht schrecklich wild aus.“
„Weißt du, wen du da im Spiegel siehst?“
„Ich sehe mich selber an,“ antwortete sie in etwas fragendem
Tone.
„Und weißt du, wer du bist?“
„Sie sagten es mir ja: ich bin Agathe Fuchs.“
„Und ich?“
„Sie sind Herr Doktor Forsberg.“
„Doktor Walter Forsberg, Gutsherr von Wiesby, ena befreundet mit dem Pfarrherrn jenes Dorfes, Herrn Kletke und deinem Stiefvater, Herrn Dr. Kletke. Geliebte, betrachte dich im Spiegel, während ich diesen Namen ausspreche.“
„Sie unterbrach ihn mit der Frage:„Weshalb nennen Sie mich Geliebte?“
„Wir sollten einander heiraten; wir sind noch mit einander verlobt. Wenn wir mit Gottes Willen unsere Heimat wieder erreichen, sollst du meine Gattin werden.“
Sie starrte ihn verwundert an. Unverkennbar begriff sie die Bedeutung seiner Worte als solche, aber da ihr nichts bewußt war, woraus sie sie auf sich selber beziehen konnte, blieben sie ihr unverständlich. Dann wandte sie seufzend ihren Blick von ihm ab und begann mit ihren Haaren zu spielen.
„Sie werden noch oft enttäuscht werden, Herr Doktor,“ meinte Arendt, der nur darauf wartete, daß Forsberg und Agathe die Kajüte verließen, damit er sich niederlegen könne.„Aber geben Sie es trotzdem nicht auf. Wenn Sie es beharrlich immer wieder versuchen, werden Sie schließlich Erfolg haben.“
„Es ist nicht zu besorgen, daß ich es aufgebe,“ antwortete Forsberg gelassen.„Würde ich von Natur so leicht entmutigt werden, so würde ich überhaupt nicht hier sein.“
„Ja, Herr Doktor, ebensowenig wie ich oder die Dame— Gott segne Sie dafür!“
„Noch eine Frage, die ich an Sie zu stellen vergaß. Wissen Sie vielleicht, in welchem Boot der Stiefvater von Fräulein Fuchs sich befand?“
„Sie meinen Herrn Doktor Kletke? Nein, Herr Dokvor, das kann ich Ihnen nicht sagen. Es herrschte zuletzt eine ganz schreckliche Verwirrung. Ich glaube, sämtliche Damen mußten in das Boot des Kapitäus, weil es das größte war. Vielleicht war Herr Doktor Kletke darin, weil er erwartete, daß Fräulein Fuchs in dieses Boot steigen würde.(Fortsetzung folgt.)
8

Deite 6.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 167* Samstag, 19. Juni 1915
0 Alaaf der kölsche Voor!
Dä grausige Kreg hät met all singem Leid un Schrecke och mänches Gode unsem Vatterland widdergegevve, dat en dem Uevvermot der lange Friddenszick bahl verlore gegangen wör. Un jitz brängk hä unser Vatterstadt e Wohrzeiche widder, op dat uns' Vörfahre met Rääch stolz wore: der kölsche Boor! Nit wie sönß en der doll Fastelovendszick kütt der kölsche Boor op ene staatse Wage angefahre— dismol hät'n sich en Plaaz en der Nöh vum Vatter Göözenich usgesohk, wo e zom Andenke an de Kregszick och noch spädere Zigge verzällt, wie mer zo Kölle för e god Werk emmer en offe Hand hatt.
Morge soll dä kölsche Boor, dä met singer stödige Figur unger dem gefälligen Opbau am Göözenichvörplatz steiht, als wenn'e do immer hingehoot hät, si Werk zom Beste der Kregsfürsorg opnemme un Näl ov Näl en si hölzer Gewand sich enschlage loße, die vörher met Selver= un noch besser Goldstöcker för dä Zweck loßgemaht sin woode. Fröher hät der kölsche Boor met kräftiger Hand su mänche Schlag usgedeilt, öm sing Vatterstadt zu verteidige— dismol muß hä hunderte un dausende Hammerschläg sich gefalle loße, öm us Näl dat ihsere Gewand öm sing Holzfigur schmidde zo loße.
Gän lieht der kölsche Boor sich dismol die Schläg gefalle, bedück doch jede Hammerschlag, dat för dat gode Werk der
Kregsfürsorg Offer gebraht wäde. Un wer wöll wohl he zoröckstonn? Muß et nit jeder als en Flich gäge sing Vatterstadt un
gägen uns ganz Vatterland ansinn, durch dat Enschlage vun enem Näl sie Deil beizodrage, dat en mäncher Familje Leid gestellt kann wäde. Dä ahle Wohrsproch unserer Stadt:
Hald faß am Rich, do kölschen Boor, Mag et falle söß ob soor!
läv en dise Däg widder neu op un kritt neue Senn. Met jedem Näl, dä en dem kölsche Boor en sechere Plaaz fingk, weedt dä Sproch bekräftig, un der Vatter Rhing, däm sing Waach esu treu en unser Stadt gehalde weedt, darf räuhig un secher sing Welle am Dom vorbei fleeße loße— der kölsche Boor steiht op der Schanz!
G Eine Hausratssammlung für die Truppen.
Für das gute Einvernehmen, das zwischen den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz und den draußen kämpfenden Truppen besteht, spricht folgender kleine Vorgang eine beredte Sprache.
Vor einigen Tagen wandte sich eine Reserve=Division an das hiesige Rote Kreuz mit der Bitte um Uebersendung von allerhand nützlichen Sachen zur Ausstattung ihres Lagers und ihrer Ruhestellung, wo sie sich von den schweren Kämpfen wieder erholt. Auf den ersten Blick waren die Wünsche ein wenig überraschend. So wurden große eiserne oder emaillierte Schüsseln zum Waschen für die Mannschaften. Gießkannen, Brausen, Gartenschläuche, Tische und Stühle, Gartenmöbel und sonstige schöne Dinge gewünscht. Daneben baten sich die wackeren Feldgrauen auch Teller, Tassen, Gläser, Bettwäsche, Matratzen, ja Klaviere, Harmoniums und sonstige Musikinstrumente, Spiele, Lektüre aus, im ganzen ein recht hübscher Weihnachtszettel.
Sofort gingen die Vereinigten Vereine ans Werk und in der Person des Kammersängers Rost, Nippes, Yorkstraße 8, war, wie man uns mitteilt, auch bald der richtige Sachwalter gefunden. Unermüdlich eilte er von Geschäft zu Geschäft und bat um Gaben. Ueberall fand er denn auch offene Herzen und Hände und konnte reiche Stiftungen entgegennehmen. So wurde es möglich, in wenigen Tagen zwei vollbepackte Waggons mit allerhand Hausrat abgehen zu lassen. Zahllose Tische, Stühle, Bänke, Schränke, Küchengeräte, Bettstellen, Matratzen, Kopfpolster und Kopfkissen, Steppdecken, Teppiche und Bettvorlagen, Sofa, Sessel und Stühle, Gartenmöbel aller Art, eine Reihe Musikinstrumente, ja, zwei treffliche Flügel, Gesang= und Instrumental=Noten, Brettspiele, sogar cin vollständiges Kegelspiel und viele andere Sachen wurden gestiftet. Ohne Zweifel werden die tapferen Soldaten der betreffenden Reserve=Division, die zum großen Teil Kölner Jungens sind, sich dieser Gaben ihrer Vaterstadt recht erfreuen.
§§ Die Büchsensammlung der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und der Städtischen Kriegssammlung erbrachte
bis zum 1. Juni d. J. die Gesamtsumme von 347994,85. Hieran sind beteiligt die Stadt Köln mit M. 285302,71, der Bezirk Kalk mit M. 19523,81, der Bezirk Mülheim mit M. 10 798,39, die Beratungsstelle und die Kleiderkammer der Nationalen FrauenGemeinschaft mit M. 15577,74, die Verpflegungsstelle Hauptbahnhof mit M. 16792,20. Das Ergebnis legt beredtes Zeugnis von der erfreulichen ehrenamtlichen Tätigkeit der Bezirksdamen und der Sammlerinnen ab. In den Räumen des Verkehrsvereins wurden durch ehrenamtlich tätige Damen und Herren weit über M. 300000 gezählt.
(A) Bestrafte Tierquäler. Mehrere halbwüchsige Burschen stießen am Holzmarkt ein Pferd mit ihren Stöcken in die Weichteile und schlugen es an die Beine. Das erregte Tier schnappte mit schneller Wendung nach einem seiner Peiniger und biß ihn ins Gesicht. Der Gestrafte mußte zum Arzte gebracht werden.# (A) Diebereien. Auf der Aachenerstraße nahm eine Frau einem zehnjährigen Mädchen die Geldbörse mit 13 M. ab und entkam.
— Für 200 M. bessere Weine stahlen Einbrecher aus einem Keller
am Deutschen Ring.— Ein entsprungener Fürsorgezögling kam wegen Betrügereien in Haft.— Ein Frauenschwärmer fiel am Blaubach zwei Diebinnen in die Hände. 140 M. war sein Verlust.
— In mehreren Straßen des westlichen und südlichen Stadteiles mietete sich eine angebliche Näherin ein. Wenn sie einige Tage das Zimmer inne hatte, verschwand sie mit allem, was zum Bett gehörte; nur das Gestell blieb übrig.— Einem Arbeiter wurden in einem Gasthause am Rhein seine sämtlichen Kleider gestohlen.
— Am Bollwerk schlief ein Mann auf einer Bank. Dem Erwachenden fehten die Schuhe an den Füßen, die Uhr mit Kette und 20 M.
— Zehn Säcke Kartoffeln und zwei Kisten Apfelsinen entführten
Spitzbuben aus der Hauptmarkthalle.— Drei Kannen Milch verschwanden von einem Fuhrwerk am Perlengraben.— Ein schulpflichtiges Mädchen wurde auf dem Heumarkt abgefaßt, als es einer Frau die Geldbörse mit 40 M. aus der Handtasche stahl. Man beschränkte sich darauf, es mit einigen kräftigen Ohrfeigen zu entlass u.
() Der Raub am Westbahnhof ist bisher, soweit es sich um die Auffindung der Täter handelt, noch unaufgeklärt. Die Täter werden von der Polizei wie folgt beschrieben: Der erste ist etwa 27 Jahre alt, 1,77—1,80 Meter groß, schlank, hat bräunliches Gesicht und dunkle Augen, er spricht anscheinend Kölner Mundart und trug dunklen Joppenanzug; der zweite ist etwa 25 Jahre alt, 1,70 Meter groß, kräftig, hat dunkles Haar, dunklen Schnurrbart, hageres, längliches, bräunliches Gesicht, große gradlinige Nase, er kneift Mund und Augen auffallend zusammen, dieser Bursche trug ebenfalls dunklen Joppenanzug; der dritte Täter ist etwa 20 Jahre alt, 1,60 bis 1,65 Meter groß, mittelblond, hat gesundes, volles, rundes Gesicht, aufgeworfene Lippen und sprach plattkölnische Mundart; er trug grauen Joppenanzug und weißen Strohhut mit dunklem Band. Es wird gebeten, etwaige Angaben über die Täter oder den Verbleib der Sachen dem 6. Kriminalbezirk, Neue Mastrichterstraße 22, mitzuteilen.
(A) Die Nationale Frauen=Gemeinschaft, die überall da fördernd eingreift, wo es gilt, gemeinnützige Ideen in die Wirklichkeit umzusetzen, hat es neuerdings übernommen, für die Verbreitung der Grundschnitte für Wäsche zu sorgen. Diese Grundschnitte sind aus dem Wunsche entstanden, den Hausfrauen praktische Schnittmuster zur Selbstanfertigung von Wäsche, bei Verwendung guter Stoffe und geringem Kostenaufwand zu beschaffen. Sämtliche Muster sind ausprobiert und durch ministerielle Verfügung in den Mädchenschulen eingeführt. Frl. Julie Boedding= haus, die Leiterin der Heimarbeitvermittlung in Düsseldorf, hat das unstreitige Verdienst, die Schnitte entworfen und populär gemacht zu haben. Sie schreibt darüber:„Die Veröffentlichung dieser Arbeit geschieht in einer Zeit wirtschaftlicher Schwierigkeiten, die aber wie keine andere dazu angetan ist, unsere Frauen zu deutscher Einfachheit und Sparsamkeit zurückzuführen. Möge sie dazu beitragen, daß unsere Frauen und Mädchen den Ruf der deutschen Hausfrau in der Welt wieder zu Ehren bringen." Aus diesem Wunsche heraus hat auch die Nationale Frauen=Gemeinschaft die Verbreitung und den Verkauf der Schnitte übernommen. Einzelschnitte zu 0,50 M. und gut sortierte Mappen für Kinder=, Mädchen=, Frauen= und Männerwäsche zu 2,25 M.(je acht Schnitte) sind erhältlich in den Auskunftstellen Stadthaus, Zimmer 113, Roonstraße 33, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 30. Auch führen die Verkäuferinnen der N. F.., die durch einen polizeilichen Ausweis und Armbinde legitimiert sind, die Schnittmuster mit sich.
( Beschädigung anderer Pakete durch Butter= usw. Sendungen. In den warmen Tagen ist oft der aus Butter, Kunstbutter oder anderen leicht schmelzbaren Fetten bestehende Inhalt von Paketen unter der Einwirkung der Hitze flüssig geworden und zum Teil ausgelaufen. Dadurch sind viele andere Pakete befleckt und beschädigt worden. Es wird deshalb daran erinnert, daß Butter= und Fettsendungen so verpackt sein müssen, daß sie während der Postbeförderung weder Feuchtigkeit noch Fett absetzen können. Sendungen mit Butter usw., deren Verpackung diesen Anforderungen nicht entspricht, und bei denen eine nachteilige Einwirkung der Hitze zu befürchten ist, sind nicht zur Beförderung anzunehmen.
(2) Die landesherrliche Patenstelle. Die landesherrliche Patenstelle übernimmt der Kaiser bekanntlich bei siebenten Söhnen. Die Annahme der Patenstelle war bisher an die Bedingung einer ununterbrochenen Reihenfolge der Söhne in derselbe Ehe geknüpft. Nach einer Verfügung des Ministers des Innern hat der Kaiser seinen Willen dahin zu erkennen gegeben, daß künftig für die Annahme der Patenschaft von dieser Bedingung avgesehen werden soll. Dagegen soll an der Voraussetzung festgehalten werden, daß alle sieben Söhne am Leben sind.
0 Weibliches Dienstpersonal bei der Eisenbahn. Der
durch die zum Heere einberufenen und zur Feldeisenbahnformation im Feindeslande abgegebenen Bediensteten der Staatseisenbahnen entstandene Mangel an Arbeitern wird durch Einstellung weiblicher Personen behoben. Es werden weibliche Kräfte bei der Bahnunterhaltung, Reinigung der Ladestraßen, Bahnhofsvorplätze, im Schrankenwärterdienst, als Schreibhülfe und Hülfsbureaudiener in den Bureaus auf den Stationen und Abfertigungen usw. verwandt; als Bahnsteigschaffner werden nur dort Frauen beschäftigt, wo mehrere Posten mit mindestens einer männlichen Person gleichzeitig besetzt sind. Als Entschädigung werden für volles Tagewerk 3/3 bis ¾ des den örtlichen Verhältnissen entsprechend festgesetzten Anfangslohnes derjenigen Arbeiterklasse gewährt, für welche die weibliche Kraft eingestellt worden ist.
□) Die Marine-Ingenieur-Taufbahn. Wir erfahren, daß bei
der 2. Werftdivision in Wilhelmshaven mit dem 1. Oktober dieses Jahres wiederum Anwärter für die Marine=Ingenieur=Laufbahn eingestellt werden. Die allgemeinen Bedingungen für die Einstellung als„Marine=Ingenieuranwärter“ sind die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Dienst, eine 24monatige praktische Tätigkeit auf Schiffswerften oder in Maschinenbau= oder in Maschinenreparaturwerkstätten und das Bestehen einer Eintrittsprüfung. Die Marine=Ingenieur=Laufbahn bietet jungen Leuten Gelegenheit zu einem ebenso interessanten wie abwechselungsreichen Beruf und darf auf Jahre hinaus inbezug auf die Beförderungsverhältnisse als günstig bezeichnet werden. Weitere Mitteilung über die Laufbahn sind in einem Heft zusammengestellt, das auf Wunsch von der 2. Werftdivision in Wilhelmshaven und auch vom Reichs=Marine=Amt kostenlos abgegeben wird.
(0) Die Gründung einer Jentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege in Köln soll am Freitag, 25. Juni, nachmittags 6 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs erfolgen. Interessenten werden dazu, wie aus einer Anzeige in dieser Ausgabe ersichtlich, eingeladen.
(() Promenadenkonzerte in Ehrenfeld. Dem Klemmerschen Trompeterkorps in Köln=Ehrenfeld wurde die Genehmigung erteilt, an Sonn= und Feiertagen auf dem Neptunplatz, gegenüber der städtischen Badeanstalt Neptunbad, patriotische Konzerte zu veranstalten. Ganz besonders sollen bei diesen Konzerten die Werke unserer Kölner Meister der Tonkunst zum Vortrag gebracht werden. Es sind dies patriotische Kompositionen von Franke, Czaplewsky, Granzow, Meinerzhagen, Mania, Hannemann, Frantzen und Fellenberg. Das erste Konzert findet Sonntagmittag 12.30 Uhr statt.
14) Ein wackerer Lebensretter. Zu der in Nr. 166 veröffentlichten Mitteilung wird ergänzend bemerkt, daß der Herr, der den Knaben namens Bär aus der Kleinen Spitzengasse 18 vom Tode des Ertrinkens rettete, Gerhard Dülfer heißt.
(A) Unfälle. Am Vorgebirgstor wurde ein Arbeiter in einer Sandgrube verschüttet. Seine Mitarbeiter befreiten ihn, aber er hat schwere innere Verletzungen erlitten.— Auf der Fayrt vom Südfriedhof zur Stadt wollte eine Frau ihren Kindern von der elektrischen Bahn aus Geld zuwerfen. Sie fiel dabei heraus und nahm schlimmen Schaden an Kopf und Armen.— Eine empfindliche Armquetschung zog sich ein Mann in Knapsack zu. Er war zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen geraten.— In der
Hosengasse fiel einem Manne ein schweres Messer auf den Fu 3 und hinterließ eine tiefe Schnittwunde.— Für seine Unvernunft, hinter einem Wagen herzujagen, büßte ein Radfahrer in der Bayenstraße mit einem Armbruch.— Ein Mann und eine Frau kamen mit schweren Blutvergiftungen, von Insektenstichen herrührend, zum Hospital.
Warnung vor einem Schwindler. Ein in feldgraue Uniform gekleideter Mann mit den Achselklappen Nr. 65, der das Band des Eisernen Kreuzes trägt und am linken Arm einen Trauerflor, versuchte in den verschiedenen Auskunftsstellen, auf Grund von Angaben, die sich als unwahr herausstellten, Geldmittel zu erlangen. Der Mann ist von normaler Größe, blond und schmal.
Personalnachrichten.
0 Ihren 90. Geburtstag begeht morgen die älteste Lehrerin unserer Stadt, Frl. Gertrud Lauterbach, Agrippastraße 15. Sie war als Volksschullehrerin tätig an den Schulen von St. Severin, St. Maria im Kapitol und zuletzt an St. Johann. Im Jahre 1890 trat sie in den wohlverdienten Ruhestand. Bis in ihr hohes Alter hinein hat sie sich ein fröhliches Herz und gesunden Humor bewahrt. Stets anspruchslos, hing sie zur Zeit ihrer Wirksamkeit mit ganzem Herzen an der ihr anvertrauten Jugend und plaudert noch heute mit sichtlicher Freude von„ihren“ Kindern. Bis vor vier Monaten machte sie noch täglich ihren Spaziergang, was sie sich indes heute infolge des drückenden Alters versagen muß. 222
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Juni 1915.)
Sterbefälle. Wilh. Schons, Korbflechter, z. Zt. Soldat, led., 22., Vondelstr. 26.- Hubertine Damrosch geb. Meisen, verh., 39., Übierring 35.- Christine Drenker. 6., Am Bayenturm 9.- Maria Stier, 3., Karthäusergasse 20.- Sophie Schuch, 5., Köln=Buchheim, Kirchweg 14A.- Luise Boos geb. Nußbaum, verh., 69., Filzengraben 41. Otto Caspari, Hallenarb., Res. im Inf.=Reg. 25, led., 25., Hahnenstraße 38.„ Wilhelm Hubert Döring, Former, Ers.=Res. im Res.=InfReg. 257, led., 26., Schemmergasse 2A.- Gisela Drapal, 4., Ehrenstraße 68. Karl Pfender, Fabrikarb., Musk. im Inf.=Reg. 99, led.,
23., Kl. Griechenmarkt 38.- Paul Meyer=Arend, Maler, Res. im Jäger=Batl. 8, led., 25., Benesisstr. 11.- Friedrich Heilberg, Kaufm., Ers.=Res. im Res.=Inf.=Reg. 257, led., 26., Martinstr. 8.- Karl Siebel, Verputzer, 50., Probsteigasse 24.- Adolf Schwarze, Kellner, Wehrm d. 5. Komp. d. 1. Ers.=Batl. d. Inf.=Reg. 160, 36., Duffesbach 7. Theod. Peter Wilh. Schmidt, Einj.=Freiw. Gefr. im Pionier=Batl. 8. zugeteilt d. Radfahr.=Komp. Jäger=Batl. 5, Student, led., 29., U. Kahlenhausen 31-33.= Maria Christine Wilhelmine Wollersheim, 7., Ritterstr. 42.- Felizitas Raymond geb. Metz, verh., 72., Domhof 12. - Deter Joseph Käufer, Res. d. 2. Komp. Rhein. Jäger=Batl. 8. Gärtn., led., 24., Eintrachtstr. 159 161.= Elisabeth Jansen, 2., U. Krahnenbäumen 8. Johann Königstein, Schuhmachermeister, verh., 54., Balthasarstraße 13.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 18. Juni 1915.)
Sterbefälle. August Maria Kiefer, Schutzmann a.., Witwer. 51 ., Dürenerstr. 151.- Lina Katharina Rohwedder, geb. Rohde, verh. 37., Gleuelerstr. 197.- Fritz Franzky, Ingenieur, verh., 40., Köln, Mauritiussteinweg 14.- Wilhelm Ernst Hörnchen, Handlungsreisender, ledig, 20., Köln=Ehrenfeld, Reißst..- Petronella Half, o.., ledig, 22., Köln=Deutz, Schneebergerstr. 18a.— Emma Köthe, geb. Rhein, o. ., Witwe, 61., Köln=Riehl, Stammheimerstr. 134.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 11 bis 16. Juni 1915.)
Sterbefälle. Anna Luise Striebeck, 1., Benjaminstr. 9.- Witwe Karolina Theisen, geb. Weber, 80., Benediktusgasse 3.= Christian Robert Kühnstedt, Stabstompeter, 32., Karlstr. 4, gestorben im Lazarett in Sedan.- Johann Hrch. Luft, Obertelegr.=Assistent, 42., Neuhöfferstr. 28, gest. im Lazarett in Montmedy.- Maria Joseph. Twardy, 7 Mon., Auf dem Sandberg 25, Poll.= Karoline Peters, geb. Peters, Adolfstr. 3.— Eugenie Müller, geb. Dinstühler, o.., 59., Lahnstr..Berta Maria Bares, 4 Mon., Deutzer Freiheit 94.- Frau Anna Klara Kött, geb. Clasen, 72., Hachenburgerstr. 22.- Theodor Rövenich, o. ., 35., Arminiusstr. 6.„ Heinrich Joseph Schmitz, Dostbote, 30., Poll, Siegb.=Str. 321, gefallen bei Ripont.= Ernst Wilh Hrch. Berner, Maschinentechniker, 26., Poll, Salmstr. 33, gefallen bei Deuxnoux. Quintino Cammineci, Leutuant, 23., Karlstr. 11-13, gefallen an der Lorettohöhe.- Michael Schmitt, Unteroffizter, 23., Urbanstr. 26, gef. bei Souain.- Hermann Jos Klinkenberg, Unteroffizier, 22., Poll, Salmstraße 30, gefallen bei Dolzki. Karl Jung, Anstreicher, 28., Lorenzstr. 1, gefalen bei Ripont.
Handelstei
&a Gute Obsternte in Norddeutschland. Man schreibt uns: Im Gegensatz zu England, das, wie neulich die Times meldete, infolge von starkem Nachtfrost eine sehr schlechte Obsternte zu erwarten hat und mehr, denn je, auf die Einfuhr angewiesen ist, gehen wir in Deutschland, wenigstens was Norddeutschland anbetrifft, einer vorzüglichen Obsternte entgegen. Selbst aus den nördlichsten Gegenden Deutschlands, so aus Hadersleben, Flensburg. Tondern, Schleswig, Rendsburg in Schleswig-Holstein, kommen Nachrichten, welche reiche Ernte fast aller Obstsorten ankündigen. In der Gegend von Schleswig und Flensburg z. B. tragen die Birnbäume so viele Früchte, dass es unmöglich erscheint, dass diese voll zur Reife gelangen. Aehnlichen Fruchtreichtum versprechen in Norddeutschland und Schleswig-Holstein die Kirschenund Pflaumenbäume. Soweit sich übersehen lässt, hat der Nachtfrost am Anfang des Monats Juni der Apfelblüte nicht allzu viel geschadet: auch diese Frucht wird also einen guten Ertrag bringen. Die Blütezeit der Stachelbeeren ist in SchleswigHolstein leider in die Zeit der„Eisheiligen“ gefallen; ihre Büsche tragen weniger als früher Beeren; stellenweise sind sie seit acht Tagen von Rost und Mehltau befallen. Widerstandsfähigere Früchte, wie Johannisbeeeren, wird es dafür in Menge geben. Den allergrössten Fruchtreichtum aber wird in Norddeutschland— wie vielfach auch in Mitteideutschland— die Birne bringen. Bei der Obsternte wird in cinigen Bezirken Hülfe der Soldaten beantragt werden.
Konkurseröffnung. Köln: Ehefrau Gertrud Keller, Anni geb. Scholty, Inhaberin eines Wäschegeschäfts in Köln-Braunsfeld, Aachener Strasse 535. früher Köln, Hahnenstrasse 46. Eröffnungstermin: 17. 6. 1915, nachmittags 1¾ Uhr. Offener Arrest: 8. 7. 1915. Schluß der Anmeldung: 8. 7. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 14. 7. 1915, vorm.
11½ Uhr. Prüfungstermin: 14. 7. 1915, vorm. 11½ Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Heilbronn zu Köln, Maria Ablassplatz Nr. 6A.
Körn. 19 Juni 1915. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. altes.00 bis.50, neues 8,00 bis.50, Wiesenheu, altes.00 bis.50, neues 6,00 bis.50, Rougen- Breitdruschstroh.30 bis.80 Krumm- und Pressstroh.30 bis.70, die 100 Kllo
Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Juni 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 4,38—0,03m Hüningen, 7 om., Rhein 2,65—0,08 n Kehl, 7 vorm., Rhein.39—.04mn Mannheim, 8om., Rh. 4,44—0,09.n Heilbronn, Lom., Reckar.43—.0Im
Trier, 7 vorm., Mosel 0,13-.01 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,62—.03 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,73—0,03 m Wesel, 8 vorm., Rhein.60--.02 m
Mutmaßliche Witterung für den 20. Juni. Bei wenig veränderter Temperatur teils heiter teils wolkig und meist trocken.
OAufg..18, Unterg..47. CAufg. 12.32 nachm., Unterg. 1207 nachts.
von 17 dausrndt gegen h sofortige Besonde nichtert Rolshovt
für länge
9
Bauste
Wilder
L
gegenül
(Mindestleif
Mach
Kath. Ber Fr.=Angebot Vorbildung u. 469 an d Köln. Loc.=
gesucht, der
60 PS Sau# tretung de wissenhaft z raturenselb Off. u. Luxemburge
Bu
Masch
Für mein suche ich zu Eintritt eine schinenmeiste druck bewar &amp; Gieseckese schinen in se Stellung bei
Venwiede
N
M
unverheirat unter 16 J Mark Tage stellung un bis 11 und Rittergut
95
militärfr., f schaftl. Be Kölns ges Angenehm Off. mit Lebensl. u. L. Co., Habe
ui
militärfre schlag und liche Mass gesucht. nehme Stel Horbell 5
oiht
nicht unter ad fahren
Kondito
Derl

den Fu s vernunft, er Bayenzu kamen rrührend, □
feldgraue der das rm einen ellen, auf Heldmittel
lond und
Lehrerin straße 15. von St. nn. Im is in ihr gesunden Zeit ihrer Jugend en“ KinSpazierlters ver1915.) led., 22.,
., Übieria Stier, eim, Kirchaben 41. ,<space> H a h n e n <space>
Res.=Inf ., Ehrenz. 99. led. r, Res. im 3. Kaufm., Siebel, Wehrm. bach 7. er-Batl. 8. U. Kahlenm. 7 M. domhof 12. 8. Gärtn., Krahnen= ., 54.,
uni 1915.) Bitwer, 51 hde, verh
., Köln, sreisender,
., ledig. Rhein, o.
uni 1915.)
- Witwe Christian im Laza., NeuTwardy,
b. Peters, ihnstr..— nna Klara denich, o. ote, 30., Berner, uxnoux. en an der r. 26, gef. ., Poll, er, 28.,
5
n schreibt meldete. ternte zu riesen ist. eutschland en. Selbst dersleben „-Holstein, sorten anB. tragen erscheint, htum ver rschenhat der licht allzu an Ertrag Schleswigre Büsche seit acht Früchte, en. Den d— wie Bei der beantragt
Anni geb. Aachener in: 17. 6. 3 der An15, vorm. Konkursia AblassObis.50, bis 6,50, stroh.30
34-.01 m
52—.03 mn 73—0,03 mn 50-.02 m
benig ver7 nachts.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 167&amp; Samstag, 19. Juni 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Dreher
für Maschinenteile, Granaten und Werkzeuge sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Akt.=Ges.,
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16. 1“
Grössere Anzahl
* Arheitere
von 17 Jahren an für dausrnde Beschäftigung gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt ges.
Besondere Vorbildung nicht erforderlich. Kalk,
Rolshoverstr. 95/10 5“
Sücht. Pauschlosser
für lohnende und dauernde Beschäftigung auf Anschlagarbeiten gesucht.
Schmidt&amp; Meldau
b Breitestraße 16.
er
Rhhtfsot
für längere Beschäftigung
gesucht.
Baustelle Deutsche Wildermann=Werke Lülsdorf
gegenüber Wesseling.*
(Mindestleist. 200 Silben) und
nenschteiber
gesucht.
Kath. Bewerber belieben ihre Fr.=Angebote mit Angabe der Vorbildung u. Gehaltsansprüche u. 469 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. einzusenden. 7
oder Schloser
gesucht, der befähigt ist, einen 60 PS Sauggasmotor in Vertretung des Maschinisten gewissenhaft zu bedienen u. Reparaturen selbständig vorzunehmen.
Off. u. W 148 a. d. Hauptv. Luxemburgerstr. 242. g“
BuchdruckMaschinenmeister.
Für meine Druckereiabteilung suche ich zu möglichst sofortigem Eintritt einen militärfreien Maschinenmeister, welcher in Plattendruck bewandert ist, für Schelter &amp; Gieseckesche Windsbrautmaschinen in selbständige dauernde Stellung bei hohem Lohne.
Venwieder Convertfabrik
Neuwied.
kutscher,
unverheiratet, militärfrei, nicht unter 16 Jahren, gegen vier Mark Tagelohn gesucht. Vorstellung nur Werktags von 7 bis 11 und von 2 bis 6 Uhr.* Rittergut Hordell b. Köln.
Heilnachermeister
militärfr., für einen landwirtschaftl. Betrieb in der Nähe Kölns gesucht. 0
Angenehme, selbständige Stell. Off. mit Zeugnisabschr. und Lebensl. u. L. 2162 a. Daube u. Co., Habsburgerring 28, I.
Schmiedemriser,
militärfrei, für Hufbeschlag und landwirtschaftliche Maschinen u. Geräte gesucht. Selbständige angenehme Stellung Rittergut Horbell bei Köln.
Stadtkund. Juuge,
nicht unter 16 Jahren, der Dreiad fahren kann, sofort gesucht.
Konditorei Th. Eigel, Perlenpfuhl 19. b
Schmied oder Zuschläger
gesucht
Osk. Weishahn, Fabrik
Deutzerstraße 74.*
Gesucht vird jelide Packer,
der auch mit Pferden umgehen kann, von einem Chemikalien=Engrosgeschäft. Angeb. abzugeb. u. C 196 a. d. Gesch. d Bl.
Zuverlässiger nüchterner
Fuhrmann
sofort gesucht.
M. Laufenberg, Waisenhausstraße, Köln=Mülheim
Hiesige Samenhandlung sucht unter günstigen Bedingungen
Lehring oder Lehrmädchen
zum sofortigen Eintritt. Gefl. Anerbieten unt. B 581 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
medizinal=Drogist
Herr oder Dame gesucht.
Offert. unter A 110 an die Gesch. d Bl.
Austr.=Lehrling gesucht
Köln=Mülheim, Nordstr..*
Schmiedegeselle
gesucht. d Mannsfelderstr. 4.
Lehrfräulein
nicht über 17., aus guter katholischer Familie
von größerer religiöser Kunsthandl. gesucht.
Antritt zum 1. Juli oder 1. August.
Fr.=Offerten unt. RO 2123 an
die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.#
Braves kath.
Mädchen ges.
als Alleinmädchen für bess. Privathaushalt auf dem Lande. Dasselbe muß sehr sauber sein in allen Arbeiten u. vertrauenswürdigen Charakter besitzen. Nicht unter 20 Jahren. Guter Lohn, gute Behandlung. g* Off. u. C 195 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiges Alleinmädchen
für Küche und Haushalt gegen hohen Lohn sofort gesucht. Voelker, Moltke# straße 129, hochp, links.
In ruh. Haus ohne gr. Wäsche zum 1. Juli tüchtiges
kath. Mädchen
über 20., bei g. Beh. s. g. L. gesucht. Vorst. vorm. Bürgermeister Adam, Rodenkirchen b. Köln, Hauptstr. 94.*
Ges. Mädchen od. knabh. j.
sean sof. ges. f. Küche u. HausTlan arb. Vorst.-12 om. od. -8 Uhr nm. Altermarkt 40.
Ges. n. Hamburg f. Herrschhhlt.
tüchtig. Alleinmädchen
Vorstellen—7 Uhr.
Tenhoff. Worringerstraße 4.
Lehrmädchen
über 16 J. zur Erl. d. Verkaufs u. Hausarb ges. Lehrz. ¾., mon. Verg. 20.&a Marzellenstr. 56.
Hebild. Fräulein, welches sich im Drogen= u. Apothekenfach ausb.., z. sof. od. spät. ges.
Off. unt. A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
für l. Hausarbeit zu Kindern
gesucht. Dagobertstr. 40, part.
Zuverl.,prop., fleiß., kath. Mädch. J.etw.näh...a. Arb. i. kinder l. Hause ges. G. Zeugn. m. vorh. sein. Schüller, Gereonswall 65.
Jüng. kräft. Mädchen für
alle Hausarbeiten gesucht. b Eintrachtstraße 99, part.
Nädchen mit guten Zeugn. 416 für alle Hausarb. gesucht. b Frings, Breitestr. 155.
Thrl. Putzfrau 3mal in der * Woche, vorm., 2 Std. gesucht. Ursulagartenstr. 28, 1. Et.
Brav. Dienstmädchen ges.
Dr Hebberling, Köln=Linden= thal, Classen=Kappelmannstr.37.“
1frop. br. tr. Mädchen v. Lande p z. Milchaustr. u. f. Hausarb. gesucht. Hasenberg, Westhoven.
2 Mädchen für alle Hausarbeit sof. gesucht. Komödienstr. 33.5
Stellengesuche
Lelbst. braver
Handwerksmeiser
Anf. der 40. Jahre, militärfrei,(Hausbesitzer), der durch Krieg gezwungen, seinen Beruf
aufzug., sucht Beschäftigung in Fabrik, Lager oder Geschäft. Nimmt auch Stelle für halbe Tage.
Off. u. C 460 a. d. Gesch.
des Köln. Loc.=Anz. p'
Sräftigerjunger mann,
18 J. alt, kath., bish. in einem Zigarrengesch. tätig, sucht sofort Stell. alliebst. als Lagerist. Besch. St. Agathal6, Kolonialw.=Handl.
Rath. Mädchen
vom Lande sucht Stelle in gut kathol. Hause f. Küche und Hausarbeit, am I. auf dem Lande. Off. an die Agentur d. Zeitung in Grefrath, Post Mödrath, Altestr. 12.
Jung. freundl. Mäschen
in all. Hausarb. erf. s. dauernde Stelle bei ält. kdl. Ehep. oder in kl. Geschäftshaushalt.
Off. u. 468 a d. Geschst. d. Bl.
Zaushälterin mit g. Empf. ** sucht z. 1. od. 15. Juli St. zu einem Herrn o. i. frauenlosen Haushalt. Off. 0 105 A. Baum, Severinstraße 203.
guche für meine Tochter, 15 J. alt. Lehrstelle in einem gemischten Warengeschäfte.
Ang. u. N H a. d. Annahmestelle d. Bl. Frechen, Hauptstr.?*
(Arbeltsgssuche
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule). b
Austreicher-Arbeiten
S“ äuß. bill.. Tavezier schnell u. sauder. Neue Mastrichterstraße 18. Tel. B 1848.
eparieren guter Möbel u. Polsterwar. H. Jansen, Kolumbastraße 1. Karte gen. b
Sillg.
b Jülicherstraße 23.
Reporat.
guter Möbel u. Polsterw..Jansen, Kolumbastr. 1. Karte gen. b
(Ll. unabhäng. Waschfrau sucht O n. Kunden. Palmstr. 32. b
□
u vermieten
schstl
Souterrain,
hell und trocken, mit
Bas und elektr. Licht, 212 am groß. zu Wohnung, Büreau und Lagerzwecken od. sonstigem Betrieb zu vermieten. Vor der Instandsetzung können noch etwaige Wünsche berücksichtigt werden.
Bescheid Nr. 40, I.
3 Zimmer
Küche, Sp., mit all. Bequeml. für 40.K zu vermieten. Bescheid Nippes, Florastraße 84.
Brüsselexplatz 13, 1. El.
7 Zimmer, Küche m. Spd., Badezimmer. 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelösen, elektr.Licht 2c.
Bismarchstr. 68, Souf.
Ladenlokal u. 3 Lagerräume.
Molktestr. 35, 1. Ekg.,
Gartenseite, 4 Zimm., Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Balkon, Kachelosen 2c. Besch.: Büro Moltkestr. 93.
*5 Telephon A 8292.
3 Zimmer
(1 großer und 2 kleine Räume) 1. Etage in ruhigem abgeschlossenem Hause, mödliert oder auch unmöbliert, an kl. Familie
zu vermieten.
Palmstraße 28 s Nähe Hohenzollernring.
Bayenthal
Goltsteinstr. 51B, sch. abgeschl.
2. Etage
3 Zimmer u. Küche an ruh. Familie billig zu vermieten. Bescheid daselbst Unterh. od. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Nippes,
schönste Lage in f. r. Hause. Unterh. 3 Zim.,., Sp., Bad, kompl., Hof, Bleiche an. b. L. zu verm. Preis 50.4. Bescheid: Christinastr. 49, I. u. II. Etg. b
Rodenkirchen.
Hauptstr. 48B. Endstat. der Straßenb., gegenüb. d. Post, 1. abgeschl. Etg. 4 Zim., Küche u. Sp., Diele, Badez., Gas u. Elektr., preisw. z. verm. Besch daselbst u. Salierring 19, Zigarrengeschäft.
Rahlenhausen 32
Haus mit Toreinf., Werkstätte u. 4X60 qm Lagerräume zu verkaufen oo. zu verm. In dem Hause wurde 24 J. Four.=Gesch. mit Erfolg betrieden. Bescheid J. Graß, am Botan. Garten 1.
Köln=Rülheim
Freiheitstraße 132
abgeschl. 2. Et. mit 7 Räumen u. Mans. per sofort zu vermiet. *<space> B e s c h e i d<space> d a s.<space> 3.<space> E t.<space> u.<space> 1.<space> E t.<space>
Neu-Ehrenfeld, straßelg;
(3 Familien=Haus), abg. 2. Et. 3., gr. Küche, Sp., gr. überd. Veranda, Gas u. elektr. Anl., Treppenp. u. Bel. an ruh. Leute f. 40 M. zu om. Besch. Unterh. b
Haus
mit Obstgarten, Stallung, Waschküche m. Wasserltg. an
der Overatherstraße Ne. 10,
Bockenberg bei Bensberg zu vermieten.
Große Scheuue
zu verpachten..=Bickendorf, Häuschensweg 4.„
Nippes vornean.
Preisw. zu verm.: 3. Etg., 4., K. u. Bavez., einger., Balk. und Erker, ab 1. Aug. Frau Roitz= heim, Schenkendorfstraße 34.
Köln-Poll
Villenartiges Haus. Abgeschl. 1. Stock, 3 Zim., 1 Küche, Spind, Loggia, Gas zu verm. Preis 48 M. Salmstraße.*
Innkersdotf. a Sim, past f.
alleinst. Dame oder stille Leute, Nähe der Elektr. zu sof. verm.
Off. u. B 574 an d.?. Gesch d.=., Breitestraße 85. b
Moltkestraße 105
Herrsch. 1. Et., sch. freie Lage, 6 Zim., elektr. Licht, Badezim., in ruh. Hause, sof. zu vm. Besch. daselbst d. Eigentümer Hochp.“
Möblierte Zimmer,
auch auf kurze Zeit zu vermieten. Palmstraße 24. b
Schöne 3 Zim.=Wohn. .Et.,.=..=Gas, a. d. kth. Kirche, Post= u. Marktplatz z. verm. Bescheid: Christinastr. 51.
Kalk. 2 tage
per 1. Juli zu vermieten. 5 Hauptstraße 89.
Ninnos- Etage, 3 Räume in ruh. Hause zu vermieten. Christinastr. 7.
* schöne Zimmer an ruhige — Leute zu vermieten. b Nippes, Florastraße 75.
infach schön möbl. Zimmer z. verm. St. Apernstr. 8, II.
kwei Anbauzimmer an ruhige * Person zu vermieten. Brandenburgerstraße 13.
Rübsch möblier. Zimmer
* zu vermieten.
Waidmarkt 10, I.
m
ansarde an einz. Person zu verm. Spiesergasse 10. b
3. abg. 2 Et. Eifelstr. 18, s. bill. zu verm. Besch. Duffesb. 23.5
ttüche u. 2 Zimm. im Hochvart. er zu verm. Weißendurgstr. 10.
G. mbl. Zim. b. z. v. Ursulakl. 8.
Kietgesuche)
Kleines Landhaus
mit gr. Stallungen, etw. Land u. Wiesen, geeig. für Vieh= u. Geflügelzucht, oder kl. Bauerngütch., Nähe Kölns, sofort oder später zu milteen gesucht.
Offerten mit Preisang. unter 471 an die Geschäf sst. d. Bl.
Ladenlokal
m. 5 Wohnr., kl. Werkstatt u. Hofraum. evtl. auch geräumig.
Unterhaus Gesch. p. 1. 8kt.
gesucht. Ausf. Off. m. Preisangabe unter B 571 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kinderl. ruh. Beamtenfamilie sucht abgeschloss.
3 Zimmer-Wohnung
der Neuzeit entsprechend Nähe Post= und Hauptbahnhof.
Off. mit Preisang. u. B 583 a. die 2. Gesch Breitestr. 85. b
Alleinstehende ältere Witwe sucht in ruhigem Hause
2 Zimmer
Vororte nicht ausgeschlossen. Offerten mit Preisangabe unt. 471 an die Geschäftsst. d. Bl.
Frau sucht für August
es Zimmer
mit voller Pension.
Off. mit Preis nach Siegen, Hermelsbacherweg 33, II. erbet.
( Kapitalien)
Wer übernimmt Hypothek von 5000 Mark
od gibt Kapital von 4000.4 geg. hohe Provision u. Sicherheit? 5 Off. b. 21,6. u. B 585 Breitestr. 85.
Verloren-Gefunden
Eine gold. Damenuhr
m. Sprungdeckel verloren. Geg. Belohn. aozugeben Jahnstr. 9.
Fcchlüsselbund verloren.
S Begen Bel. abzug. Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
G
oldene Nadel gefunden. Lindenthal, Lortzingstr. 64, I.
Zu verkaufen
Zigarrengeschäft zi
Bonn übertragen. Sicherheit erforderlich. Off. u A 100 a d. Geschst. d. Bl.“
Gute reine
Makulatut
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Neute
und morgen Anzüge weit unter Preis, 15, 17, 19.50, 22, 26., dito für Burschen 7, 9, 12 M. Größtenteils eig Anf. aus gut. Stoffen empfiehlt Ald. Wagner, Schneidermeister, Gertrudenst. 37 a. d. Breitestraße im Maßgesch.
Gassparkocher
innen und außen weiß emaill., 4 Kochlscher, neuester Sparbrenner, dazu ein Schrank-Untersatz. weiß emailliert, lackiert, alles komplett. nur 29.—
Leisten, Sterneugasse 32.
m. Freil. bill. Handl. n* Dominikanern 9,II. b
Drahthürdchen
zum Trocknen v. Obst u Gemüse in jed. Größe, pass. in Backofen.
Drahtwarenfabrik Wilhelm Kircher, Bolzengasse 6. Tel. B 6756.
Eichenschlafz., echt, m. 180 cm E breitem Spiegelschr, 2 Betten, Waschkomm. m. Marm. u. Toil., 2 Nachtkomm. m. Marm., Ständer u. Stühle, Süddeutsches Fabrikat, gegen Kasse nur 350 M. Möbelvertrieb, Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
3lirtstische, Wien. Stühle,
gr. Partie a. Lager, auch noch gebr. Stühle u. Bänke bill. zu verk. Tel. B 3905.
J. Ludwig, Martinstraße 1.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
nährsalz-Fruchtkaffee
besser wie Bohnenkaffee, Dfd 703. *<space> K r ä u t e r h a u s<space> B l a u b a c h<space> 3 4—.<space>
Letzte Knabenanzüge
stark, da aus Resten angef z. Auss. a.K zu ok. Gertrudenstr. 37.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Kinderklappwagen
zu ok. Pantaleonswall 17, 1. b
Kochfeine Anzugstoffe für
Damenkostüme u. Herrenanz pass.preism.z. vh. Appellhofpl. 8. b
„Sulggnche
Für bedürftigen jungen Mann, dem beide Beine abgenommen wurden, wird
Selbstfahrer
zu billigem Preise zu kanfen gesucht.
Gefl. Angeb. unt. 464 erbeten an die Geschäftsst. d. Bl. 8
G
Tiermarkt
9
Bernhardiner
äußerst wachsam, unbestechlich, mannfest, nicht dissig, kinderlied, kann auch ziehen, billig zu verkaufen. Aquinostraße 21.
Vermischtes
Prachtvollste
Jünglings(jetzt weil Krieg) für das Alter 14-18 Jahre
die neueste Mode 18 21 25 28 30 35 mi.
(statt sonst bis 50 Mk.)
Nur
Königstraße 5
an der Malzmühle. o*
.: Antliche 2 3
ekanntmachungen
Abbruch.
Guter
Mittagstisch.
Für vier Damen findet
sich Gelegenheit, guten Mittagstisch zu erhalten zum Preise von 0,80 M.
Domstraße 53, I.
Dor Abbruch des Hauses Heumarkt 46 50 in Cöln soll im öffentlichen Verding vergeden werden. Nähere Auskunft wird vormittags von—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 448 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25 Pfg. von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 3. Juli 1915, vormittags 11 Uhr im Stadthaus. Zimmer 411 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.*
Cöln, den 14. Juni 1915.
Hochbauamt: Ritter.
KarrenVersteigerung.
Am Mittwoch, den 23. Juni, vorm. 10 Udr, werden zu Köln im Karrenpark am MastrichterWall. unnst.elbar beim Westbahnhof Cöln
eine Anzahl Karren
darunter ein Teil schwerer, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert. 1b
Festungsfuhrpart Cöln.
bo
Zur 1. Klasse 232. Lotterie ½ ½ ½
40 20 10 5·4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinhenpfuhl 9. Fernsprecher A5611. o.
und
Tbürmchenswall 18A
Fernsprech. A1884
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Hr. Dostassistent W. in.schreibt:
„Bestätige Idnen gerne, daß ich mit Ihrer Herba=Seife sehr zufrieden war. Das
hautjucken
war nach 8 Tagen vollständig verschwunden.“ Obermeyers Herba=Seife à Stck. 50 Pfg. mit ca. 30% der wirk samen Stoffe verstärkt K 1. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.g“
Wer richtet
Dame Filiale ein oder leiht ihr 150 A, dieselbe einzurichten? Rückgabe nach Uebereinkunft.
Off. unt. B 582 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
essse
Witwer, En
Heirat!
itwer, Ende der 40er, kath, selbständiger Handwerker mit Kindern, möchte sich bald wieder verheiraten. Kath. Mädchen gesetzten Alters oder kinderlase unabhängige Witwe von tabellosem Ruf und gutem Charaktir. wollen ganz vertrauensveis ihre Adresse, wenn möglich mit Bild, unter 466 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung gelangen lassen. Streng reell, daher Anonymes zwecklos. 1

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167&a Samstag, 19. Juni 1915
boppelt so nahrhaft
wohlschmeckendu. s bekömmlich ist
—— =
AGUMA
Pflanzen- Eiweiss- Nahrung als
Suppen- und Speisemehl
wegen seiner vielseitigen Verwendbarkeit und Ausniebinkeit für jede praktische Hausfrau unentbehrlich.„AGUMA“ ist in den
meisten Kolonialwaren- und DelikatessenGeschäften erhältlich. Verkaufsstellen:
12
H. Bank. Mittelstraße 31 Ad. Bürkle. Gr. Budengasse 23
Ad. Bürkle. Mastrichterstraße 5
Gustav Berns, Deutz, Frciheitstraße 88 Frz. Rud. Bliersbach,
Deutz, Freiheitstr 27/29 Jos. Effertz, Aachenerstraße 31
Heinr. Herrmann, Luxemburgerstraße 282A mhoff&amp; Schmitz, Eigelstein
Jos. Kaiser, Breitestr. 56: Gerh. Kuhl. Bodinusstr. 1: Hub. Mathes. Bonnerstr. 38: Emil Morschhäuser, Luxemburgerstr. 16
Reformhaus Colonia. Bencsisstraße 34 K. Schell, Venloerstr. 328; los. Siepen, Kalk, Kalker Hauptstraße 76 Frau Rud. Schultze, Ottestraße 71 M. Streicher, Herzogstr. 4 los. Zimmermann. Ehrenstraße 75
Vertretung für Köln und Umgebung:
Hax Oberländer, Köln. Riehlerstraße 15.
Tel. B 2207.“:
Man verlange das „AGI MA“-Kochbuch!
Vereinshelender der katholischer Lebeitervereine.
Sonntag, den 20. Juni.
Köln=Mitte..30 Uhr i. Saal d. Petersbrauerei(Sternengasse Versammlg. m. Vortrag u. kurzer Ehrung des mit dem säpstlichen Kreuze pro ecclesia et pontifice dekorierten Zizepräses des Vereins. Hru. Jakob Hoffmann.
Köln=Nord..30 Uhr Kassen bei Gatzweiler, Vorstandssitzung beim Präses..30 Versammlung mit Vortrag.
Köln=Süd. Pfarrprozess. in St. Severin..45 Uhr Antreten ..Kirche. Zehlr. Beteilig. Ehrens. Abds.-8Kass.i. Annohause.
Köln=Longerich..30 Uhr nachm. in der Wirtschaft Pseil Generalversammlung.
Vereinskalender für katholische Jänglingsvereine.
Sonntag. den 20. Juni.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
.30 Uhr Andacht i. d. Stolkgasse. Abds..30 Uhr Vers. i. d. Bürgergesellschaft. Mittwoch, abds. 9 Uhr, Stenographie in der Restauration Zum Roten Ochsen(Turnmarkt).
Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 Uhr Generalkommunion,.45 Uhr Kriegsspiel der Jugendkomp., .10 Uhr Fußball St. Paul III—Riehl II,.15 Uhr gemeinsamer Kirchgang v. Heim aus,.30 Uhr feierl. Aufnahme neuer Mitglieder. Dienstag:.30 Uhr Bibliothek. Mittwoch:.30 Uhr Instr. für die Jungmannschaft. Donnerstag:.45 Uhr relig. Abend im Heim.
Jünglings=Kongregation St. Michael..30 Uhr gem. h. Kommunion, vorm. 9 Uhr Schlagball, ¼2 Uhr Danksagungsandacht, 8 Uhr abds. Versammlg. i. Pfarrsaal, dort auch Anmeldung z. u. Stenographiekurs. Dienstag: Turnen. Mittwoch:.30 Uhr Schlagball.
Bündnis St. Gereon.(2. Aloysianischer Sonntag). 6 Uhr h. Messe. Rach derselben auf dem Gereonsdriesch Treffpunkt zur Wandertour n. d. Agger. Abmarsch um.10 Uhr. Abfahrt v. Hauptbahnhof.25 Uhr. Bei Rucksackverpflegung Kostenpunkt 80 Pig.
Hermann=Joseph=Bündnis Herz=Jesu=Pfarre. 7 Uhr gem h. Kommunion zum 4. Aloys. Sonntag..30 Uhr Aufstellung z. Pfarrprozess. Montag:.15—9 Uhr abds. Bücherausgabe, 9 Uhr Bezirksvorstehervers. Mittwoch Turnen. Donnerstag,.45 Uhr, Religionsvortrag im Pfarrsaal.
St. Stanislaus=Kongregation.(2. Aloysianischer Sonntag in Minoriten. 7 Uhr h. Komm. Treffpunkt f. d. Wanderung. Vorher beim Führer melden. Dienstag: Bezirksvorsteher, Sachen abholen. Freitag: Aeltere Abteilung
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph KölnNippes. 7 Uhr gem. Monatskomm., verd. mit 1. h. Komm. z. Ehren d. h. Aloysius, 11 Uhr h Wesse für das verstorbene Mitglied Seul, abds. 6 Uhr„Datriolische Feier" i. St. Agneshause. Köln, Weißenburgstr. Eintritt f. Mitglieder a. d. Abendkasse 10 Pfg. Mittwoch: abds..30 Uhr im Marienstift Theaterprobe.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. 12—1 Uhr Bibl. u. Sparkasse, ¼ v. 3 Vorbereitungsvers. für d. Aspiranten in der Kapelle,.30 Uhr Aufstellen a. d. Hauptportal d. Kirche zur Teilnahme a. d. Einführung des neuen Pfarxers Dr. Kruchen. Dienstag u. Donnerstag:.30 Versammlg. f. d Neuangemeldeten in der Kapelle. Mittwoch:—10 Turnen. Freitag:.45 Religionsvor rag zur Vorbereitung auf die h. Komm. i. d. Kapelle. Nächsten Sonntag: Cem. h. Komm. u. feierl. Aufnahme.
Aphaltund Betonkies
in jeder Körnung liefert waggonweise nach gratis bemusterter Offerte Rheinisch=Nassauische Gesellschaft Bensberg
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.
Zur 1. Klasse abzugeben:
1
19
40 20 10
1/8 Lose 5
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnchmer
Köln, Kolumbastrasse 1gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. 5
Porto und Bestellgeld extra.
welch. i d. nächst. Tagen ins Feld rückt, bitt. u. Stiftunge. Fernglases Off.170 Annahmest. Eigelstein 115
******„********
Zu der
Gründung einer Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armen pflege in Cöln
bechre ich mich alle Vereine. Einrichtungen und Einzelpersonen, die private Wohltätigkeit üben auf
Freitag, den 25. Juni, nachmittags 6 Uhr, in den Isabellensaal des Gürzenichs
ergebenst einzuladen.
Der Oberbürgermeister:
85* Wallraf.
Zoologischer Garten.
—
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einz. Personen von 25
und mehr Jahren.... M. 10.— Für einz. Pers. unter 25 Jahren„.— „ Familien:
die erste Karte„ 10.—
jede weitere Karte„.—
2
40
Täglich 3½ Uhr und an allen Wochentagen abends 8 Uhr:
Konzert.
Luft-, Licht- und Wasserbad
mit 460 m Rheinfront.
Prächtige Sand-, Gras- und Waldliegeplätze. Turn- und Spielgeräte.
Ständige Dampferverbindung ab Friedrich= Wilhelm-Straße und Marienburg.
Auch zu erreichen vom Ende der Straßenbahn in Rodenkirchen.
Bad mit Kabine
auf die Dauer von drei Stunden 30 Ofg.
Bei Benutzung eines Schrankes für dieselbe Zeit für Personen über 14 Jahren 10 Ofg., für Personen unter 14 Jahren 5 Ofg.
Verleihen von Badewäsche und Strandkörben. Aufbewahren von Fahrrädern in gedeckter Halle.
Gute Restauration u. Milchausschank am Strande. 8
Berg.-Gladbach
Rasine zum Bergischen Lössen. Iöh. H. Heilmann.
Sonntag, den 20. Juni, ab 5 Unr nachmittags:
Künstler-Konzert## gertsche.
Frische Erdbeer-Bowle. Bekannt gute Küche.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller, Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesehten Dreisen. Samstag: Die Fledermaus, Anf. 7½ Uhr. Sonntag, den 20. Juni 1915, im Opernhaus
Tristan und Isoide.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Biecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Guszalewicz, Grimm; Herren: Menzinsky, Gleß. Liszewski, Clemens, Wolf, Schlaegel.
Anfang 612 Uhr.
Ende ungefahr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 I. Parkeit.75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite erste Reibe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Montag, den 21. Juni 1915— Anfang 7½ Uhr:
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Heute Samstag: Prolog und Die Hermannschlacht.
Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 20. Juni 1915 im Schauspielhaus:
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacody. Mitmsr—. Soelleitung: Georg Kiesau
*<space> D a m e n:<space> W o l f f.<space> L a n d e n,<space> B e c k e r,<space> J o h n,<space> P ü t z,<space> Brings; Herren: Korth, Bartels, Dysing, Aßmann, Turrian, Kiesau, Heber, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 21. Juni 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
* Hillowoitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
B Heute, Samstag, den 19. Juni, abends 8¼ Uhr:
*
*
*
*
Montag und folgende rage:„1914“·2
Verein der Handlungs-Gehülfen zu Köln.
Gegründet am 1. Januar 1813
Gegründet am 1. Januar 1843.
Einladung
zu der auf Samstag, den 3. Juli 1915, abends 8¾ Uhr,
im Vereinslokal Restaurant Kraenkel, 1. Etage, stattfindenden
„. Sollte diese Hauptversammlung nicht beschlußfähig sein, so findet die 2. außerordentl. Hauptversammlung am Samstag, den 17. Juli statt.tag,„
Köln, den 19. Juni 1915. Der Vorstand.
Kielshof
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr u. an allen Wochentagen
en
abends 8 Uhr: eg
Konzert.
8
Flora
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,%0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
dl
sch-Pilbener
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Altenkirchen
Erholungsaufenthält
Godesberg,
beliebter Ausflugsort, gegenüber Strandbad Rodenkirchen. Herrliche, ruhige Lage, dicht am Rhein. Schattige Terrasse uralter Ulmenbäume
Gute Kaffee=Portionen.
Schnellste Verbindung ab Marienburg mittels Motorboot nach Kielshof, oder Marienburg=Fähre nach Pollerseite, von da schöner Spaziergang d. Rhein entlang durch die Weiden nach Kielshof.
Porzer Bahn halbstündl. Verkehr ab Siegburgerstr.(Deutz) nach Westhoven.s(hens)
Luftkurort Schleiden*(Eifel)
Gasthof KÖLNER HOF.
Erstes und grösstes Haus am Platze.
Touristen und Sommerfrischlers bestens empfohlen.
Tel. Nr. 5. 2* Ludw. Britz. Besitzer.
für Damen
in 9eran-*—
Rheinallee 56. Näheres durch Frau Wwe. Dahlke.
Sommerfrische
2 Täglich 3½ Uhr:
Konzert!?
Eintift 50 PFG. s
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
Hotel Sbladen. Höln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A495
gegenüber dem Neubau Tietz.
Westerwald
empfehlenswerter Erholungsaufenthalt, gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergang. Volle Pens. .80.* Geschw. Ende.
9
Petrus See gea landes Menge die ine und ihn See Ger Sie o Deutschl die Hülf genötigte bleiben, den Sch betet.“ scher sei gefordert deutschen innig ge Der C uns zu lichstem elf Krieg siegreich als eine Wohl ve tigkeit ur Tapferkei über der und Mat uns besch Und aller Gott ist erleben n Gottes S Wie a Heimat uns mit schlossen machen, i sollten d Aber au deutsche(
Nach ein Lütti
da ware
innern
nennen!
Angenehmer Som.-Aufenthalt in schönst. Gegend d. Ahrtals. Frau Müller, Altenahr, Villa Engelsley.
50 M. Belohnung! Merheim.
Anfangs Juni sind vom Gärtnereigrundstück Neußerstr. 854 eine Partie 1½= und 2zöllige Rohre gestohlen worden. Wer mir den Täter ganz bestimmt angeben kann, daß derselbe destraft wird, erhält obige Belohn.
H. Pesch. Niehlerstraße 304. d
schütz ar die gut hemdsä nießen, werfen phonier bereiten mehr Z einmal einen ei wollten so mußt einerk
Das fünf Of nehmen, meisten lichst au unterzul stimmter seligkeit von beh können. das ein wohnern Nebenhe wiederka geräumi Batterie ch durc
Taschenfor
****
* 4 2—