F 1915
se). Abds..3
Sonntag: H.
FRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRARRAZRRRATNARRRRRRRRARRKRRRRRKERKRRAZRRRRRARARRRRKRKRRAAARRRRERRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRNN
8. 9, 10 Hoc egensandacht. kessen 5, 7, 8 15 mit Pred.
.45 Militär= cht.— Werktag: im 7.
ng. Segen und nglinge,.15, ochamt für die ). Messe, 12—1 stunde für die lasse Auguststr. age, 3 Vesper,
5 Betstunde f. komplet. Rosenrktags abds. 7
g: H. Mess: ue u. 3 Andacht, 5
RRan
13
Bezugspreis dei
Bottazustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pl. im erweiterten 50 Pi monatlich: mit dem wöchen.. illustrieft. Unterhaltungsbiatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Poztbezug, ohne Zustellged.
Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.—
(2 Mon.), m.S0mon.)
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatiich mehr.
RRRRRRRERRRRERRRRRRRRRNERRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRTRRRRRRRRNNGRRERRNRRRRRERRRRNRNRAR RRARANNUNAAR
u Anzeigenprei
2 Die einspaltige Koloner-Zelle# *(38 mm breit) 25 Pl. 3.#
S und letzte Seite 30 Pl. 5 K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 aam Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Reklamepreis 8 2 Die 90 mm breite Kolonel# * Zeile 75 P1, für Köln 50 Pf,
SGeneral-Auzeiger für die rbeinische Hauptstalt. Kölner Fremdenblatt.
zweite Seite 00 Pl. Platzvorschriften 10% Zuschl. Otlertengebühr 25 P.
&am Geschäftsstellen: Marzelten" Strasse 37 u. Breitesn. 85.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Irr#pt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6536.
Sonntag, 7. Februar 1915 29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
hmesse m. Preschm. 3 Andacht.
erthal. SonnKr egsandacht. Zstündiges Ge.30 mit geis,.30 KerzenVerstorbenen mit .45 und.40.
5,.40(Schüleamt,.50, 10.30.
Von 12 Uhr orfloss. Sühne
0(Kommun. der Kind., 2 Jün I.
— Mittwoch: dacht m. Pred. 45,.30 Hochabds. 5 sakram.
39, 9 Hochamt. e jüngeren, um
lkom. d. Frauen Jünglinge,.15 feierl. Hochamt, 5 Pred., RosenZeichtgelegenheit. =Dienstag,.15 ing der Eheleute ch beiden Gottes s. 7 Andacht in st in allgemeinen h. Kommun. der
WIB Großes Hauptquartier,.Fedr.1315.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Erneute französische Angriffe gegen die von uns gewonnenen tellungen nördlich von Massiges blieben ohne Erfolg. benso scheiterte ein feindlicher Vorstoß in den Argonnen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Russen griffen gestern an der ostpreußischen Grenze wie südlich der Weichsel gegen unsere Front Humin=Bzurabschnitt an. Alle Angriffe wurden abgewiesen. ir machten 1000 Gefangene und erbeuteten sechs laschinengewehre.
netag: H. MesSühnekommun ):<space> 9. 1 5<space> f e i e r l i c h e<space> zsten u. Miserere e h. Messe(ohne
Sonntag: H.
Rlessen.15 städt.
tag: H. Messen: t, 11 mit Pred. acht mit Predigt sen 7,.15 ¼10 Gutes), 11 letzte abds. 6 Schluß b. Messe.15
ids.30(Becker) Lutherkirche, morg. 10 Hötzel). orbereitung und der hottesdienste. eche, morg. 11.30 initatiskirche zel), Herwath morg. 11.30(.i kirche Rahlen ). Trinitatis 26, morg. 12.30 ), 11.15 Kinder10.(Rathschlag)
morg 10(unde tesdienst in der haus, nachm. 4 15 Kindergottes230, Taufen 3 en Bruck), morg. inkenhaus eo it), Humboldt sdienst(derselbe). identhal, morg. rg. 12.30 Taufen hmick), Nippes, nst, morg. 10.30 nst,(ders.), abds. g. 10(Fliedner)
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautrt: 6. Februar: un der großen Karpathenfront und
der Bukowina dauern die Kämpfe an. Die Sition in Polen und Westgalizien ist unverändert. Ein rusher Nachtangriff bei Lopuczno wurde abgewiesen. Auf dem ichen Kriegsschauplatz hat sich in letzter Zeit nichts Wesentaleonswall.übes ereignet.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
ist.— Mittwoch:
tagogen.
12. d.., morg. .30. Sabbath, onstr.) 3, JugendMaschinen-Techniker, Prospekt.
Hauptsächlich von englischer, aber auch von französischer eite, wird fortgesetzt die Behauptung wiederholt, daß die eutschen gewissermaßen zur Feier des Geburtstages einer Majestät des Kaisers Vorstöße in großem til inszeniert hätten, die sämtlich mit schweren Rückschlägen r uns endigten.
Daß diese Behauptung in heimtückischer Absicht einfach jiedensgedet desir funden ist, beweisen unsere amtlichen Berichte über die lächsten Sonntagsreignisse an den in Frage kommenden Tagen. Eine solche „sampfesweise kann natürlich auch nicht die Person des Kriegserru berühren.
Die deutsche Heeresleitung möchte aber nicht unterlassen, sie ihrer Erbärmlichkeit vor aller Welt an den Pranger
stellen.
Oberste Heeresleitung.
Der Kaiser auf dem östlichen Kriegsschauplatz. WIB Berlin,.Febr.1915.(Drahtber. Amtlich.) S. M. er Kaiser hat sich über Czenstochau aus den östlichen Kriegszauplatz begeben.
Der Kampf an der belgischen Küste.
Die Gefechtstätigkeit an der belgischen Küstenstrecke wird, wie r<space> K o r r e s p o n d e n t<space> d e s<space> T e l e g r a a f<space> i n<space> S l u i s,<space> d e r<space> T ä g l.<space> R u n d s c h a u<space> folge, meldet, wieder heftiger. Den ganzen Tag und die nze Nacht ist heftiges Geschützfeuer hörbar. Ueber Heyst schienen abermals feindliche Flugzeuge, die mit Zuglichtern beiteten und einige Bomben abwarfen. Aber auch die Tätigit der deutschen Flugzeuge ist an der Küstenstrecke nach Westen n, ebenso wie über dem Kanal zum Erkundungsdienst wieder erklich umfangreicher geworden. Weit vor Ostende und Brügge scheinen jetzt wieder englische Kreuzer, die anscheinend die ufgabe haben, die englischen Truppentransporte zu beschirmen. innerstagmorgen erfolgte eine neuerliche Beschießung von ebrugge durch englische Kriegsschiffe. Das Feuer wurde von n deutschen Küstenbatterien lebhaft erwidert.
Türkische Erfolge im Kaukasus.
Rußkoje Slovo meldet, einer Kopenhagener Nachricht des rl. Lokalanz. zufolge, aus Tiflis: Die Türken erhielten in der ###en Zeit bedeutende Verstärkungen und griffen die Russen Nach hartnäckigem Kampfe mußten die Russen den geiten Tschorok=Bezirk raumen. In den Reihen der Türken zahlreiche Mohammedaner, die russische Untertanen
Die Blockade Englands.
WTB Stockholm, 6. Febr.1915.(Drahtber.) Das Blatt Ni Dagligt Allahanda schreibt unter der Ueberschrift Der schicksale schwere 18. Februar, nicht Deutschland habe durch seinen neue# Erlaß, sondern England durd seinen Nordsee=Ukas vom 3. November den Seekrieg in Bahnen geleitet, die rücksichtslos an
völkerrrechtlichen Bestimmungen durchkreuzen. England beruf sich, so fährt das schwedische Blatt fort, auf seine Lebensinteressen, aber mit dieser Motivierung kann es schwerlich den Versuch de Aushungerung der keutschen Zivilbevolkerung rechtfertigen. Da durch wird es auch klar, daß derjenige, der zuerst einem solch !<space> E r d r o s s<space> l u n g s v e r s u c h<space> a u s g e s e t z t<space> w u r d e,<space> s i c h<space> m i t<space> g r ö ß e r e r<space> B e<space> rechtigung auf ein Lebensiuieresse berufen kann, wenn er sich des mörderische Angreifers zu entledigen sucht. England hat diese neue Art des Zweikampfes eingeführt und oabei die Interessen der Neutralen mit Füßen getreten. Wir Schweden, schließt der Artikel, könnten die Wirkung des deutschen Erlasses mit Ruhe abwarten, wenn nich die englische Zumutung bestünde, daß unsere Schiffe das gefährliche Kirkwoll anlaufen sollen.
Die Blockade Englands und die neutrale
Schiffahrt.
WTB Christiania,.Febr.1915.(Drahtber.) Anläßlich der Bekanntmachung des Admirals von Pohl im Reichsanzeiger befragte Aftenposten den Leiter des Nordischen Schiffsreedervereins, Jautzen, der seinen vorläufigen Eindruck erklärte: Die deutsche Bekanntmarung muß als wohlwollende Warnung aufgefaßt werden, die nicht beabsichtigt, der neutralen Schiffahrt unnötige Hindernisse zu bereiten. Man kann daher annehmen, daß diese wie bisher stattfinden kann. Es ist kaunGrund zur Besorgnis vorhanden, es sei denn, daß möglicherweise Unglücksfalle infolge von Mißverständnissen entstehen. Es bestehe also ein gewisses Risiko, aber keine direkte Gefahr. Es gelte daher, vorsichtig zu sein.— Auf die Frage, ob er es für denkbar halte, daß deutsche Kriegsschiffe ohne nähere Untersuchung ein Schiff unter neutraler Flagge in den Grund bohren, erklärte Jantzen ein derartiges Vorgehen nicht für wahrscheinlich und selbstverständlich für eine Verletzung der Völkerrechts.
Alle englischen Handelshäfen befestigte Plätze?
WTB Magoeburg,.Fedr.1 15.(Drahtver.) Der Magdevurgischen Zeilung berichtet ein Mitarbeiter: Nach einer Londoner Drahinachricht des Stockholms Dagblads wurden durch Befehl der britischen Admiral#tät sämtliche Handetshäfen der vereinigten Königreichs für befestigte Plätze erklart.
Es scheint hiernach, daß die englischen Bebörden im Gegensatz zu ihrer bisheiigen Haltung unseren Zeppelinen und derer Tätigkeit entgegenkommen wollen.
Dänemarks Handel mit England nach dem
18. Februar.
WIB Kopenhagen,.Febr.1915.(Drahtber.) Die Vertreter hiesiger Exporteure nehmen zu der Frage des Exportes nach England nach dem 18. Februar Stellung. Der neutrale hiesige Handel sei durch die Bekanntmachung des Richskanzlers gezwungen, die Fahrten nah dem 12. Februar einzustellen, falls er nicht Gefahr laufen wolle, seine Schiffe durch deutsche Unterseeboole und sonstige Kampfmittel zerstört zu sehen. In Exporteurkreisen herrscht große Aufregung, da Dänemarks Handel mit England sehr bedeutend ist. Die Blätter bestreiten die Berechtigung der deutschen Maßregeln nicht.
5 Die gekaperten Kupferladungen und die schwedische Kupferindustrie.
Die Stockholmer Presse bespricht andauernd die für die schwedische Kupferiszustrie außerordentlich peinliche Beschlagnahme von für Schweden bestimmte Kupferladungen durch englische Kontrollschiffe. Wenn England bei dieser seiner Handlungsweise verharrt, werden in Balde allein in Schweden 50= bis 60000 Mann arbeits= und brotlos. Bekanntlich besteht in Schweden das Kupferausfuhrverbot, was jedol England nicht im geringsten zu imponieren scheint. Bei den Riesenwerken der Svenska Metalvolag in Västerags wurde bereits am 30. Januar der Betrieb auf vier Arbeitstage pro Wame eingeschränkt, und nach einigen Tagen werden die gewaltigen Werke vollständig stilllieden.
Der Untergang des Handelsdampfers Ikaria.
Aus Genf,.Febr.1915, wird der Deutschen Tageszeitung gemeldet: Der Matin gibt nach einer Privatdepesche aus
avre Einzelheiten über das Schicksal des torpedierten Dampfers Ikaria bekannt. Im Vorhafen angekommen, versank das Vorderteil, das ein starkes Leck aufzuweisen hatte; letzteres war durch die Schiffsladung teilweise verstopft. Dies war auch der Grund, weshalb das Schiff nicht sofort gesunken ist. Tampfer versuchten, das Schiff zu heben und räumten die Ladung, wodurch das Wasser erst recht in das Leck eindrang. Das Schiffshinterteil wurde gegen eine Mole geschleudert. Der Dampfer sank darauf völlig und war samt Ladung verloren. Die Ladung bestand aus Kaffee, Zucker und Häuten.
Furcht vor Störung der Kriegsstimmung in England.
WTB London,.Febr.1915.(Drahtber.) Die Morning Post polemisiert in einem Leitartikel gegen die neugegründete Union of Democratic Control unter der Führung von Ramsay Mc Donalo. Edmund Merel und Norman Angell. Die Vereinigung befürworte zwar nicht, die Waffen niederzulegen, aber die geplante Ausbreitung ihres Einflusses könne nur die verderbliche Wirkung haben, die öffentliche Aufmerksamkeit von dem Lebensinteresse der Nation abzulenken, nämlich der Fortführung des Krieges, bis der Feind völlig zerschmettert ist. Die Nation solle keine vorzeitigen Erörterungen der Friedensbedingungen gestatten, die irgendwie die Fortsetzung des Krieges bis zu einem siegreichen Ende beeinträchtigen könnte. Die neue Organisation könne, wenn sie nicht in Schranken gehalten würde, zu einem Mittel werden, durch welches England der Früchte seines Sieges und des Schadensersatzes beraubt werden könnte.
*
Vom Burenaufstand.
WTB London, 6 Febr.1915.(Drahtber.) Die Times melde aus Kapstadt: Die II heraah= Ke mps und die jeden Augen blick zu erwartende(?) Uebergabe Maritz' sind politisch und strategisch sehr wichtig, da man immer einen Angriff von jenseits der Grenze befürchten mußte und die Regierung deshalb nicht ihre ganze Kraft auf das Hauptziel des Feldzuges richten konnte. Kemp und Maritz verfügten über ungefähr 1200 bis 1500 Buren. Bei Kemps Kommando befand sich van Renburg, der großen Einfluß besaß und einen beträchtlichen Teil der Verantwortung für den Ausbruch der Erhebung trägt.[Die Richtigkeit all dieser Reutermeldungen läßt sich von hier aus natürlich in keiner Weise nachprüfen.]
WTB London,.Febr.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Pretoria: Der Burenführer Bezuidenhout ergab sich mit Kemp
*
Die deutschen Kriegsgefangenen in Marokko.
WIB Paris,.Febr.1915.(Drahtber.) Wie der Temps berichtet, befinden sich seit dem 1. Februar 4000 deutsche Kriegsgefangene in Marokko. Sie sind in Abteilungen von 100 bis 300 in den Gebieten der Schania und Dukkala untergebracht (2000 in dem Bezirk von Rabat, 1500 im Bezirk von Fez, 500 im Bezirk von Mekines), und erhalten denselben Sold wie französische Soldaten, dazu einen Zuschlag von 20 Centimes für jeden Arbeitstag. Die Gefangenen werden zu Straßen- und Erdarbeiten herangezogen. Die Disziplin ist sehr gut, der Gesundheitszustand gut.
*
Ein neuer Bundesratsbeschluß betr. die Mehlvorräte.
WTB Berlin,.Febr.1915.(Drahtber. Amtlich). In der
heutigen Sitzung des Bundesrates wurde der Verordnung wegen Aenderung der Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl Zustimmung erteilt, ferner wurde beschlossen, den Kommunalverbänden Befugnis zu verleihen, ihre Eingesessenen zur Anzeige der Vorräte zu verpflichten, die bei der Reichserhebung vom 1. Februar 1915 nicht erfaßt sind, weil sie untereinem Doppelzentner verblieben. Die Kommunalverbände können dann diese Vorräte sich übereignen lassen, soweit sie bei einem einzelnen Besitzer 25 Kilogramm übersteigen. Hierdurch werden die Kommunalverbände in den Stand gesetzt, aus den privaten Haushaltungen, die sich überreichlich mit Mehl eindeckten, noch Mehl der Allgemeinheit zuzuführen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr 38&ap; Sonntag, 7. Februar 1915
Das
Die Letzten der Emden.
Anstatt sich mit seinem Schicksal ruhig abzufinden, bemächtigte sich der schneidige Führer des Landungskommandos der Emden, Kapitänleutnant von Mücke, des am Strande liegenden Dreimastschoners Ayesha. Er brachte seine vier Maschinengewehre an Bord der Ayesha und hißte an ihrer Gaffel des Reiches Flagge und ging mit diesem jüngsten Kriegsschiff S. M. des Kaisers in See. Nach ein paar Wochen traf er in Padang an der Küste Sumatras ein, ergänzte seinen Proviant und verließ den Hafen nach der für Kriegsschiffe vorgeschriebenen Zeit.
Das weitere vernahmen wir dann aus englischem Munde. An der Westküste Hinterindiens, in der Nähe der großen Reishafen Rangoon und Bassein brach plötzlich eine Panik aus, weil die „zweite Emden“ einen Kohlendampfer gekapert und ihn gleichfalls mit Mannschaften und Maschinengewehren besetzt und dann eine ganze Reihe kleiner Küstendampfer aufgebracht hatte. Man denke: ein Dreimastschoner, ein Segler, der englischen Dampfern zu Leibe geht und sie einfach wegnimmt. Wenn die abergläubische Phantasie der Orientalen schon jetzt den Emden=Leuten übernatürliche Eigenschaften andichtet, so ist das wirklich kein Wunder.
Tann verlor sich die Spur der Ayesha. Und jetzt erfahren wir, daß ihr Führer das kühne Wagestück unternommen hat, quer über den ganzen Indischen Czean hinweg dort Anschluß zu suchen, wo die nächsten Freunde, unsere türkischen Verbündeten, wohnen, und daß es ihm geglückt ist, die arabische Küste zu erreichen. Also ein Segelschiff entgeht den zahlreichen auf die Suche nach ihm ausgeschickten schnellen Kreuzern Englands und Frankreichs, erzwingt sich die Fahrt über den stürmischen Czean, gelangt an Aden, dem englischen Zwing=Uri an der Handelsstraße nach Indien vorüber, durch die von England beherrschte Straße von Babel=Mandeb und an der von England besetzten und befestigten Insel Perim vorüber nach Hodeida an der arabischen Küste und landet dort vor den Augen eines französischen Panzerkreuzers.
Eine größere— es gibt tein anderes Wort:— Frechheit hat die Kriegsgeschichte aller Völker und Zeiten wirklich nicht gesehen. Und schlimmer ist der Feind von einer Handvoll Leute an Bord eines Segelschiffes noch nie genasführt worden. Was will all die alte Seeromantik aus der Zeit der englischen Kaperkriege, was die erotische Welt der Indianergeschichten uns noch sagen: jetzt sind es deutsche Helden, an denen sich hinfort unsere Jugend begeistern mag. Hinweg mit dem fremden Trödel: deutsche Helden, deutsche Seeleute meistern jetzt die Weltgeschichte, und einer der ersten von ihnen ist der Führer der Ayesha.
Was der Kreuzer Emden alles fertig gebracht hat!
W7B London,.Febr.1915.(Drahtbericht.) Die Morning Post meldet aus Kalkutta: Da wahrend der Tätigkeit der Emden Birma vollständig von der zivilisierten Welt abgeschnitten war und nur telegraphische Verbindungen besaß, wird der lange geplante Bau einer Eisenbahnlinie von Indien nach Virma ernsthaft in Betracht gezogen.
Unsere Vorposten auf der Nordsee.
(Nachdruck verboten.)
An Bord S. M. S. Moltke, am.Febr.1915.
Wer heute von der deutschen Küste nordwärts fährt, sieht auf dem Wasser ein Bild ähnlich dem. das zu Lande unsere Heere in Rußland und Frankreich bieten. Am Ufer trägt ein Flaggschiff das Oberkommando. An Bord wohnt in engen Kammern ein an Zahl überraschend kleiner Stab, der zur Beratung Platz am runden Tisch der Kajüte findet und aufstehend rasch sich über die Seekarten auf Nebentischen beugen kann. Hier wird gewägt, was die Flotte gegen ungeheuere, aber ihre Tatenlust nicht lähmende Uebermacht wagen darf. Hier erhellte frohes Lächeln der Anerkennung das Gesicht des Admirals, der mit heiterer Zuversicht die bergeschwere Verantwortung für die Sicherheit deutschen Küstenlandes und das kriegerische Handeln einer Seemacht trägt, als der mit Funksprüchen eintretende Flaggleutnant vorlas:„Vor Liverpool englischer Dampfer von deutschem =Boot versenkt.“
„Unsere braven-Boote“, schmunzelten die Lippen um den Tisch. Und in der fernen Irischen See schmunzelte vergnügter, ja lachte wohl hell Keptänlentnant., Kommandant von U 21. Gute Laune und jugendlicher Frohsinn sind auf den verwegenen Fahrten des Waghalsigen stäneige Reisegefährten. Er hat seine Angewohnheiten. In der Nacht vor dem Aufbruch zu neuem Beutezug geht er gern längsseits eines bestimmten Linienschiffs. Dort hebt er morgens den lachenden Kopf und die kühne Hand wie in einem Versprechen zum Abschiedsgruß an die große Organisation, die ihn mit guten Wünschen in Gedanken an den Jeind begleitet. Es ist nämlich eigenartig zu beobachten, wie auch die kleinste Einheit der Flotte so in Verbindung mit der Leitung denkt und handelt, daß ihr Tun scheinbar durch alle Glieder unserer schwimmenden Vorpostenkette bis ins Oberkommando gespürt und verfolgt wird.
Vorbei an Großkampfschiffen schaukeln wir zunächst. Im Zickzackkurs werden Minensperren durchquert. Dann liegen Kreuzer auf grauer See. Von den Kolbenstößen der Maschinen unter Dampf zittern die Fahrzeuge wie in verhaltener Ungeduld. Ihre Kommandanten nennen sich die Glücklichsten auf Erden, da es bisher nur ihnen gelang, den Gegner aus seinem Versteck zu locken. Die Mannschaft erzählt mit strchlenden Augen von dem dämmernden Morgen, an dem sie die hahe, schwarze Küste Englands aus der Nordsee wachsen sah. Sie schwärmt vom Aufslammen über den explodierenden Gaskesseln von Hartlepool, dem schaurig=schönen Bilde, das deutsche Hande mit deutschem Eisen als ein Mene Tekel britischer Seeherrschaft an den Horizont malten. Der Besucher aber spürt mehr als daheim die eiserne Zeit zwischen der Schiffe kalten, harten, nackten Wände von Stahl, deren Farbenanstrich als Brandträger mit jedem Rest von Wohnlichkeit und Behagen über Bord fallen mußte. Darum hallt lauter als sonst der Dienstlärm durch die schwimmende Feste. Die ewig gleichgestellte Uhr steht auch im Kriege und auf Vorposten nicht. Abseits schwimmt eine Zielscheibe. Geschütze heben oder senken das Maul an langem Hals, und hinter den runden Panzerröcken ihrer Türme rasseln die langen Knüppel in den Rohren. Ernster, eifriger, aber noch frndiger, williger als sonst wird geschwitzt und geschanzt, obfrahl die Tage des Wartens in eisigem Wehen aus Nordwesten #ang und eintönig sind. Kein Sonntagabend bei Spiel und Tunz folgt mit der Ablösung zu kurzer Rast im Hasen. Draußen wie drinnen liegt jedes Jahrzeug alarmbereit. Nur selten, und
Kapitänleutnant v. Mücke
der Führer der geretteten EmdenMannschaft:
Trupps geführt, geht das Personal an Land, damit jederzeit uch der letzte Mann an den Feind gerufen werden kann.
Der Gürtel der Kreuzer schirmt nicht als äußerster Küste und keich. Weiter draußen tragen noch wunderliche flache Kähne Känner in Blau, die in der Flotte„Schützengraben“ des rieges grimme Härte spüren. Ablösung kann sie nur selten rsetzen. Sie schlasen für kurze Stunden zwischen feuchten Länden, und stehen wachsam, tagaus, tagein, in klingendem rosi oder in gemeinsam die Backen beißendem Wehen. Die besichter sind blau, die Finger steif, klamm und kalt, aber warm hlägr am treuer Wacht das deutsche Herz, das in Fährden und Nöten noch nie so kernig echt wie jetzt sich zeigte.
Durch die Ketten dieser Kleinsten brechen, wie zu Lande satrouillen, auf See Torpedoboote oder Flottillen vor. Ihre ußigen Bewohner sind unwirsch, weil es anders kam als sie offten. Jauchzend fuhren sie nach der Mobilmachung aus und urften annehmen, das Britannien die gewaltige Flotte für den kampf, also Angriff auf unsere Küsten geschaffen habe. Doch ie Begegnung blieb aus. In sechs Monaten waren die Enginder nur zweimal in der Nordsee zu sehen. Kein Wunder, aß die von der schwarzen Waffe mürrisch die Schultern heben: Wegen so was hat man sich jahrelang schinden müssen!“ Ein chwarzes Boot flitzte von vorn am Kreuzer vorbei, um im dafen Proviant zu holen und nahm mich mit. Als eutsches Fahrzeug am Feind kehrte es neulich vom Kreuzerefecht des 24. Januar heim, weil es schon vor der Beegnung der Kolberg mit einem kleinen feindlichen
treuzer eine leichte Maschinenstörung hatte. Es folgte
um Helfen bereit im Kielwasser s brennenden
Rücher, bis der Gegner ihm die Ehre erwies, das kleine Ding us schwersten Geschützen zu beschießen.„Aber wer gut aufmeinte der Kommandant von V. 5, Kapitänleutnant
on E....,„ist sicher, nicht getroffen zu werden, und ich dachte
ei der Sache an die Gesthichte vom=Swinegel un sine Fru, enn, fielen die Dinger rechts, so fuhr ich links und spritzte es inks, so drehte ich nach rechts. Nur kam ich dabei vom Blücher .“ Dieses Boot sah einen feindlichen Zerstöcer sinken und ur vier der fünf übel zugerichteten englischen Kreuzer heiminken. Verschiedene an Bord von einander fern stehende Leute jeldeten nach Abfeuern zweier Torpedos, daß der eine Schuß etroffen und ein großes englisches Schiff in ausqualmender dampfwolke zum Sinken gebracht habe.
Noch weiter als die Schwarzen, fahren unter Wasser die Peißen hinaus, um ihre todtragenden schlanken Silberfische nit blutrotem Kopf gegen England schirmende oder England ersorgende Schiffe abzuschießen. Auf vielen weißen Booten in unserer Küste zittern Männer in Ungeduld, es den Kamejaden von U 21 gleichzutun und Britannien den Guadenstoß u geben. Sie können es, und die eiserne Zeit heischt Herzen son Eisen, die ohne Erbarmen den Gegner vernichten. Was chert uns sein weinerlich Gewinsel von dem durch jeden Schlag mierer Waffen unfehlbar getroffenen britischen Baby. Was cheren uns belgische Flüchtlinge, denen U 21 das Fleisch einer Nahlzeit versalzte. Belgische Fluchtlinge sollten als„Konter= ande“ gelten, weil England sie gewaltsam in den Dienst der hm verbündeten Heere preßt, wie es früher durch Raub die Natrosen für seine Schiffe zusammenstahl.
Von den äußersten Vorposten schweifen die Gedanken zu den kühnen, die über See der jungen Floite Lorbeer pflückten. Also prach ich von der Karlsruhe, vom Sieg des Grasen Spee und
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten
Leutn. der Res. und Kompagnieführer Joseph Krudewig au Zülpich im Res.=Inf.=Reg. 235,— Gefreiter der Landwehr Ludwi Heiderscheidt, Festungsvermessungs=Abteilung I, Sohn de Schreinermeisters Heinr. Heiderscheidt in Köln,— Unteroff. Wil Keune im Res.=Inf.=Reg. 30. 7. Komp., Sohn des Magaz arbeiters Konrad Keune, Fortunagrube 264,— der Berufsfeuer weormann Wilhelm Kerv aus Wiesdorf.
Ferner folgende Postbeamten: Bechem, Postassistent Köln, Leutnant d..,— Nieker, Ober=Postinspektor aus Kön Etappen=Telegrapheninspektor,— Born, Postassistent aus KölOffizier=Stellvertreter,— Bruns, Postassistent aus Köln, Lem nant d..,— Esch, Telegraphenvorarbeiter aus Brühl(Bez. Köln Unteroffizier d..,— Funke, Postbote aus Köln, Unteroffizie d..,— Werrling, Postassistent aus Köln, Wachtmeister d.
— Jowy, Postschaffner aus Köln, Vizefeldwebel d..,— Kallei Telegraphenarbeiter aus Köln. Unteroffizier d..,— Klaß, Post assistent aus Köln, Unteroffizier d..,— Kürten, Telegraphe arbeiter aus Brühl(Bez. Köln), Gefreiter d..,— Kuntz Postassistent aus Köln, Offizier=Stellvertreter,— Lüder, Pof assistent aus Köln, Unteroffizier d..,— Lütger, Postassiste aus Köln, Vizefeldwebel d..,— Raym, Postassistent aus Köl Unteroffizier d..,— Recker, Postboie aus Köln, Unteroffizi d.., und Schmidt, Postsekretär aus Vonn, Feldpostsekretar.
Nac den He in Fra guter 1
Beranstaltungen für Verwundete.
Mit großer Freude und Aufmerksamkeit lauschten Mittwoch Verwundeten des Bürgerhospitals den Musikvorträge der Geschwister Steinbüchel, sowie den Gesangstücken von Fräule Fenners und Herrn Hans Steinbüchel. Unteroffizier Pickenhache dankte im Namen der Krieger.
Die Einberufung des Reichstages.
0 Berlin,.Febr.1915.(Eig. Drahtber.) Die nächs vierte Plenarsitzung des Reichstages findet statt am Mit woch, den 10. März 1915, nachmittags 2 Uhr.
Gefre
T
im Alte Um
Köln
Das den 8.
Köln-V
WTB Eichstätt,.Febr.1915.(Drahiber.) Bei der gestrige Reichstagsersatzwahl im bayerischen Wahlkreis Eichstätt wur Freiherr von Franckenstein(Zentr.) mit 6678 Stimm gewählt. 37 Stimmen waren zersplittert.
Statt
nannte den Namen Mücke. Dabei fiel etwas auf. Wir dahei hören von den Taten des waghalsigen Tapferen, wie wir ein Geschichte von Wilhelm Raabe lesen, nämlich mit jenem Lach## bei dem Rührung eine Träue an die Wimper drangt. Ander die Männer auf unseren schwimmenden Burgen von Stah Sie werfen, wenn der Name fällt, einer wie der andere in u getrübt soldatischer Freude hell auflachend den Kopf zurt Gewiß hatte der Unverzagte mit seinen Getreuen ein Wellengro finden können, aber das dünkt seinen Komeraden unwesentli neben der Tatsache, daß er ohne Waffen und Hülfsmittel no feindlich Gut zu den Fischen schickte. Sein dienstlicher Beriüber das heldische Sterben der Emden schloß:„So war es u leider nicht vergönnt, beim letzten Waffugang unseres geliebte Schiffes mitzutun, aber wir werden der uchen, das wettzumachen
Laut spricht aus den schlichten Worten der Emden unsterb licher Geist.„Wir“, sagt der Führer, und läßt zur Flotten leitung auch die Mannschaft, mit der er sich eins weiß, rede denn die Taten der Emden konnten vollbringen nur deutsch Seeleute, die wie deutsche Soldaten in Siegesfreude u Kampfesnot auf Gedeih und Verderb sich eins mit ihren Führer und wie in keinem anderen Lande ihre guten, lieben und treue Kameraden wissen. Glaubt man doch wirklich aus der Fern zu sehen, wie bei den Fahrten unter Müller und Mücke al Augen an Bord gemeinsam gespäht, ja alle Hirne gemeinse geplant haben müssen, ehe die Häude gemeinsam so Wundersam leisten konnten. Und nur im gleich treuen Zusammenarbeite und Zusammenhalten, im Geist der Emben und deutscher S daten, konnte Mücke„wettmachen".
Alle Männer seiner nun vorläufig geborgenen kleinen Helde schar wußten, daß sie dem Vaterland auch Helden bleiben wu den, wenn sie auf neutraler Erde die Waffen niederlegten. Abdie Flagge herunterholen wollte der auf eine Nußschale gerett Geist der Emden auch in Ehren nicht! Er hand das Tuch eine neue Stange, wenn auch noch so klein! In Lumpen 1 mit leerem Magen, aber fröhlich und guten Mutes, setzte er neuen Abenteuern Segel, denn, wie nach Lebensmitteln, muß Mücke auch nach Kleidern für die Seinen erst suchen. Ha behörden fragen mißtrauisch, was sein morscher Kasten un geflickter Leinwand vorstelle. Er debi den Kopf.„Ein Krie schiff Seiner Majestat des deutschen Kaisers,“ sagt er und be# birgt hinter würdig feierlicher Miene den Zwang zu aus lassenem Lachen.„Wie kommen Sie zu dem Schiff? schenkt hat's ihm niemand, aber Mücke wird unnahbar:„D über bin ich nur meinen militärischen Vorgesetzten Rechensch schuldig!“
Irgendwie fand er dann nicht nur Kleider, sondern soz einen Dampfer. Seine Bekannten in Kiel und Wilhelmsharwären nicht erstannt gewesen, wenn er sich weiter„verbessel hätte und in Hodeida mit einem britischen Dreadnought Beutestück und Flaggschiff angekommen wäre. Der Deut aber zweifelt fast, wen er mehr lieben soll, den reifen, kühnsten Wagen besonnenernsten Führer, der den Namen an die ewigen Stecne und in unsere Herzen schrieb, oder tolldreisten jungen Erben seines Ruhms, der sorglos und dem Leben Fangball spielend es darauf ankommen ließ, viel Schaden und Spektakel er ohne Waffen und Hülfsm auf den Märkten des feindlichen Handels anrichten konnte.
Nacl am 14.
eines K unser li Vetter
Reser
im Alte Um
Köln
Die Diensta der Pfa
0
scch
Nack
morgen
Nichte
nach Iä Jahren, unserer Um
Köln
Die
tagmorg Die vom Tr. Bitte
Kathol.
Die Beer?
ndet statt M Linzenzhospitc Zahlreich
La.
Erstes Sp

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38" Sonntad, 7. Februar 1915
M
905
#
S#n
Lüder, Pos r. Postassiste tent aus Köl n, Unteroffizu postsekretär.
ete.
Mittwoch
Nusikvorträge von Fräule r Pickenhache
ges.
Die näch
am Mit zs 2 Uhr.
i der gestrige sichstätt wur 678 Stimm
Wir dahen wie wir ein jenem Lach## angt. Ander von Stah andere in u
Kopf zurt
in Wellengr unwesent! ilfsmittel no
stlicher Berit
o war es u. seres geliebt bettzumachen zinden unster zur Flotte# weiß, rede nur deut gesfreude u ihren Führe zen und trei lus der Fe no Mücke ne gemeins Wundersan ammenarbeit deutscher Si
Du bliebest bis zum Tode Getreu beschwor'ner’flicht.
Als lield biet du gefallen,
Und Gott vergisst dir’s nicht.
Er wird es dir vergelten Mit göttlich reichem Lohne Wird dir in Himmel spenden Des Siegers goldne Krone.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse sterd den Heldentod fürs Vaierland am 12. Januar 1915 in Frankreich mein lieber Sohn, unser herzensguter Bruder und Schwager,
Herr
Heinrich Löhe
Gefreiter der Maschinengewehr-Komp. Im Res.-Inf.-Regt. Nr. 29.
Träger des Eisernen Kreuzes,
im Alter von 23 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden NinterLliebenen.
Köln-Vingst, Köln, Köln-Sülz,
den 4. Februar 1915.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen
herzensguten Mann, den treusorgenden Vater unserer beiden Kleinen, unseren lieben Bruder, Schwiegersohn und Schwager,
Joseph Kolz
Landwehrmann im Res.-Inf.-Reg. Nr. 28
zu sich zu nehmen.
Er starb auf dem Felde der Ehre infolge einer Lungenentzündung, die er nach einer Verwundung sich zugezogen hatte, im Lazarett zu Rethel(Frankreich). Auf dem Friedlhof daselbst wurde er mit militärischen Ehren zur letzten Ruhe bestattet.
Die trauernden Bigehörigen.
Köln, Elberfeld, Bedburg, Köln-Mülheim,
den 5. Februar 1915.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
unsere
zu Komil un Rennig
Magda geb.
Das feierliche Totenamt wird gehalten am Dienstag, den 9. Februar, morgens ½9 Uhr, in der HerzJesu-Pfarrkirche. 47
nach schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wonlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 5. Februar 1915.
Das feierliche Seelenamt fir##st statt am Montag den 8. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Vingst. p
S
Kathollscher Arbeiterverein, Herz-JesuAuf dem Felde der Ehre starb ais erster aus unseren Reihen, unser treuer Vereinsbruder u. Vorstandsmitglied
Joseph Kotz
Landwehrmann imn Res.-Inf.-Reu. 29.
Das feierliche Totenamt wird am Dienstag, den 9. Februar, morgens ½9 Uhr, In der Herz-Jesu-Pfarrkirche gehalten. Für unsere Mitglieder ist es Ehrenpflicht, teilzunehmen.
Gedenket unseres toten Helden im Gebete.
4* Der Vorstand: Kaplan Kleine-Nathland. Präses
3½
Die Beerdigung findet statt am Dienstag,
Uhr, vom Trauerhause Cranachstrasse 15 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 328
e
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb am 14. Dezember 1914 bei Steinbach i. E. infolge eines Kopfschusses den Heldentod fürs Vaterland unser lieber Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe, Vetter und Bräutigam, Herr
Anton Pütz
Reservist Im Reserve-Infanterle-Regiment 161
im Alter von 27 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bonn, Mülhelm, den 7. Februar 1915.
Die Trennungsstunde schlug zu früh, Doch Gott der Herr bestimmte sie,
Du warst so gut, du starbst zu früh, Wer Dich gekannt, vergißt Dich nie. Am 15. Januar, mittags 12 Uhr, starb auf dem Felde der Ehre den Heldentod fürs Vaterland infolge eines Granatschusses in Frankreich mein innigstgeliebter Gatte und treusorgender Vater
Jos. Wassong
Strassenbahnschaffner Wehrmann im Inf.-Reg. 160, 6. Komp. im Alter von 34 Jahren.
In tiefem Schmerz:
Frau los. Wassona u. Kind nebst den übrigen Anverwandten.
Köln-Lindenthal und Menden.
Das Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 9. Februar 1915, morgens 8½ Uh, in der Pfarrkirche zu Kölr-Lindenthal. C
B
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Magda Klein geb. Scheu
findet statt am Montag den 8. Februar,
9 Uhr in Maria-Hilf, Rolandstraße, wozu eingeladen wird.
! Die Kölner Privat-Frauenklinik
„ von Dr. P. Bong
à Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4129
bletet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflage 5 3 im Wochenbette. 9b K
P mssouc
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag. den 9. Februar 1915, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Severin.
eshcha
leinen Helde bleiben wüc erlegten. Ab chale gerette das Tuch Lumpen u s, setzte er mitteln, muß uchen. Haft Kasten un „Ein Krie er und ve ung zu aus Schiff?“ ihbar:„De en Rechensch
sondern sog Wilhelmshart er„verbessel eadnought Der Deut en reifen, Namen Emd rieb, oder rglos und men ließ, d Hülfsm u konnte.
Todes-Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen verschied heute morgen ½3 Uhr unsere liebe Pflegetochter. Schwester Nichte und Cousine, die wohlachtbare Jungfrau
Henriefte Bollmann
nach längerem schweren Leiden im Alter von 16 Jahren, wiederholt versehen mit den Tröstungen unserer h. kathol. Kirche, sanft und gottergeben. Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Familie Ernst Rieth. Köln-Deutz, Viersen, den 6. Februar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstagmorgen 7¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet statt nachmittags ½3 Uhr vom Trauerhause Kalkerstraße 74 aus.
Bitte dieses als Einladung zu betrachten. ag
Kathol. Bürger=Verein Köin-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Joh. van Borren
fndet statt Montag, den 8. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Pinzenzhospital Nippes(Merheimerstraße) aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Ed. Blumenthal,
Erstes Spezialgeschäft
für
Trauer
Danksagung.
Für die innige und aufrichtige Anteilnahme an dem schweren Verluste, der uns getroffen, und für die liebevolle Beteiligung bei den Exequien unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen teuren Sohnes und Bruders
Heinrich
statten wir hierdurch allen Bekannten und Freun den unsern tiefsten Dank ab.
85
Familie Salget,
—
s
es
Zur
Kommunien
firmation
Neueste hochelegante,
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Köln, Türmchenswall
A
Fernspr. B 6351. d' Kleider, Blusen, Röcke, Häte und Schleier.
Für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien für den den Heldentod fürs Vaterland gestorbenen
herrn Franz Odenthal
sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten sowic auch dem Kath. Bürger-Verein Nippes und der Schweinemetzger-Innung Köln unseren herzlichen Dank. d*
Köln-Nipges, den 4. Februar 1915.
(Neusserstrasse 179)
Frau Witwe Franz Odenthal.
Beerdigungs-Anstalt 35 Gebrüder Pilartz
Köln, Streitzeuadasse 19.
Särge. Trauerdekorationen.
Neuer eigens auch für Leidtragende eingerichteter
Aute-Leichenwagen
zur Beförderung Gefallener in die Heimat.##
Beschaffung aller dazu erforderlichen Schriftstücke.
Reichste Farbenwahl, billige Preise in
Blusen=Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Seiden-Seals, Seiden-Otter Seiden-Fell
für Mäntel, Muffen und Stolas Köln, Waldmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Der Heilmagnetismus
würde mehr Segen stiften, wenn such benutzt würde.
Robert de Haas,
Magnetopath, Salier=Ring 47. I. A 8113. Sprechst.—6. Sonnt. 10—1 Behandlung
Bitte genau Schmidt zu achten.
auf Firma 3
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ern gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnte liefert kostentrei Verlag J Bachem. Köln.
Ziehung 2. Klasse 12.
P
81.K 40 K 20 10.4 Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kleine Neugasse 1 A
an Sachsenhausen=Komddienstr.

* Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38&amp; Sonntag, 7. Februar 1915
0 Anders im Kriegsjahr.
Wie leuchtet dein Himmel so blau, wie golden und jubelnd ist dein Sonnenschein! Frisch bläst der Wind in der sonnengetränkten Luft, und die Wellen des Rheines erglänzen silberhell, und die Knospen all schwellen dem Licht entgegen! Das ist dein Angesicht in diesem Jahre: Februar, du Faschingsmonat.
Willst du uns mit deiner goldenen Sonne hinauslocken und uns Ersatz bieten für die tollen Karnevalsfreuden früherer Jahre? Sei uns willkommen tausendmal, auch ohne Karneval! Wir lassen Karneval Karneval sein und freuen uns des glänzenden Sonnenscheins, durchleben deine leisen Frühlingsahnungen und bitten Gott um den baldigen Frieden. Oder könnte es uns noch schwer fallen, auf die sonst alljährlich wiederkehrenden Faschingsfreuden zu verzichten, wenn wir der Opfer unserer Krieger gedenken?— wenn wir das Vaterland bluten sehen aus großen schweren Wunden? Sollte es wirklich junge Mädchen geben, die den Krieg schrecklich nennen, weil es heuer keinen Fasching gibt?
Nein, Februar, du Monat, der du sonst den Taumel und die Lust der irdischen Freuden in dich einschlossest, der du die Herzen der Jugend höher schlagen ließest, der du verschwenderisch austeiltest einem jeden, der bei dir um Lust und Liebe anklopfte, der du dein Szepter schwangest inmitten Gläserklang und Blumenduft: heuer darfst du nicht regieren, wie du es gewohnt bist. Siehe da die frischen Gräber deutscher Heldensöhne, schau mit einem einzigen Blick in die Lazarette, an die Stätten des Schmerzes und unsagbarer Leiden, blick in die Familie, wo der Ernährer gefallen ist, schau die Schmerzen der Greise, der Mütter, der Bräute und Schwestern! Dann wirst du von deiner tollen und lustigen Regierung abstehen, das Faschingsszepter einstecken und ernst und weise regieren.
(O Eine große patriotische Kundgebung
veranstaltet, wie bereits mitgeteilt, die Ortsgruppe Köln des Volksvereins für das katholische Deutschland, gleichzeitig für die übrigen katholischen Vereine der Stadt, am Montag, abends.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Dr. Wohlmannstetter (.=Gladbach) spricht über die Vereitelung der englischen Aus hungerungspolitik und Professor Dr. Lauscher über Die religiösen und sittlichen Grundlagen unserer Vaterlandsliebe. Auch Se. Eminenz Kardinal und Erzbischof von Hartmann wird in der Versammlung, der auch die beiden Herren Weihbischöfe beiwohnen, eine Ansprache halten. Die Veranstaltung soll zu einer wuchtigen patriotischen Kundgebung der Katholiken Kölns werden.
&amp; Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche fndet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt. a Englands Anspruch auf Weltherrschaft und wir.
Ueber dieses Thema hielt Prof. Dr. Wiedenfeld aus Halle, früher Professor an der Kölner Handelshochschule, einen Vortrag in den Kölner Abteilungen des Deutschen Flottenvereins und der Deutschen Kolonialgesellschaft. Unsere koloniale Ausdehnung, führte er aus, vollzog sich von Anfang an im Widerspruch zu England. Von der Besetzung Südwestafrikas 1884 an bis zu unserem Rückzug aus Marotko, überall in der Welt stießen wir als Hindernis auf den Anspruch Englands auf die Weltherrschaft. Dieser Grundsatz ist schon sehr alt, schon in den Schiffahrtsgesetzen Cromwells enthalten; für ihn kämpfte es mit allen alten Seemächten: Holland, Spanien, Frankreich. Es nahm den größten Teil von Indigi in Besitz, in Amerika Kanada, und sicherte sich überall die Etaphenstraßen. Ende der 60er Jahre entstand die Strömung des Greater Britain, des Imperialismus, und als nächster Schritt folgte die Besetzung Agyptens. Von 1876 bis heute hat es seinen Besitz von 22 Millionen Quadratkilometer auf 40 Millionen erhöht und die Einwohnerzahl von 250 auf 450 Millionen, also beinahe verdoppelt. Der große Kolonialbesitz verlangte eine teure militärische und maritime Sicherung, deren Last zum Teil Indien auferlegt wurde, in der Hauptsache aber vom englischen Heimatstaat getragen wird und für Heer, Marine, Kolonialverwaltung und Zinsen der unproduktiven Schuld etwa das Doppelte des Betrages ausmacht, den wir auf den Kopf der Bevölkerung aufwenden. So stark ist diese Last erst gestiegen, seitdem England uns auf dem Weltmarkt berücksichtigen mußte. Noch schwerer liegt auf ihm der Blutzoll, den wieder überwiegend die englische Bevölkerung aufbringt. Vielleicht denke es jetzt: Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende! Redner ging dann auf die englischen Bestrebungen ein, die Ausfuhr aus den Kolonien zu steigern und der Industrie Absatz dahin zu verschaffen— worunter wir nicht wesentlich gelitten haben— und hob unsere jährliche Bevölkerungszunahme von 850000 Köpfen gegenüber 600000 im ganzen englischen Imperium hervor. Im Verhältnis zu dieser Zunahme und der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit hätten wir bisher für unsere koloniale Ausdehnung nur das Allernotwendigste getan, sie sei aber eine Notwendigkeit, wenn wir ein selbständiges und seiner deutschen Eigenart bewußtes Volk bleiben wollen.
(A) Einen Lieder- und Balladen-Abend zum Besten der Hinterbliebenen der mit dem Kreuzer Köln untergegangenen Mannschaften veranstaltet am Sonntag, 21. Februar, im Rokokosaal des Hotel Disch Hr. Kammersänger Modest Menzinsky unter Mitwirkung von Frau Clarisse von Rovert(Rezitation) und Hrn Kapellmeister Egon Bloch vom Opernhause. Herr Meninsky wird ausschließlich Lieder und Balladen von Hugo Wolf ingen.
(A) Gegen eine Erhöhung der Vierpreise wendet sich Das Gasthaus, das Organ des Deutschen Gastwirte=Verbandes:„Was sollen die Gastwirte gegen die Preistreibereien der Brauereien unternehmen? Tausende von Gastwirten sind durch den Dienst für das Vaterland ihren Geschäften entzogen. Unzählige Wirtschaften liegen so schwer darnieder, daß die Wirte kaum wissen, wie sie ihr Leben fristen sollen und gezwungen sind, stärker als je ihren Kredit auszunutzen. Sie müssen sich Schulden aufbürden in der Hoffnung, daß nach dem glücklich beendeten Kriege auch für das Gastwirtegewerbe bessere Zeiten kommen... Ganz ausgeschaltet muß heute der Gedanke werden, daß die Gastwirte eine Preiserhöhung auf die Gäste abwälzen könnten. In normalen zeiten ist dieser Weg schon fast immer unbeschreitbar gewesen, jetzt würde eine solche Maßnahme gleichbedeutend sein mit der gewaltsamen Entfernung der noch verbliebenen wenigen Gäste.“
((4) Auf dem Weiber des Rlettenbergparkes brach gestern nachmittag ein Kind durch die dort besindliche dünne Eisdecke. Der Bruder rettete das Kind unter eigener Lebensgefahr vom Tode des Ertrinkens.
(4) Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde
in einer Metzgerei in der Liebigstraße in Ehrenfeld eingebrochen und für mehrere Hundert Mart Fleischwaren gestohlen.
(A) Eine Crauerfeier für den Oberst Ernst von Eschwege,
der bei Ausbruch des Krieges Kommandeur des 5. westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 in Köln war und jetzt hier aen Folgen einer am 23. August bei den Kämpfen in Belgien li enen schweren Verwundung gestorben ist, fand am Samstagluchmittag in der Beerdigungshalle der Lindenburg statt. Hier war der schlichte Eichensarg inmitten eines Palmenhains aufgebahrt, umgeben von kostbaren Kranzspenden, die u. a. von der Schutzherrin des 53. Regiments, Prinzessin von Schaumburg=Lippe, den Offizierkorps des aktiven und des Ersatzregiments Verein ehemaliger 53er aus Köln usw. gestiftet waren. Eine kriegsstarke Kompagnie des 53er Regiments hatte mit der Garnisonkapelle und einem Trommlerkorps vor der Halle Aufstellung genommen. An der Trauerfeier, die mit dem Gesang Befiehl du meine Wege eingeleitet wurde, nahmen mit den Angehörigen des Verewigten Offiziere des Regiments und der Kölner Garnison sowie eine Fahnenabordnung des Vereins enem. 53er teil. Pfarrer Kliche von der evangel. Gemeinde hielt eine ergreifende Trauerrede. „Unter den ersten Truppen, die zur Verteidigung des Vaterlandes aus Köln ausgezogen waren, befand sich das 53. Regiment, dessen Kommandeur jetzt hier aufgebahrt ruht, der sich mit unveränglichen Lorbeeren bedeckte, als er bei Lüttich seine Truppen ins
euer und zum Siege führte. Die Welt sah mit Staunen die Taten des deutschen Volkes, und wir gedenken mit Treue und Dankbarkeit, was unsere Helden für uns getan. Am 6. August bei Lüttich blieb der Kommandeur durch Gottes Gnade verschont, wenige Tage später aber, am 23. August, erlitt er dann die schwere Wunde, die ihn monatelang ans Krankenbett fesselte. Heroisch ist der Tod draußen auf dem Felde des Kampfes, aber noch heldenhafter ist das Sterben in den Räumen eines Lazaretts, wo unser Held fünf Monate lang dem Tode langsam entgegenwanderte. Liebe zu den Wundern der Natur und Neigung zum Soldatenstande waren die hervorstechendsten Eigenschaften des Verstorbenen, dem ein mit Erfolg gekröntes und gesegnetes Leben in seinem Soldatenberuf, wie in seiner Familie beschieden war. Ein traisches Geschick hat seinen einzigen Sohn, der auf den Schlachteldern des Ostens weilte, fern vom Sterbelager des Vaters gehalten. Solange Männer, wie der Entschlafene unserem Volke erstehen, hat unser Vaterland keine Not.“ Mit einem Gebet schloß die Trauerfeier. Von Unteroffizieren und Mannschaften mit dem Eiserner Kreuz wurde dann der Sarg zum Leichenwagen getragen, während die Kompagnie unter den Klängen eines Trauermarsches präsentierte. Der Leichenzug bewegte sich hierauf zum Bahnhof Gereon, von wo aus die Leiche zur Beisetzung nach Cassel gebracht wurde.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche noch weiter zurückgegangen. Für die Schifjahrt ist das Fahrwasser noch günstig, denn abgesehen von den ganz großen Fahrzeugen können die Kähne ihre Ladefähigkeit auf der Fahrt zum Mittel= und Oberrhein noch voll ausnutzen. Das Wasser ist gestern zwar wieder etwas gestiegen, doch dürfte eine erhebliche Aufbesserung erst bei Eintritt der Schneeschmelze zu erwarten sein. Der Verkehr besteht in der Hauptsache in Verfrachtungen von Ruhrkohlen rheinaufwärts. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,30 Meter gegen 2,81 Meter vor acht Tagen. TC
(4) Die städtischen Gaswerke haben in der letzten Zeit häufig Münzgasmesser auswechseln müssen, die infolge unrichtiger Bedienung seitens der Verbraucher Schaden erlitten hatten. Meist war dies durch Einwerfen von beschädigten 10 Pfennig=Stücken und von fremden Münzen geschehen. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß nur gut erhaltene 10 Pfennig=Stücke in den Automaten eingeworsen werden dürfen, weil sonst das Werk in Unordnung gerät. Der Verbraucher ist für etwaige Beschädigungen haftbar und hat außerdem die Auswechselungskosten zu tragen.
0O Märchentheater. Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß die Märchenaufführung Gänseliesel in der Bürgergesellschaft heute, Sonntag, wieder wie gewöhnlich um 5 Uhr beginnt.
CA) Schafft warme Decken für unsere braven Krieger! Es wird nochmals auf die Sammlung von Tuchresten, alten Tischund Bettdecken, Vorhängen, Portieren, nicht mehr brauchbare Kleidungsstücke Flicken usw. hingewiesen. Eine Postkarte an die Hauptsammelstelle Klingelpütz—5 mit genauer Angabe der Adresse der Spender oder auch telephonischer Anruf(A 8751) genügt, um die gesammelten Sachen dem Liebeswerk zugänglich zu machen. Es erfolgt alsdann kostenlose Abholung aus den Häusern der Spender durch die Hauptsammelstelle Klingelpütz.
Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. Ein im
Laufe der vorletzten Nacht hier angebrachter kleiner Transport mit französischen Kriegs= und Zivilgefangenen ist heute mit dem Personenzuge um 10.44 Uhr vormittags nach Limburg(Lahn) weiterbefördert worden. Gestern gegen Mittag traf ein bayerischer Vereins=Lazarettzug auf dem Hauptbahnhof ein, der mit über 200 leicht= und schwerverwundeten, sowie kranken Deutschen, Franzosen, Engländern und Hindus belegt war. Ein kleinerer Teil derselben verblieb in Köln=Deutz, während die übrigen mit rechtsrheinischen Bahnen weiterbefördert wurden. Um.30 Uhr nachmittags lief ferner der Lazarettzug Nr. 4 auf dem Hauptbahnhof ein, in dem sich über 270 Leicht= und Schwerverwundete, sowie Kranke befanden. Dieser Zug ist nach einem Aufenthalt von einer halben Stunde mit der rechtsrheinischen Bahn nach Frankfurt weitergeleitet wooröe!!. K
.A) Verdorbene Jugend. Die 17jährige Tochter eines Kaufmannes entwendete ihrem Vater etwa 1200 M. und brannte damit in Begleitung eines 18jährigen jungen Mannes von hier durch. Beide machten von hier aus u. a. eine Reise bis Berlin und kauften sich unterwegs von dem Golde hochelegante Kleidung. Als das Pärchen das Geld verausgabt, traf es wieder hier ein, worauf die Kriminalpolizei das Mädchen und den jungen Mann, welche inzwischen mittellos geworden waren, hier festnahm. Das Mädchen will von dem jungen Manne zu der Tat verleitet worden sein. (A Sturz vom Oferde. Auf dem Zülpicher Wall stürzte ein 18jähriger Reiter durch Scheuen seines Pferdes von diesem herunter und erlitt einen linksseitigen Schulterbruch, sowie eine erhebliche Verletzung am Auge. □
Personalnachrichten.
Dem Zugführer Karl Schönborn in Köln=Deutz ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Verdienstkreuz in Silber verliehen wwrrOen. ∆
Dem Ehrenvorsitzenden des Vereins ehem. Angehöriger des Füsilierregiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollernsches) Nr. 40, Hauptmann z. D. Heimann, Königlicher Kommerzienrat, der als Bataillonskommandeur im Infanterie= Regiment 235 für besondere Tapferkeit bei Apern das Eiserne Kreuz 1. und 2. Klasse erhalten hatte, wurde nunmehr vom Fürsten Wilhelm von Hohenzollern aus gleichem Anlaß das Hohenzollernsche Ehrenkreuz mit Schwertern des Fürstlichen Hausordens verliehen.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
(4 Volksverein fur das tatholische Deutschland, Pfar St. Alban. Heute, Sonntag, abends.30 Uhr, hält der Vere im Quatermarktsaale des Gürzenich eine patriotische Ver sammlung ihrer Mitglieder ab, in der zugleich das 25jährig Dienstjubiläum des Organisten Commans gefeiert wird. Die Be liebtheit dieses Herrn, weit über die Pfarre St. Alban hinau, läßt eine große Bereiligung, besonders seitens der Pfarrangehörigen an der Feier erwarten.
Kirchsiches
* Grabdenkmal für Dapst Hius X. Der Erzbischof vo Köln, Kardinal von Hartmann, erläßt in Nr. 5 des Kirch Anz. folgende Aufforderung: Seine Heiligkeit unser glorre regierender Papst Benedikt XV. hat sofort nach seiner Erhebun auf den päpstlichen Stuhl eine Kommission von drei Kardinäle unter dem Vorsitze Sr. Eminenz des Hochwürdigsten Herrn Ka dinals Merry del Val damit betraut, für seinen Vorgänger ,da# hochseligen Papst Pius., der seinem letzten Wunsche entsprechen in St. Peter zu Rom, nahe bei dem Grabe des Apostelfürste beigesetzt wurde, ein des hohen Verstorbenen wie auch des e habenen St. Peters=Domes würdiges Grabdenkmal zu errichte Zahlreiche Angehörige der Erzdiözese Köln hatten gelegentlich d Rompilgerfahrten das hohe Glück, dem verstorbenen Papste Pius) persönlich zu nahen. Seine väterliche Milde wie sein aus jede Wort hervorleuchtender apostolischer Eifer wird bei ihnen zeitleber in unvergeßlichem Andenken sein. Auch alle übrigen Erzdiözesane bewahren dem heiligmäßigen Papste eine unauslöschliche E innerung, insbesondere wegen der eucharistischen Bewegung, di durch seine Kommuniondekrete lebhaft entflammt wurde. Namen lich sei hingewiesen auf die Eucharistischen Kongresse, unter den derjenige von Köln vom Jahre 1909 hervorragt. Sie haben heri liche Früchte gezeitigt, die Gottlob in dem immer noch wachsend häufigen Empfang der heiligen Kommunion andauernd sich for setzen. So g. b be ich die Ueberzeugung hegen zu dürfen, da manche meiner Erzdiözesanen bereit sein werden, unerachtet zal reicher Ansprüche, die in dieser schweren Zeit an sie gestellt werde ein Scherflein für die Errichtung eines würdigen Pius=Grabes b zutragen. Daher ersuche ich die Hochwürdigen Herren Pfarrer un Rektoren, ihre Gläubigen von Vorstehendem in Kenntnis zu setze sowie die von ihnen für diesen Zweck gespendeten Beiträge en gegennehmen und in üblicher Weise durch Vermittlung der Herre Dechanten bis zum 1. März d. J. an die Bistumskasse gelangzu lassen.
7
mitteilungen
4 Im Apollotheater an der Schildergasse hat seit einige Tagen Jobs Lustige Bühne, die sich seit einer Reih von Jahren einen guten Namen unter den Kölner Volksbühne gesichert hat, ihren Einzug gehalten. Allabendlich hallt das Hau wieder von dem fröhlichen Beifall, den die zur Aufführung ge langende Posse Nu geh auch schön findet. Die Handlung de drolligen Stückes ist nach einer Hartsteinschen Posse von Direkte Hermann Job und Willy Ostermann bearbeitet; von letztere stammen auch Tert und Musik der Gesänge, die nicht wenig zu Erfolge der Handlung beitragen. Letztere entwickelt sich aus de Streite der deutschen Gasthofangestellten im Englischen Hof zu Kl mit dem englischen Geschästsführer Fox, der weder den Namen de Hauses beim Ausbruch des Krieges noch das Bildnis des Minister Grey entfernen will, sodaß der Gasthof bald keine Gäste mehr auf weist und das Personal schließlich unter Führung des Hausknecht Anton ausrückt. Eine Fülle drolliger Szenen, die sich über dre Aufzüge verteilen, beleben die Handlung, die u. a. die Vergeltun der Gasthofangestellten an dem Geschäftsführer Fox bringt. B einem 5 Uhr=Tee, bei dem der frühere Koch des Hauses als Blitz dichter auftritt, wird Fox durch den infolge einer Erbschaft zu Rentner gewordenen Anton schließlich der Polizei zum Abschu nach Ruhleben überliefert, bevor der Engländer nach Holland en wischen kann. In den Hauptrollen gefallen besonders Direkte Hermann Job, der zu den besten Vertretern der Rolle des Sch zählt, als Koch und Blitzdichter, I. Weißweiler als Hausknet Anton und Rentner, Eva Job als Bärbel. Aber auch die übrige Mitwirkenden sind ihren Rollen vollauf gewachsen, sodaß ein schöne abgerundetes Spiel über die Bühne geht.
. Aus Kölns Nachbarschaft
600000600200 4000 6060 0088 00 00 80990
0000060 00 6000000000 0000
(0) Wiesdorf,.Fekr.1915. Am 8. d. M. wird mit dem Aus brennen der Keller zur Vertilgung der Mücken und Schnacke in der hiesigen Bürgermeisterei begonnen. Die Hausbesitzer un Haushaltungsvorstände werden gebeten, den mit dieser Arbei beauftragten Personen ungehinderten Zutritt zu den Räumlich keiten zu gewähren.— Zum Besten der Armen Wies dorfs wurden von dem Theaterverein Edelweiß als Reinertra einer Theatervorstellung 150 Mark der Gemeindeverwaltung über geben.
:: Kölner Kirchen=Kalender
Evangelischer Gottesdienst.
Wochengottesdienste und Bibelstunden. Kriegsandachten in der Antoniterkirche abends.30 Uhr
fällt aus.
(Doyé) (Bemey) Göering)
(Hötel)
fällt aus
Kollekte für die Familien der ins Feld gerückten Krieger.
Montag:
Dienstag:
Mittwoch:
Donnerstag: Freitag:
Samstag:
Köln: Mittwoch, 8: Marthastift(Doyé), Freitag 9 Christlicher Vere junger Männer, Kriegsbetstunde Hößel), Montag abds. 8 Antoniterst
Konfirmandenhaus Missionsstunde(Dierks), Dienstag..30. Rheing., links, Kriegsbet= u. Bibelst.(Franz), Mittwoch,.30, Viktoriastraße Bidelbesprechung der Christl. Beamtenve einigung Franz), Donners### .30 Waisenhausgasse 36, Bibelbesprechung für Lehrerinnen(Franz), Fr. tag,.30 Krefelderstraße 61—63 I, links, Bibelbesprechung(1. Kor.=Brie (Franz).— Bayenthal: Mittwoch,.15 Kriegsandacht,(Rathschla)
— Braunsfeld:(Ziegelstraße 2), Freitag abds..30: Bibelstund
— Deutz: Dienstag..30: Bibelstunde. Mittwoch, 8 Kriegsbetstunde.Ehrenfeld: Kirche: Mittwoch,.15 Kriegsandacht(Bingel).— Kall Kirche: Donnerstag,.30 Rathschlag).— Lindenthal: Kirche: Mi woch. 8 30 Kriegsandacht(Seeliger) mit Vorbereitung und h. Abendma der Neukonfirmierten. Donnerstag,.30 Gemeindehaus:(Schmick).
Nippes: Lutherkirche: Mittwoch, 8 Kriegsandacht(Voswinckel Riehl: Betsaal: Donnerstag 8 Kriegsandacht(Voswinkel).— Zollstoch Donnerstag,.30: Kriegsandacht(Rathschlag).

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 38&a Sonntag, 7. Februar 191
083GR
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Penienunateansanntan enennmtizn Briltsiieiniellalltaltintteintillicltsltineninlltenlsnnsunltnnnniilalticlitiultnitatalintint
Reste Kleiderstoffe
für Haus- und Strassenkleider, Blusen, Röcke, Kinderkleider,
25 Morgenröcke usw., nur moderne Stoffe
Serte I Serie II Serie III Serie IV Serie V
ues.75.95.25.75.25
=
Ein kleiner Posten Woll-Reste Meter.45
Rmmmmmm
Reste Seidenstoffe
in Sammet- und Seidenstoffen für Kinderkleider, Blusen und Besätze Serie I Serie II Serie III Serie IV
e uguuuag gege ee eehe ete ee
Penstälmmrilnnernintannklinkkunlrinttteenntrnnliatinllinnnnnant uomnlinnmalineetilnetraustiun arritlnelln biltinisenstutriritalttniulill
Reste Weisswaren
„<space> H e m d e n t u c h e,<space> H a n d t u c h s t o f f e,<space> P i k e e s,<space> C r o i s é,<space> H e m d e n n e s s e l,<space> B e t t u c h . 2<space> nessel, Damast usw. in Längen—8 Meter
Serie I Serie II Serie III
Serie IV
= Meter
.24.38.48.58
Serie V
.68
Serie VI
Serie VII
Meter
R
= Meter
.50.75.95.25
Serie V
Serie VI
Mleter
.75.25
.78.95
RKerininmnmmaummnmmmnmt
Reste Baumwollwaren
Rockbiber— Hemdenbiber— Ungebleichter Biber— Bettuchbiber Serie I Serie II Serie III Serie IV
.34.45.55.65
Serie V Serie VI Serie VII
.75.88.98
Meter
Meter
Minmmsanminnanmnntinennmn eilaatitn eelntnatinlelteitelintenanntenmnmnmmmt
Reste Waschstoffe
Kleider-Kattune, Musseline, Zephir, Bettkattune etc.
Reste in Voile-Stoffen, Voile-Volants, Tüll- u.
— Spachtel-Stoffen, Spitzen u. Wäsche-Festons
Serie I
Serie II
Serie III
Serie IV
Neter
Serie I Serie II Serie III Serie IV Serie V
.20.30.40.50.60
ueer.10.25.45.75
Serie V Serie VI Serie VII
25.95.75
Meter
Münduumniamuna unlltinnlnllrineninnteinaiennanntntinnmnn-zinnssinst.ttnnnt eitltitnt minlltintnllnlal iunlutil
Ainmmmm
nzel-Posten
MMMmmnmnmnimminz
MMMMM mm lammmzmmmennnmmmmmmmmmmmmm 2
S Einzel-Teile, die durch Dekorationen und beim Vorlegen gelitten, wie
* Damen-Wäsche-— Bettwäsche— Kinderwäsche— Tischwäsche-—. Küchenwäsche : Korsetts— Taschentücher— Schürzen—. Modewaren-— Strümpfe— Handschuhe : Herrenartikel- Unterzeuge- Handarbeiten- Gardinen- Teppiche- Dekorationen Bettwaren- Kaffeedecken- Steppdecken usw. 5
=<space> z u<space> h e r v o r r a g e n d<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space> v e r k a u f t<space>
Emminmimmpnsnimmsmnsnssummmmmmmmmammmmmmmmmmmm uni Mm nannnmgug
Köln
Hohestrasse
4
172
61 1

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 38&amp; Sonntag, 7. Februar 1915
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Febr. 1915
0) Der unse eß och met derbei.
Mer stundten am Finster— mi Fräuche un ich— Un loorten erus op de Stroße:
Do tummelten löstig em Schniestöpp sich
De Jungens, der Schull grad entloße.
Hei! flogen de Schniehäll!— Tornister un Kapp,
De Böcher, de Mäntel— kräg jedes dä Trab.
„No süch ens, die Jungens— de Bozzen entzwei! Un, Mutter, der unse eß och met derbei!
Mer stundten am Finster— mi Wievche und ich—: „Höscht fähn do de Musik nit kumme? Loor nor öm de Eck, dann suhs do se glich,
Se kumme met Fleute un Trumme.
Nä, eß dat en Staat! Un wie dat mascheet!
Gelenkig un kräftig, de Bein wie geschmeet, Un glänzend de Auge, so lang och de Reih—
Un, Mutter, der unse eß och mer derbei!“
Mobilmachungsdag!— Jitz trecken se us De Heimat, de leeve, zo schötze,
Verloße de Eldre, de Kinder, et Hus,
Well jeder dem Vaterland nötze:
Et Strüßche am Helm un geschmöck es de Boß,
We klingen ehr Leeder su siegesbewoß!
Et Aug esu klor un et Hätz esu treu!
Un freu dich, der unse eß och met derbei!
Un widder am Finster mer ston, mer zwei Ahl:
Depesche, e Extrablatt, Fahne!
Un Hurra!— de Klocke— dä Wind säht et bahl;
Sieg!— Soissons— Franzose geschlage!
„Wat meinste wahl, Vatter, ov hä noch gesund?
Ov heil hä geblevve, ov hä ohne Wund?“
„Wat Wunde?— gesiegt!— alles söns einerlei:
Stolz, Mutter! Der unse wor och met derbei!
6. B.
c Kregsbilder XXIV.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Hück muß ich zonöks en eigener Saach jet zor Sproch bränge, worüvver ich ald mänche Zoschreff krägen han. Et vergeiht kein Woch, wo ich nit vun ville Sigge, besondersch ävver us de Spidöler un Lazarette, sugar us su mänchem Schötzegrave Zoschrefte krige, ov ich inne nit ming„Kregsbilder“, die ich besher geschrevve han, zoschecke künnt. Su schriev mer eine Landwehrmann us dem Schötzegrave em Name vun 800 Kamerade, dat se doch gähn all ming„Kregsbilder“ hädde, ich wöß nit, wat ich inne för en Freud domet maache dät. Vör allem ävver sin et de Geißliche, de Döktersch, de Biginge un de Lazarettinspektere, vun denne ich ein Zoschrevv no der andere krige.
Su schriev mer unger anderem ene Lazarettinspekter us Frankreich em allerschönste Kölsch:„Jedesmol, wann ich vun derheim die Kregsbilder em Lokal=Anzeiger gescheck krige, freue ich mich. Mer han och ald ens eine kölsche Verwundte he lige, dem ich dann die Verzällcher gevve. Wat dat die ärm Kääls freut, wann se su jet Kölsches lese, gläuv keiner. Dat muß mer sinn. Neulich hatte mer su en kölsche Prümm drei Woche bei uns, weil hä noch nit transporteet wääde kunnt. Dä kunnt et gar nit mih avwade, bes der.=A. kom. Alle Dag frogten hä: =Här Inspekter, hat Ehr nix miy vum Pastur Koch gehoot? Ich mööch Uech dröm, leeven Här Pastor, ene Vörschlag maache: wellt Ehr nit all Uehr Kreegsbilder en e paar Exemplare mer he en et Lazarett schecke, oder wat et allerbeß wor, wellt Ehr nit Uehr Kregsbilder gesammelt erusgevve? Ehr ahnt et selvs nit, we vill Freud Ehr en dä schwer Zigge su mänchem bedrövte Hätze domet maache wöbd, un et eß secher, dat die Kregsbilder zo Dausende gekauf wööte; alsu dhot et Uech ens üvverläge un maht uns en Zokunf noch rääch vill Freud.“
Su un esu ähnlich steiht et en alle Breef, die ich krige, un jedesmol, wann ich su eine gelesen han, dann krauen ich mich hinger de Ohre, zoppen de Fedder en et Tintefaß un schrieve op Huhdütsch, su got ich kann:„Leider habe ich von meinen VVerzällchen= selbst nur je ein Exemplar. Wenden Sie sich, bitte, an den Local=Anzeiger.“ Wann no die got Lück dat dun, dann hören se do, dat se vun e paar Nummere och kein Exemplare mih han, un esu eß die ganze Saach nor jet Halves. Do no die Zoschrefte sich dran halde un us alle Himmelsgägende kumme, sugar us Berlin, Freiburg, Frankfurt un esu wiggeschter, su well ich mer— dat heiß, wann ich ene Verläger finge— et ens üvverläge, ov ich die„Kregsbilder" nit en e paar Bändcher gesammelt erusgevve kann. Ich gläuve, dat och die Lesere vum Local=Anzeiger, die nit drußen em Kreeg sin ov verwundt em Spidol lige, sonder derheim der Kreeg verfolge, fruh sin, wann se die„Kölsche Erennerung“ an die große Zick, die mer jitz durchlevve, en'em Bögelche beienein han un noch no Johre nolese künne, we et domols en Kölle und Oemgägend ussohch. Wann ävver ming Lesere meine, die Saach wör nix, dann bruchen siet mer nor metzodeile, un ich lohßen de Fingere dervun.
Dat uns kölsche Zaldate em Feld noh jet Kölschem verlange, weed einem klor, wa'mer bloß bedenk, we ne echte Kölsche an singer Vaterstadt hängk. För Kölle schleit si Hätz bes zo singer letzte Levvensstund, mag der Dut bei im ankloppe, wann hä ne zedderige Gries eß, ov wann medden en des Levvens Mai de Kugel in dohinraff. Wann doröm ene bekannte Dialekdichter aus Venedig üvver sing Baterstadt schriev:„Meine Vaterstadt ist doch die schönste unter allen,“ su weed mer mallich rääch gevve, wann ich sage:„Mi Kölle eß mer doch de leevste Stadt unger alle.“ Gradezo ergriefend sin mänchmol die Kaate un Breef, die ich vun bekannte un unbekannte Kölsche us dem Feld zogescheck krige, un us alle klingk en unvergängliche Lieb zo unsem Köllen erus. Su schriev mer unger anderem dis Dag ene Kölsche Reserve=Leutnant us dem Oste:
„Mi Kölle, ming leet' Vaterstadt,
We han ich dich su gähn, Jo leever hätt dich nie gehatt Ne Kölschen en der Fään.
We ben ich stolz, dat sin ich kann,
Ne Jung vun Kölln am Rhing,
Dröm, wo ich nor de Zick he hann,
Di Lov vun Hätze sing.“
Wa'mer dat lis, dann meint mer esu et kölsche Hätz kloppe hüre zo künne, un dröm si'mer och esu stolz drop, dat unse Kaiser sing„Kölsche Jungs“, we hä se nennt, esu geloov hätt. Weil der Kaiser selvs esu got Hätz hätt, dat we selden eins versteiht an Frend un Leid singes Volkes deilzonemme, doröm hätt hä och Verständnis för et kösche Hätz doröm stonn die tapfere kölsche Junge singem kaiserliche Hätze och esu noh, un su lang et noch ene Kölsche op Aede gitt, weed dem Kaiser sing Lieb zo de Kölsche nie vergesse wäade.
Do eß mer och vun e paar gode Bekannte, die en Frankreich kämpfe, en schön Schilderung zogescheck woode, we se Kaisersgebootsdag vill schöner gefeet hann, als se et sich hann dräume lohße. Et sinn e paar Bröder, Zwillinge su ar, un esu düchtig met Kölsch Wasser gedäuf, dat se luuter sage, de offizielle Sproch em Himmel wör Kölsch. Se han allebeids Musik studeet un sin trotz ehre jung Johre su düchtig en ehrem Fiach, dat se ald esu en schön Stell han, die söns nor äldere Lück ennemme. Als no der Kreg entbrenne dät, do leeßen se Kölle Kölle, Musik Musik sinn, un trooken als Kreasfreiwellige uus, öm et Vaterland gägen de üvvermödige Feinde verteidige zo helfe. Nodemm se usgebildt sin wode, han se ald mänche Kampf metgemaht nu mih we ein tapfer Stöckelche gelivvert.
Wann se no met ehre Kumpagnie gegloovt hatte, Kaisersgebootsdag en ehrem ahle Quarteer esu genöglich feere zo künne, we et unger dä Oemstände mügelich wor, su hatten se sich ärg verdonn. Et loge besondere Ursache vör, dat se grad am Dag vörher wiggeschter marscheere moote, un su komen se am Ovend en' nem Dörp an, dat vun de Franzuse faß ganz verlohße wor. En dem Dörp wor och e groß Schloß un faß de mihzte Zaldate wooten do enquarteet. En dem große wigge Huus wor kein Minschesiel mih zo finge, un esu mahte uns dütsche Zaldate sich et üvverall esu bequem, we’et nor kunnte; dobei eß mer ävver och usdröcklich geschrevve woode, dat nümmes jet verdorve hätt, un dat all die sing un koßbare Saache en dem Schloß nix geledde hätte.
Als no uns zwei kölsche Fründe su got un esu schlääch se kunnte, ze Ovend gegesse hatte, troten se durch dat Schloß en Entdeckungsreis an. Alle beids hatten se derselve Gedanke, ävver nümmes säht dem andere jet, bes se en'e große Saal kome. Kaum hatten se do et elektrische Leech angeknips, als och ald en duppelt„Ah“ esu laut un hatt erklung, dat et vun de Wäng un der Deck widderschallen dät. Glich drop ävver och karjiezten die zwei durch dä Saal, we ne Löv, dä drei Woche nix en der Mage krägen hätt un no op eimole Rude! Gazelle süht. Ganz genau esu gingk et och dä zwei Musiker. Su lang se em Kreg woren, hatten se noch nit de kleinste Gelägenheit gehatt, ehr Kuns uszoübe, un no fungen se sich he op eimol em allerschönste Musiksaal, dä mer sich denke kann. Met en'em gewaldige Satz sprung der Will, dä lunter säht, hä wör der Aeltste, weil der Storch in en Veedelsminutt fröhter op de Welt gebraht hätt, we singe Broder, op dä große Kunsäätflögel zo, dä medden em Saal stund. Singe Broder ävver, dä der schöne Name„Wolf“ föht, reß en Vijelin, die do log, als wann se bloß op in gewaat hätt, an sich, un ohne dat se sich vörher avgesproche hädde, erklung glich drop et wunderbare„Largo" vum Händel.
Se woren esu verdeef en ehr Spill, dat se alles ringsöm sich vergoße, un se spillden met ener Andaach un esu sielevoll, we wahl noch nie en ehrem Levve. Als der letzte Ton verklunge wor, do bruchten die Bröder, die ein Hätz und ein Siel wore, sich nor ens för ene Momang anzusinn, un dann woßten allebeids, wat se wiggeschter spille woüte. Un su hoot bahl dä große, verlohße Musiksaal, wat uns grötste, dutsche Meistere kumponeet han, un lunter schöner, inniger wood dat Zosammespill.
Do gingk op eimol ganz höösch en Döör an dem Musiksaal op, un erenn kom en huhe feldgroe Gestalt. Et wor der Haupmann der Kumpanie, dä, ohne dat die Bröder in bemerkden, op de Ziehe nöhter kom. Ha wor selvs ene große Musikfründ un spillde och verschiedene Instrumente ganz got. Hä nohm eCello, dat müngchesmooß för in parat stund, un woß esu exakt en dat Spill der Bröder enzofalle, als wann hä ne geliehrde Musiker gewäs wör.
Der Haupmann wor avver nit der Einzige geblevve, dä vun dä Tön angelock wor worde, denn luuter ov e neu's gingt de Döör op, un ein feldgroo Gestalt no der andere huschten esu höösch en der Saal erenn, dat mer et kaum hätt gläuve solle, dat se met ehr schwer Stivvele su zaat hätte optredde künne. Bahl wor dä ganze Saal met dütsche Zaldate geföllt, un alles lunsterie met verhaldenem Odem op die wunderbare Tön.
Grad wor en Stell us dem Tannhäuser zo Engk gefoht woode, do säht der Haupmann jet höösch zom Will, dä am Klaveer sooß; dä winkte, goov singem Broder ene Wink, un en mächtige Tön erklung et Leed vun Körner:„Vater, ich rufe dich!“ Wor et vörher ald stell en dem Saal gewäs, dann wor et jitz, als wann allemole en der Kirch gewäs wöre. Do wor wahl kaum einer, dä nit en stummem Gebett de Häng gefalde hätt, un män ye verstolle Tron floß en der struppige Baat. Do flogen die Gedanke zoröck zor Heimat, zo Frau un Kind; do erstund vör su mänch geistigem Aug et Familienglück, dat se freudig verlohße, öm et zo schirme un zo beschötze. Un als no der Haupmann met singem prächtige Baß anfingk, dat Leed zo singe, do feel mallich en, un stark und markig erklung dä Gesang. Doch als se an de letzte zwei Strophe kome, do wood mänche haade Stemm weich un zedderte, als se sung:
„Vater, ich preise dich
S' ist ja kein Kampf für die Güter der Erde,
Das Heiligste schützen wir mit dem Schwerte:
Drum fallend und singend preis' ich dich;
Gott, dir ergeb ich mich!“
„Gott, dir ergeb ich mich!
Wenn mich die Donner des Todes begrüßen,
Wenn meine Adern geöffnet fließen:
Dir mein Gott, dir ergeb ich mich!
Vater, ich rufe dich!“
Der Will am Klaveer bemerkde die weiche Stemmung, die sich en aller Hätze engeschleche hat, un tireck no der letzte Stroph intoneete hä dat Leed:„Es braust ein Ruf wie Donnerhall!" Do gingk et we ne Ruck durch all de kräftige Männergestalte.
Unwillkörlich stallten se sich strammer, trooken ens an der Halsbind, öm freier singe zo künne un dä Wiehmotsstoppe us dem Hals zo krige. Un dann brausten ävver och dat dütsche Leed durch dat französche Schloß met esu ner Wuch, dat de Finstere an zo klirre fingke. Woren evvens de Gedanke no der Heimat gefloge, so erfüllden jitz nor Eins aller Hätze: De Lieb zom Kaiser, de Begeisterung für et dütsche Rich. We schloge jitz huh de Hätze, we bletzten de Auge, we ballden sich die schwielige Füüs, als wenn mallich hätt allein der Rhing behöde welle.
Noch zedderten am Schluß de letzte Tön no, do sprung der Hauptmann op, winkde met der Hand un reef:„Kameraden! Morgen ist Kaisersgeburtstag! Seine Majestät steht vor uns als der Kaiser, der nur den Frieden gewollt, als leuchtendes Beispiel für den Familienvater, für den deutschen Mann, für den religiösen Mann, als Held für den Krieger, als ein liebender Vater für das ihn liebende Volk. Möge Gott ihn schützen und durch diesen blutigen Kampf ihn führen zum glorreichen Siege. Kameraden, Seine Majestät, unser vielgeliebter Kaiser Hurra!" Dreimol ertlung dat Hurra su gewaldig we Kanonendonner, un et Heil dir em Siegerkranz wood esu schmetternd un met esu'em Jubel gesunge, we et wahl noch kaum ens eß gesunge woode, zinter dem, dat unse Kaiser et dütsche Volk regeet. Zo goder Letz erklung noch et Leed: Deutschland, Deuschland über alles, un am Schluß stunnten allemole do, Hand in Hand, un us alle Auge bletzten der Treuschwur för Kaiser un Rich.
Der Schatten der Naach senkden sich erav, un bahl logen alle em deefe Schlof, öm sich zo stärke för neue Offere un neue Schlaachte, un he un do bewägten sich en bäätige Kregerlepp, die em Draum noch sproch:„Heil Kaiser dir!“
De Schötzengele der dütsche Kregere ävver halten treu bei inne Waach, weil Dütschland en et Friddensgebett vum Paps met enstemmt un anerkennt, dat Gott eß der Här üvver Levven un Dut. Voll Troor ävver sohchen se op dat verblendte Frankreich, dat selvs die Woot verwirf, die der Stellvertreter Jesu Christi zo im sprich, un dat singem Ungergang entgäge geiht.
0 Wie sich ein Meschenicher Hoboist der 97er Kapelle auszeichnete.
Als am 7. August 1914 das Musikkorps Saarburg verließ, blieb der Hülfshoboist Gefreiter Oster aus Meschenich, Kr. Köln, krankheitshalber zurück. Nach seiner Entlassung aus dem Lazarett erhielt er den Befehl, sich der 9. Kompagnie des 2. bayerischen InfanterieRegiments anzuschließen. Seine Erlebnisse bei dieser Truppe erzählt er wie folgt:
Am 17. August mußten wir Schützengräben auf dem Tinkelberg auswerfen, während Pioniere Bäume fällten, um freies Schußfeld zu schaffen. Unser Zug speziell hatte die Aufgabe, die Arbeit der Pioniere zu decken. Gegen Mittag kam der Befehl:„Freiwillige vor, zur Erkundung, ob Saarburg schon vom Feinde besetzt sei!“ Als Scarburger Hoboist, der ich die Gegend genau kannte, trat ich sofort vor und bekam zwei Mann zugeteilt, um als Patrouillen= führer meine Aufgabe erledigen zu können. Aufklären sollte ich mit meinen Leuten in der Richtung auf ein bestimmtes kleines Wäldchen, welches mir's sogenanntes Tcommelwäldchen wohlbekannt war und weiter auf das Haus mit dem roten Dach zu, welches ich als Gebäude der.=.=K. vom 97. Regt. genau zu bezeichnen wizte.
Den Bahndamm als Deckung benutzend, arbeiteten wir uns teils gebückt gehend, teils kriechend vor. Ungehindert kamen wir zum Trommelwäldchen und weiter bis auf etwa 100 Meter an die InfanterieKaserne heran, als plötzlich das Geräusch von heransprengenden Pferden unser Ohr traf. Schnell Deckung suchend, sahen wir von der Pfalzburgerstraße her eine französische Kavallerie=Patrouille von etwa 20 Mann auf uns zureiten, die uns anscheinend schon beobachtet hatte. Da an ein Entrinnen nicht mehr zu denken war, begannen wir heftig zu feuern, und es gelang uns, die feindlichen Reiter in die Flucht zu schlagen, ja sogar einige durch wohlgezielte Schüsse von den Pferden zu knallen. Nan gingen wir wieder zum Wäldchen zurück, um von dort aus weiter zu beobachten, als schon eine Menge Infanterie in der Straße auftasichte, welche durch unser Gewehrfeuer alarmiert worden war. Wir zogen uns nun schnell zur Kompagnie zurück, hatten wir doch unsere Aufgabe erfüllt und konnten die Meldung überbringen, daß Saarburg von starkem Feinde besetzt sei. Inzwischen begann ein starkes feindliches Artilleriefeuer die Einleitung zu der großen Schlacht des denkwürdigen 20. August...
Der Hülfsoboist Gefreiter Öster ist inzwischen zum Unteroffizier befördert uno zur wohlverdienten Auszeichnung des Eisernen Kreuzes eingereicht worden.
Mit großer Freude begrüßen
unsere Soldaten
im Felde als bestes Vorbeugungs= und Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit
Gutol-Bonbons.
Sicherste
Begehrteste Militärlaterne.
E
in- u. Ausschaltung der Lampe durch neuartige Schraubenhaltung.
Taschenwärnier
Feldhscher
mit Heizung von.25 mit Heizung von.35 an
für Schützengrähen.
CarbidKüche-, Tisch- und Stall-Laiernen.
Heinr. Lindlau uur Pgrlich

Kölner Lecel-Anzeiger Nr. 38&m Sonntad, 7. Februar 1915
Zehn Gebote für die Kölner Hausfrauen.
(Aufbewahren!)
I. Seid sparsam in allen Dingen und lasst nichts umkommen. Was für die Ernährung der Menschen nicht mehr nutzbar, gemacht werden kann. soll noch als Viehfutter gebraucht werden.
Die Küchenabfälle sollen, gekochte und rohe gesondert, aufgehoben und für die Müllabfuhr bereitgestellt werden.
II. Esst Einheitsmiin— Kocht die Kartoffeln in der Schale— seid
klug, spart Fett— kocht mit Kochkiste— kocht mit Kriegskochbuch, helft so den Krieg gewinnen.
m. Spart für Zeiten der Not und für die Kranken:
Zwieback, Kuchen, Sahne, Reis, Kakao.
IV. Gebt zum Frühstück: Kaffee, Tee, Milch, Haferflockensuppe,
Roggenmehlsuppe, Zucker,-Brot, Kraut, Magerkäse. Vermeidet: Gerstenkaffee, Eier.
V. Gebt zum Mittag: Suppen: Gemüse-, Milch-, Knochensuppen. Fleisch: Rind-, Schweinefleisch. Fisch: jede Art. Gemüse: frische Gemüse, Kartoffeln, Obst.— An Stelle von Fleisch: Brei, Pudding, Auflauf von Gries, Hirse, Sago, Mais. Nudeln, Buchweizenkuchen (seltener Reis-), frisches Obst, gekochtes Obst.— Zurückstellen: Konserven und Hülsenfrüchte.
V. Gebt zum Abend: Fleisch, Fisch(keine Dauerware), Käse,
Quark, Magerkäse, Kochkäse, Mainzerkäse.— An Stelle von Fleisch: Hirsebrei, Buchweizengrütze, Kartoffelpuffer, Makkaroni.
vu. Sammelt kleine Vorräte von Dauerware an:
Hirse, Graupen, Gries, Reis, Hülsenfrüchte, Makkaroni, Dörrobst, Gemüse-, Obstkonserven, Räucherdauerwaren.
VIli. Bewahret Eure Vorräte aur: Kartoffeln: kühl, dunkel,
trocken. Mehlwaren: luftig, trocken, onen. Fleischräucherwaren: kühl, trocken, freihängend.
IX. Benutzt das Kölner Kriegskochbuch. Es darf in
keinem Haushalt fehlen.
X. Hausfrauen Kölns! jede von uns ist ein Soldat. Wir müssen ankämpfen gegen den Aushungerungskrieg Englands. Dann tun wir unsere Pflicht. Wir ringen mit um den Sieg

aus gutem, schwarzem Wollbatist und Panama, moderne Formen mit Falten-Überrock.„„„„„„„
aus karierten und uni Wollstoften, sehr vortcilhaffe Taillen- und Kitteltormen.. G G G G
aus weißem Wollkréppe u. Wollbafist, sehr kleidsame neue Formen
(5 16.50
WE S
FARBIGE STOFFE
aus Waschvoile und Seidenbatist, Garnnuren.*."„„„„
mit guten, reichen Stickerei
ELFENBEIN-STOFFE
SCHWARZE STOFFE
Wollbatist
Cheviof
ca. 95/110cm breit, lattefartige Gewebe..." Meter.25 bis
ca. 105/110cm breit solide Webart.—.
ca. 110cmbreit, teinkörniges Gewebe ***„ Meler.75 bis
ca. 95/100cm breit, feingeripptes Gewebe„.—„ Meter.50 bis
Kaschmir
ca. 95/100cm breit, weichfallendes Gewebe-""" Meter.40 bis
ca. 100/110cm breit teingeripptes Gewebe Meter.50 bis
Popelin
ca 110cm breit feinkörniges Gewebe....—- Meter.50 bis
ca. 90/100cm breit, Gewebe v„"*—
ca. 110cmbreit taltetartiges Gewebe *** Meter.50 bis
Satintuch
Voile o. Marquisette
ca 105/110cm breit, klare und halbklare Gewebe Meter 290 bis
ca. 110cmbreit, vollgrittiges, stumpfglänzendes Gewebe Meter.95 bis
ca 110cm breit, weiche Gewebe***—„ Met
eckreppfe r.50 bis
Seidenbatist
Krenn
Voile o. Marquisefte
ca. 110cm breit, klare u. halbklare Gewebe.—" Meter.90 bis
Eolienne
ca. 110cm breit, leichttließendes, stark glänzendes Gewebe- Meter 4
ca. 100cm breit, mattglänzendes Gewebe„.— Meter.95 bis
ca. 95/105cm breit, stark und teingekreppte Gewebe Mtr..90 bis
Eolienne
ca. 110cm breit, leichtfließendes, starkglänzendes Gewebe„ Meter
Eolienne
ca. 110cm breit, starkglänzendes Gewebe„"— Meter 450 bis
einfache Breite
Paillette, Duchesse, Messaline deter.50.60.95.45
Paillette, Duche reier.75.90
M
Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein, Weyerstraße und Köln-Mülheim

(Otiene Stellen)
hrer und Iu
werden von den
Städtischen Bahnen Cöln gesucht.
Bewerber, die mindestens 21 Jahre alt und militärfrei sind, haben sich werklags unter Vorlage ihrer Papiere im Direktionsgebäude, Cöln, Weißbüttengasse 35.43, Zimmer Nr. 34, zu melden.
Direktion der städtischen Bahnen
Dr.=Ing. Kayser. d°
Für Nachtschichten werden sofort gesucht:
1 Maschinist, Werkzeug-Schlosser, Arbeitsjungen
über 16 Jahref. leichte Dreharbeiten.
Citowerke Akt.=Ges., Köln=Klettenberg.
Alleinvertreter
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38* Sonntag. 7. Februar 1915
Verband kautmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen(E..)
Köln, Georgstrasse Nr. 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Oste der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Konter, Lager usw. Auch für Atellers usw. si
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ih Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittlung kostenlos
5
Seite 9.
Starke
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld, Bogelsangerstraße 202.
Für hiesiges Engrosgeschäft wird sofort zu Lagerarbeiten und für Paketaustragen
kräft. junger Mann
nicht über 17 Jahre, gesucht. Off., die Gehaltsanspr. u Zeugnisabschriften enthalten müssen, unter B 131 Breitestr. 85. 5
für ein eingeführtes, erstklassiges, patentiertes Präparat der Fußbodenpflege für hiesigen Bezirk zum Verkauf an den Großkonsum gesucht.
Bevorzugt Bewerber aus der Branche, Branchekenntnisse jedoch nicht unbedingt erforderlich. Einarbeitung u. Einführung erfolgt durch uns. 3*
Angebot u. C 54 an die Geschäftsst. d. Blattes erb.
Mehrere tüchtige, durchaus selbständige
Stadt=Monteure
für dauernd
teilung 3.
vormittags
gesucht. Zu melden
Agemeine
Köln, Hansaring 86
—10 Uhr,
25.
s
Durchaus perfekter
Steuograph
(180 Silben) und Maschinenschreiber von hiesiger großer Maschinenfabrik zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten under L 408 an die Hauptvertretung. Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße
der mögl. schon einige Zeit für
Erzaufbereit. v. Zerkleinerung gearb. hat, sof gesucht.
Angebote sin unter Angabe der seitherigen Tätigkeit, der Gehältsansprüche und des Eintrittstermins, sowie unter Beifügung von Zeugnisabschriften zu richten an
C. Lührig's Nachfolger, Fr. Gröppel Bochum 5.
Tüchtige
a. schmiedeeiserne Fenster
gehen hohen Lohn gesucht.
Cornelius esser
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstr 33. 5
Feuerversicherung.
General-Agentur Köln
einer großen, alten Gesellschaft sucht für dauerndeinen tüchtigen, mit allen vorkommenden Arbeiten, namentlich mit der Ker respondenz und dem Entwerfen von Versicherungsscheinen, vertrauten 5
Beamten.
Off m. Ledenslauf u. Gehaltsansprüchen u. 109 a. d. Gesch. d. Bl
Tüchtiger Schlosser
oder Schmiedegeselle ges.
Kasparstraße 22.
ein jüngerer
Bevorzugt werden solche, welche auf dem Katasteramt tätig waren. Wochenlohn anfangs
Offerten unt. K. N 7565 an
Rudolf Mosse, Köln.
Kölner Unternehmen
sucht zu Ostern 1915
Laufburschen.
Jungen aus achtbarer, ehrlicher Familie mit guten Schulzeugnissen, wollen sich brieflich melden u. A 27 a. d. Gech. d. Bl.
Elektromonteur
sucht Wachsmuth, Übierring 15.
Für den Regierungsbezirk Köln wird ein nur tüchtiger
Provisionsreisender
als Alleinvertreter für u sere med. Bonbons= und Teespezialitäten ange ellt. p;
Chem. pharm. Laboratorium,„Baruba“,Bayreuth.
Als Wächter
werden noch einige, rüstige Leute im Alter von 30 bis 50 Jahren Arbeitspapieren gesuchl.
Flandrischestr. 3.
Schneiderlehrling.
Suche für mein. Jungen, kath, zu Ouern Lehrstelle bei lücht. Schneidermeister, wo gute Ausbildung garantiert. Gefl. Ang unter 115 a. d. Geschst. d. Bl.
Süche für meinen Sohn ostern Leheselle i. Schlosserei
Gerh. Reiser, Götzenkirchen, Kreis Bergheim.
Fleißiges, zuverlässiges
Viersene
zu. Wilhelmpl. und Neuß 2. Haltest. der Straßenb. 10. 10A. II. Fahrz. 8 Min. b. Dom, hochzimmer.d Elagen, einger. und Zubehör, Parkettbö Rachelösen, elektr. Licht, au Treppenbel., Warmwasserleit i. m. Räumen sämtl. bes Räume getreint a. d. Diele gelegen Auskunf daselbst Schwerinstr. 7, bei Rink.
Sacs äeen.. Liamckestraße 14
Ariulastraße 13
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Unterricht
sucht Stelle als Lweit= od Hausmädchen in ruhig. herrchaftl. Haushalt. Gute Zeugn. vorhanden. Off. unt. K l# a. d. Agentur d. Vl. in Rodenkirchen.“
Mädchen
kath ,kinderlieb, s. St.ruh. Privath.; s. hat Bügeln u Nähen gelernt. Offerten erbeten u. 100 Straßen 20 d. Herkenrath b
sing Uhr got repariert well han, däbtäng se nur nem Chrestian
Alle Reparaturen, selbst die schwierig en an Uhren, Geldwaren u. Musikwerken billig u. schnell unter Garantie. Vergol.n, versilb. Trauringe n. Maß. Zülpicherstr. 7, Eing.Heinsbergstr.
Alle Reparat. an Nähmaschinen werden unter Garantie ausge L. Siebne, Rahlenhausen 27. Kurte genügt.
Zult.= u. Sapezietsratbeil.
sauber und billig. b
Weyrauch, Aachenerstr 17 hr
und I. Etage, je 6 Zimmer, Kuche, einger. Badezim., Rachel ösen zu 1600 M. bzw. 1700 M zu vermieten. Hausmeister. Bescheid Bismarckstraße 18. Tele hon A8281. k
Eismarchstasse 31
Nähe Stadt##arten abgeschl. 3. Etage, 6 große Zimmer, Küche, ein er. Badezim, Balkon u,w. zu vermie en
Bescheid: Bismarchstr. 18. Hp. Tel. A 8281. B
Blumenthalstr. 7
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Dest und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche eingerichtet. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht. Garten zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister.
Hohenzollernring 57, enth 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Auskunft erleilt Friesenstr. 34.
Gumnmi- Schühe haffreparie:
5 Langgasse 26.
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnütziger
unsnae-wes
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswvall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6Uhr. Fernsprechzentralr1 6506—10.
Nebenanschlas 18. Vermittelung von kleinera u. grossern Wohnungen
Blumenthalstr.26
Nähe Gericht, Post und Oberzolldirennon, abgechl 3. Eiae von 5 Zimmern, Küche, einger. Babezimmer, Kachelösen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Febr. oder späler zu vermieten Hausmeister. B
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. s
In vollst. rendv
täglich mittag
St. zu putzen
ges.; vorst vorm. 10—11.
Lupusstraße 29, I.
Rädchen vom Lande sof gesucht. W Nippes, Blücherstraße 5, p.
Hause
95 8
Sielr. 24
4 schöne, teilw. herrschaftl. Wehnungen je 3 grosse Zimmer und Kliche
mit oder ohne Mans., Vor
und Hintergärichen, Erker, Gas, elektr. Licht, au om. Treppen hausbeleucht,(eventl. Venutzung eines sein eingericht.
wegen des Krieges
Bades
dem bisherigen Preis
zu 61, 57, 44, 35.K.
(mit Mansarde 4 u mehr) auch
schön. geräum.
Ladenlokal
mit 2 Zim. zu 65## auch f. Filiale geeignet, fur jetzt oder später zu vermieten. Bescheid im Hause 8* 1. oder 2. Etage, hiuten
3 Zimmer, Möbel
Speisezimmer Schlafzimmer Küche, alles in Eichen wegen Eintritts z. Militar nicht abg nommen, sehr billig.
Fritz Esch Mauritiussteinweg## X Zim.=Wodn. 25 bis 26 M,
G Zim.=Wohn. 18 bis 20., Unterhaus 4 Zimmer 40 0u., Unterhaus 3 Zimmer 30., säm lich große helie Räume zu vermieten durch Michels, Zulpicherwall 34. 5
Klettenberg am
in villenart. mod. Dreifhs., 1. Et., b. zu verm. 53, K. mit Sp.., eing.., Erker, Log gr. Balk., Elektr. Gas. Zen.=Hz. Besch. Neuenhöfer All.e 7, 11. 5
Klettenberg, Pete.sbergst. 25
I. Etg. 3 Zimmer u. Küche 40.9
2. Etg. 2 Zimmer u. Küche 28.6 5. Etg. 3 Zimmer, Küche u. Diel; zu 40 a— Spind. Gas, elektr. Licht. Besch. part. rechts.
1bg. Wohn.“ im.., Spind zu Kom. Severinstraße 235/37.
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Kelienich, Mohrenstraße 39.
Laxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu
58.0 zu vormieten.
Kalker privatZuschneideschule für Damengarderobe.
Akademisch ausg. bild. Lehrerin eilt Näh= u. Zuschneideunterr. preisgekröntem System.
Weier.
öln=Kaln, Wiersderastr. 28.
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildach preisgekrönt. System. Maßehmen, Schnittzeichnen, Zuhneiden, prakt. Ausard. sämtl. sarderoben. auch Jackenkleider, arant.selbst. Ausbild. Damen rbeiten mehr für sich als der ostenpreis betr. Mäß. Honorar. rospekt gratis. Hoheluft. Lehrr. Frau M. Dresbach, Christophstraße 29. ab
Violin=, Klavier=,
Randolin- u. Gitarre=(Lauten Unterricht erteilt schnellsörd. an Anfänger u. Fortgeschritt. nach Htfaßl., erfolgsicherer Me hode us geb. Musiklehrer. Preis emäßig) Beste Empfehlungen. Schneider, Köln. An der ide.I. Zweigstelle: Aachener
Gesanglehrer
Köln=Lindenthal,
Classen=Kappelmannstr. 15.
Schönschreiben
enographie aschinenschr.
u. Garantie für Eriolg
05
Lenders.
um Dom.
verkaufen
Herrenzimmer Speisezimmer Schlafzimmer Leder-, Peisterund Kleinmöbel
in grosser Auswahl jetzt enorm bilig.
25
EichenSchlaßimmer
anter Jabrilpreis.
L. Geerling
Huhnsgasse 13—15.
Hosen
#re Qualität in jeder Größe d. Anz. pass., a. g. Rest. angef.
nu. 15.4 jetzt:. Saison derk auf z. Aussuchen 6## Alb. Wagner, Schneiderden 70
Schlafzimmer kom 120.K. Prachtvoll. Diwan, mit Einlage 25 MA, Sitzliege
Vertiko,
Eisenbet: u. Stühle
Regentenstr. 97.
5
Tisch
Gilbachstraße 27.
am Stadtgart., I. Elage, 6 Zim., Küche, einger. Babez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid:gesucht.
Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. BIOff. u. 116 g. d. Gesch. d. Bl.
straße von Beamten zu mieten gesucht.
18 Cich. Schlafzimmer m. gr. Ztür. Spiegelschrank u. Bett 285.4, Mod. Eich.= z. 310 K, gr. Itür. vorgeb. zine=Küche 138.4, Gichenbtisch mit Züg. 70.4, mod.
2schl. Bett mit Doppel55 K Friesenwall 7. d
s= Kauf
Kleidersammet u. sowie echte Straußbillig zu verkaufen. Frau Denner,
Gr. Griechenmarkt 77.
schwz.f 150.4 Hb. Eintrachtstr. 30.
(Forbsetz. diebe Seite 1.

Nemer Local-Nuneiger ür 33e Sonntag, 7. Februar 1915
0 Abfuhr und Verwertung der Küchenabfälle in der Stadt Köln.
Kurz nach Ausbruch des Krieges wurde in der Verwaltung der Stadt Köln die Frage erörtert, Küchenabfälle als Ersatzfuttermittel für die Schweinemast zu verwenden. Mit Rücksicht auf den geringen Pferdebestand des städtischen Fuhrparks— es waren 102 Pferde für Militärzwecke abgegeben— konnte erst gegen Ende November mit der Abfuhr begonnen werden. Die Bürgerschaft wurde durch die Presse auf die
Wichtigkeit einer derartigen Maßnahme hingewiesen; ebenso wurden etwaige Abnehmer für Küchenabfälle durch Bekanntmachungen hierfür interessiert.
Um zunächst eine Uebersicht über die Bereitwilligkeit und Teilnahme der einzelnen Haushaltungen an der Abgabe der Küchenabfälle zu erhalten, wurden außerdem Bekanntmachungen in Form eines Aufrufs an die Hausfrauen ausgegeben. Die Hausfrauen wurden darin gebeten, eine möglichst reine Scheidung der Küchenund Tischabfälle vorzunehmen. In Köln und im Bereiche der geschlossenen Vororte sind rund 90000 Stück solcher Aufrufe bzw. Bereitwilligkeitserklärungen durch Arbeiter der Straßenreinigung in alle Häuser und Etagen besördert worden. Nach Ausfüllung der Formulare unter Angabe der Adressen durch die Hausfrauen und Einholung ergab sich
eine freiwillige Beteiligung von über 50 Prozent,
wobei zu bemerken ist, daß bereits viele Hausstände ihre Küchenabfälle in praktischer Weise durch Abgabe an ihre Milchlieferanten und sonstige Abnehmer verwenden und hierbei verbleiben wollen.
Die Abfuhr der Küchenabfälle ist dem städtischen Fuhrpark angegliedert. Das Abholen der Abfälle erfolgt in jeder Haushaltung wöchentlich zweimal. Die Ausrüstung der Arbeiter besteht aus einer Handglocke sowie Körben und Eimern. Das Arbeitspensum ist so geregelt, daß täglich 13 Abfuhrwagen mit je einem älteren und zwei jugendlichen Arbeitern die Stadt durchfahren. Die Sammelbezirke sind den Revieren der Straßenreinigung angelehnt, die sich mit ihren Depots hinsichtlich der Bespannung und Bedienung der Abfuhrwagen hierzu gut eignen.
Der erste Versuch
wurde in den Vororten Lindenthal, Sülz und Klettenberg gemacht. Von 6000 Haushaltungen erklärten sich 4500 zur Abgabe bereit. Nachdem in diesen Bezirken täglich zwei bis drei Fuhren, d. s. fünf bis sechs Kubilmeter, Abfälle aufkamen, wurde nach acht Tagen auch mit der Abfuhr der Abfälle der übrigen Stadtteile begonnen. In den ersten Tagen stellte es sich jedoch bald heraus,
daß durch Einsammeln der Abfälle von allen Etagen und aus den einzelnen Wohnungen zu viel Zeit und Arbeitspersonal beansprucht wurde und die entstehenden Selbstkosten den Wert des Erträgnisses weit überstiegen. Ein weiterer Aufruf in den Zeitungen, die Abfälle möglichst bis an die Haustüre auf die Straße zu bringen, wird nunmehr vom überwiegenden Teile der Bürgerschaft bereitwilligst befolgt.
Das finanzielle Ergebnis
i“ hierdurch bedeutend günstiger, so daß gegenwärtig die Selbstkosten pro Zentner etwa 0,40 M. betragen. Durch die besondere Abfuhr der Küchenabfälle konnten einige Pferde in der allgemeinen Hausmüllabfuhr gespart werden. Dieser Umstand trägt ebenfalls zur Ermäßigung der Selbstkosten bei. Bisher wurde die Fuhre, erwa 2 bis 2,5 Kubikmeter, Küchenabfälle zu 8 M. abgegeben; in anderen Städten, wo ebenfalls die Abfuhr eingeführt ist, betragen die Selbstkosten rund 15 M. pro Fuhre. Dieser Unterschied ist dadurch zu erklären, daß in diesen Städten pro Tag und Pferd nur höchstens eine Fuhre, in Köln dagegen pro Pferd und Tag etwa zwei bis drei Fuhren aufkommen.
Aus diesen Ergebnissen ersieht man, daß sich die Kölner Bürgerschaft in durchaus erfreulicher Weise an dieser für die Kriegszeit so wichtigen Maßnahme beteiligt und daß die hier aufkommenden Mengen
im Verhältnis zu anderen Städten bedeutend
größer sind. Es gelangen täglich etwa 26 bis 30 Fuhren zu 2,5 Kubikmeter, d. s. 70 Kubikmeter zur Abfuhr. Das Gewicht einer Fuhre schwankt zwischen 1200 bis 1800 Kilogramm, im Durchschnitt etwa 1500 Kilogramm, mithin rund 800 Zentner pro Tag.
Die Küchenabfälle bestanden in der ersten Zeit in der Hauptsache durchschnittlich aus etwa 80 Prozent Kartoffelschalen, 10 Prozent Brot— 60 Prozent Schwarz= bzw. Graubrot und 40 Prozent Weißbrot— und 10 Prozent sonstige Abfälle, wie Gemüse= und Tischabfälle. Zu bemerken bleibt hierbei, daß, wenn auch das Ergebnis recht erfreulich ist, doch zu bedenken ist, daß viele dieser Abfälle sich noch recht gut zur menschlichen Ernährung eignen; beispielsweise findet sich in den Kartoffelschalen immer noch eine größere Menge gesunder Kartoffeln vor.
In letzter Zeit ist
der Bestand an Brot
erheblich zurückgegangen und beträgt gegenwärtig zirka 4 bis 5 Prozent. Nach den Weihnachtsfeiertagen war wieder eine starke Steigerung zu beobachten, die jedoch bereits wieder zurückgegangen ist. Es unterliegt keinem Zweisel, daß, wenn alle Bevölkerungskreise darauf hinarbeiten, ganz gewaltige Mengen Brotgetreide infolge spersamer Verwendung gespart werden können. Ganz besonders ist dieses in den Kasernen und auf den sonstigen Truppen=Sammelplätzen der Fall; hier wandern
bedeutende Mengen von Brot in die Abfalltröge. Entsprechende Maßnahmen zur Verhütung dieser Brotverschwendung werden getroffen werden.
Die Abgabe der Küchenabfälle an die Schweinemäster erfolgt zum größten Teile in ganzen Fuhren; es werden jedoch auch halbe Fuhren und noch kleinere Mengen abgeholt. In der ersten Zeit entstanden bei der Abgabe große Schwierigkeiten, da die Schweinemäster nur mit großer Reserve an
die Verfütterung der Abfälle
herangingen. Erst in der letzten Zeit is: die Nachfrage bedeutend reger. Die gesamten Abfälle werden im rohen Zustande oder nach vorheriger Abkochung an die Schweine, in einzelnen Fällen auch an Rindvieh und sonftige Haustiere verfüttert. Ein weiterer Grund der geringen Abnahme lag in der Höhe des Preises, trotzdem in Köln im Verhältnis zu anderen Städten der Preis als sehr gering bezeichnet werden muß. In Essen an der Ruhr, wo die Abfuhr schon seit einigen Monaten eingeführt ist, herrscht eine regere Nachfrage, so daß die dortige Stadverwaltung nicht in der Lage ist, alle Abnehmer zu befriedigen. So mußten in Essen am 4. Januar d. J. bei der Abgabe einer Fuhre Küchenabfälle etwa 15 bis 20 Personen unverrichteter Sache heimkehren. In Essen sind die Abnehmer meistens kleine Leute. Es wurde beobachtet, dai eine einzige Fuhre, 980 Kilogramm, an 23 Schweinehalter verteilt wurde. Hiervon besaßen 9 Halter 1 Schwein, 11 Halter 2 Schweine, 1 Halter 3 Schweine, 1 Halter 4 Schweine und 1 Halter 6 Schweine, während
in Köln meistens größere Züchter
in Frage kommen. Im rechtsrheinischen Stadtteile sowohl wie in Nippes kommen meistens Besitzer von etwa 2 bis 15 Schweinen, dagegen in den übrigen, linksrheinischen Stadtteilen Besitzer von 20 bis 200 in Frage. Mit den in Köln aufkommenden Abfällen können etwa 18= bis 20000 Schweine gemastet werden. Diese Zahl läßt sich noch um ein bedeutendes steigern, wenn sämtliche Haushaltungen sich in geeigneter Weise beteiligen. Jede, auch die kleinste Abfallmenge, muß hierzu zur Verfügung gestellt werden. Zweckmäßig würde es sein, wenn seitens der Bewohner eines jeden Hauses ein gemeinschaftlicher Behälter im Hofe aufgestellt würde. Die Entleerung kann dann nach wie vor durch den Fuhrpark erfolgen.
Der stadtkölnischen Verwaltung gebührt Anerkennung für die Art der Organisation der Abfuhr der Abfälle, wodurch eine entsprechende Rentabilität gesichert ist; nicht minder Dank gebührt der Bürgerschaft, die sich gern der Mühe unterzieht, die Abfälle aufzubewahren, um sie so im vaterländischen Interesse zur Erhaltung der Viehzucht und somit der Volksernährung zu verwenden.
erschwendet kein Brot! Jeder spare, so gut er kann.
Zölner Local-Anzeiger* Köln, 7. Febr. 1915.
Erinnerungen aus den Tagen der Uebergabe der Festung Maubeuge.
1.
Nach heißem, opfervollen Ringen war es unseren braven Rheinländern und Westfalen vom 7. Reservekorps Anfang September gelungen, die starke Besatzung der Festung Maubeuge in zähem Vordringen aus dem Vorgelände zu vertreiben und auf die Verteidigung des Fortgürtels zu beschränken.
Nun galt es, Forts und Zwischengelände dem äußerst rührigen, tapferen Gegner zu entreißen. Schnelle Entscheidung war im Interesse der gesamten operativen Lage dringend geboten.
Die nun folgenden, hartnäckigen Kämpfe ergaben sich weniger aus dem Zustande der permanenten Anlagen der Festung. Es war vielmehr hier seitens der französischen Landesverteidigung wohl mit Rücksicht auf die Sicherung Nordfrankreichs durch das ium mindesten neutrale Belgien, schon seit Jahren nur wenig ar den modernen Ausbau von Maubeuge geschehen. Von den zahlreichen Forts und Zwischenwerken entsprach nur ein einziges einigermaßen den heutigen Anforderungen.
Anders verhielt es sich indessen mit der Herrichtung des Zwischengeländes. Hier fand unsere Infanterie nicht die gleichen Verhältnisse wie in den Kämpfen um Lüttich und Namur. Während dort für den Ausbau der Zwischenräume seitens der Belgier wenig oder fast gar nichts geschehen war, die wenigen Anlagen sich vielfach an zweckloser Stelle und meist im toten Winkel befanden, war der Gegner vor Maubeuge mit größter Sorgfalt und Sachkenntnis ans Werk gegangen. Es zeigte sich be reits in diesen Kämpfen, die besonders in dem jetzigen Stadium des Krieges in Erscheinung getretene Befähigung der Franzosen, in der Verteidigung jeden sich bietenden Vorteil des Geländes auszunutzen und mit allen Mitteln der Feldbefestigung wertvolle Stützpunkte zu schaffen. Besonders geschickt hatte der Feind an vielen Punkten Scheinstellungen angelegt, welche anfangs oft auch mit der wertvollen Munition unserer großen Brummer, der 42=Zentimeter=Geschütze, sowie der österreichischen Motorbatterien beschossen wurden, bis es der Aufklärung der unermüdlichen Fliegeroffiziere gelungen war, die richtigen Ziele festzustellen.
Das Feuer, welches in diesen ersten Septembertagen die feindlichen Forts überschüttete, hatte eine gewaltige Wirkung. Es wurde nach der Einnahme der Festung erkannt, daß die Zerstörung an manchen Stellen der Beschießung der Forts von Lüttich und Namur in keiner Weise nachstand. Dort, wo unsere [=Zentimeter=Geschosse einschlugen, war alles Mauerwerk nur noch ein wüster Trümmerhaufen, und es schien, als hätte ein Erdbeben mit elementarer Gewalt den ganzen Bau durcheinandergeschüttelt.
Gleichzeitig mit der Beschießung der Forts, sowie der Zwischenräume ging auch der Angriff unserer Infanterie vorwärts. Freilich an manchen Stellen nur mit großen Verlusten. Wenn dann nach einem geglückten Angriff oder nach Abwehr eines feindlichen lusfalls Verwundeten=Transporte unserer Braven nach den auf belgischem Gebiet liegenden Sammelstellen gebracht wurden, sah man häufig die in Gruppen vor ihren Häusern stehenden Belgier die Köpfe zusammenstecken. Oft hörte man im Vorübergehen, sobald sie sich unbeobachtet glaubten, wie sie sich gegenseitig wenig
freundliche Worte über die fremden Eindringlinge zuraunten: „Habt ihr schon gehört, daß eine starke englische Armee von Antwerpen im Anmarsch ist?" oder: Man spricht von enormen Verlusten der Deutschen!"„Heute nacht haben die Franzosen Hunderte von Gefangenen gemacht"—„Die Munition geht den Prussiens aus!"
Dann folgten seindliche Blicke und wer ihre stumme
Sprache
ei, womit die es um hohen
verstand, der merkte nur zu gut, daß es wahr deutsche Führung stets rechnen mußte. Hier ging es Einsatz! Siegten wir, dann war einer der wichtigsten Stützpunkte, welcher gleichzeitig einen Rückhalt für die Belgier und die Verbindung mit Antwerpen bildete, den Franzosen entrissen. Gelang es indessen dem, wie sich später herausstellte, weit um das Doppelte überlegenen Gegner, die Deutschen zu schlagen, dann stand mit ziemlicher Sicherheit zu erwarten, daß im Rücken der Belagerer ganz Belgien, das damals noch keineswegs entwaffnet war, sich erheben und der Volkskrieg in hellen Flammen entbrennen werde.
Somit war vor Maubeuge eine derjenigen Lagen eingetreten, in denen nur der starke Wille zum Siege den Erfolg sichert, und es schien, ats ob dieser Gedanke jeden Einzelnen, vom höchsten Führer bis zum jüngsten Soldaten beseelte.
Der Befehlshaber der deutschen Einschließungsarmee, General der Infanterie von Zwehl, befand sich zu Beginn der Belagerung mit seinem Stabe in dem belgischen Städtchen Binche. Prinz Friedrich Leopold von Preußen, vom Kaiser beauftragt, über den Gang der Belagerung zu berichten, hatte in dem nahe gelegenen Mons Quartier genommen.
Angesichts der Tag und Nacht andauernden Beschießung, vor allem aus unseren 42=Zentimeter=Geschützen, sowie den MotorBatterien der Oesterreicher, gelang es, bis zum 6. September das wichtige Fort de Boussois auf der Ostfront der Festung zum Schweigen zu bringen. Es wurde nach heftigen Kämpfen, in denen sich vor allem auch unsere Minenwerfer mit großem Erfolge betätigten, durch unsere Infanterie besetzt, und bald wehte die deutsche Fahne von seinen Wällen. Von diesem Augenblick an sollte sich das Schicksal der Festung schnell erfüllen.
Das Generalkommando hatte nach dem Fall des Forts de Boussois seinen Gefechtsstand nach der Ferme Vent de Bise, einem Gehöft etwa drei Kilometer östlich des eroberten Forts, verlegt. Der Kommandierende General hatte diesen Punkt mit Rücksicht auf schnellste Nachrichtenverbindung zu seinen beiden Divisionen gewählt. Daß der Standort zeitweise noch im heftigen Feuer der französischen Artillerie lag, konnte an diesem Entschluß nichts ändern. Auch bei den Kämpfen von Maubeuge trat, wie so häufig, in Erscheinung, daß die Einwohner den Nachrichtendienst mit den französischen Truppen auf das wirksamste unterstützten. So wurden zahlreiche Fernsprechverbindungen aufgefunden, welche in die Ortschaften hinter der Front der Deutschen führten, und noch drei Tage vor der Einnahme der Festung wurde eine Frau standrechtlich erschossen, welche dem Feinde durch eine im Keller liegende Telephonleitung Mitteilungen über die Stellungen und Beobachtungsstände unserer Artillerie, sowie den Aufenthalt höherer Stäbe machte. Diese Erfahrungen hatten zur Folge, daß beim Eintreffen des Generalkommandos bei Vent de Bise sämtliche zu dem Gehöft gehörenden Gebäude von den noch dort befindlichen Einwohnern gesäubert wurden.
Der Stab des Kommandierenden Generals, Exzellenz von Zwehl, hatte am 7. September in einem an das Gehöft Vent de Bise angrenzenden Obstgarten Aufstellung genommen. Aus dem Wohnhause hatte man in den Garten Stühle und Tische gebracht. Ueber letzteren waren große Karten mit der genauen Eintragung der jeweiligen Kampfeshandlung ausgebreitet. Ueber einer
dieser Karten verfolgte auch Prinz Heinrich Leopold von Preußen mit gespannter Aufmerksamkeit den Gang der Ereignisse.
Es war kurz nach 2 Uhr nachmittags. Soeben waren mehrere Ordonnanzoffiziere mit Befehlen an beide Divisionen und den unermüdlichen, leider kurz nachher bei Reims zu früh gefallenen Kommandeur der Artillerie, Generalleutnant Steinmetz, abgefertigt worden, als ein Meldereiter, von weitem winkend, dem Gehöft zugalloppierte. Er meldete, daß er vom Generalleutnant von Unger, dem Führer der 14. Reserve=Division, vorausgesandt sei und dieser in kurzer Zeit mit einem Parlamentär von den Vorposten eintreffen werde. Bald darauf sah man den General mit einem französischen Offizier, dem man die Augen verbunden hatte, dem Gehöft zuschreiten.
Es folgten nun Momente höchster Spannung. Nachdem die Binde von den Augen des Parlamentärs entfernt worden war, meldete sich dieser als der Hauptmann im Generalstabe Grenier, der im Auftrage des Kommandanten, Generals Fournier, an den Oberbefehlshaber der deutschen Truppen gesandt sei. General Fournier bitte um einen Waffenstillstand von 24 Stunden, um die zahlreichen vor der Front liegenden Gefallenen zu begraben und wegen der Uebergabe der Festung zu verhandeln. Diese Meldung wurde in fließendem Deutsch gesprochen. Wie er später angab, hatte Hauptmann Grenier längere Zeit in Deutschland gelebt und dort Deutsch gelernt.
Nachdem der Offizier seine Meldung beendet hatte, erwiderte der Kommandierende General, daß er die tapfere Verteidigung der Festung zwar in vollem Maße anerkenne, einen so langen Waffenstillstand zu bewilligen, sei ihm indessen unmöglich. Wenn es wirklich die Absicht des Kommandanten sei, die Festung zu übergeben, so werde man sich viel schneller einigen. Der Parlamentär möge nach vier Stunden mit den nötigen Vollmachten wiederkommen. Diese müßten im wesentlichen enthalten, daß die Festung mit sämtlichen Werken und allem Kriegsgerät übergeben werde und die Besatzung kriegsgefangen sei.„So hatten Sie es sich doch wohl auch gedacht?" fragte zum Schluß der deutsche Führer und sagte, als der Franzose dies bejahte:„Nun, dazu brauchen wir ja dann nicht 24 Stunden Waffenstillstand. Auch kann ich die Beschießung der Festung bis zu Ihrer Rückkehr nicht einstellen, denn wir haben keine Zeit zu verlieren!"
Nachdem der Hauptmann die Frage nach irgend welchen sonstigen Wünschen verneint hatte, wurde er entlassen und durch Generalleutnant von Unger wieder zu den Vorposten begleitet.
Der Kampf wurde in den nun folgenden Stunden mit unverminderter Heftigkeit fortgesetzt. An dem klaren, blauen Himmel des heißen Septembernachmittags sah man im ganzen Umkreis, vor allem gegenüber der Nord= und Ostfront der Festung, die weißen Wölkchen der Schrapnells, kenntlich bei den Franzosen an den merkwürdig großen Sprenghöhen, sich entladen. Dazwischen tönte das pfeifende Geheul der sich aufwärts schraubenden schweren Granaten, verbunden mit den krachenden, ohrenbetäubenden Detonationen der einschlagenden Geschosse. Die Brennpunkte des Kampfes bezeichneten rings im weiten Umkreis in Flammen stehende Gehöfte und Strohschober, während eine tiefschwarze Riesenwolke über der Festung Maubeuge und der in Brand geschossenen Arbeitervorstadt lagerte.
Wohl manchen mögen in diesen Nachmittagsstunden wachsende Zweifel erfüllt haben, ob der Parlamentär nach Ablauf der gegebenen Zeit wiederkommen werde, ob nicht noch lange Tage verlustreicher Kämpfe folgen und die Franzosen erst nach Einnahme sämtlicher Forts die Festung übergeben würden. Diese Zweifel mußten immer begründeter erscheinen, als nach Verlauf der festgesetzten vier Stunden noch keine Nachricht aus der Festung gekommen war.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 a Sonntag, 7. Februar 1915
Seite 11.
Fortsetzung v. Seite
( Zu verkaufen Cotr Aeberzieher und
Elt. Auige,
starke Herren, bill. zu verk. Alexianerstr. 27, 1. b neue erstkl. Fabrik. bill. auch gutnähen gebr. von 10.4 an Frank, Kontor u Lager Spichern#r. 71.
Herren=Ueberz. 10, Jackenkleid 8, schw. Jacke 10, Kostümröcke 2,50 u. 5., Mantel billig.
Deuloecsraße 210, 3. Etage
tür gehr Kleid richr, Waschkom. mit Spiegel, gebr. Vertiko, Ausziehtisch, 2schl. Bett, 4 Stühle billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
neu, 5 J. Garant., w. Krieg nur 45, 55, 65#4 usw vor=.rüchw.näh. Gedr. 8A an. Lager
Friesenstr. 50, 2ng. Uhr esch.b
Schweres Rußb.=Schlasz. m. gr.
Schrank u. Dopp.=Bett 165.4. Naturholz=Küche mit LinoleumEinl. 95., Friesenwall 7.
Kerde schwarz und weiß.
e von 20—25—30—10 70 M
Gr. Griechenmarkt 104. 5
Led=Sosa 1„Kldschr.20, Küche6) *.ok. Nippes. Kempenerstr. 42,
Kausenecis.)
Gebrauchte
Benzinfässer
jeder Größe zu kaufen gesucht.
Angebote unter R 107 an die Ann.=Exp. Rosie sky, Bonn.
In der nächsten Woche I findet eine Stadtvererdnetensitzung nicht statt.
köln, den 6 Februar 1915
Der Oberbürgermeister.
Ssädlischer Kariostel- und
seringsverhauf in Sül#
Von Dienstag. den 9. d. M ib findet der städtische Kar toffelverkauf und von Mittwoch en lb d. M. der ädtisch Hern sverkauf Marskliustraße 44 statt.
Cöln, den 6. Februar 1915. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.*
Verdingung.
Für den Ne#bau der israelitischen Volksschule an der Lützowstraße sind Schreiner arbeiten— äußere und innere Tären Fuß= und Wandleisten — in 5 Losen zu vergeben.
Nähee Auskunft wird während der Gechäftsstunden auf dem Baubüro, Litzowstraße, Ece Roonstraße erteilDie Verdingungsunterlagen werden, soweit der Verrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. von dr Hochbauabtei lung. Stadthaus, Zim. 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis
Freitag, d. 19. Febr 1915, vormittags 11 Uhr.
im Stadthaus Zimmer 407 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 5. Februar 1915.5“
Hochbauamt: Bolte.
Haare
werden angekauft
Woidmacht 7.
Alte Hofas Saarstr. 4..%5
Ein schweres, junges
Arbeitspferd
und ein mittelschweres
Rassepferd
zu verkaufen.
Hülzer&amp; Fabrizius.
Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 207 Tel. A 5597.
Gut. Ackerpferd
zuverlässig und brav und sohr stark sofort zu verkaufen Rath=Heumar. Rösrathersr. 57
Llottes
auch Plateauwagen, für jeder Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Bonnerstraße 35.
Weibchen. Ehrenfeld, Sömmerin straße 80. Unterh
anarienh. ff. Säng.,.t. H hl u. Knorre u. Weibch billig z. ork. Sturm, Kurfürstenstr. 20.
anarienh.,....sing. v..A a. z. p..Röthen, 11 Krahnend 1511
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Handelshochschule sind die Glaserarbeiten zu vergeben. Nöhere Auskunft wird während der Geschäftssunden auf dem Baubureau, Eingang C audiusstraße erteilt Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag den 19. Februar 1915, vormittags 11½ Uhr, im Stadthaus, Zimmer 407 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 5. Febr. 1915 Hochbauamt: Bolte.
Bekanntmachung.
Auf Grund der Ausführungs=Anweisung zu Paragraph 1 der Verordnung des Bundesrats über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl vom 25. Januar 191. vird folgendes bestimmt:
Für die Anzeigen der Mühlen, Bäcker, Konditoren und Händler(also auch Kolonialwarenhändler) über die ein etretenen Veränderungen in den Beständen an Meh habe ich ein Formular vorgeschrieben, das auch bei nach tehenden städtischen Kassen zum Preise von 10 Pfg. fur je 20 Stück erhältlich ist:
Stad hauptkasse, Portalsgasse 1 Sparkasse, Stadthaus Sparkassenzweigstelle I, Breitestraße 106
„ II, Hansaring 123
„ 11I. Pantaleonsmühlengasse 1
„ IV. Übierring 24
„ V. Aachenerstraße 1
„ VI. Sülz, Berrenratherstr. 266
„ VIII, Ehrenfeld, Venloerstr. 295
„ IX. Nippes, Neußerstraße 216
„ X. Lindenthal, Landgrasenstr. 44
„ XII, Kalk, Breuerstraße 2
„ XIII, Im Tau 2
„ XIV, Mülheim, Deutzerstraße 13
Zahlstelle Cöln I, Agrippastraße 12 „„ II, Hamburgerstraße 2
„„ IV, Alteburgerwall 29
„„ V. Friesenwall 32/36
„ VI, Jülicherstraße 1 „„ VII, Ehrenfeld, Venloerstraße 338
„„ VIII, Nippes, Floranraße 105
„„ 19, Teutz, Freiheitstraße 50
„ XI, Mülheim, Wallstraße 100/102 „„ XII, Holweide, Gladbacherstraße 164
Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße 30
„„ Hafenverwaltung, Bayenstraße 2
„„ städtischen Bahnen, Weißbüttengasse 3543
„ des Schlacht= und Viehhofes, Ehrenfeld, Liebigstraße 120 B
„„ Schlacht= und Viehhofes, Mülheim, Berlinerstraße 138/188.
Die Anzeigen sind zum., 10. und 20. jeden Monats an das städtische Einkaufsamt,„Abteilung für Beetversorgung“, Cöln, Quatermarkt Nr. 3, portofrei einzusenden oder dort abzugeben.
Cöln, den 3. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister. 53 J. V. Adenauer.
Vergebung von Küchenabfällen.
Die Küchenadfälle der Provinzial=Hebammen=Lehranstal sollen für die Zeit vom 1. April 1915 bis 31. März 1917 vergeben werden.
Schriftliche Offerten mit Angabe des Preises pro Jahr werden bis zum 25. Fehruar dei der unterzeichneten Stelle egengenommen.
Cöln=Lindenthal, den 2. Fedruar 1915. 1°
Die Direktion.
Aufgebot.
Der Pfandschein Nr. G 282, den wir am 16. Juli 1912 über die Lebensversicherungspolice Nr. 147859 vom 31. Dezember 1499 für Herin Leopold Trum, Postassistent in Köln, jetzt Postsekretär und n Köln=Nippes wohnhaft, ausgefertigt haben, soll abhanden gekommen sein. Wir fordern den etwaigen Inha# er auf. sich unter Vorlegung des Plandscheines binnen drei Monaten von heute ab bei uns zu melden. Meldet sich niemand, so werden wir den Pfandschein für kraftlos erklären.
Leipzig. den 19 Noohr 1914. Teutonia Versicherungsakliengesellschaft n Leipzig vorm Allg. Renten=, Capital= u. Lebensversicherungsbank Teutonia. p*
Dr Bischoff i. V. Schömer.
anarienh. v. 5an. Weidch. v. 501###..ok. Friesenwalll is, III.
Nurchaus.Kanarienh. v.-10 B# Gr. Telegraphenstr. 27, III.
Kronleuchter
und alle sonstigen
Beleuchtungskörper
für Gas und Elektrisch, direkt aus der Fabrik sehr billig. Verkauf an Private.
Hängelichtpendel von 5 M. an.
Fabrikmusterl. Köln,
Gereonshaus Zim.-10
Reichhaltiger Katalog. Viele Anerkennungen. 7
Sunte Lenster, Vo sehe:
Schranksche ben in Blei und Messing. sowie alle Glaserarbei ten. L. Reul, Bobstraße 21.
Fernspr. 1 57.9.
Tlektr. Anlagen, Ratenzahlungen. Wachsmuth.
Üdierring 15.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 9. Februar 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokaie Neußzerstraße 3032 zu Cöin, versteigert werden.
2 Kleiderschränke, Vertiko, Tisch usw., 1 Aktenschrank, 1 Schreibtisch, 1 Pianola, Sofa, Schreibtisch, Bilder, Stühle, Büfett. 1 Aktenschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Sessel, 2 Warenschränke, 1 Glas schrank, 3 Ladentheken, 1 Schausenster=Einrichtung, verschiedere Kartons mit Straußsedern u. Pelzen.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Seit der letzten Verötientlichung am 8. Juni
1914 sind ferner an Ertragaben uns zugerangen: Schiedsm. Weingärtner Sühnes. Er. Sch. 8., N. N. 6 M Aug. Stern&amp; Co. 50., E. 35., Schiedsm. Adler Sühner. .. R. 10., O.% L. 30., Herm. Otto Cacsar 100.. N. N. 10., Schiedsm. Adler Sühnes. G.%. D. 2.,.% H. 10 M. Montagskegelklub„Löwengrube“ Lesegesellsch. 55., Schiedsmann Weingärtner Sühncs. St.“. O. 10., St.“. A. 3., E. 40., S. J. 10., Skatgesellsch. 20., Amtegerichtsrat Drucker 50., N. N. Quartierscheine 13..22., Frau J. C. M. Becker zum Andenken an den verstorb. Gatten 500., Ph. R. Entzeroch 20 fl., Frau Louis Aschaffenburg und Frau Clara Herz zum Andenken an den verstorb. Gatten u. Vater 400., Frau Rechtsanw. E. Quartierscheine 21,85 M. Arthur Herstatt 100., A. u. C. Kroeger 20., Sal. Oppenheim jr.&amp; Co., 3000., Aug. Stern&amp; Co. 50., Frau Amisgerichtsrat Hugo Flech 100., Karl Mertens Witwe Sack Reis, Elise Mandet 20., E. 35., N. N. Neujahrsspende 90., Frl. Else Igersheimer 20 M. Geh. Sanitätsrat Dr. Schnewind 20., Ad. Kl. 10., Frau Heinr. Frank 50., Schiedsm. Weingärtner Sühnesache Sch.“. D. 10., Johann Kub 5., Frau Hego Roeder und Frau Hleinr. Minderop zum Andenken an den verstorbenen Gatten und Vater 8000., Frau Leonhard Tietz zur Erinnerung an den verstorbenen Gatten Legat von 3000 M.
Wir danken herzlich für diese Gaben und bitten um ternere gütige Zuwendungen.
Cöln, 5. Februar 1915.
Cölner Wohltätigkeits-Verein
SdB Der Vorsitzende: Franz Daniels.
chne Bücksicht auf trühere Preise
ATRERLINAR SI 15%
19•8
Jallerkraren 1
jiede Gr. u. Weite
Ju-Mioggn Ma
Ia. Gual. Jetzt
naaine Wosten
usAnzugstoffrest. Jetzt
Zeiden: Wasten
jetzt
rochel
elmnr-Wasten
7
00
.c
9
Leibch.-Hosen, Kniehosen
Jurch die Ersparnis der oh. Ladenmiete können ihnen ausserordent ich billige Preise stellen.
NuF 3
Königstrasse 5
am maizbüchel.
Wer nimmt einem einberufenen
Soldaten
(Imker) allerfeinsten, garantiert naturreinen
eH
ab, ca. 10 Pfunddose zu 8,35., oder prachtvollen
Lonigkuchen
hergestellr aus garantiert reinem Bienen=Hontg)ca 10Pfundpahet zu.33., alles franke inkl. Nachnahme
Gütige Bestellungen wolle man richten unter C 55 an die Gesch. d. Kölner Loc.-Anz Fv
Starker Burkin Mtr..70—.00 Kostümstosse„.40—200 Orima Manchester„.05 Handtücher Mtr..23.35—0 15 1 Partie
Stuhl uch-Hemden.50—.75 Normathemden.75—.25 Warme Untercosen.50—.00 Graue S chen.75—.50
Damen=Strümpfe.45—.10
Kinder-Strümpfe
.50..)
Vernhard Baum
Köln Glockengasse 16..,
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 9. Jebr. 1915, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlskal Marstl= stein Nr. 28 in Cöln ver steigert werden:
2 Kronleuchter für elel trisches Licht,1Geldschrank 1 Fahrrad, 1 Salon=Ei richtung, 2 neue Kleide: schränke mit Spiegel. Soja, 2 Sessel, 1 Per i. und andere gebraucht Möbel.
Wlegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis lietert kostentrei Verlag J. Bachr
200 KinderAnzüge zum Aussuchen jetzt 3, 4. 5,.4, Albertusstraße 10
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
M. B. Lehrerin.50 M. Ungenannt 320., Klara Joesten Lehr rin 35 M. Ungenannt 0,73 M. Ackermann 22.70 M. Bechmann.8.,.lh. Terschmitten 10.90 M. Ewald Jung 4,10 M. H. Herff 2 10 M. Julius Heilbecker.70. Hermann Heutel.20., Jakob Steinhausen.40 M. August Freund .10 M, Ferdinand Hamann.30 M. Ungenannt 5., Regelklub Zicherdrg 20., Ppfarrer Boering. Gabe der Ander s# nes Kndergotesdien es der We hnachtsleier 30., Jos ph Eiser Wen„., Krie,shülfsv##la, Wilh. Wirch 6., Stamm isch Grüner Filz. Hotel Weidenhef 1o., Schneider Heimarbeiter) der Firma L. Einmahl&amp; Co. 40., Ungenannt 10 M. kaharina Werner Schülerin 9 M. Ungenannt.50, #er Kurth, Pensimär.50., Karl Roth, Rentne: 10 M. Richard Meyer, Oberst 20 M. L. Kaufmann,., Niara Braun
M, Assessor Krautwig 50., Martha Jocsten 20., Dr. Rud. Simon. Leumant, im Felde,(IV. Rate 40., Frau Großmann 30., H. Schutig(für Kriegsgedichte) 5., M. K.
5 Mark, Stammtisch Torsy 20 Mark, Emmy Cremer, Oberlehrerin 41 Mark N.., Lehrerin 20 Mark, 5. Zug Fernsprechabteilung§. A 32,50 Mark, Ostermann&amp; Flüs 00 0 Mark, Lehrpersonen der Stadt Köln 103 Mark, us nicht eingelösten Qua###ierscheinen 2373.61 M. Rolandapotheke 35., Sparverein Germania 8., Festakt im Gürzenich am 27. Januar 506,50., Runder Stammtisch Sünner 150.. Kr.egshü feverlag F. C. Schulie 244,12., Frau Wieland.50 M, Frl. Jardin.50., Dienstags=Regelgesellschaft, Leverkusen 4. Rate) 100., Städtische Zentrale f. g. H im Kriese. Kuln 975., Eugen Marum 50., Arbeiterinnen von Gedr Stollwerck.=G. anläßlich Kaisers Geburtstag 300 Mark. Rekruten Depot I. Ersatz=Bataillon Res=Ins.=Reg. 69 5 85 Mark, Eisenbahn=Verein 409.55 M, Bedienstete der Eisenbahnwerkstätte Nippes 1166,68., Rechtsawalt Dr. Tiefenthal(Köln) in einer verglichenen Prozeßsache JF 700., Siegmund Simon ., Von der Geschäftsstelle der Köln. Volkzeitung auf Grund ihres Aufruses gesammelt 399,50., Geheimrat Ruckes 50., Spielkasse L. u. P. J. 10., Antonie vom Rath(2. Rate) 1000 Park, Frau Alida Schombardt 200 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben: Musikalisches Privatkränzchen.=Gladbach durch Hrn. 3 Lüne borg 41., N. N. 5., N. N. 13 M, Freiwillige Spende der Gäue des Restaurants Spee 10., Louis Frankenstein 10., Arbeiter, Kutscher und Schirrmeister der Bezirks IX vom Kgl. Artilleri.=Depot 32,20.. N. N. 5., Ertrag eines Hauskonzertes von E. Quincke 100., Stammtisch Fegers 3., Herdert Koch.50., N. N. 500., Frau Förster 8., Frau Schmitz 39., Atelier Lachnet 5., Beamien und Unterdeamen des Postamts V 40,47 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz al gegeben von: Noll(aus dem Treppchen). Heinrich Auerbach. Schwartzkopff, Martha Benjamin, Frau Leopold Tenten, J. A. Roeder, Frl. Lieser, evang. Schule, Th. Höping, Ww. Jos. Pauli. Jakob Mayer, Ferdinand Müller, Wwe. Deuster, Frau Agete, Wwe. Jäger. Firma J. Leers, Theodor Sürth und Luise Sürih, Mimi Brumbach, Frau Wwe Breuer, Heinrich Worringen. Hergarten, Karmeliterinnen Lindenthal, Otto Beis, Pütz, Zollamt Cranenburg, Frau Laber, Emil Dimmler, Herr Urbach. Frau Marschen, Oberleutnant Pungs, Herr Laquer, Franz Joveaux, Frau Zeller. Frau Eill, Clara=Elisenstift, Geyer u. Co., Weiß. Frau Polizeipräsident von Glasenapp, Frau Eliel, Meizen, Geheimrat Jesse, Ibach, Rathaus Ehrenfeld, Fräulein Flir, Frau Kröly, Frau Pfeiffer, Frau Kleefuß, Frau L. Tenten. Frau Bodenheimer, Hoffmanns, Mestrum, Räthel, Hilfschule Rethelstraße, Frau Holdau, Frau Stöcker, Dr. Blind, Frl. Hoffarth, Frau Specht, B. B. Eduard Strauß. Frau Vallender. Hempelmann, Schmädel, Anna Bösener. Geh. Rat Fein, Aug. Blüder, Theobald, Jochem, Frau von Andreae, Boß, Jackson, Schmidt, Dr. Herzfeld, Frau Hozze, Frau L. Josef. Krebel, Frl. Wirth, Frau Reg=Rat Klutmann, Frau Dr. Litt, Justizrat Landwehr. Frau Hinsberg, Klus u. Fischer, Frau Hoppe, Direktor Duhmel. Woberg. Frau Beckh, Direktor Wirz, Pasior Köhler, Esser, Tarl Kurth. Louis Siebel, Hirsch u. Co., L. Kramer, F. Schotteck, Lotte Loeb, Schorn, Herz. Göretz, Frau Franz Romio, Frau Freyderg, Frl. Ingenohl, Frau Bingo, Weiß, Frau Speyer, Trimborn, Frau Graef, Wolf, Frl. Schröder, Frl. Hauer, Frl. Taist, Frau Geh. Rat Heimsoeth, Frau Berg, Höpfner, Thiel, Frl. Dohmen,##au Waiter Lent, Frau Meyer, Brockensamm lung. Schirmberg. Frau Generalarzt Hesse, Habich, Mölchior. S. Fischer, Frau Goldschmidt, Zweigstelle(Frau Herz), Zweigstelle Nimmerfall).
Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte. Besonders zu erwähnen ist als Schenker Firma Weiß.
Im Augusta=Hospital wurden Liedesgaben abgegeben von: Mar E lenwein, Cöln=Marienburg, Fräulein Hedwig Endemann,
Gebruder Stollwerch.=G.
Bei der Leichtverwundeten=Sammelstelle und Lazarett Handelshochschule: Fried, Frau von Schnitzler, Frau Wolff, Frau Geh imrat Hagen, Frau Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Frau Polizeipräsident von Glasenapp, Frau von Stein. Frau Schlüchterer, Frau Behr. Gebrüder Stollwerck, Jakob Ley. Köln=Rippeser Liederkranz, Firma Cail Pelers, Landwirt Weingarten, Poll. R.., Frau Sanitätsrat Dr. Odenthal, Kriegerverein Leichlingen, Gedr. Stollwerck.=., M. von Gui##eaume, Frau Thöll, Frl. Grete Michels, Carl Müller, Mülheim.
Bei der Städtischen Krankenanstalt Lindenburg: Adler= Brauerei, Bayern=Verein, F. W. Brügelmann Söhne, Kölner Verlagsanstalt und Druckerei, Deutscher Beterinarrat, Köln, Jos. Feinhals, Frau Gutsbesitzer J Pauli, Gedr. Stollwerck.
Außer den in natura überwiesenen Baben gingen bis jetzt in bar ein:
1479441.— M.
Xhrrat esen Batavia
zur vorteilhaftesten
Ergibt li. 2, Liter sogleich trinkfertig, von feinem lieblichen
Rezept über= Aroma und angenehm kräftigen Geschmack
echten Batovia=Arraks. Vorzüglich zur Grogbereitung. Qualität„Einherz“= 85 Pfg., Ertra„Oreiherz“„J. 1,35 M
Man mache die Drobe und vergleiche Qualität mit Preis.
Iu Drogerien echältlich Echt in Hrigin lh. Lichtherz
n aber in mit Marie•0
Reichel, Berlin SO.
zur Herstellung sämtlicher
— Litöre, Dunschextrakteusw. gratis und franko.
Sarbid-Tischlampen
bester Ersatz für
Petroleum
liesern vor eilhast“
Colonia=Fahrrad= u. Maschin=Ges., Mühlend ach 51A
Giacomo Petrucco
Aemilianstr. 14
Terrazzo u. Mosaik, speziell in Terrazzo=Kunststeintreppen. Erste Fabrik am Platze. B
Begr. 1880. Telephon B 3675

Seite 11.
Kölner Lecal-Auzeiger Dr. 38&a Sonntag, 7. Februar 1815
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium und Vorschule, Humboldtstraße 41. Anmeldungen für das neue Schuljahr werden an Wochentagen von 12 bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen. d* J. B: Prof. Dr. Dahmen.
Haushaltungs-Pensionat
der Schwestern von der hl. Elisabeth.
Kloster Bethlehem, Bergheim(Erft).
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haushalts, der bürgerl. u. der feinen Küche; in Handarbeit, Buchführung. Pensionspreis 500 Mark einschl. Wäsche. Prospekt durch die Oberin.
Damit verbunden
a Erholungsheim für Damene
Dampfheizung, elektr. Licht. großer Garten u. Wald.*8
Erholungsbedürftige Geistliche finden freundliche Auf
nahme in eigenem, vom Kloster getrennt liegendem Hause.
10
0
Zweigverein Köln
Nationale Frauengemeinschaft.
—
Aneutgeltliche Näh- und Flichkurse
für Frauer und Mädchen
die schon 1912 eingerichtet wurden, bestehen in folgenden Bezirken der Stadt:
Leitung:
Köln=Mitte: Freitag: abends-10 Frl. Tillmann,
Kasinostr.=7 □ Uhr Hohestraße 18.
Lochnerstr.=7 Donnerstag: abends Frl. E. Zaum,
-10 Uhr Beethovenstr. 10.
Köln=Süd:
Zwirnerst. 15-17 Montag: abds.-10 U. Frl. Oberlehrerin
A. Hopmann, Alteburgerstr. 15.
Zwirnerst.15-17 Dienstag:„=10„ Frl M. Schumacher
Severinstr. 154.
Bayenthal: Montag u. Mittwoch Frau Geheim=Rat
abends-10 Uhr Braubach
Goltsteinstr. 214
Ehrenfeld:
Klarastr. 13.
Montag und Freitag: Frau Dr. Geuer, abends-10 Uhr Simrockstraße 8
Lindenthal: Dienstag: abends-10 Frl. M. König,
Bachemerstr 104 Uhr Herderstraße 24
Nippes:
Turmstr.=7.
Sülz:
Lotharstr. 18.
Donnerstag: -9½ Uhr
abends
Dienstag: abends-10 Uhr
Bingst:
Heßhofstr. 43.
Frl. Oberlehrerin Heller
Blumenstraße 14
Frau Direktor Hoymann, Emmastraße 13
Dienstag: abends-10 Fr. Dr. Hermanns Uhr. 1 Ostheimerstr. 62
Die technische Leitung liegt in Händen von bewährten Fachkräften. Anmeldungen werden von der Kursusleiterin und an jedem Kursusadend entgegengenommen.
Kölner Katholiken!
Am Montag, S. Februar, abends 8½ Uhr, findet im grossen Saale der Bürgergesellschaft eine
statt, die der Volksverein f. d. kathol. Deutschland gleichzeitig für die übrigen katholischen Vereine der Stadt veranstaltet.
Es werden sprechen:
Herr Dr. Wohlmannstetter(.-Gladbach): Wie machen wir die Aushungerungspolitik Englands zu schanden?
Herr Professor Dr. Lauscher(Köln): Krieg und Glaube.
Se. Eminenz Kardinal und Erzbischof von Hartmann werden die Versammlung, der auch die beiden Hochwürdigsten Herren Weihbischöfe beiwohnen, mit einer Ansprache beehren und den Bischöflichen Segen
erteilen.
Die Ortsgruppe Köln
des Volksvereins für das kathol. Deutschland.
„. Dr. Leo Schwering, Vorsitzender.
Ausgabestelle
Nriegshtife un
Bischofsgartenstrasse 5. Sicherer Verdienst für vertrauswürdige Damen u. Herren durch Verkauf v. Ansichtekarten u.
Kunstblättern mit offiziellem Ausweisschein der städt. Kölner Kriegsspende.
— Stets Neuheiten.—
33½% der Einnahme der „Kriegshülfe“, gehen ans Rote Kreuz u. die Kriegsspende. 945
(Bisher M. 6460.71.)
F 2
e
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß. 2
Stickerei sleeitzeuggasse 29
S
.90 M Schuhe .— J Palstots Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
von außsergewöhnlicher 8
Güte und haltberkeit
Originak,.E. G.
8: Birne: Meiallsaden
mit Opal=Reflektor.
Dauer-Batterie: 4
Brenndauer ca.8 Stunden.) Unerreichte Lagerfähigkeit!?
Die atterie wird eriete. wenn ue nach, 9 Monaten Sgerung eine panzung von weruger als 4 Uolt§
zeigt.
Compl. Lampe
mit 2 Leckerschlaufen.
Mark.Geleuchtungshaus Schüffgen,
Holzverkauf in Buschbell
findet
am Montag, den 8. Februaur cr., nachmittags ½2 Uhr
der Wirtchaft Käßmacher statt.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Anweben
von Strump#en in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor n. durchbrochen
Stricherei Streitzenggaste 28
Ein möbl. Zimmer
straßenw., m. 2 Betten, bill. zu verm. Bürgerstr..1. a. Rathaus.
Die Mitglieder der dem Kartell angeschlossenen Vereine werden hierdurch auf die vom Volksverein für das katholische Deutschland auf
Montag, den 8. Februar, abends 8½ Uhr, in der Bürgergesellschaft
einberufene
Volks=Versammlung
aufmerksam gemacht. Mit Rücksicht auf die zur Behandlung stehende Frage der Volksernährung ist es Pflicht der Kölner Katholiken, sich in Massen an der Versammlung zu beteiligen, um dadurch ihrer festen Entschlossenheit Ausdruck zu verleihen, auch in dem hinter der Front zu führenden Kampf bis zu einem siegreichen Ende auszuparren. Auch die Frauen der Mitglieder sind besonders willkommen.
Der Vorstand.
„ J..: Dr. Söhling, Vorsitzender.
9%
Pianos
Flügel, Spielapparate“
* I allen Preislagen. Auf Wunsch Teilzahlung oder%
In allen Preislagen. Auf Wunsch Teilzahlung oder □ Miete, die bei späterem Kauf vergütet wird. Wenla 8
□
gespielte Instrumente jetzt besonders preiswert.
Stimmen und Reparieren billigst.
Mand-Piano-Fabriken
Kaiser-Wilhelmring 88.A.
Private Moden-Akademie
1 der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729.
F
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Sonntag, im Opernhaus: Lohengrin. Anf. 6½ Uhr Im Schauspiel nachmittags: Peterchens Kriegsreise
Anfang 3 Uhr.
Abends: Die versunkene Glocke. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 8. Fedruar 1915, im Schauspielhaus:
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Anten von Ernst von Wildendruch. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Lei hner, Teller, Wolf, Frey, Dütz; Herren: Gode. Porth. Turrian, Aßmann, Heber, Diehl Helfe:, Willi, Majewski, Korth, Nitzgen, Hermanns. Nurkowsky. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Voranzeige.
Sonntag, den 18. Februar 1915— Anfang 6 Uhr im Opernhaus:
Parselal
ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagnes. Preise der Plätze:
K.65 K 2,10
„.10".40
.—„.70
Blockabonnements haben keine Gältigkeit. Den verehrl. Ansteigerern und Abonnenten dleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Mittwoch, den 10. cr., mittags 1 Uhr reserviert.
Dienstag, den 9. Februar 1915,— Anfang 7½ Uhr im Schauspielhaus
Die Räuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(13 Bilder) von Friedrich v. Schiller.
K
Schildergasse Apollo Tel..7929 Job’s lustige Bühne.
Heute Sonntag: 2 Vostellungen 2 Anfang 4 Uhr. in beiden 8 Uhr Anfang. Vorstellungen gelangt zur Aufführung:
„Nu geh' auch schön!“
Montag.folg.Tage. 8¼: DieselbeVorstellung.
Die Theaterkasse ist von morgens 11 bis 1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet. Vorausbestellungen werden im Restaurant und durch Telephon A 7929 entgegengenommen. 1
C
Voranzeige.
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch, Sonntau. u. 21. Februar 1915, abds. ½8 Uhr:
Gnter d. Protektorat d. Krn. Oberbürgermeisters Wallrat
Lieder-u. Re
Kammersänger
Hodest Henzinsky
Clarisse von Rebert
Gesänge von Hugo Wolf. Dichtungen von Goethe, Mörike und Rilke.
Der gesamte Reinertrag ist für die Hinterbliebenen Kreuzers„Köln“ bestingt.
Karten zu 5, 3 und 2 Mk. Vormerkungen nimmt die Musikalienhandlung R. Koenemann, Rudolfplatz 4.
T. A2885 entgegen. 84
Gelegenheitskauf.
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid- Linoleum, passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen.
Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13. Fernruf A 1308. Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst.
Drein Flügel, Planos
Sor gösste Ausurahl
Richmodstraße9 kau- und mietweise.
Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht.