1915
6 m. kurze r. sowie de: nit Pred., on mit Vor, Mittwoch. Zittmesse. onntags. n; an
sen: 8
H. Messen.
1 m. Pred icht m. PreBeichten .15 für di dacht für ittprozession d.30 Maitag(Christi. 5 Mai=And
,<space> K o l u m b a.<space> sulinenker
mahl, abd10(Doye : morg. 10 key), Krau 8(Elsas
11.30
kliche), Ver aal Macha hm. 3
Luther. al, Macha. is 10(Hart kirche, morg
dienst Mü
.15 Kinder el). Kall kindergotten
kath.,.3 , 11.30 Kin 0(Schmit durg, mot tär= und 6 15 Kind. Gemeind
.30(Hötzel herkirche, decke), Bei „, morg..30 Vorbereitung inn), Kalk, Bruck), in kenhaus: g..30(van ,<space> L i n d e n <space> idenburg:
Militär= u.
ist, Riehl,
: Missions deck), Mittche: Kriegs. tzel), Kriegs 2h(Kraus
nswall
Abendmes
digt.
gen.
., mor Kipurkoton)
15, Mincha) 0
pril1915.
— warum. undervoll
o hell, daß is kurz vor hatte abelassen. um Mitterals ob jeg schnarr id vern ewehrfeuer
die Wache
orschrift habe. Als Propeller Hause en lleter 0 in auf den llen Seiter
r Bomben, e Flammen en erfolgen das ganze Meter tal und ein Die Eind ihre Behre eigenen
Flugparke Munition ist der Ma
— jede wog belleutnant wurde und Trümmern
□
LERZRRRRRRRRRKKARRRRRRRARRAARARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAARAAAARARAAARAAAAAAAAARARRARRARRARRRRRRRRERRRRRRRANA
RRR
a Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf,
im erweiterten 60 Pf monatsich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
8 Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia K in.50(3 Mon.). IN.— s(2mon.). m.50(lMon.). S Ausgabe B mit Colonia und K(elt und Zeit in Uort und * Bild 10 Pimonatlich mehr
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u#
*.„*
s Die einspaltige Kolonel=Zeisen *(38 min breit) 25 Pf. 3.# 3 und letzte Seite 30 PI. 8 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel= 2 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 zweite Seite 00 Pl. 96 # Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
* Offertengebühr 25 Pl. 8
2. ss
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2# S Strasse 37 u. Breitestr. as.
KRRRRFKRRRRRERRRRRRRARRARRAARRARRRARRARRARRARARRAANNRSNNRARRANAFRNRRRNRRNRRRRARRARARRRRRRRRRRRRRR
29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
E Ein Fliegerbesuch in der Waffenschmiede
des Reiches.
Ein wolfenloser, tiefblauer Himmel lachte über dem zwischen Felshügeln eingebetteten Schwarzwaldstadtchen Oberndorf, dessen friedliche Stille nur durch das dumose Dröhnen der Fallhammer der Waffenfabrik Mauser unterbrochen wurde. In vollem Betriebe steht das Werk, tausende fleißiger Hände arbeiten an Ambossen und Schraubstöcken, an Schneid=, Säg= und Bohrmaschinen. Da plötzlich donnert ein Kanonenschuß über das Tal und bricht sich an seinen Bergwänden, ein zweiter folgt— das Warnungssignal für Oberndorfs Bevölkerung, daß ein feindliches Flugzeug in Sicht, und daß alles Lebendige sich schleunigst in Sicherheit bringen möge. Nur venige Minuten, da kracht Schuß auf Schuß aus den Haubitzen uuf der Bergeshöhe, hoch oben in der Luft schwebt der französische Doppeldecker und zieht seinen Weg, umblitzt von den platzenden Geschossen der Abwehrkanonen. Scharf hebt sich die Silhouette des Flugzeuges vom Himmel ab. Deutlich sieht man an den Flügeln u. blau=weiß=rote Kokarde. Wölkchen um Wöltchen der Granaten und Schrapnells umschweben es, aber es verfolgt seine Bahn weiter. Auch bes jetzt einsetzende Feuer der Maschinengewehre bringt den Flieger nicht aus seinen Kreisen. Schon schwebt er über der Stadt. Ein furchtbarer Krach, Aufwirbeln von Rauch und Staub, eine Bombe int niedergegangen, gleich darauf eine zweite, beide in ein kleine. Vorgärichen das oberen Fabrikwerkes.
Es war schlimm genug gemeint, direkt auf einen dicht mit Arheitern##emerten Trali, so aber rissen die beiden Bomben zwei
„ rn die Erde und zerschmetterten alle Fenster im weisen umreie uno hogen den eiternen Gartenzaun um wie leichtes
Drabt#eslecht. Einzelne Sprengstucke durchschlugen die Wande
eines nahegelegenen Möbelhauses, drangen durch die darin befindlichen schweren Eichenholzmöbel, gleich durch zwei und drei hindurch. In den massiven Goldrahmen eines im Lager aufgestellten lebensgroßen Muttergottesbildes rissen Splitter zweifingerbreite Löcher. Bis hoch hinauf in die oberen Stockwerke flogen die Sprengstücke, durchfuhren die Fenster und sielen in die Gelasse, zum guten Glück ohne jemanden im Hause zu verletzen. In einen 20 Meter entfernten Kastanienbaum schlug noch ein Splitter der innerhalb gerippten Bombe und riß ein handgroßes Stück Rinde weg. Ein am Möbelhause vorübergehendes und in dieses eben sich hineinflüchten wollendes junges Mädchen erhielt mehrere Sprengstücke, von denen eines in den Leib drang, drei weitere ihr den rechten Arm zerrissen. Blutüberströmt wurde es fortgetragen und in die Tübinger Universitätsklinik gebracht, ist aber bereits auf dem Transport seinen Verletzungen erlegen. Der feindliche Flieger warf noch vier weitere Bomben, immer je zu zweien ab, von denen eine drei Menschen tötete, davon ein junges Mädchen, das trotz Verwarnung sich aus dem schützenden Elternhause nochmals auf die Straße begeben hatte und an dem Geländer des Stadtbaches lehnend nach dem Flieger Ausschau hielt. Es wurde vollständig zerschmettert. Ihr unter der Ladentüre stehender Bruder und ein eben ins Haus tretender Fremder fielen dieser Bombe gleichfalls zum Opfer.
Noch dreimaliges fürchterliches Krachen rasch hintereinander, weitere Bomben schlagen drunten in der Talstadt ein. Ein Sprengstück fährt durch ein der Aufschlagstelle nahes Fenster im ersten Stockwerk und reißt einer Frau ein Stück von der Brust weg, ein zweites saust in eine Barbierstube und durchbohrt einem auf dem Rasierstuhl sitzenden Manne den Brustkasten. Bluttriefend sinkt er zur Erde. Die zwei letzten Bomben fallen auf Gebaude der Wassenfabrik und töten durch Sprengstücke vier Arbeiter, am Werk selbst werden jedoch nur ganz geringfügige Beschädigungen angerichtet, der für unsere Wehr so hochwichtige Betrieb wird in keine Weise gestört.
Der Doppeldecker wendet sich zum Abflug. Immer noch donnern die Geschütze, rattern die Maschinengewehre, es ist einem zumute, als stände man inmitten eines Schlachtfeldes und als könnte einen in jedem Augenblick die tödliche Kugel treffen. Endlich, nach langen hangen dreiviertel Stunden, entschwindet das Flugzeug den Blicken, dem badischen Schwarzwald zu. Einmal beim Abflug hat es geschienen, als hätte ein Schrapnellschuß getroffen, als wäre das Flugzeug zusammengezuckt und wollte sich seitwärts legen, aber es muß doch eine Täuschung gewesen sein, der Flieger zieht unbehelligt von dannen. Wohl hat er sieben Menschen den Tod gebracht, sechs anderen schwere Verletzungen zugefügt, aber sein eigentlicher Zweck, die Zerstörung der Reichswaffenschmiede, ist ihm nicht gelungen.
Die Gefahr ist vorüber, die Gemüter beruhigen sich, die Nerven spannen ab, doch Trauer ist in das kleine Schwarzwaldstädtchen eingekehrt, der Todesengel ist durch seine Gassen gegangen. g
** Das unheimliche Ei. Im Londoner Daily Mirror vom
März d. J. steht wörtlich zu lesen:„... Eine Mr. Peter Schulemann in Brighton gehörige Plymouth Rock=Henne hat letzte Woche ein Ei gelegt, daß eine unheimliche Aehnlichkeit mit einem Zeppelin(9) aufweist.“— Leider verrät das Blatt der guten englischen Gesellschaft nicht, ob des Ei vielleicht auch lenkbar ist. Die brave writische Henne, die men unheimliche Wunderei gelegt hat, nurd keinen schlechten Schreck bekommen haben.

Nolner Zecal-Anzeiger Nr. 127&amp; Sonntag, 9. Mai 1915
Ueber 70000 Gefangene in Galizien.
Der Tagesbericht von Samstag.
VIB Großes Hauptquartier, 8. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz. arrilleriekämpfe und abgewiesene Angriffe.
Vor Zeebrügge brachten unsere Küstenbatterien gestern abend einen feindlichen Zerstörer zum Sinken. Auf dem größten Teil der Front fanden die üblichen Artilleriekämpfe statt, die sich an einzelnen Stellen, so bei Ypern, nördlich Arras, in den Argonnen und auf den Maashöhen zeitweise steigerten.
Zum Infanteriekampf kam es nur in den Vogesen. Hier griffen die Franzosen unsere Stellungen gestern bei Steinabrück beiderseits des Fechtales nach stundenlanger Artillerievorbereitug abends an. Sämtliche Angriffe scheiterten unter starken Verlusten für den Feind.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Libau von den Deutschen besetzt.
Unsere gegen Libau vorgehenden Truppen setzten sich in Besitz dieser Stadt. Hierbei fielen 1600 Gefangene, 12 Geschütze und 4 Maschiuen= gewehre in ihre Hände.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Verfolgung der Russen in den Karpathen.
Die Verfolgung des geschlagenen Feindes durch die Armeegruppe Mackensen und die anschließenden Verbündeten ist auch gestern, von einigen erfolgreichen Nachhutkämpfen abgesehen, in stetem Fluß geblieben.
Unsere Vortruppen haben am Abend bereits den Wislok in Gegend Krosno überschritten. Das gemeinsame Handeln aller beteiligten Heeresteile im Vorwärtsdrängen führte zum Abschneiden nicht unbeträchtlicher russischer Kräfte, wodurch die Gesamtzahl der seit dem 2. Mai auf dem galizischen Kriegsschauplatz gemachten Gefangenen bis jetzt auf etwa 70000 gestiegen sein dürfte. Allein wurden den Russen 38 Geschütze, darunter 9 schwere, abgenommen.
Oberste Heeresleitung. (Wiederholt.)
*
Die Schlacht in Galizien.
WIB Wien,.Mai1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart 8. Mai mittags: Die Folgen der Schlacht von Tarnow und Gorlice übertragen sich nun auch auf die Karpathenfront östlich Lupkow. Unsere Truppen, die auch hier zum Angriff übergingen, eroberten nachts den Grenzkamm nördlich der aus den letzten erbitterten Karpathenkämpfen bekannten Orte Telepocz, Cellö und Nagy=Polani.
Während der Wintermonate hatten die Russen unter den schwersten Verlusten in wochenlangen Kämpfen südlich des Grenzkammes der Karpathen Fuß gefaßt und durch Einsatz aller verfügbaren Reserven ihre Front in den Oberläufen der Andawa, Laborcza und der Cziroka nach Süden vorgeschoben. Trotz aller Stürme und wütenden Angriffe des Feindes konnte der Uzsokerpaß uns nicht entrissen werden. Nördlich und beiderseits des Passes hielt unsere Gruppe, die hier monatelang focht, felsenfest stand. Der ganze Raumgewinn der Russen ist nun in wenigen Tagen verlorengegangen. Unter großen Verlusten, die ein so eiliger Rückzug bedingt, räumte der Feind den Streifen ungarischen Bodens, den er so mühsam erstritten hatte.
In Westgalizien nehmen die Kämpfe an der ganzen Front weiter einen erfolgreichen Verlaus. Krosno ist gestern durch unsere Truppen erobert worden. Wie groß die Verwirrung und Unordnung bei der auf der ganzen Front in schleunigem Rückzuge befindlichen Armee Radko Dimitrieffs ist, beweisen die im Ortskampf um Breostek gemachten Gefangenen, die sechs russischen Divisionen(Nr. 5, 21, 31, 52, 63 und 81) angehören. Teile der aus den Beskiden zurückflutenden russischen Truppen wurden an mehreren Stellen umzingelt und gefangengenommen. Die Gesamtzahl der seit dem 2. Mai Gefangenen hat bisher 70.000 erreicht. Die Verfolgung wird fortgesetzt.
In Südostgalizien wurden auf den Höhen beiderseitsdes Lomnicatales starke russische Angriffe zurückgeschlagen. Ein russischer Stützpunkt bei Calesceczyki wurde von erstürmt.
K
Der Seekrieg.
Ein englischer Zerstörer versenkt.
WTB Berlin,.Mai1915.(Amtlich.) Am 7. Mai wurde vor Zeebriigge der englische Zerstörer Maori durch das Feuer unserer Küstenbatterien zum Sinken gebracht. Der Zerstörer Crusader, der zur Unterstützung heranzukommen suchte, wurde gezwungen, sich zurückzuziehen und seine ausgesetzten Rettungsboote im Stich zu lassen.
Die ganze Besatzung des Maori sowie die Bootsbemannung des Crusader wurden von unseren Fahrzeugen gerettet und nach Zeebrügge gebracht; im ganzen 7 Offiziere und 88 Mann.
Bei dem Vorgehen unserer Truppen gegen Libau haben unsere Ostseestreitkräfte den Angriff von der See unterstützt.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes: von Behnke.
*
Die Versenkung der Lusitania.
WTB Berlin,.Mai1915.(Drahtb.) Der Cunard=Dampfer Lusitania ist, dem Reuterschen Bureau zufolge, gestern durch ein deutsches Unterseeboot zum Sinken gebracht worden. Die Lusitania war selbstverständlich, wie neuerdings die meisten englischen Handelsdampfer, mit Geschützen armiert. Außerdem hatte sie, wie hier einwandfrei bekannt ist, erhebliche Mengen Munition und Kriegsgerat unter ihrer Ladung. Ihre Eigentümer waren sich daher bewußt, welcher Gefahr sie ihre Passagiere aussetzten. Sie allein tragen die volle Verantwortung für das, was geschehen mußte. Deutscherseits ist nichts unterlassen worden, um sie wiederholt und eindringlich zu warnen. Der Kaiserliche Botschafter in Washington machte noch am 1. Mai in einer öffentlichen Bekannntmachung auf diese Gefahren aufmerksam. Die englische Presse verspottete damals diese Warnung unter Hinweis auf den Schutz, den die britische Flotte dem transatlantischen Verkehr sichere.
Das Londoner Pressebureau meldet, daß 658 Personen gerettet wurden. 45 Leichen sind gelandet. Auf dem Dampfer befanden sich 2160 Personen.
Nicht amtlich wird mitgeteilt, daß in Queenstown noch 22 Ueberlebende starben. Von den Offizieren ist nur der Kapitän Turner gerettel.
WTB London,.Mai1915.(Drahtb. Reuter.) Bisher sind nur wenig Einzelheiten über den Untergang der Lusitania bekannt geworden. Das ist dem Umstande zuzuschreiben, daß die drahtlose Station auf dem einsamen Kap fern von der Umwelt steht und nur über eine mangelhafte telegraphische Verbindung verfügt. Unter den Passagieren befanden sich viele hervorragende Amerikaner. Auf der Höhe von Kinsale war in den letzten paar Tagen ein deutsches Unterseeboot tätig. Nach einer Meldung der Admiralität wurden nur elf Ueberlebende der Lusitania in Kinsale gelandet.
TU New York,.Mai1915.(Drahtber.) Die Nachricht von der Torpedierung der Lusitania hat hier größte Erregung hervorgerufen. Die Majestic von der With Star Line hat dfe Abreise nicht angetreten, sie ist auf unbestimmte Zeit verschoben worden. Alle anderen Gesellschaften sind diesem Beispiel gefolgt, so daß tatsächlich augenblicklich der Passagierverkehr zwischen New York und England ruht. Es ist sehr fraglich, ob das Postboot, das heute abfahren sollte, seine Reise antreten wird
Die Versenkung der Candidate und Centurion.
WIB Rotterdam,.Mai1915.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet aus London: Der Dampfer Candidate (5858 Tonnen) war mit Stückgütern auf der Ausreise begriffen Ein großes Unterseeboot torpedierte den Dampfer, ohne vorherige Warnung, 18 Meilen von Waterford. Eines von den 4 Rettungsbooten kenterte. Die Besatzung vermochte sich in
3 anderen zu retten und wurde von einem Fischdampfer aufgenommen, der sie heute in Milfordhaven ausschiffte. Die Centurion(5945 Tonnen) wurde 30 Meilen vom TuskarLeuchtturm, gleichfalls ohne Warnung, in den Grund gebohrt. Das Schiff war mit Stückgütern auf dem Wege nach Durham. Die fünfundvierzigköpfige Besatzung konnte sich retten. Sie erreichte nach elfstündigem Rudern das Barrelsleuchtschiff.
Ein großer Frachtdampfer durch eine deutsche Fliegerbombe vernichtet.
10 Haag,.Mai1915.(Drahtb.) Nach Londoner Privatmeldungen verlautet gerüchtweise, daß in der vorigen Woche ein großer Westindienfahrer, dessen Name geheim gehalten wird, im Kanal durch ein deutsches Flugzeug mit Bomben angegriffen wurde. Das Flugzeug wurde durch Gewehrschüsse verjagt. Die letzte Bombe soll jedoch durch einen Schornstein in den Kesselraum gefallen sein und dort eine Explosion verursacht haben. Eine Viertelstunde später brach ein Brand aus, und obgleich die ganze Mannschaft Wasser in die Maschinenräume pumpte, war es nicht mehr einzudämmen. Eine Stunde später sah man den Dampfer an allen Ecken brennen. Die Mannschaft soll in dem Hasen von Plymouth gelandet sein.
von der Westfront.
Die Beschießung von Poperinghe.
V TB Paris,.Mai1915.(Trahtber.) Nach dem Tempsrichtet die Poperingher Wochenschrift, daß durch die B# schießung etwa zehn Häuser zerstört und zehn englische Solda### getötet worden seien. In Elverdinghe ist ein ganzes Viertel### Erdboden gleich gemacht. Die Bevölkerung war wer Stunden vor der Beschießung abtransportiert word Die anderen Ortschaften um Poperinghe litten gleichfalls um der Beschießung.
Die Lage im Orient.
Die Kämpfe im Kaukasus.
VIB Konnannnopel,.Mail915.(Drahtber.) Nach ver trauenswürdigen Privatnachrichten aus Erzerum unternahm die türkischen Truppen einen kräftigen Gegenangriff gegen Russen, die südwestlich Olty in der Richtung auf Koleho; hazi offensiv vorgegangen waren. Der türkische Gegenangr war erfolgreich. Der Feind wurde, nachdem er große Verlu erlitten hatte, in der Richtung auf Narman zurückgeschlage Die Kämpfe dauern an. Die russischen Gefangenen wurden un Hassan Kaleh gebracht.
*
Vermischte Nachrichten.
Die Ermäßigung der Preise für Roggen= und Weizenmehl.
VTB Berlin,.Mai1915.(Drahtber.) Die Kriegsg treidegesellschaft ermäßigt ab 15. Mai die Mehlpreise durt schnittlich um 37,50 Mark per Tonnc und zwar für Roggenmet um 25 Mark pro Tonne, für Weizenmehl um 50,00 Mark k. Tonne. Die Ermäßigung des Preises für Weizenmehl ist größe um auch der minderbemittelten Bevöllerung das verhältniz mäßig reichlich vorhandene Weizenmehl zu verbilligen. Dems mäß betragen demnächst die Preise der Kriegsgetreidegesellschaf für Roggenmehl 32,50 Mark 35,50 Mark, für Weizenmeh 35,75—38,75 Mark pro Doppelzentner.
Der Sohn Asquith's schwer verwundet.
WTB London,.Mai19l5.(Drahtber. Reuter.) An de Dardanellen wurde der Sohn des Ministerprasidenten Asqui schwer verwundet.
*
Amerikanische Arbeiter für englische Waffen= un Munitionsfabriken.
1U New Dark..Mai1915.(Drahtber.) Das Stea departement entschied, daß die Anstellung amerikanischer Arbei für englische Fabriken keinen Bruch der Neutralität bedeu Eine andere Entscheidung ist von den geheimen Verbur deten unserer Feinde nicht zu erwarten.] Daraufhe sucht ein Stellenvermittelungsbureau in New York 1400 schulte Arbeiter, von denen bereits 300 angestellt und abgerei sind. Sie sollen in Eisen= und Stahlwerken für Waffen= un Munitionserzeugung Beschäftigung finden. Außer hohem Lor ist den Arbeitern noch eine besondere Vergütung von 15—5 Prozent versprochen worden.
Damen-Strümpfe
Florstrümpfe#ap 1 Gim 9 511.25
Elorstrimpte Cn Naht, mit Anoka-Rand, der das Fallen der Maschen verhindert
p.90
Reine Seide uit Eigrcht und Ran„
Paar.00 3 Paar 44. 5
Reine Tramaseide Schrars und fartigb
Paar.10 3 Paar.75
S. U. Salomon
20—22 Schildergasse 20—22.
S 6 S 6
Die Lag In den italienisch=
treten, das bewertet w Die Ve
von Optim einer Ents deutet die Es scheint, fait accom
Termino d gesehen m
äußerstene Zeit brand
durch
Kriegsn
wieder fest Aktionen 1 oder militä in keiner? letzten Vor die wohl mit dem K als man es
die italicn
niemols bö Bruch mit
und Teutsc ##
lungen an durch sein italienischer treue erbra

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127&a Sonntag. 9. Mai 1915
Seite 3.
e.
Temps
rch die B che So#oat Viertel d war wen
ert w chfalls un
) Nach ve unternahm ff gegen Koleho Gegenangr oße Verlu ickgeschlage wurden un
1.
en= und
e<space> K r i e g e<space> reise durt Roggenmet Mark v. l ist größe verhältniz en. Dem degesellschof Weizenmeh
idet.
.) An de Asgul
fffen= un
as Staat her Arbei tät bedeu Verbu
Daraufhe 1400 nd abgere Paffen= un hohem Lot von 15—
e
.25
tand, der erhinder
.90
.50
er Sch farbig
.75
51
2.
Verlangen Sie Muster
Neue Baumwollene Kleiderstoffe
u. Gitterstoffr leichte duftige Gewebe mit schönen Blumenmustern... Breite 70/80 cm M. Bedruckte Baumwollkrepps glatt u. vorkenart.,
neue Muster auf weiß. u. farb. Grund, Br. 60 70 cm M.
Einfarbige gemusterte Koppenstoffe(Frotte)
in weiß u. großer Farbenauswahl, Breite 120 cm M.
Krevp=Köper= u. Kräuselstoffe neue Gewebe
in ein= und gemischtfarbig..... Breite 120 cm M.
Baumwoll. Rippenköper(Gabardine) neues Köpergewebe, auch Querrips, Breite 70/120 cm M.
Zeinen für Kleider und Blusen, fein= und starkfädig, in weiß und farbig... Breite 70/120 cm M.
Zephik einfarbig, gemustert, gestreift und kariert für Blusen und Kleider..... Breite 78·80 cm M.
.10 bis.90 d. Mtr —.15 bis.90 d. Mtr .90 bis.50 d. Mtr .— bis.50 d. Mtr —.90 bis.50 d. Mtr —.95 bis.50 d. Mtr —.70 bis.— d. Mtr
Gestickte Baumwollstoffe
Schleier= und Kreppschleierstoffe weiß und„
farbig gestickt.......... Breite 110/120 cm M..— bis 10.50 d. Mtr.
Opal= und Glasbatisk in weiß, mit kleinen
Mustern bestickt......... Breite 110/116 cm M..50 bis.80 d. Mtr.
Gestickte Kleider aus baumwollen. Schleierstoff oder Krepp mit Kanten u. Jacken, Br. 120/140 cm M..80 bis 17.50 d. Mtr.
Gestickte Ansätze für Kinderkleider, in weiß,„
schöne neue Muster........ Breite 65/70 cm M..— bis 15.50 d. Mtr.
Neue Weißwaren
Weiße Nackenkragen.... von M..60 bis.— Batist-Stickereikragen... von.—.75 bis.50 HübscheFalten-Matrosenkragen M..35 bis.50
Gutsitzende Westen...... von M..30 bis.60
Kinderkragen u. Stulpen. von.—.65 bis.—
Muster und Aufträge von M. 10.— postfrei
Sommerseidenstoffe
Sommer=Unterröcke
waschbar, aus Gingam und Madapolam, mit StickereiEinsätzen usw... M.50.75.50.20.30 Seidene Caft= und Trikot-Unterröcke neue weite Formen....... M. 11.80 15.50
Weiß-schwarze Seidenstoffe für Kleider und Blusen, hübsche Streifen= und Würselmuster... Breise 45/100 cm M..— bis.20 d. Mtr. Schottenselde für Blusen und Besatz, ruhige und viele
lebhafte Muster........... Breite 45/90 cm M..— bis.20 d. Mtr.
Bedruckte Seidenstoffe weiß- schwarz und mehrfarbig, hübsche kl. u. große Tupfen u. Fantasiemuster, Br. 60/100 cm M..60 bis.30 d. Mtr. Hastseide beste Erzeugnisse in naturfarbig, für Kleider und
Wäschezwecke.. Breite 48/130 cm M..60 bis.50 d. Mtr.
Weiße Waschseide bewährte Arten für Kleider, Blusen
und Wäsche................. Breite 60/120 cm M..25 bis.50 d. Mtr.
Chinakrepp feines, leichtgekrepptes Gewebe in elfenbein,
schwarz und farbig............... Breite 110 cm M..— bis.— d. Mtr.
Musselintaft gute, weiche Ware, in schwarz, marine und vielen Kleiderfarben............ Breite 108/110 cm M..20 bis.— d. Mtr.
wollene und halbseidene Kleiderstoffe
Schleierstoff leicht und durchsichtig, schöne Frühjahrs= und
Sommerfarben.................. Breite 110 cm M..— bis.50 d. Mtr.
Krepplin sein gekreppt und leicht, für Kleider und Blusen
in frischen und mittleren Farben.... Breite 105/110 cm M..20 bis.— d. Mtr.
Eollen glänzendes, halbseidenes Ripsgewebe in vornehmen
Frühjahrs= und Sommerfarben..... Breite 110/120 cm M..— bis.20 d. Mtr
Gemustert Kolien u. Krepplin halbseid. Blatt=, Blumen=,
Ranken- u. Fantasiemuster in schönen Farben, Br. 105/110 cm M..— bis 16.50 d. Mtr.
Damenstrümpfe
Florstrümpfe feine durchsichtige Sommerware...... Paar 90 Pf.
Beste Florstrümpfe sehr haltbar, mit Hochferse...... M..15
Seidenslorstrümpfe mit Hochferse, in feinen Farben u. schwarz,..35 Beste Florstrümpfe mit besticktem Fußblatt, nur schwarz: M..50 Corösiana=Strümpfe besonders haltbar, ges. geschützt, M..60.90
Italien vor der Entscheidung.
— Berlin,.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Die Lage ist immer noch ernst und kritisch.
den letzten 24 Stunden ist für die Beurteilung der italienisch=österreichischen Verhandlungen ein Ereignis eingetreten, das in diplomatischen Kreisen verschieden beurteilt und bewertet wird.
Die Vertagung der italienischen Kammer wird
von Optimisten als ein günstiges Anzeichen für die Möglichkeit einer Entspannung der Lage angesehen. Auf alle Fälle bedeutet die Vertagung für die italienische Regierung Zeitgewinn. Es scheint, daß die italienische Regierung die Kammer vor ein fait accompli stellen will. Drum kann die Verschiebung des Termins des Zusammentritts auch als ein Zeichen dafür angesehen werden, daß die italienische Regierung bis zum äußersten entschlossen ist und für ihre Pläne Aktionsfreiheit und Zeit braucht. Besonders kann diese Meinung gestützt werden durch die neuesten Nachrichten von den letzten intensiven Kriegsvorbereitungen Italiens. Es muß immer wieder festgestellt werden, daß Italien zu diesen kriegerischen Aktionen und zum eventuellen Kriege selber durch diplomatische oder militärische Provokationen Deutschlands oder Oesterreichs in keiner Weise veranlaßt worden ist. Oesterreich ist in seinen letzten Vorschlägen über die jetzt noch verhandelt wird, und über die wohl auch Fürst Bülow bei seiner gestrigen Unterredung mit dem König von Italien sprechen konnte, so weit gegangen, als man es überhaupt von Oesterreich erwarten konnte. Selbst die italienische Regierung konnte im Ernst ihre Erwartung niemals höher geschraubt haben. Die Verantwortung für einen Bruch mit dem Treibunde und für den Krieg gegen Oesterreich unn Deutschland würde allein Italien tressen.
tschland hat von Beginn der diplomatischen Verhand lungen an als ehrlicher Makler beiden Teilen beigestanden. Es hat durch sein ganzes Verhalten während dieser Verhandlungen der itanenischen Regierung den unanfechtbaren Beweis der Bundestreue erbracht. In keinem Augenblick der Beratungen hatte Italien Grund, an der Ehrlichkeit der deutschen Vermittlung zu zweifeln. Ja auch Oesterreich hat, ohne daß Italien zum Aeußersten zu greifen brauchte, freiwillig und mit offener Ehrlichkeit, wenn auch mit Zögern und mit schwerem Herzen, den Schwierigkeiten der italienischen Regierung, den Wünschen des italienischen Volkes, dem Interesse des italienischen Staates, wie auch den Interessen des Dreibundes Rechnung getragen, als es in Verhandlungen über die Abtretung der von einer italienischen Bevölkerung bewohnten Grenzgebiete an Italien eintrat. Schon daß Oesterreich siegreich und ungeschlagen im Kriege freiwillig zu Verhandlungen über die Abtretung eigenen Gebietes an einen dritten Unbeteiligten sich herabließ, und diese Verhandlungen, wenn auch mit manchen Schwierigkeiten und Hemmungen, doch ehrlich zum Ziele führen wollte, war ein Zugeständnis an die italienische Regierung von größter Bedeutung. Diese Tatsache schiebt aber auch den italienischen Staatsmännern alle Verantwortung zu.
In Deutschland ist keinerlei Erregung über die letzten Schritte Italiens und keinerlei Haß gegen das italienische Volk bis heute zu spüren. Feste Entschlossenheit, und eine Stimmung ähnlich der, als England zu drohen ansing und zum Kriege schritt, beseelt das deutsche Volk und beseelt vor allem die militärischen Kreise Deutschlands.
Ganz andere Stimmungsbilder konnten italienische Korrespondenten den italienischen Staatsmännern aus England und Frankreich berichten. Die Augen ganz Englands sind mit unbeschreiblicher Angst und Erwartung auf Italien gerichtet. Jeder Mann fühlt und begreift, daß von dem
Entschluß Italiens der Ausgang des Krieges und das Schicksal ganz Europas abhängt. So hat sich dieser Tage der Mailänder Secolo von seinem Londoner Berichterstatter melden lassen: „Mit unbeschreiblicher Angst!“
Lugano,.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Anläßlich der weiteren Vertagung der Kammer bis zum 20. Mai wird daran erinnert, daß vor 33 Jahren, am 20. Mai 1882, der Dreibundsvertrag unterschrieben wurde. Die katholische Mailander Italia legt die Verschiebung günstig aus; sie hofft noch
immer, daß dem Fürsten Bülow in letzter Stunde ein Vergleich gelingen werde, da sich die Zentralmächte der schweren Verantwortung(!?) bei einem Eingriff Italiens bewußt wären. Fürst Bülow begab sich gestern nachmittag zum König in den Quirinal, man glaubt, um ein Handschreiben des Kaisers zu überbringen
Der König empfing gestern morgen den Kriegsminister Zupelli, später den Minister des Aeußeren. Sonnino Großen Eindruck machte in der italienischen Presse die Abreise der Deutschen aus Rom, welche fortdauert. Immerhin hofft die Italia, die Regierung werde kein Mittel unversucht lassen vor der letzten Entscheidung.
Das liberale Giornale'Italia in Rom schreibt: In den nächsten Stunden wird sich das Schicksal Italiens entscheiden.
Das Vaterland erwartet, daß jeder Bürger seine Pflicht erfülle. Ohne Disziplin und Gehorsam sei es vergeblich, zu hoffen, daß die Nation stark sein könne gegenüber dem offenen oder schleichenden Feinde. Italien möge sich keine Illusionen machen: Krieg oder Frieden bringe ihm Feindschaft auf der einen oder der anderen Seite ein.
Die Benediktinerabtei San Anselmo in Rom wurde polizeilich nach Bomben(!) untersucht, es wurde natürlich nichts
gefunden.
TU Basel,.Mail9####.(Drahtber.) Schweizer Blätter melden
aus Rom: Heute vormittag 10 Uhr begann die entscheidende Sitzung des Ministerrates, die mittags noch andauerte. Eine ungeheure Menschenmenge erwartet draußen das Ergebuis. Vielfach wird eine Kundgebung Giolittis gegen den Krieg erwartet. Es wird weiter gemeldet, daß die vorgestern überreichten äußersten Zugeständnisse Oesterreich=Ungarns von England, Frankreich und Rußland unter dem Druck ihrer ungünstigen militärischen Lage überboten worden seien.
TU Lugano,.Mail 915.(Drahtber.) Ein Leitartikel des
Osservatore Romano drückt die Hoffnung aus, daß die an der Regierung sitzenden Männer der italienischen Nation die Schrecken und den Jammer des Krieges ersparen möchten.
4 Lugano,.Mai 1915.(Eig. Drahtber.) Mit den heutigen Zügen kamen die letzten deutschen Flüchtlinge aus Rom an, darunter die Germaniker mit dem Rektor Ehrenberg, die deutschen Ursulinen, Franziskauer, Kapuziner, und die Prälaten Wilpert und Ehses. Der Kaplan der Anima, Gscheidtlinger, wurde an der italienischen Grenze festgehalten.
TV' Genf,.Mail915.(Drahtber.) Die Gazette de Lausanne meldel aus Bellinzona: Der italienische Güterverkehr, der in die Linien Verona—Venedig mündet, wu de eingestellt.

Seite 4.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 127&a Sonntag, 9. Mai 1915
0 Vom Kaffeehause in Kriegszeiten.
Man schreibt uns von unbeteiligter Seite: Zwei Reservekanoniere erzählten in einer kölschen Wirtschaft von ihren Erlebnissen und Strapazen. Auf der Höhe seiner Schilderung bemerkte der eine: „Und wenn man dann draußen im Felde liest, daß hier die Leute im Kaffeehaus sitzen und Konzerte anhören, dann wünscht man, eine Granate flöge mitten hinein!“ Dieser„fromme Wunsch“ entschlüpfte ihm wohl nur, weil er geeignet war, den Gegensatz zwischen den Entbehrungen draußen und den noch bestehenden mancherlei Annehmlichkeiten daheim recht lebendig zu machen. Immerhin ließ diese Aeußerung, wie manche andere, der man schon begegnete, erkennen, daß die Anzeigen, welche unsere Soldaten im Felde in unseren Lokalblättern finden, draußen bei dem einen und anderen doch wohl falsche Vorstellungen wecken, etwa als kämpften und litten sie für Unwürdige, deren Dank darin bestünde, es sich daheim wohl sein zu lassen, zu leben, als ob wir im tiefsten Frieden uns befänden. Ganz besonders widerspricht es diesem Empfinden, in der Lichtfülle unserer Kaffeehäuser eine bunte Menge bei den Klängen der Musik versammelt zu wissen.
Solche Stimmungen sind menschlich begreiflich. Die Kaffeehäuser der Neuzeit sind nicht mehr die kleinen alten gemütlichen Räume, in denen man schachspielende oder zeitschriftenlesende Gäste ihren„Mokka“ schlürfen sah, und die tägliche Musik gibt diesen Zusammenkunftsstätten der neuzeitlichen Großstädter noch in besonderer Weise den Anschein reiner Vergnügungsorte. Im Aufang des Krieges sind auch deswegen im Local=Anzeiger Stimmen zu Wort gekommen, welche gegen einen allzu festlich rauschenden Betrieb Einspruch erhoben. Aber seitdem sind die Veranstaltungen doch viel nüchterner geworden, und auch der Besuch unserer großen Kaffeehäuser reicht an denjenigen in Friedenszeiten längst nicht mehr heran. Der Gründe sind mancherlei. Der Sinn für das Einfachere macht sich heute auch in der Wahl der Wirtshäuser geltend, die segensreiche Polizeistunde tritt gerade dann in ihre Rechte, wenn sonst die Unentwegten unbedingt noch ins„Café“ mußten, usw.
Und dennoch: es gibt Tage, wo alles den Kaffeehäusern und Wirtshäusern mit Musikkapellen zustrebt. Das sind die Tage der schönen Erfolge unserer Trupven in West und Ost und Südost! Dann sind alle diese Treffpunkte der Bürgerschaft außergewöhnlich stark besetzt. Und da soll dann„eine Granate hineinschlagen“? Nein, es wäre gerade an solchen Tagen unverdient. Denn gerade dann findet man sich zusammen, weil die freudige
Erregung über den errungenen Sieg, weil die neuangefachte vaterländische Begeisterung aus dem Hause drängt, hinzieht zur Gelegenheit, sie irgendwie und iegendwo in großer Gemeinsamkeit zum Ausdrucke bringen zu können. Wenn die Glocken geläutet haben, wenn die Fahnen wehen, dann füllen sich am Abend nach getaner Arbeit die Straßen und auch die Wirtschaften; da will immer von neuem die Hochstimmung sich geltend machen, wie sie unvergeßlich in den ersten Augusttagen Städte und Dörfer und Land durchbrauste. Dann fordert man im Kaffeehaus die vaterländischen Weisen, singt stehend die Nationalhymne, nimmt wohl auch gelegentlich zündende Ansprachen entgegen. Man mag über den Wirtshausbesuch in jetziger Zeit denken wie man will: aber soll das unserer Soldaten, die uns den Sieg erfochten und Grund zur Freude gaben, unwürdig sein? Man sieht übrigens täglich viele feldgraue Uniformen dazwischen.
Ferner ist noch zu berücksichtigen, daß in allen Kaffeehäusern und großen Wirtschaften Anlagewerte eingeschlossen sind, an deren Verzinsung nicht allein der zunächst Beteiligte, sondern die Allgemeinheit ein Interesse hat. Würden, wie es manche Kurzsichtige im Uebereifer fordern, alle diese Unternehmungen geschlossen, dann gäbe es Verluste, von denen weite Kreise betroffen werden müßten. Es gäbe Hunderte von Stellenlosen, die heute dort für sich und ihre Familie den Unterhalt finden. Viele den Bedarf liefernde Geschäftsleute würden geschädigt. Die Steuerzahlung an die Stadt käme in Wegfall. Kurzum, der Schaden stände in gar keinem Verhältnisse zum Nutzen. Um der Leichtsinnigen willen, die ihr Handeln und Denken noch immer nicht auf die große Zeit einzustellen gelernt haben, die man aber doch nicht bekehren würde, soll man nicht das Kind mit dem Bade ausschütten.(0
(A) Ein Hülferuf. Die Nationale Frauengemeinschaft schreibt uns: Wenn schon für uns Eingesessene, in sicherem Schutz auf unserem heimatlichen Boden Weilende, der Eintritt einer neuen Jahreszeit, auch einer wärmeren, freundlicheren, neue Bedürfnisse schafft, wie veränderte Kleidung usw., so macht sich die für unsere aus den feindlichen Ländern ausgewiesenen Landsleute in ungleich höherem Maße fühlbar. Sie, die dank der Opferwilligkeit zahlreicher guter Menschen ihre schlimme Lage während der Wintermonate ein wenig vergessen konnten, werden nun, beim Einzug des Frühlings, in bitterer Weise wieder daran erinnert, daß sie das ungastliche Land, von dem Notwendigsten entblößt, in aller Eile haben verlassen müssen, daß ihnen inbezug auf Kleidung, Wäsche usw. das Nötigste fehlt. Dazu kommt, daß viele von ihnen, die bisher möbliert wohnten, sich dauernd hier niederlassen und ihre Kinder in die Kölner Schulen schicken. Und wieder wird die alte Heimat sie nicht im Stiche lassen, wieder wird sie ihnen helfen, sich in der veränderten Lage zurechtzufinden. Und wieder wird der Hülferuf der Kleiderkammer der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, die sich die Erleichterung der Lage dieser
Unglücklichen zur Aufgabe gemacht, in weiten Kreisen gehört#
den: Gebt uns, was ihr an Kleidern usw., besonders an Kind,, wäsche und Bettzeug, erübrigen könnt! Schickt alles zu Hause, Domkloster 3. Gern sind wir auch bereit, die Sachen holen zu lassen, wenn wir benachrichtigt werden. Was wir soss angefangen, soll zu schönem Ende geführt werden zugunsten undurch den Krieg schwer betroffenen Pioniere im feindlichen L. () Der Wasserstand des Rheines war in der verganger Woche schwankend, hat sich aber auf einer für die Schiffahrt ausgünstigen Höhe gehalten, sodaß die großen Kähne mit voller; lastung bis zum Oberrhein geschleppt werden können. Er Einschränkung der Ladung dürfte auch für die nächste Zeit erforderlich werden. Der gute Wasserstand gestattet volle A nutzung der Schiffahrt. Die großen Reedereien arbeiteten auch mit aller Kraft, um möglichst große Mengen Kohlen nach: oberrheinischen Lagerplätzen zu schaffen. Auch große Me#Braunkohlen aus der Kölner Gegend wurden rheinaufwärts#### dert. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,01 gegen 2,87 vor acht Tagen. 16
Für Rheumatiker und
hervenleidende.
Jahrelange Schmerzen waren in 3 Tagen verschwung,
Herr E. Kelch, Hagen, schreibt:„Ich leide schon seit Jahren an Rh. matismus und Blasenleiden und konnte vor lauter Schmerzen kaum: auftreten. Da ich mir schon öfter alle möglichen Mittel hatte kon#lassen, welche oft sehr teuer waren und rein gar nichts geholfen hau kaufte ich mir eine Dachung Togal, denn ich sagte mir: wenn es n. hilft, dann ist nicht viel verloren. Das Resultat war so überrasche daß ich es selbst kaum glauden konnte. Schon nach dem Gebrauch: 2 Tabletten konnte ich gehen und am nächsten Morgen konnte ich: seit langen Jahren frei und unbehindert auftreten. Heute, am drin Tage, fühle ich mich am ganzen Körper trotz des miseradlen Wetterwohl, daß es eine Freude ist. Ich kann dader Togal allen Leidegefährten sehr warm empfehlen.“ Aehnliche Erfahrungen und noch raschendere Erfolge erzielten viele andere, welche Togal nicht nur Rheumatismus, sondern auch bei Nerven= und Kopfschmerzen, Hexensch. Ischias, Schmerzen in den Gelenken. sowie bei Influenza gebraucht Alle Apotheken führen Toaal=Tabletten.
Fahrräder
cito, Göricke, Robinson
orosse Auswahl, billige Preise.
nur Berlich
Fernspr. A 3290.
Heinrich Lindlau
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9 Mai 1915.
# Der Sieg am Dunajec.
Von Ludwig Bauer(Wien).
(Nachdruck verboten.)
Eines Morgens brachte mir der Briefträger keine Post aus Deutschland. Der Friedensmensch in mir wunderte sich zuerst, ärgerte sich dann. Am nächsten Tage kam wieder kein Brief, auf dem die gesunde, kräftige Germania abgestempelt gewesen wäre. Da war ich aber schon gescheiter geworden— der Krieg als Erzieher, wir wissen es ja!— ich ärgerte mich nicht mehr, sondern ich ging zur großen Landkarte, die heute das unentbehrlichste Einrichtungsstück einer jeden bürgerlichen Wohnung darstellt, und ich frug mich mit vergnügten Sinnen, wo denn die überraschende Offensive stattfinden werde, der ich den Empfang meiner täglichen Post zu opfern hatte. Als die Stockung einige Tage dauerte, begann ich sie überall zugleich zu sehen: in Kurland, Flandern, Polen. Mit jedem Tage ward ich zuversichtlicher, und als die ersten Nachrichten herflatterten, als die Durchbrechung der russischen Front in Westgalizien, die ungeheuere Kriegsbeute, die drohende Flantierung der feindlichen Karpathenarmee, der Vorstoß gegen die Ostseeprovinzen bekannt wurden, fand ich meine Ahnungen so genau bestätigt, als hätte mir Hindenburg täglich von seinen Plänen telegraphisch berichtet. Ich wünschte mir nur für jedes Poststück und jeden Tag Verspätung beiläufig eine seindliche Brigade gefangen, sozusagen als Entschädigung. Es scheint, daß die Rechnung übrigens ziemlich stimmen wird.
Jetzt kann man überall lesen, wie der Feind sowohl durch den Vorstoß gegen die Linie Libau=Mitan=Dünaburg wie durch die gleichzeitige Kanonade von vierhundert Geschützen an der west galizischen Front aufs äußerste überrascht worden sei. Ist nicht die Tatsache solcher Ueberraschungen eigentlich das höchste aller Kriegswunder? Bedenken wir doch, welche Möglichkeiten der Verkehr heute gefunden hal: reichliche und treffliche Straßen, Eisenbahnzüge mit Tausenden von Reisenden, und alle die Millionen Briefe und Karten, die da täglich hin und herslattern. Dazu die menschliche Stimme, die im Draht schneller als der Gedanke hinfliegt, und Wellen, die ganz ohne Draht ver räterisch durch die Luft schwingen, von Mast zu Mast, von An tenne zu Antenne. Und dennoch war dies möglich, daß man Hunderttausende, vielleicht Millionen von Soldaten samt ihrem Train, samt der Fülle von Proviant und Munition neu versammeln konnte, ohne daß der Feind davon eine Ahnung hatte. Unser Verkehr ist gewiß eine Meisterleistung moderner Organisation, doch welche noch viel meisterhaftere Leistung bedeutet es, ihn einfach auszuschalten, sowie man mit einem Fingerdruck Fluten von Licht, übermenschliche Kräfte beseitigen kann. Am hellen Tage gab es da ein Geheimnis, an dem große Völker beteiligt waren, es erstreckte sich über mehr als eine Million von Quadratkilometern, und— es blieb ein Geheimnis! In der Tat: die Bürgschaft des Erfolges! Freilich, so viele auch daran mitzuarbeiten hatten, so war doch eben jedem nur seine eigene Arbeit zugeteilt, der Plan blieb wohl verwahrt, und trotz aller Kundschafter, trotz Telegraphie mit und ohne Draht, trotz der Eisenbahnzüge, die täglich in ein mehr minder neutrales Ausland gehen, kamen die Schläge überraschend. Vielleicht ist dies noch erstannlicher als der Sieg selbst, und im Frieden, wenn all die Verbindungen zwischen den Völkern wieder fließen, werden wir selbst dies gar nicht be greisen können. Das aber werden wir freilich auch dann begreisen, wie notwendig das Geheimnis geworden ist. Denn der
große Krieg des zwanzigsten Jahrhunderts— ist er nicht sonderbar ähnlich dem uralten Kinderspiele, das in Oesterreich „Vater, leih mir die Schere!" in Deutschland„Bäumchen, Bäumchen wechsel dich!“ heißt? Da stehen die Kleinen an Bäume gelehnt, die wohl so ctwas wie die moderne Schlachtfron# sind, und der eine Feind, gegen den alle spielen, muß zuschauen, wie er auch einen solchen Baum gewinnt. Die Kinder aber laufen immer hin und her, von einer gesicherten Stellung in die andere. Tabei muß der andere sie überraschen, gelingt es ihm, dann hat der Vertriebene nun seinerseits sich wieder eine neue Stellung zu suchen. So gibt es auch da fortwährend Stellungswechsel und Umgruppierungen; während zwei Kinder so tun, als wechselten sie ihre Bäume und der Suchende aufpaßt, ob er sie dabei nicht überraschen könne, rennen in seinem Rücken indessen zwei andere wahrhaftig in ihre neuen Positionen, und so wurde der Feind übertolpelt und kommt zu spät. Der Feind sieht, das Spiel ins Weltgeschichtliche übertragen, auf die Karpathenfront, auf Bzura und Bobr, auf einmal wird er am Dunajec überrannt. Ein sinniges und merkwürdiges Spiel.
Sonderbar ists auch, wie dieser Krieg die Erfahrungen, die man gerade in ihm gewonnen zu haben glaubt, auf einmal wieder entkräftet und widerlegt. Da hieß es stets, Frontalangriffe waren aussichtslos, eine geschlossene, vorbereitete Front, hinter der wieder Aufnahmepositionen aufgestellt seien, wäre so gut wie unangreifbar, und ein halbes Jahr Krieg schien am Dunajec solche Behauptung zu bestätigen. Auf einmal jedoch ist die Wahrheit von gestern die Lüge von heute, durch historische Tatsachen für sinnlos erklärt. So erfahren wir wieder einmal, wie die Theorie doch anfechtbar, im eigentlichen Sinne des Wortes, sei. Im Kriege gibt es eben keine Sicherheit, vor allem nicht gegen das Geheimnis. Es ist vielleicht die stärkste Waffe, über die ein neuer Heerführer verfügt, und so entdecken wir die recht selbstverständliche, aber entscheidende Wahrheit, daß ein Geschütz unendlich mehr bedeute, wenn der Feind dessen Existenz vorher nicht ahnt. Solche Wahrheit vierhundertfach aus ehernen Schlünden an einem schönen Maimorgen dröhnend bekräftigt, ergibt einen Sieg, einen richtig modernen Sieg in einem modernen Kriege. Sie haben es jetzt sehr eilig, die großen und großkalibrigen Herren unserer schweren Artillerie, heute da, morgen dort, immer auf Reisen und äußerst beschäftigt. Ihre Reise vollzieht sich mit höchster Verschwiegenheit, sie lieben das Inkognito, und weil unter den Millionen Briesen, die da in den Postsäcken sich sammeln, vielleicht einer von ihnen zu erzählen hat, müssen alle die Briefe warten. Das mag ungerecht scheinen, aber es ist dennoch richtig, paßt sich dem Kriege an und seinem eigentlichen Sinne, wo alle gehorchen und dienen müssen für den einzigen großen Zweck: den Sieg.
Langsam und erst nachher entschleiert sich sein Geheimnis, und da empfiehlt sich eine merkwürdige Erscheinung zur Beachtung, der Kriegsgeschichte wohlbekannt, dem Laien hingegen, der nur ganz unwissenschaftlich zu dulden und sterben versteht, unbegreiflich: daß die Größe, Umfang und Bedeutung eines Sieges anfangs geheimnisvoll bleiben, oft den Sieger selbst überraschen oder enttäuschen. Eine der bedeutendsten Schwierigkeiten der Strategie bleibt die Feststellung, wie sehr man gesiegt hat. Das klingt paradox, dennoch enthält jedes Blatt der Geschichte darüber die erstaunlichsten Geschichten, Siege stellen sich als folgenreicher oder weniger entscheidend heraus, als der Sieger annahm, die Ereignisse wirken dann auf Grund ihres Eigengewichtes, reißen mit oder bleiben stehen. So kündigt eine amtliche österreichisch=ungarische Meldung denn auch an, daß der Sieg in Westgalizien sich bedeutender herausgestellt hat, als ansangs anzunehmen war. Man mag Schneemassen herabschleudern; wie stark die Lawine wird, die sich dabei bildet,n viel sie fortreißt, kann niemand vorher ausrechnen. So m durch Ueberraschung der große Stratege noch soviel berechn noch so scharf seinen Plan sich ausgedacht haben, nachher m er doch immer wieder sich anpassen, steht er vor neuen Verha nissen und Aufgaben. Selbstverständlich wird man am liebst die Größe eines Sieges nach der Zahl der Kriegstrophac nach erbeuteten Geschützen, Kriegsgefangenen und Raumgemi abschätzen, es ist ja stets am leichtesten, ein Ding ziffernmäß einzuschätzen; dennoch irrt man sich hierbei oft trotz der ar scheinenden Genauigkeit.
So werden wir alle erst später erfahren, wie sehr die Rus am Dunajec besiegt wurden, und selbst das Wort„die Schl am Dunajee“ ist irreführend, denn die ungeheueren Verhält des modernen Krieges sträuben sich gegen solche Bezeichnunge das Siegen hat sich verändert, und die Namen für die## auch. Der Stoß wird gegeben, leitet sich weiter, nun hängt von der augenblicklichen Festigkeit des Feindes ab, wie weit sich fortpflanzt, ob nicht eine Verwirrung, ein Durcheina bei ihm entsteht, das den Sieger nötigt, von seinem urspr#lichen Plane anzugehen, weil er neue, noch ertragreichere.lichkeiten vor sich sieht. Das Durchbrechen einer kleinen s# lichen Stellung lann die fürchterlichsten Anstrengungen kr aber es ist dann ein Stoß ins Herz oder ein Schuß ins Ge# gewesen, und der ganze mächtige Riesenkörper einer Arn bricht auf einmal wie leblos zusammen. Dieselben Soldat## die sich hartnäckig und ehrenwert geschlagen haben, gera in Verwirrung, ihre Verbände sind zerrissen, niemand wohin er gehört, wo er sich einzufinden hat, sich wieder# festigen kann, und auf einmal werden aus einigen hunderttaus in eine große Einheit zusammengefaßte Männer zahllose## fallende Haufen, die man einsammelt wie reife Früchte, dien von den Bäumen schüttelt. Am besten läßt sich dies sinnfalt an einem mächtigen Schlachtschiff ersehen, welche Kräfte Vernichtung, des Angriffes sind da angesammelt, Hunderte Schüssen vermögen ihm nichts anzuhaben, sie fallen ins Wann oder sie treffen nur die Verpanzerung, sie schlagen nicht durch sie bedeuten nichts. Aber der Torpedo, der die Schiffswand an reißt, die Granate, die in den Maschinenraum schlägt oder Pulverkammer zur Explosion bringt, macht in einem einzigc Augenblick aus dem furchtbaren Ungeheuer ein hülfloses, sinken des Wrack mit einigen hunderten wehrlosen, kläglich verwi Menschen. Dies ist der wahre, der wirkliche Sieg, und es### sehr berühmte Namen der Kriegsgeschichte, die nicht soviel be deuteten.
Unendlich interessant, spannend wie kein anderes Werk mir einmal die Geschichte des Weltkrieges sein, und die Ger stäbe mögen sie ruhig schreiben; der Feind wird aus ihnen nichts erfahren, was er einmal verwerten kann; denn das
Eigentliche bleibt schöpferisch, das Geheimnis der Persönlichken und zwar zweier Persönlichkeiten, des siegreichen Feldher und des siegreichen Volkes. Tann wird man beurteilen könne wie das Genie den Plan ersinnt, wie er unter der Deckung eines Geheimnisses sich vorbereitet, wie da und dort Fehlschlag oder ein Erfolg salsch tariert worder und wie dann eben der Sieg zur blitzartigen
Verwerfung und Aenderung der seinsten Berechnune zwingt. Dann werden Leiden und Tod von diesem waltigen Ereignisse des großen Sieges am Dunajec weinnommen sein in der Erinnerung, das Tatsächliche in seiner groben Wirklichkeit verschwinden und verfeinert als Idec s0 offenbaren. Und dann wird die Welt wissen, wie jenes schrec und erhabene Wunder sich vollzog, weshalb wir einige lang unsere Auslandspost nicht erhalten haben.

Seite k.
Köiner Zecal-Anzeiger Nr. 127&ap; Sonntag. e. Mai 1915
Hense
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus 1. Ranges für Corsets
Alleinige Niederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Die neuesten Fassons für Frühjahr u. Sommer von.00,.50,.00, 10.00 bis zu den Feinsten in hervorragend schöner Ausführung.
Besondere Beachtung verdient die Sorte zu 8 M. in neuer Fasson, niedrig nach oben und nach unten sehr lang, in grau, weiß und hellblauer Farbe, mit rostfreien Einlagen, 4 breite Gurtbänder, einfache Garnitur und unübertroffen an Qualität. Waschbar mit Stangen und Schließe.
Nemo-Corsets für starke Figuren von 12.50 anfangend, ebenfalls Corsets
mit Leibbinde gearbeitet.
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass die Marke Prima Donna zu jeder Saison neue Fassons bringt.
Die Firma unterhält niemals Reisedamen, der Verkauf ist nur Obenmarspforten 22
##
Gelegenheitskauf.
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum,
passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen. 0“ Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13 Fernruf A1308
Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst.
Marxi Gartenmöbellacke Marx: Weiße Lacke, Hochglanz Marn: Fußbodenlacke in 7 Farben Marg: Möbel- und Türenlacke Warx: Spirituslacke, Polituren Marx: Leinöl, Terpentin, Pinsel Marx: Isolit für feuchte Wände Marx: Malutensilien, Leinen, Rahmen Marx: Haushalt- und Treppenleitern 2p
Fritz Marx, Mittelstr. 38.
Glas, Porzellan Kristallwaren
Billigste Preise
Ernst Ehl
von Werthstraße 16B/18.
Große Auswahl
Ehrenfeld
Moderne Damzubuls.80 4,75.50.80 I2 „ Klnderaufe.50 3,78 4,75.—.50
Autformer Auswahl
.25.—.50 4,75.50.90
Blumen und Ranken
Aloys Finke.
Hwerden gewaschen, gereinigt, gefärdt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Danama=Hüte. Große Auswahl Formen,
gute Bedienung, kulante Preise.
Erste Kölner Stroh= und Filzhut=Wäscherei.
Gegr. 1897. Tel. B 2353.
Annahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 46. Fabrik: Streitzeuggasse 23.
Auch in den
Fällen von
Nasenröte
bedtene man sich ausschließlich des idealen Mittels Blanca
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerdennungen. Riederlage; Germania-Drogerie, Schildergasse 42-45.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X.Mail 915.
c die Goldene Hoffnung.
[13] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
war eine sehr stürmische Nacht; es blitzte und donnerte stark, nachher schien auch der Mond, wodurch die Schrecken der Szene noch deutlicher wurden.“
„Das ist wahr, mein Herr.“
„Das Feuer erschien zuerst gerade vor dem Fockmast,“ sagte Forsberg mit einem Anflug von Heiterkeit in der Stimme, indem er seine Lippen mit dem Taschentuche trocknete.
„Ja, es wurde zuerst vorn gesehen. Man hatte einen brenzlichen Geruch im Vorderkastell bemerkt, und als man die Vorderluke aufhob, schoß eine Flamme heraus.“
„Die Vorderluke ist vor dem Fockmast?“
Zwischen dem Fockmast und der Vorderseite des Vorderkastells," antwortete der junge Bootsmann, indem er sich über die Seltsamkeit dieser Fragen verwunderte; Forsberg erschien ihm wie ein Untersuchungsrichter. Aber er hatte von den Reedern den Befehl erhalten, alle Fragen zu beantworten, und selbst versprochen, dies der Wahrheit getreu zu tun; so kümmerte es ihn nicht weiter.
„Das Feuer,“ fuhr Forsberg fort, indem er leise sprach und sich auf seine Anmerkungen bezog,„nahm sehr schnell zu und trieb die Leute Schritt für Schritt nach den hinteren Teilen des Fahrzeugs. Löcher wurden ins Deck gehauen und Wasser hinuntergegossen. Es wurden Feuerschläuche angewandt, und viele Menschen reichten die Eimer mit Wasser. Das Schiff lag vor dem Winde, und als die Morgendämmerung anbrach, stand es von der Mitte bis zum Bugspriet in Feuer; die dicken Wolkenmassen wehlen in der Richtung, wohin Wind und Wellen das Fahrzeug trieben.“
„Ganz richtig, mein Herr; Sie kennen die Geschichte, soweit sie das Feuer betrifft, genau. Die Reeder haben vermutlich mit einigen unserer Leute gesprochen, seit sie mich befragt haben. Ich bin nicht so ins Einzelne gegangen. Doch kann ich mir nicht recht vorstellen, wer unter den Leuten in meinem Boote dies alles so genau beobachtet haben sollte. Es herrschte eine furchtbare Verwirrung.“
„Ja, als der Feuerruf erscholl, war das ganze Schiff von Laternen hell beleuchtet.“
„Natürlich, jeder einzelne, der etwas finden konnte, das Licht gab, brachte es auf Deck, und das Umherrennen war verwirrend, bgleich alles, was geschehen konnte, geschah. Niemand wurde
zurückgelassen, niemand ist ertrunken, kein Boot wurde beim Herablassen beschädigt, trotzdem die See hoch ging.“
„Eines der Boote war unter der Leitung eines großen kräftig gebauten Mannes mit einem Backenbart und Pockennarben im
Gesicht.“
„Ach, das war der Hochbootsmann; der zweite Bootsmann hätte das Boot haben müssen, aber durch ein Versehen sprang er in der Verwirrung in das Boot des Hochbootsmannes. Ob die Sache später berichtigt worden ist, weiß ich nicht. Wenn die Reeder Ihnen dies erzählt haben, möchte ich doch wissen, wer von uns es ihnen gesagt haben könnte?“
Der junge Schiffer sah mit zunehmender Betroffenheit Forsberg an, während er in Gedanken die mit ihm geretteten Personen durchnahm, um diejenige herauszufinden, von der er mutmaßen konnte, daß sie den Eigentümern einen so viel umständlicheren Bericht gegeben, als er für nötig gehalten.
Inzwischer sann Forsberg über eine Entdeckung nach, die er soeben gemacht, statt des jungen Bootsmannes Frage zu beantworten. Es fiel ihm nämlich ein, daß er den großen starken Menschen, der im Traum das Boot gesteuert und Agathe durch die Brandung der Bucht nach der Insel getragen, auf der Werra bemerkt hatte, ohne ihn besonders zu beachten, als er auf Doktor Kletke gewartet hatte. Dieser starke Mensch war Hochbootsmann der Werra. Als Forsberg an Bord der Werra war, wußte er dies nicht, aber in seinem Traume wußte er es.
„Man könnte meinen, Sie wären unter uns gewesen, mein Herr!“ sprach nun Jansen.„Sie haben alles erwähnt, dessen ich mich entsinnen kann, der ich dabei gewesen bin.“
„Blieben die Boote eine Zeit lang zusammen?"
„Den ganzen Tag; aber in der Nacht kamen wir auseinander. Am nächsten Morgen war der Ozean leer.“
„Haben Sie bemerkt, ob Damen in dem Boote waren, das der Hochbootsmann gesteuert hat?“
„Ich glaube wohl, aber ich könnte es nicht beschwören. Die meisten Damen waren in dem großen Boot, das wir beinahe verloren hätten, da es ringsum vom Feuer umgeben war; erst den außerordentlichsten Anstrengungen gelang es endlich, es ins Wasser zu bringen. Der Kapitän hatte dies Boot unter sich. Es waren in allen Booten einige Frauen, nur in dem meinigen nicht.“
„Wie lange fahren Sie schon zur See, Herr Jansen?“ „Ungefähr sechs Jahre.“
„Kennen Sie den Indischen Ozean gut?“
„Nun,“ erwiderte Jansen,„ich bin wohl sieben Mal hin= und hergefahren; ich meine, wie der Weg vom Kap hin und zurückgeht.“
„Kennen Sie die Inseln darin?"
„Es sind ihrer so viele. Von Madagaskar nach den Lakediven rechts um Sumatra herum: sehen Sie, das ist ein langer Strich Wasser.“
„Sollte es möglich sein, Herr Jansen, die genaue Lage dieser Insel festzustellen?" fragte Forsberg, indem er ihm die Zeichnung hinreichte, die er im Traume gemacht hatte.
Der junge Seemann betrachtete die Skizze, dachte einige Augenblicke nach und sah sie wieder an. Die dunklen Augen Forsbergs schienen zu brennen, als sie an Jansens Gesicht hingen.
Der junge Mann schüttelte endlich den Kopf.„Nein, ich habe nie eine Insel gesehen, die dieser gliche. Wo soll sie liegen?“
„Im Indischen Ozean, in der Nähe des Aequators. Aber ich weiß nicht, unter welchem Längengrade— das möchte ich erfahren.“
„Wurde dies nach der Insel selbst gezeichnet, mein
„Ja, nach der Insel selbst.“
„Konnte denn die Person, die dies zeichnete, Ihnen nicht die
Lage der Insel angeben?“
„Nein, aus Gründen, die ich Ihnen nicht auseinandersetzen kann. Könnten Sie mir wohl einen Rat erteilen, wie ich es anfangen muß, um die genaue Lage der Insel zu erfahren? Ich will gerne demjenigen, der mir sagt, wo sie liegt, fünfhundert Taler zahlen.“
Der junge Schiffer machte große Augen und legte sich nachdenklich in seinen Stuhl zurück. Forsberg erkannte wohl, daß ihm seine Fragen und die Zeichnung sehr sonderbar und ungewöhnlich erschienen, aber er bemerkte auch den Takt, mit welchem der junge Seemann selbst den geringsten Schein von Neugierde vermied, und die Gewohnheit der Schiffsdisziplin, die ihn der Bitte der Reeder vollkommen gehorsam nachkommen ließ, alle seine Fragen zu beantworten und ihm dadurch die beste Hülfe zu gewähren.
Jansen dachte einige Zeit nach und sagte dann:„Meiner Meinung nach könnten Sie nichts Besseres thun, als eine Anzahl Abschriften von dieser Insel machen zu lassen und sie dann an Seeleute zu schicken.“
„Ja, das ist ein guier Gedanke! Aber zuerst sagen Sie mix: gibt es keine Karte vom Indischen Ozean, auf der die Umrisse aller Inseln in demselben, ihre Namen und die Lage genau angegeben sind?“
„Ich kenne keine solche Karte; die großen Inseln oder Teile derselben sind wohl angegeben; aber nicht solch' kleine, wie diese: sicherlich ist es keine Insel, die ich kenne.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Sonntag, 9. Mai 1915
Was sollen unsere Kriegsinvaliden werden?
Wenn bisher ein Mann aus den arbeitenden Klassen durch einen schweren Unglücksfall einen Arm oder ein Bein verlor oder sonst schwer verstümmelt wurde, so war das Nächstliegende, woran er für seine Zukunft dachte, eine Stelle als Portier, als Bote oder als Schreiber zu bekommen. Es ist kein Wunder, daß unsere Kriegsverstümmelten auf denselben Gedanken kommen und doch muß ihnen bei einigem Nachdenken einleuchten, daß die bisherige Art der Versorgung von Verstümmelten bei den jetzigen Verhältnissen nicht fortgesetzt werden kann. Die Zahl der Verstümmelten wird groß sein. Das ist gewiß sehr zu bedauern, aber die hohe Zahl hängt auch zusammen mit den glänzenden Ergebnissen unserer modernen Kriegsheilkunde, die zahlreiche Leben, wenn auch in beschädigtem Zustande erhält, die früher vielleicht verloren gegangen wären. Es ist ausgeschlossen, daß alle diese Verletzten zum größten Teile in Stellungen ähnlich wie die oben genannten untergebracht werden können. Es kann aber auch jedem Kriegsinvaliden, der irgendwie noch etwas anderes beginnen kann, nur dringend abgeraten werden, sich auf solche Stellen festzulegen. Leider werden ja manche Verstümmelte darauf angewiesen sein und manche werden auch trotz aller Warnungen danach streben, ohne daß eine Notwendigkeit für sie vorliegt, derartige Stellungen zu erlangen. Die Folge davon wird ein großes Ueberangebot sein, so daß mangelhafte Bezahlung und vielfach Stellenlosigkeit nicht zu vermeiden ist. Besonders in Schreiberposten werden Kriegsbeschädigte nur schwer unterzubringen sein; denn meistens handelt es sich nur um Stellen für einfache Schreiber= und Kanzleidienste. Diese sind aber bei den Behörden in erster Linie denjenigen vorbehalten, die den Zivilversorgungsschein(nicht den bloßen Anstellungsschein) haben und in den Privatetrieben werden dazu immer mehr weibliche Hülfskräfte verwandt. In Zukunft werden Kriegerwitwen hier ebenfalls Unterkunft suchen müssen. Wenn daher auch dem Kriegsinvaliden für den Augenblick von seinem früheren Arbeitgeber oder sonst aus Mitleid eine Stelle als Pförtner oder Schreiber zugesagt wird, so liegt es doch im eigensten Interesse des Invaliden zu prüfen, ob er nicht etwas anderes werden kann, womit er einen höheren Lohn verdient und auch eine gesichertere Stellung erlangt. Aber auch die Arbeitgeber tuen gut daran, vorläufig leichter Verletzte, die ihren bisherigen oder einen verwandten Beruf in etwa fortsetzen können, nicht in derartigen Stellungen unterzubringen, vielmehr diese Stellen doch möglichst denjenigen vorzubehalten, die nach ihrem körperlichen Zustande unbedingt darauf angewiesen sind. Bei diesen letzteren darf dann auch erwartet werden, daß die ihnen zustehende Militärrente so hoch ist, daß sie mit dem kleinen Einkommen, daß sich ihnen bietet, auskommen können. Ein ähnlicher Andrang, der auch sicher trotz besten Willens der Behörden nicht im entferntesten befriedigt werden kann, wird eintreten nach Stellungen bei der Post oder bei der Eisenbahn. Auch hiervon ist daher den Invaliden im allgemeien abzuraten.
Die wichtigste Frage, an deren Prüfung jeder Kriegsinvalide herangehen muß, ist, was kann ich auch ohne Hand, oder sogar ohne Arm, oder mit einem künstlichen Bein noch beginnen? Das ist viel mehr, als die meisten wissen und glauben. Gott sei Tank sind alle Kreise des deutschen Volkes sich der ungeheuren Tankespflicht bewußt, die wir gegenüber unseren Kriegsinvaliden abzutragen haben und in jeder Weise wird ihnen daher geholfen, um bei dieser Ueberlegung zu einem für sie möglichst günstigen Ergebnis auch nach der finanziellen Seite hin zu kommen. Wenn dann der Verletzte selbst die gleiche Tapferkeit, die er draußen im Felde gezeigt hat, auch jetzt bewährt, um wieder seinen Mann im Leben zu stellen, dann wird sich ergeben, daß er zunächst in viel mehr Fällen, als er selbst und seine Angehörigen es glauben, seinen bisherigen Beruf beibehalten oder wenigstens einen Teil seiner bisherigen oder eine ganz ähnliche Arbeit noch ausführen kann. lber auch, wenn dies nicht möglich sein sollte, wird sich in den meisten Fällen noch etwas besseres für ihn finden, als das doch meist recht tümmerliche Verdienst eines Schreibers oder Pförtners. Häufig wird der Verletzte selbst aber nicht über die nötigen Kenntnisse und Erfahrungen verfügen, um zu wissen, welche Möglichkeiten sich ihm alle bieten und wie ihm auch vielleicht durch weitere Besserung seines Zustandes, durch künstliche Glieder usw. in seinem Berufe geholfen werden kann. Darum empfiehlt es sich dringend, daß sich der Verstümmelte, ehe er einen festen Entschluß faßt, an die jetzt überall in der Rheinprovinz bestehende Fürsorge für Kriegsbeschädigte wendet. Er wird dort unentgeltlich jede nur mögliche Unterstützung für seine Zukunft finden, um ihm wieder zu einem Erwerb und zu möglichst hohem Vordienst zu verhelfen.
t0y Millionenspende der Reichs=Post= und Telegraphenbeamten.
Die unter dem Vorsitz des Wirklichen Geheimen Oberpostrats Vorbeck, des Oberpostdirektors von Berlin, von allen postalischen Fachverbänden des Reichs=Postgebiets in die Wege geleitete Sammlung zur Linderung der Kriegsnol„riegsspende von Angehorigen der Reichs=Post= und Telegraphenverwaltung" hat bisher ein sehr erfreuliches Ergebnis gehabt. Eine Million und 150000 M. sind in den ersten sechs Monaten
der
intlungstatigkeit zusammengekommen. Das Ergebnis ist
um so höher zu veranschlagen, als über 70000 Post= und Telegraphenbeamte im Felde stehen. In Berücksichtigung der durch den Krieg in stets wachsendem Maße entstehenden, nur durch allseitige Hülfe der erwerbsfahigen Bevölkerung zu lindernden Not wird die Sammlung für die Tauer des Krieges weiter fortgesetzt werden und hoffentlich weitere erhebliche Mittel bringen.
Von den gesammelten Geldern sind zunächst u. a. überwiesen worden: an das Rote Kreuz 100000., an die Nationalstiftung der im Kriege Gefallenen 250000., dem Kriegsausschuß für warme Unterkleidung 70000., dem Kriegsministerium zur besseren Verpflegung Verwundeter in den staatlichen Reservelazaretten 25000., an verschiedene Stellen für die Kriegsnotleidenden in Ostpreußen 85000., an das Oesterreichische Rote Kreuz 14000., an den Nationalen Frauendienst 14000., an die Notleidenden in Elsaß=Lothringen 30000., an den Reichsverband zur Unterstützung deutscher Veteranen 20000., an den Deutschen Verein für Sanitätshuden 6000 M. Weitere Zuwendungen werden demnächst verteilt werden.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
Die Leistungsfähigkeit der Arbeitsgemeinschaften im Handwerk.
Ueber den Erfolg einer Handwerkergemeinschaft im rheinischwestfalischen Industriebezirk berichtet Das Tischlergewerk(Nr. 12 13) u..:„Das Generalkommando des 7. Armeekorps hatte beschlossen, in Essen=Rellinghausen eine Militärvorbildungsanstalt einzurichten. Am 15. Februar wurde der Garnisonverwaltung aufgegeben, die gesamte Einrichtung für diese Anstalt bis zum 1. März herbei uschaffen. Die größte Sorge bereitete nun die rechtzeitige Anertigung der nötigen Geräte, da es unmöglich erschien, diese selbst die größten Großbetriebe des Tischlerhandwerks rechtzeitig
angefertigt und geliefert zu bekommen. Die letzte Möglichkeit schien nun die Ausführung der Arbeiten durch unsere Arbeitsgemeinschaften zu sein. Am 16. Februar, abends 9 Uhr, erfolgte die Bestellung. Der Vormittag des 17. Februar galt der Vorbereitung und der Nachmittag desselben Tages der Beratung durch die Vertreter der beteiligten Arbeitsgemeinschaften und der Verteilung der Arbeiten an dieselben. Der Termin für Lieferung der Geräte im Werte von 18000 M. war der 24. Februar. Am 25. Februar morgens ging die Arbeitsgemeinschaft der Malerinnung mit 35 Arbeitskräften an den Anstrich, und am 27. Februar abends war die Arbeit erledigt. Weitere Aufträge in Höhe von rund 10000 M. gingen ein, die bis zum 5. März ihre Erledigung fanden. An der Ausführung dieses Auftrages in Höhe von rund 28000 M. waren zwölf Tischlerarbeitsgemeinschaften beteiligt.“ Diese mit schlichten Worten geschilderten Tatsachen reden eine deutliche Sprache. Besonders hervorgehoben zu werden verdient, daß außer den zwölf Tischlerarbeitsgemeinschaften noch eine Malerarbeitsgemeinschaft mitgewirkt hat. Das wäre nicht möglich gewesen, wenn die zwölf Tischlergemeinschaften aus verschiedenen Orten nicht auch organisatorisch zusammengeschlossen waren in einem besonderen Verbande in engstem Anschluß an den RheinischWestfälischen Tischler=Innungsverband. Die verdiente Anerkennung durch die Militärbehörde ist nicht ausgeblieben. In einem amtlichen Schreiben der Garnisonverwaltung an den genannten Innungsverband wird u. a. ausgeführt:„Die Arbeiten entsprachen vollständig den diesseitigen Bestimmungen und trotz der Anfertigung derselben durch die Arbeitsgemeinschaften von zwölf Innungen des obigen Verbandes ist eine vollständig gleichmäßige Ausführung erzielt worden. Für die außergewöhnliche Leistungsfähigkeit der Hauptwerkvereinigung des Rheinisch=Westfälischen Tischler=Innungsverbandes, Sitz Essen=Ruhr, hält sich die Verwaltung für verpflichtet, dem Verhand ihre ganz besondere Anerkennung auszusprechen.“ Hoffentlich wird dieses Beispiel mit dazu beitragen, daß im Handwerk der Gemeinschaftsgedanke weitere Ausbreitung und Vertiefung findet.
((A) Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat April wurden 7808 offene Stellen gemeldet: 4744 für männliche und 3064 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 5118 männliche(4498 hiesige, 620 auswärtige) und 2819 weibliche oder zusammen 7937 Personen. Turch Vermittelung der Anstalt erhielten 6088 Personen Stellung, und zwar 3809 männliche und 2279 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 193 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür
passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut.
Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Abgabe von Bestellungen, benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden, die in gesonderten Räumen Aufenthalt nehmen, vielfach gleich Auswahl getroffen werden. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind stets Arbeiter zu haben; auch stehen Tagefrauen zum Waschen, Putzen usw. zur Verfügung, es empfiehlt sich, die Frauen einige Tage vorher zu bestellen. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, jedoch sind die Auftraggeber verpflichtet, von der Erledigung der Gesuche, auch wenn diese ohne die Anstalt erfolgte, unverzüglich Mitteilung zu machen. Die Fernsprechzentrale der Anstalt hat die Nummern A 6509, A 6507, A 6508, A 6509, A 6510.
() Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden im Monat April angemeldet: a) unmoblierte Wohnungen von
1 2 3 4„ 6 7 und mehr Räumen.
29 81 81 71 61 46 110 zus. 479 Anmeldungen
bei 41 118 160 94 34 27 31 zus. 505 Nachfragen;
h, möblierte Wohnungen 75, bei 31 Nachfragen, c. Geschäftsräume 19, bei 15 Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor, Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechzentrale A 6506 bis 4 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten, Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
(() Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln, hielt seine diesjährige Generalversammlung im Städtischen Wohlfahrtshaus ab. Die Mitglieder waren recht zahlreich erschienen. Frau Dr. Creutz führte den Vorsitz. Den Jahresbericht erstattete die Sekretärin. Im verflossenen Vereinsjahr hat der Gewerkverein bei guter Leitung und reger Mitarbeit der Mitglieder nach außen und innen gute Fortschritte gemacht. In Kriegszeit hat sich die Organisation den veränderten Verhältnissen in der Heimarbeit angepaßt, besonders durch die Errichtung einer weitgehenden Arbeitsbeschaffung in der Kriegsarbeitszentrale, Abteilung Heimarbeit. Das in diesem Jahr Erreichte muß allen ein Ansporn sein, weitere Ziele zur Besserung der Heimarbeit durch die Organisation zu erstreben. Die Kassiererin, Frl. Ida Schäfer, erstattete den Kassenbericht. Es folgte die Neu= bzw. Ergänzungswahl zum Vorstande. Frau Westhoven berichtete dann über die für die Mitglieder veranstalteten Kriegskochkurse unter der Leitung der Haushaltungslehrerin Frau Zündorf. Mit überzeugten Worten wußte sie den Zuhörerinnen den Wert des Gelernten für den eignen Haushalt klar zu machen. Jede Teilnehmerin hätte nicht nur der Notwendigkeit der Zeit entsprechend umgelernt, sondern auch noch neues hinzugelernt. Nach Erledigung einiger gewerkschaftlicher Angelegenheiten wurde die Versammlung geschlossen. Für die Mitglieder findet außer den Tagesnähkursen ein besonderer Nähkursus jeden Dienstagabend um 8 Uhr statt. Jeden Freitagabend um 8 Uhr ist sozialer Unterrichtskursus. Die Arbeitsausgabe ist weiter Montags und Donnerstags, nur vormittags. Allgemeine Sprechstunde und Auskunft ist Montags und Donnerstagsnachmittags in der Geschäftsstelle, Humboldtstraße 48 pt. Die Sprechstunde der Vorsitzenden ist Mittwochs, vormittags von 11—12 Uhr, ebendaselbst.
(1) Die Stellenlosigkeit der kaufmännischen Angestellz
hat im ersten Vierteljahr einen weiteren Rückgang erfahren. Warrim letzten Vierteljahr des vergangenen Jahres 4192 stellenlose gestellte bei den Stellenlosenkassen der drei großen Verbän meldet waren, sind es im ersten Vierteljahr 1915 nur 2206. z. Auszahlungen für Stellenlosengeld sind in dem Maße zur, gangen, in dem es den Stellenvermittlungen der ein nen Verbände gelungen ist, die stellenlosen Bewerber in Stellungen unterzubringen. Während die drei großen Verbänd
4. Vierteljahr 1914 251 991 M. ausgezahlt haben, beliefen sie Auszahlungen für das erste Vierteljahr 1915 nur auf 125 895. und zwar zahlte der Deutschnationale Handlungsgehülfen=Ver#: an 862 Mitglieder 83441., Verein für Handlungs=Kommis 1858, Hamburg, an 381 Mirglieder 19 450., Verband Deutss Handlungsgehülfen, Leipzig, an 278 Mitglieder 23004 M. aus 31. März hatte der Deutschnationale Handlungsgehülfen=Ver 416, der Verein für Handlungs=Kommis von 1858 138 ur Verband Deuscher Handlungsgehülfen 73 stellenlose Mitglied unterstützen.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
gelungene Marmorgruppen und turnerische Uebungen. Den Sch
Reiner Pflanzenextrekt Frei von Alkohol Extr. Selaginell saccharat. Comp.
hilft sicher bei aulen Erkrankungen der Atmungsorgane,
Husten, Asthma, Keuchhusten usw.
Ausm
10
4
(A) Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich
vor einigen Tagen seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzen: Lehrer Schmitz, widmete den seit Jahresbeginn auf dem Felde Ehre gefallenen Kameraden Gierlich und Carnein sowie den storbenen alten Kameraden Johnen, Fox, Gerstenbroich und Schmu Worte ehrenden Gedenkens. Von den Mitgliedern des Vere stehen z. Zt. 135 im Felde. Die Fürsorge für dürftige Fami der im Felde stehenden Kameraden soll in der bisherigen Wen fortgeführt werden. Hr. Holzen erstattete den Bericht der Kassen prüfer. Dem uneigennützigen und gewissenhaften KassenfürHru. Dickopf wurde Entlastung erteilt. Einer Anregung des zwe Vorsitzenden, Hrn. Noack, zur Unterstützung des vom Deut## Krieaerbund errichteten Kriegsmuseums 1914/15 soll nach Möalikeit durch Ueberweisung von Andenken aller Art entsproche werden.
(à) Der Verein Alt-Köln hielt am Donnerstag seinen 154. N einsabend ab, der unter dem Zeichen der hundertjährigen Zugehö# keit der Rheinlande zur Krone Preußen stand. Der Vorsiy Stauff eröffnete die Sitzung mit einem ehrenden Nachruf für im Felde gefallene Mitglied Hauptmann der Landwehr Bob: Stadtbaurat in Aachen, ein Sohn unserer Vaterstadt. Redwies dann auf die große historische Bedeutung des 15. Mai 18 hin, wo die endgültige Einverleibung der Rheinlande mit Preur infolge der Wiener Kongreßakte erfolgte. In einem längeren Vi trage behandelte dann Vorstandsmitglied Dr. Joseph Bayer, gestu auf reiches Quellenmaterial, die Vereinigung der Rheinlande n dem Königreich Preußen unter besonderer Berücksichtigung der## unsere Vaterstadt wichtigen Begebenheiten. Im Anschluß an## Vortrag gab der Vorsitzende der Hoffnung Ausdruck, daß es unsere Vaterstadt dank der Tattraft seiner Bürgerschaft gelingen mög auch in Zukunft die führende Stellung im Rheinlande zu beha Im zweiten Teil des Abenos brachte Herr Heinrich Heber, glied des Kölner Schauspielhauses, mit großem Erfolg varer ländische Tichtungen ernster oder heiterer Art von deutschen um österreichischen Verfassern zu Gehör. Für die Sammlung zum Besten des neuen Kreuzers Köln gingen abermals 51,50 M. ein.= (#) Die Marianische Junglingskongregation der Ofarre Maria in Lyskirchen veranstaltete am vergangenen Sonntag im weißen Saale der Bürgergesellschaft unter zahlreicher Beteiligung der Eltern der Jünglinge, der Pfarreingesessenen und Freunded Kongregation einen patriotischen Familienabend. Ti Präses der Kongregation begrüßte die Erschienenen und erinner daran, daß für das vierte Stiftungsfest der Kongregation, gerade in diese Zeit falle, dem Ernst und der Bedeutung der Geger wart entsprechend ein patriotischer Rahmen und Inhalt gewe worden seien. Bei den einzelnen Tarbietungen zeigten die A glieder ihr bestes Können. Reichen Beifall fanden die Orcheste vortrage, ausgeführt vom Orchester der Kongregation, und sinnigen Lieder, die der Chor der Kongregation unter der tüchtuLeitung des Lehrers Schneppensiefer vortrug. Die Turner um der umsichtigen Leitung des Herrn Caris erfreuten durch w
Bild
P.
88
Billi
des Abends bildet: die Aufführung des dreiaktigen patriotisch Schauspiels: Die Lützower, das die Zuschauer einen Blick tuni in die edle vaterländische Begeisterung, die zur Zeit der Freihemkriege das preußische Volk so mächtig ergriffen hatte. Die Spien: ernteten reiche Anerkennung für ihr flottes und lebendiges St (IA) Der Quartett-Verein Köln-Ehrenfeld hielt am Sonnen im Vereinslokal eine Mitgliederversammlung ab. Der zeitige Vesitzende, Kanzlei=Sekretär Bluhme, gab einen kurzen Rückblick urdas abgelaufene Vereinsjahr und wies darauf hin, daß der Pr. dent Zundors und 48 Mitglieder zur Fahne einberufen wur### und das Mitglied M. Ortmanns mit dem Eisernen Kreuz un Beförderung zum Unteroffizier ausgezeichnet worden sei. Bluhme sprach dem Dirigenten H. Pütz für seine meisterliche.. stung während der Kriegszeit Tank aus und wünschte dem leid scheidenden Ehrenmitgliede, Pfarrer Oepen, in seinem neuen W lungskreise St. Aposteln alles Gute. Der Verein veranstalten während der Kriegszeit drei Konzerte für wohltätige Zwecke. dem letzten, das am Palmsonntag für Erstkommunikanten und besonders solche Kinder, deren Vater im Felde stehen, stattfand verblieb ein Reinertrag von 2200 M. Der Quartett=Verein währte auch seinen im Felde stehenden Mitgliedern und dere Familien an Beihülfen etwa 1200 M. Die Verwundeten erfr er durch Liederspenden und Liebesgaben bei Lazarettbesuchen. II die Rechte der im Felde stehenden Mitglieder zu wahren, wur von der Neuwahl des Vorstandes abgesehen und der bisher Vorstand mit der Weiterführung der Vereinsgeschäfte betraut
Neu
aus Kč
* Stadtv finder eine S
□
dem Monat Woche am 2 von—1 Uh pfänder zum der kann bis den 14. d. M im Verwaltu 0 Unfäl ein, der von und Kopfverl mit Steinen schlimme Kor gasse in eine Außerdem su im Streitee andere sich ei der dritte vor
G) Personc
Ernannt
Mitglied der Baurat; die Schuh in Tr Eisenbahn=As Zander in K der Hülfshe
Lokomonhei
unter
Garantiert urschadlich, auch von Kindern und Sauglingen gern genommen Preis Mk..25 nur in Apolheken.
Verkehr= ur und der Fra
Die Druf assisten: Magazinauff Assister: n.
□ Verlistand: dem Bahnmeister

Seite 7,
Kömer Locat-Huzeiger Nr. 127 a Senntag. 9. Mai 1915
Aus meinem
IOtal-Ausverkauftoranden: 10 Speisezimmer 3 Wohnzimmer
4 Herrenzimmer: 5 Salons
eine Anzahl einzelner Wohnzimmerschränke Tische, Stühle, Polstermöbel usw.
ferner eine grosse Anzahl
Gobelins, gerahmt und ungerahmt
sehr geeignet für Veranda, Diele, Restaurant u. dergl.
weit unter Preis.
Ver. Lan
Rielereiver.Landwirte
Fernspr. A648 Malthestrasse 4 3 Fernspr. A 648
bringt ihre anerkannt beste
Vollmilen
in empfehlende Srinnerung.
Preis pro Liter
Aus meinen Musterzimmern stammende
Bilder und Dekorationsgegenstände ganz enorm billig.
P. W. Ossendorff Waidmarkt.
AM ngugu ag gngng gnggngggunggggggggggaggg
g S
3
für
Herren Jünglinge##
und E
Knaben
aus nur haltbaren soliden Stoffen elegant, gediegen und mit bester Ausstattung hergestellt
&amp; Billige Preise!
6
me alien voran
all
Anerkannt eistklassige Qualitätsmaschine
Grosse Reparatur-Werkstätte
Spezialität: Emaillieren u. Vernickeln
Reiche Auswahl erstklassiger Gummifabrikate.
Wilh. Rusellen, Rittersin#se, Köln.
#A2
Corset Imperial p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung.
ern W.
5
Hu####7 5)
85
2
8
2 0
Sehr grosse Auswahl!
Jünglings- und Burschen-Anzüge
in grosser Auswahl wieder neu fertiggestellt. 0
Jos. Meyer
9
Neumarkt 47 8
Ecke Laach.##
mit im Rücken geteilter Schnürung
tellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen haf. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperia
J. Enger
Hohenzollernring 4 0° .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Kunstdünger
Guano, prima, Zentner 10.M4. bester Dünger für Garten, Kartoffeln, Obstbäume usw.
Blumensamen
1 Sortiment in 15 schönen Sorten 1 A
Grassamen
Mischung für besten Gartenrasen Pfund 5o
Runkeisamen
Echendorfer, gelbe, Ztr. 36.U. Rhein. Lanker„„ 36
empfiehlt
Heinr. Vliersbach
Samenhandlung Köln=Kalk Haupistr. 180, Haltest. Humboldt Filiale Roishover Str. 62
(Post= u. Bahnversand). g“
.— Tätowierungen, Warzen, 2# muttermale, Hühneraugen,
entfernt persönlich
nur fachgemäße kosmetische Behandlung. Nicht Erfolg ausgeschlossen. Sprechzeit morgens 9 bis abends 8. Sonntags von 9 bis 2.
H. Singer, Kosmetik, Köln, Nachenerstr. 17. Hochparterre.'p
Sommersprossen-Crame Dose.50(3 Dos. 4. M) Hautstein gogen Pickeln u. Mitesser.75.4. Schönheitskapsel„Jugendfrisch“.00.4 ab Entfettungs-Creme Dose.50(3 Dosen).00MA
ALNTADITR
din a. Mh.
Gürzenichstr. 18 Tosletobedart.
Prachtstücke, schick gearbeitet, getzt nur
18 22-23-40 M.
Burschenanzüge
wunderv. Frühj.-Neuheit.
18-21-25-29-35
Eleganter grauer
Anzug für starken Herrn nur 40 M.
Nur
5 Königstrasse 5
am Malzbüchel*
altestellen Nr. 18. 20,.11. K
RIIET MA
ant oft in Zuschriften an den Annerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renticren.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche finder eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
((A) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus dem Monat Juni 1914 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, Tienstag und Freitag fortgesetzt. Vormittags von—1 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von—7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen. Freitag, den 14. d.., vormittags von 11 Uhr ab, Verkauf von Möbeln im Verwaltungsgebäude Spinnmühlengasse 9.
(A) Unfälle. In das Augustahospital lieferte man einen Mann ein, der von einem Gerüst gefallen war und sich schwere Rückgratund Konfverletzungen zugezogen hatte.— Der Unfug des Werfens mit Steinen trug einem Kinde auf dem Kl. Griechenmarkt eine schlimme Kopfwunde ein.— Ein Mädchen, das an der Sternengasse in eine Fensterscheibe fiel, verletzte sich erheblich den Arm.— Außerdem suchten das Hospital drei Männer auf, von denen einer im Streite einen heftigen Schlag auf den Kopf bekommen, der andere sich eine tiefe Schnittwunde in die Hand zugefügt hatte und der dritte vom Nade gestürzt war. 9
G) Personalnachrichten aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: der bisherige Regierungsbaumeister Pieper, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion, zum Regierungs= und Baurat: die Eisenbahn=Assistenten Mehl in Köln=Kalk(Nord) und Schuh in Troisdorf zum Bahnhofsvorsteher; die kommissarischen Eisenbahn=Assistenten Zimmermann in Köln(Hauptbahnhof) und Zander in Köln=Deutz zu eratsmäßigen Eisenbahn=Assistenten und der Hülfsheizer Kaspar Otten in Köln(Betriebsbahnhof) zum Lokomo###heizer.— Versetzt sind: der Oberkassenvorsteher Klose unter Beilegung der Amtsbezeichnung als Overgütervorsteher vom Verkehrureau zur Leitung der Güterabfertigung in Köln(Gereon) und der Praktikant Plum von Köln nach Aachen.
Die Drufung bestanden haben: die kommissarischen Unterassistenten Moll in Köln(Gereon), Balte in Horrem und der
Magazinaufseher Kistenich in Köln=Kalk(Nord) zum Eisenbahn= Assister: n.
Verliehen wurde aus Anlaß ihrer Uebertritts in den Ruhestand: dem Werkmeister Peter Kempenich in Köln=Nippes und Bahnmeister 1 Klasse Otto Streetz in Köln=Kalk(Nord) der Kronenorden 4. Klasse; dem Betriebssekretär Friedrich Heinen in KölnRath, und den Oberbahnassistenten Heinrich Krug in Köln=Deutz und Wilhelm Steinbüchel in Köln(Hptbhf.) das Verdienstkreuz in Gold; dem Lokomotivführer Karl Helmes in Köln=Deutz und den Zugführern Albert Wagner und Peter Klug in Köln das Verdienstkreuz in Silber; dem Weichensteller 1. Klasse Heinrich Brünen in Köln=Nippes, dem Packmeister Joseph Neideck in Köln, dem Bahnwärter Joseph Rosewick in Köln=Longerich, dem Weichensteller Joseph Rotarius in Köln=Nippes, dem Treher Eduard Löwen und Schlosser Anton Schorn in Köln=Kalk, sowie dem Schuppenfeuermann Otto Berghausen in Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber; dem Wagenputzer Johann Sterzenbach in Köln=Teutz das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze. Ferner wurde dem Eisenbahnober= sekretär Mellenthin im Betriebsbureau hier, zurzeit bei einer Etappen=Inspektion in Frankreich, für die Errettung eines Knaben vom Tode des Ertrinkens die Rettungsmedaille am Bande verliehen.
Theater und Konzerte
— Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom.—17. Mai.)
Ope"„
Di
D
Keine Vorstellung.— Schauspielhaus. So.§ U. Mas ihr wollt. Mo. 8 U. Die Schmetterlingsschlacht.- Di. 7½ U. Kabale und Liebe. Mi. 7½ U. Neu einstudiert: Das Kathchen von Heilbronn.- Do.§ U. Was ihr wollt.- Fr. 8 U. Die Journalisten.- Sa. 8 Johannisfeuer.
- So. 8 U. Der dunkle Punkt.- Mo. 7½ U. Das Kathchen von Heilbronu.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 4. Mai 1915.)
Sterbefälle. Franz Fujarski, Res. 5. Garde=Reg. z.., 3. Komp., led., 23.,.=Mülheimerstr. 178. Karl Friedr. Wilh. Helmut Erfert,
Dion..6/7. led., 19., K. Hauptstr. 97.- Jos Hansen, Ers.=Res. Z. 257, verh., 26., Bertramstr. 33.- Jos. Heinr. Ludw. Karl Schwalbenberg, Krankentr. d. San.=Komp. der Garde=Ers.=Div., led., 29., Robertstr. 9. - Paul Görg, Kriegsfreiw.,.53, led., 19., Dillenburgerstr. 160.- Max Uebelacker, Landwehrm.,.25, verh., 32., Vietorstr. 62.- Hermann Johann Wierz, Gefr. d. Res., 6. Brig., Ers.=Bat. 30, verh., 27., Homarstraße 75.- Bertha Elisabeth Kuhl, 19 St., Wiersdergar. 16.- Maria Schneider, ged. Schmitz, verw.. 62., Schleuterstr. 20. Gertrud Heesen, geb. Sträßer, verh. 43., Trimbornktr. 3.- Wilh. Menden. 2.,.=Mülheimerstr. 243.- Klara Conrad, 3., Kurzestr. 5 Auguste Mohnkern, geb. Brosze, verw.. 66., Köln, Eiselstr. 12.— Daul Wollenweber, 10.,.=Mülheimerstr. 150.- Klara Stenner,
geb. Siegeris, verh., 61., Wiersbergstr. 5.- Rob. Blum, 6., Herlerstraße 874.. Joh. Zimmermann, Kohlenhändler, verh., 54., Jos. Kirchstr. 19.- Augurzky, geb. Schwabenland, verh., 52., Johann
Classenstr. 4
Standesamt Köln-Mülheim.(Vom 26. April— 1. Mai.)
Sterbefälle. Karl August Jordan, Gefr., verh., 29 J.- Heinrich Becker, Res., ledig. 25 J.- Johann Peffgen, Gefr., verwitw., 26 J.= Christ. Fleutmann, Unteroff., verh. 28 J.- Wilh. Paul Baumann, Res., verh., 28 J- Wilh. Höller, Wehrm., ledig, 27 J. Gerhard Hoffarth, Res. verh. 27 J.- Wilh Zerlett, Wehrm., verh., 32 J.
Karl Benz, Wehrm., verh., 37 J.- August Friedr. Engling, Gefr.,
ledig, 23 J.- Konrad Döllmann, Musk., ledig, 24 J.- Wilhelm
Heßing, 2., Holweiderstr. 81.- Anna Maria Kreucher, geb. Lux, verh., 40., Berlinerstr. 118.- Louis Koch, Fabrikarb., ledig, 74.,
Berlinerstr. 15.- Gust. Wiedemann, Kaufm., ledig, 73., Regentenstraße 7.- Maria Dreiner, 1., Brandstr. 3.= Elisab. Klein, geb. Schneider verh., 73., Bachstr. 33.- Berta Schmitter, geb. Schiffbauer
5., Windmühlenstr. 164.- Gertrud Hürten, 1., Bleichstr. 18.
- Macia Joseph. Jahn, Kontorist., ledig, 17., Kasernenstr. 72.- Helene
Bösinghaus, ged. Kornfeld, Hebamme, verh, 39., Kalkerstr. 52.„ Klara Höller, geb. Ernst, verh., 69., Wolfstr. 83. Kath. Mohr, o.., ledig, 75., Köln=Flittard. Hauptstr. 37.- Sibylla Schleipen, 7., Wichheimerstr.-4. Kath. Will, geb. Gieraths, verw., 84 J.
Holweiderstr. 133.- Anna Maria Locatelli, geb. Schneider, verw., 77 J Leipzigerstr. 11.
Handelsteil
# Köln, 8 Mai1915.(Eigenbericht der Köln. Volkastg.) Kaffee, Java rann Pfg. 155 165, gel. 140-175, grün 130 140, bläulich bis feinblag 135 155, Santos-#esiosen 112 120, nicht ausgelesen 107-115, SantoePerl-, ausmesen 125 130, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 120 125, alles #oner. Kaffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) M. 47.00
48.50, alles die 100 Kil.
Köln,.Mai1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl . 165 180, besamol M. 165 180. Leinö1, gekocht, mit Fass M. 135 bis 140. Rüböl, gereinigt, mit Fass, M. 165-170, die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, ausgemessen N. 28-29 die 100 Liter.
% Köln, 8. Mai1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Auferrunge M. 150 160. Rosinen, Elemé-, M. 135— 150 Soitanin- 145 180. Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice
Amalias 90 95, desgl. kleinbeerige 95—100, alles die 100 Kil.
B. Köln,.Ua 1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz n von e an. fl. 236,00-243.00. do. in Fassern
von 50 Kil. 234,00 242,00, alles die 100 Kil.
Köln, 8. Ma 1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe Hollandische Voll- M. 72,00 74.00 die Tonne. Sardellen M. 48 63 der Anber.

A
14
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 127&ap Sonntag, 9. Mai 1915
Kölner Lesal-Anzeiger.* Köln, 9. Mai 1915.
Unterhaltendes
0 Aus dem Schützengraben in Polen.
Mädchen, warum weinest du? Trockne deine Tränen,
Raubest mir nur meine Ruh' Just beim Abschiednehmen.
Reich' noch einmal mir die Hand, Laß' dich nochmals küssen,
Nimm den Ring als Unterpfand, Eh' wir scheiden müssen.
Schmück' den Helm mir und Gewehr Mit des Sommers Blüten,
Gräme dich um mich nicht mehr. Mög' dich Gott behüten!
Jede Kugel trifft ja nicht,
In der Schlachten Toben; Freudig tu' ich meine Pflicht, Blick getrost nach oben.
Kehre ich dann wieder heim Wenn der Krieg zu Ende. Dann soll unsre Hochzeil sein, Um des Jahres Wende.
1I.
Als zum Kampf wir ausgezogen, Schmückte mich des Sommers Laub. Aber längst ist es verflogen,
Wurde kalten Winters Raub.
Wochen, Monde sind vergangen, Weihnacht kam mit Lichterglanz, Ungestillt blieb mein Verlangen, Weiter geht der blut'ge Tanz.
Lerchen steigen in die Lüfte, Kätzchen blühen schon im Wald. Felder atmen neue Düfte, Frühling, Frühling wird es bald.
Und mein Helm trägt neue Zierde, Frühlingsboten sind es hold,
Ach, ich pflückt' sie mit Begierde, Freute mich der Sonne Gold.
Werden mich des Sommers Blumen Schmücken nun zum zweiten Mal,
Oder unter Ackerkrumen Einen Hügel, fern im Tal?
Sergeant K. Sch., Oberpostassistent aus
E Kregsbilder XXXVII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Dat sall mer sich nit dräume lohße, wo sugar jitz em Kreg der Local=Anzeiger un met im ming Kregsbilder hin verschlage wääde. Fröhter, und besondersch, als ich för de Heizung gebeddelt han, do kom et mih we eimol vör, dat ich Zoschrefte us Indie, Afrika, Kanada, Chile un esu wiggeschter kräg. Dat ich ävver esugar jitz, medden em Weltkreg, en kölsche Botschaff us Amerika, un zwar us Argentinie krige wööd, dat hätt ich no doch kaum för mügelich gehalde. Un doch eß et esu. Vör epaar Woche kom ene große, decke Breef he an, dä mer ene Pater us Buenos Aires schecken dät. En dem Breef loge zwei gedröckte Prädigte, die dä Pater— hä eß us Zündörp am Rhing zo Huus— en Buenos Aires vör der dütsche Gemeind un de diplomatische Vertreter Deutschlands und Oesterreichs gehalden hätt. Dat ich för der Mommang paff wor, ka mer sich denke, besondersch als ich dat Schrieve los, wat dobei wor, zomol mir dä Här ganz unbekannt eß. En dem Breef stund:
Lese eben Ihre schönen Kriegsbilder. Hier könnten Sie noch andere schreiben. Hier ist nur der Klerus und das Militär deutsch gesinnt. Argentinien ist das Land, in das der verlorene Sohn des Evangeliums zog. Französische Verkommenheit bis auf den... hinauf. Dagegen sind die Leute in unseren rheinischen Dörfern lauter Heilige. Sie haben ja manche Fehler, aber es ist großartig, wie sie Gott anbeten zu einer Stunde, wo er alle Makel abwaschen muß. Es wird wohl bald Friede sein; Gott hat es gut gemeint mit uns. Ihre Kriegsbilder werden sicher Gutes wirken. Sie geben nur zu wahre Winke.
Dat ich en oprichtige, hätzliche Freud üvver dat Schrieves hatt, ka'mer sich denke, un wann dä Pater, wat hä secher deit, dä Kääls en Argentinie verzällt, wat hä en ming Kregsbildere gelese, we mer he en Dütschland voll Mot un begeisterter Vaterlandslieb sin, we mer met Liev un Siel hange an unsem Kaiser, we got de Gefangene et he bei uns han, we et dütsche Volk zosammehält we eine Mann,— dann eß dat met der schönste Luhn, dä ich för ming Kregsbilder han, dat ich och em Usland de Ehr vun Dütschland gehovve han.
Dat avver welle mer uns och merke, un dat sall nie vergesse wääde, dat och do, en Argentinie, ußer dem Militär nor einzig un allein der Klerus et eß, dä dütsch gesennt eß. Et eß got, jo nüdig eß et, dat dat ganz besondersch betont weed, wo mer esu vill Kotts un Schläächtes de Geißliche an de Rockschüß hänge well. Wä nit met Avsich sing Auge verschleeße un sing Ohre danv maache well, dä muß sage, dat der dütsche Klerus jitz em Kreg singe Patriotismus glänzend gezeig hät, un doran sall et dütsche Volk noch denke, och wann der Kreg ald lang erom eß.
Dat ming Kregsbilder sugar en Frankreich de Franzuse üvversatz wääde, hätt mer dis Dag ene junge Kregsfreiwellige verzallt, dä us Frankreich he en Urlaub wor, un vun däm ich ald fröhter geschrevve han. Hä eß ene junge Philolog, dä vör'em Johr sie Staatsexame gemaht hätt, un dem, we ming Lesere wesse, die französche Hushäldersche gesaht hätt, dat wör doch nit wohr, dat de Dütsche esu got Esse hädde, wi de Franzuse, dat wören doch Drecksäck un Barbare. Do no dem junge Kreger ming Verzällcher all nogescheck wääde, unger anderem och dat,
wodrenn die Huushäldersch en Roll spillt, su hätt hä et nit üvver et Hätz bränge künne, dovun zo schwigge, un hätt dem französche Drache selvs un ehrem Här, däm Stüürinspekter, mi Verzällche en et fingste Französch üvversatz. Do fingk dä Drache an zo koche un Föör zo speie, un dä Inspekter hätt e Geseech gemaht, als wann hü kölsche Zappjung hätt wääde solle. Do minge Fründ no och ahl Zeidunge en dem Huus fung, wo et Gemeinste un Schlemmste üvver Dütschland un unse Kaiser drenn stund, su hätt hä et för sing Flich gehalde, noch mih vun minge Kregsbilder zo üvversetze, besondersch die, wodrenn ich vun unser Lieb zom Kaiser un unser Vaterlandslieb geschrevve han, un dobei hätt hä noch ganz extra gesaht, dat wör dat, wat et dütsche Volk och wirklich dääch un em Hätze föhle dät, denn dat wör en„Pattoa“— en kölsch Platt— geschrevve, un dä dat geschrevve hätt, dat wör singe Pastur.
Als hä dat säht, do hätt der Inspekter met singer Huushäldersch esu wick Nas un Mungk opgestipp, als wann se allebeids e dütsch„Unterseeboot" verschleck hädde, un we ich hingeröcks gehoot han, hät dä Inspekter en Paris för mich et Krütz der Ehrelegion beandrag,— ich gläuv ävver, dat et gelogen eß. Hoffentlich weed dä„zwei Erbfeinde“ dat hückige Verzällche och üvversatz.
Em üvvrige sin uns Zaldate ävver en dem vun uns eroberte Deil vun Frankreich esu genöglich, su got un metliggig, we et ganz secher he de Franzuse nit wöre. Wat do der dütsche Zaldat för uns Feinde, besondersch de Aerme unger inne, deiht, dat weed nit an de große Klock gehange, un dovun schrieven de französche un englische Zeidunge nix, un doch zeig et uns Zaldate en'em ganz andere Leech, als söns et en de Welt eruspusaunt weed. Do hätt mer dä junge Philolog esu mänches verzallt, ganz einfach un schlich, ganz als wann et sich vun selvs verstünnd, wat ävver nor us en'em gode, brave, dütsche Hätze kumme kann. Su verzallt hä mir unger anderem, dat, wann hä us singem Kümpche sie Meddag= ov Ovendesse löffele dät, en ganze Meng französche Kinder, zomol hä jo och Französch sprich, in ömstünnte.„Un,“ su säht hä,„wann ich dann die ärm Pütcher sinn, met ehr blasse, hungerige Geseechelcher, dann brängen ich keine Besse mih erunder. Dann denken ich an die got Woosch un Kunserve un all dat Gots, wat ming Mutter mir gescheck hätt, un dat ich domet richlich uskumme, un dann hören ich op met Schnabbeliere, un dann gevven ich mich an et usdeile. Jo, dann sall mer ens die jung Franzuse sinn! We de jung Mösche stonn se em Kreis om mich eröm un stippen ehr Mülcher op, un mallich kritt esu off ene Läffel voll, bes ich nix mih han. Zom Schloß weed noch der Läffel av= un mi Kümpche usgeleck, un wann der Kreg noch lang doot, dann hätt mi Kümpche keine Boddem mih.“
Ka'mer sich datselve Bild ömgekiehrt denke, we ne französche Zaldat bütsche Kinder sie Medoggesse usdeilt? Ich gläuv et secher nit.
Uevverhaup eß minge Fründ ene rääch genögliche Kääl. Bevör hä en der Kreg trook, wor hä an'em kölsche Pennal, öm do si sugenannt„Seminarjohr“ avzomaache. Do moot hä och ald selvständig Unterrich gevve, un hatt do en der Sekunda un Prima Jungens, die nit vill jünger woren als hä, un die ald ene Schnäuzer hätte, vör dem der singe sich verkruffe moot. Als hä no en Feindesland ankom un met dütscher Treu un dütschem Mot för uns Vaterland kämpfen dät, do fung hä op eimol ne ahle Schüler, dä och als Kregsfreiwellige usgetrocke wor, un dem hä op Obersekunda der Homer engepank hatt. Wor dat en Freud! Allebeids en Feldgro, fungen se sich em Schötzegrave widder, allerdings ganz andersch als om Katheder un en de Schullbänk. He hoot jeder Ungerschied op, un als se sich gägenüvverstunnte, do hätt ene Fremde kaum sage künne, wä no vun inne der Lehrer, un wä der Schüler wör. No'em Dag stunnten se ald op„du“, un vun do au han se treu Kameradschaff gehalde.
Bei alle Arbeide, Kämpfe un Gefohre stund einer dem andere treu zor Sick, un besondersch dä junge Dokter eß singem fröhtere Schüler ne gode Schötzengel woode. Se streche zosamme de Drohtverhaue an, als wenn se ehr Levve lang Anstreicher gewäs wöre, eimol feldgro, un eimol grön, so drogen alles gemeinschafflich, et Leid un och de Freud. Eines Dags han se, we dat bei uns jitzige Kämpfe jo secher nüdig eß, Holz säge müsse, und zwar vun morgens aach bes ovends sibben Uhr. Dat se bei der ungewennte Arbeid ehr Knoche föhle däte, ka'mer sich denke, un als et op der Ovend angingk, un et Meddagesse ald we ne frühere Draum hinger inne log, do säht op eimol dä Obersekundaner, endemm hä sich der Schweiß vun der Steen wosch un sich op ene noch nit zersägte Baumstump satz:
„Sag do, ich kann nit mih. Et läuf mer alles rund, un et eß mer schwatz vör de Auge vör Hunger. Häßt'e gar nix zo esse?“— Do maht och minge Fründ en Puus, satz sich genöglich nevve singe Kamerad, trook e groß Stöck Kammißbrut us der Täsch un säht:„Dat eß alles, wat ich han. Ich han et dise Morge us Vörsich engestoche un hoffe, dat et uns jitz god Deenste deiht. Allerdings, et eß drüch, Botter han ich kein; doch ich gläuv, dat et uns och esu got schmeck.“ Un we hätt ei geschmeck! Der fingste Brode un de döörste Tilikatesse hätten die zwei nit met en em großere Aptitt schnabbelere künne, we dat haade, drüge Brut, dat en der Täsch secher nit an Geschmack gewonne hätt. Su käuten se löstig drop loß, als wenn see Ovendesse vun sibbe Gäng gehatt hadde, un zo goder Letz tuppten se noch de Grümmele, die op dä Baumstump gefalle wore, 'em Zeigefinger op.
Dat eß secher, uns dütsche Männer un Jünglinge wääde genögsam, arg genögsam, un bei mänchem weed dat Woot zor Wohrheit, wat mer vör einiger Zick ne Bekannte, dä och em Kreg eß, säht:„Meine Frau bekommt nach dem Kriege einen viel zufriedeneren Mann zurück.“
Su vill Gots su der Kreg op der eine Sick och deiht, un usrott, wat kott un schlääch un nit nüdig wor, su hätt hä doch och op der andere Sick mänche trurige Folge, wat jo allerdings ganz natörlich un nir zo verhööde eß. Ich denke dobei hück nit an all die Dude un Verwundte, an all die Witwen un Waise, nä, och an die, die durch der Kreg ärm, beddelärm gewoode sin, denne et fröhter got gingk, jo, die rich wore, un jitz fruh sin, wenn siet tägliche Brut han. Un we ich esu dran denke, do wandere ming Gedanke, ohne zo welle, no Rom, zom Vatikan,
zo unsem Paps, dä mer doch all als Stellvertreter Christi, sondersch ävver och wäge singer huhe Weisheit un singer### tige Liebe zo alle Völker, deef en uns Hätz geschlosse han. ich denke dann, we däglich un stündlich sin Hätz blode wenn hä hööt un lis vun all dem Jammer, dä üvver de ker gekumme eß, wann hä süht, we sich de Natiune zersleiun der Haß jitz de Welt regeet, wo doch de Lieb alles beher sall. Un we ich su dran denke, do steig vun selvs de Fromir op:„Wä hilf ävver jitz dem Paps, dat hä, wo su gewaldige Sorge sin Hätz bewäge, winnigstens frei eß vun Sorge? Wä scheck im jitz en Kregszigge, wo jedes Volk an sich selvs denk, der=Peterspfennigs, domet hä doch: winnigstens wat et Geld angeiht, en Freiheit de Kirch reie kann?“
Un we ich dat denke, do steig et heiß en mer op, denn eß nor zo klor, dat jitz em Kreg selvs am Stohl Petri de s; un de Nut ehr bleich Haup erhivv, un dem Paps, dem Bövres op Aede, dat nit erspaat, wat der arme Mann nor zo offer Jo, wä hilf im do en singer Nut? Frankreich, dat verkun Frankreich, dat unsen Herrgott avgesatz hätt, wo selvs veeBischöff sich zosammegedonn han un dem Paps Vörschimaache welle? Doch secher nit! Amerika, dem sing Neutr dörenn besteiht, uns Feinde met Waffe aller Art zo versor, Doför hätt et Geld,— ävver och för der Paps? Do n mer Dütsche zeige, dat mer nit bloß god Patriote sin, di Vaterland rette vör'em üvvermächtige Feind, sondere ochKatollike, die beides met enander zo vereine wesse un wer dem Kaiser gevve, wat des Kaisers eß, och dem Paps ge wat des Papstes eß. Dröm, ming leev Fründe, weed ührer Kirch verkünd:„Am nächsten Sonntag ist Kollekte den Peterspfennig,“ dann kritt nit der Hoste, wann der Kl büggel an üch elans kütt, un doot och nit, als wann üch jei et Aug gefloge wör, sondere gevot, wat ehr künnt för der Pr — üch selvs un unsem Vaterland kütt et widder zo got, unsen Herrgott kein 4¾ ov 5, sondere 1000 Prozent gitt
Un öm üch no zom Schluß zo zeige, we wick der Offen vun de Minsche gonn kann, well ich üch noch verzälle, war dise Morge passeet eß. Kütt do e Packettche met der Poß un we ich et opmaache— wat fingen ich do? E fing Etu de Krun un et Monogramm vun unser Kaiserin drop wor we ich et opmaache, litt dorenn e golde Krütz, wo drop su „Für 40jährige treue Dienste.“ Un dobei log ene Breef drenn stund, dat mer dat Krütz en ahl Huushäldersche sche die et vun unser Kaiserin krägen hätt. Et wör ehre ein Schmuck, et wör et Koßbarste, wat se op Aede hätt, et wör grötste Schatz. Aevver hellig un groß un schwer wör och ji Zick, un we se als dütsche Frau de dütsche Kaiserin kännt, die secher nit kott, wann se dat, wat se vum Vaterland kri hätt, widder för et Vaterland offere dät.
Lang han ich do gestande met dem Krütz en der Hand bewundert dä Offermot vun der einfache dütsche Frau, un han nit gewag, mer die Frog zo beantwoode, ov ich selvs su Offermot han wööt. Aevver dat Volk, en dem e su'ne och unger de Fraue lääv, hätt och der Säge vun dem, dä uns am Krütz eß gestorve, un wann et singem Stellvertreter Aede, unsem Paps, jitz beisteiht en singer Nut, dann werd: Gott der Här im beistonn, dat et Krütz des Kregs weed vun genomme un et met dem Krütz sieg üvver all sing Feinde.
Aus aller
# Der Gemütszustand der Kriegsgefangenen. Der schweiz Bundesrat Engster, der bekanntlich im Auftrage des nationalen Roten Kreuzes verschiedene Gefangenenlager besich hat auf Grund der hier gemachten Beobachtungen die stechenden Merkzeichen der Psychologie des Kriegsgefangene stizzieren versucht. Die Mehrzahl der Leute, die er sah, war#n dumpfem Schmerz versunken, grübelten düster vor sich hin: waren immer von der fixen Idee an die Front, dem Geschick Waffengefährten, der Erinnerung an ihr Haus und ihre Fam beherrscht. Sie zermarterten sich das Gehirn, um zwischen Zeilen der amtlichen Mitteilungen des Feindes zu lesen, de unfreiwillige Gäste sie sind, und zu dessen Wahrheitsliebe sie Vertrauen haben. Manche, insbesondere unter den Russen, steunter dem Banne der Angst, nach ihrer Rückkehr in die Heir vor ein Kriegsgericht gestellt zu werden. Andere wieder haben! heißen Wunsch, in die Feuerlinie zurückzukehren. Diese moralise Qualen der Gefangenen werden noch durch die körperliche P die ihnen die Entbehrung der gewohnten Genußmittel berei gesteigert. Vor allem leiden sie darunter, daß sie des Alkohund des Rauchgenusses entbehren müssen. Am allerwenig können sich die Russen, die trotz Tolstois Warnung leidenschaftli Raucher sind, zum Verzicht auf den Tabak verstehen, den sie du irgend ein pflanzliches Surrogat und Papierschnitzel kümmer. zu ersetzen suchen. Eine kleine Minderheit der Gefangenen, die geistige Aristokratie des Lagers darstellt, sucht allerdings für entgangenen narkotischen Reizmittel einen Ersatz durch ästhei# Unterhaltungen. Die Kommission des Roten Kreuzes fand in Lagern dilettierende Maler und Bildhauer, die fleißig bei Kunstarbeit waren. In einem der deutschen Lager wurde ein Sängerchor von zweihundert französischen Gefangenen gestellt, die unter Leitung eines gefangenen Dirigenten und Kon# nisten überaus schwermütige Lieder eindringlich zu Gehör bracht Alles, was sie sangen, trug überhaupt das Gepräge einer: Traurigkeit.
Feuer-Verinkung und-Ver
für alle Bedarfsfälle und bis zu den grössten Abmessungen
liefert rasch und billig
Am
Heldent
hoffnun
Einjähr
im Alte Mit seine u landes
Um
den liet
K6
Das den 11. St. Mari
Nach Feindes lieber und Nei
einer
meister und etwas ausru Der Verdach Badementer.

Christi, singer## sse han. blode wer de ne zerslei les ber
de Fro# wo su r. eß vun es Volk
hä doch Kirch reie
op, denn setri de. m Bövve: zo off er at verkun
selvs veeVörschrg Neutral zo versor
?<space> D o<space> n<space>
e sin, oi dere och un wenn Paps weed jit Kollekte
der Klin in üch jei ör der Pr zo got, ent gitt. der Offen ille, wat: der Poß fing Etu rop wor
drop su e Breef ersche sche ehre ein
et wör ör och ji n kännt, erland kriz
der Hand Frau, un ch selvs u ’ ne Heldeg dem, dö lvertreter ann werd: weed vun Feinde.
99935
OM0000f
schweiz je des ger besicht, i die#:
efangene sah, wai ;<space> s i c h<space> h i n<space> Geschick ihre Fan zwischen lesen, de sliebe sie Russen, sten die Hein der haben! se moralise (perliche nittel berei des Alkor allerwenig eidenschaft. den sie dur el kümmer. igenen, die edings für irch ästhett: s fand eißig bei
wurde angenen n und Kon behör bracht
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127&a Sonntag. 9. mai 1915
Seite 8.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 7. April starb auf dem Felde der Ehre den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn und Bruder
Heinrich Höver
Einjähriger Kriegsfreiwilliger im Inf.-Reat. 138 im Alter von 20 Jahren.
Mit grossem Gottvertrauen zog er hinaus, um seine jugendliche Kraft in den Dienst des Vaterlandes zu stellen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die tieftrauernden Eltern und Geschwister.
Köln, den 9. Mai 1915.
Die Trauerstunde schlug zu früh. Doch Gott der Herr bestimmte sie. Du warst so jung, du starbst zu früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
Auf dem Felde der Ehre flel am 27. April 1915 in Feindesland unser lieber Sohn, Bruder und Onkel.
Musketier im Res. Infanterie-Regiment 240
Johann Carl Hubert Mengel
Mechaniker in der Kgl. Telegr.-Werkstätte zu Köln
im Alter von 23 Jahren.
Die trauernden Eltern, Geschwister und Angehörigen.
Köln-Deutz(Humboldtkolonie), Nippes. Venlo, Aachen, den 9. Mai 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 11. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Hunboldtkolonie. 0
8%
Das feierliche Seelenamt findet am Dienstag, den 11. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt.
Nach Gottes heil. Willen starb am 3. Mai in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland unser lieber, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager und Neffe
Josef Freischem
Getreiter der Reserve Im Res.-Jut.-Reg. 39
im blühenden Alter von 28 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der freueroden Rinterbliebenen:
Familie Ferd. Freischem.
Köln, den 9. Mai 1915.
Die feierlichen Ereqnien werden gehalten am Mittwoch, den 12. Mai, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Alban. ar
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgelichter Gatte, Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Deter Knüttgen
Buchbindermeister,
Ersatz-Reservist im Inf.-Reg. 239, 5. Komp.
Er fiel am 1. Mai im Alter von 28 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet
bitten die trauernden Hinterbiiebenen.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montag, den 10. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse. 8
Die h. Messe in St. Kunibert ist Montag, den 17. Mai, um 8 Uhr.
Friedhof Melaten.
Auf dem Friedhof Melaten, alter Teil, kommt demnächst das Gräberfeld Flur 26, letzte Beerdigung von Kindern in der Zeit vom 23. 6. 1897 bis 3. 12. 1897 und das Gräberfeld Flur 3, letzte Beerdigung, auch von Kindern, in der Zeit vom 26. 5. 1900 bis 1. 9. 1900 zur Wiederdelegung. Die auf den vorgenannten Gräberfeldern noch vorhandenen Denksteine. Kreuze usw. können bis zum 30. Mai d. J. von den sich ausweisenden Eigentümern ab geholt werden.
Nach Ablauf dieser Zeit wird das Feld geräumt und die noch vorhandenen Denksteine usw. entfernt. o* Der Friedhofinspektor: Ibach.
Stellennachweis
für Kriegsbeschädigte
im
wohlfahrtshause der Stadt Cöln.
Arbeitgeber und Inhaber von kaufmännischen Geschäften, die bereit sind, in ihren Betrieben geeignete Kriegsbeschädigte einzustellen, werden um schriftlicheoder mündliche Mitteilung gebeten unter näherer Bezeichnung der zu verrichtenden Arbeiten an den Vorsitzenden der Kriegs=Arbeitszentrale, Badstraße 8, Eingang II, erster Stock, Zimmer 16, Sprechstunden von 10—12 Uhr. Fernspr. A 6507. 12
Los
Danksasung.
Für die vielen Beweise herzlicher Tcilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Vaters
Friedrich Wagner
sowie für die rege Beteiligung bei dem Begräbnisse und für die zahlreichen Kranzspenden, besonders dem Dentzer Kriegerverein, sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Deutz, den 8. Mai 1915.
Familie Wagner.
Bestimmt Mittwoch Ziehung
der
Schneidemühler
Lotterie
3300 Gewinne= Mark
100000
S 15000 10000 M.
Amtenbrink
RfE## Schildergasse 30, gegenüber St. Agatha##
Das Jahrgedächtnis
Herz-lesu-Bruderschaft in St Maria i. d. Kupferg
Die Exequien f. d. Mitglied
Frau Dr. Anna Ossenbeck
geb. Koch
finden statt Dienstag 11. Mai. 9 Uhr, wozu freundl. ein geladen wird. b
* Teppiche*
Prachtstücke, wegen Aufgabe jetzt spottbillig abzugeben
d Hohestraße 41, I. Etg.
erf übern. a. Reparat., Umänder., Zementier., Platt. feuchte Wände, Weißen Röttgen, Bayardsgasse 16 18. b
für die Ehelente
Clemnens Ressel und Frau Josephine geb. Becher
findet Dienstag, den 11. Mai morgens 8½ Uhr, in der St. Mauritiuskirche statt. wozu freundl. einladet
Familie Theodor Töller.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Ent
Blumenkasten
in Elsenbeton und Kunststein
nach Kreuzers Musterschutz Nr. 518 398
billig— leicht— unverwüstlich
von 1,50 M. an. 6
K. Freyberger, Kunststeinfabrik, Köln-Klettenberg, Siebengebirgs-Allee 14 Fernsprecher A 1096.
Gute reine
Matelatur
ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
K M
JedemFeldpostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Militärfreier Hensmann
gesetzten Alters
sucht Lebenssellung
in der Kurz=, Weiß=, Wollu. Manufakturw.=Branche
als Reisender oder Lagerchef
od. Vertrauensposten, wenn
auch in ähnl. Brauche. Ia Refe renzen. Fr.=Off. u. I. I 1512 a. d.
Gesch. der Köln. Volksztg.
2 Maß-Palekots,
Einige Maß=Anz. w. Nichtliefer jetzt.A 50 u. 52 angemess. zu .78. Hosen, mod. Streifen, darunten auch Bauchhos. A3-12. Tuch u. Maßgesch. Albertusstr.40.
B
:::: Amtliche::::
ekanntmachungen
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordnet.=Sitzung nicht statt.
Cöln, den 8. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister.“
Perdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Deutz(Humboldtkolonie) sind:
a. die Korkestrichböden,
b. Schreinerarbeiten— in:
Losen—
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr im Baubüro in Deutz, Hachendurgerstraße 26, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden. soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25 Pfg. zu 2 und 1 M. zu h von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 14. Mai 1915. nachmittags 5 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegen wart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 6. Mai 1915.
Bd Hochbauamt:
Schulze=Gahmen.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 11. Mai 1915. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden
ca. 11000 Stück glasterte Verblendsteine, 1 Geldschrank, 2 Mahagoni schränke, Sofas, Sessel, Vortikos, Büfetts und andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 11. Mai 1915, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Neußerstraße 30•32 versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Pferd, braun von Farbe(Stute), I amerik. Schreibtisch, 2 Bilder, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Schlassofa, 1 Küchenanrichte mit Uhr. Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln. c
Feldgraue MilitärManchester 8
a. Mtr. M. 4,50—.00
Köln, Waidmarkt 16. Sammethaus Schmidt.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
KronleuchterVersand- und Musterlager Köln, Gereonshaus, Zimmer9.10 bietet bedeutende Vorteile geg.jede Konkurrenz. Anbringen w. übernommen, ev. gratis, auch auswärts. Katalog ohne jede Verbindlichkeit zu Diensten. Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. 1*
Gerichis=Verhandlungen
.A) Unabkömmlich?
Seit zehn Jahren war ein Angestellter bei einer Firma als Disponent tätig. Im Dezember 1911 trat er bei der BezugsVereinigung der deutschen Landwirte als Aushülfe ein, und zwar im Einverständnis mit der ersteren Firma. Als später der Tisponent aufgefordert wurde, seine alte Stelle wieder aufzunehmen, lehnte er dieses mit der Begründung ab, daß er bei der BezugsVereinigung unabkömmlich sei. Seine Rückkehr würde eine unabsehbare Verkehrsstockung herbeiführen. Die Firma klagte am Kaufmannsgericht auf Wiedereintritt in den ersten Dienst und falls dies nicht geschehe, auf Zahlung einer Entschädigung von 50 M. pro Tag bis zur Wiederaufnahme der Arbeit. Das Gericht entschied: Unstreitig besteht der Anstellungsvertrag zu Recht. Das Vorbringen des Klägers, daß er aus den angeführten Gründen unabkömmlich sei, ist in keiner Weise geeignet, das Wegbleiben des Beklagten aus den Diensten des Klagers zu rechtfertigen. Der Beklagte wird daher zur Wiederaufnahme der geschäftlichen Tätigkeit bei der Klägerin verurteilt. Für den Fall, daß der Beklagte dem Urteil nicht nachkommt, ist der Klägerin eine Entschädigung zuzubilligen. Als angemessen erschien dem Gericht der Betrag von für den Tag der Zuwiderhandlung. 00
—<space>( 0<space> V e r d ä c h t i g.<space>
In einer Privat-Badeanstalt war einem Herrn, der vom Bademeister und vom Friseur bedient worden war und sich dann noch etwas ausruhte, eine Brieftasche mit 600 M. abhanden gekommen. Der Verdacht des Diebstahls lenkte sich auf den Friseur und den Bademeister. Sofort wurde die Kriminalpolizei verständigt. Die
beiden Angeklagten wurden körperlich untersucht, aber ohne Ergebnis. Schließlich entdeckte man die Brieftasche mit dem Geld unter dem Lichtbadekasten. Der Badeanstaltsbesitzer stellte beide Angestellten zur Disposition, die Polizei nahm aber den Friseur als den Verdächtigeren in Haft. Der Anstaltsbesitzer fragte den Bademeister, ob er etwas auf dem Kervholz habe, ob er vorbestraft sei, was der Gefragte jedoch verneinte. Der Friseur wurde aus der Haft wieder entlassen, und nun erfuhr der Anstaltsbesitzer, daß der Bademeister bereits siebenmal wegen Diebstahls, zuletzt mit zwei Jahren Gefängnis, bestraft war. Er wurde entlassen. Hierauf wurde der Friseur wieder eingestellt, und nun klagte der Bademeister am Gewerbegericht auf Zahlung von 107 M. Kündigungsentschädigung. Der Gerichtsvorsitzende stellte fest, daß der Kläger mehrmals wegen Diebstahls vorbestraft und daß er bei der Annahme die Frage nach Vorstrafen verneint hatte. Unter diesen Umständen konnte dem Klageantrage nicht stattgegeben werden, da der Beklagte den Kläger nicht angenommen haben würde, wenn letzterer die Wahrheit gesagt hatte. 0O
((A) Unter Kriegsrecht.
Ein 39jähriger Wirt von hier hat in der Karnevalszeit trotz des Verbois des Generalkommandos Branntwein ausgeschenkt, Soldaten vom Festungsfuhrpark zu verbotener Zeit in seiner Wirtschaft geduldet und auch solche mit ihren zu Besuch gekommenen Frauen über Urlaub hinaus untergebracht. Die Wirtschaft ist auf Veranlassung des Gouvernements dauernd geschlossen worden. Wegen Vergehens gegen das Gesetz über den Belagerungszustand wurde der Wirt jetzt auch noch vom Außerordentlichen Kriegsgericht in zwei Fällen zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt, wobei das Gericht betonte, daß ein derartiges Vorgehen geeignet sei, die Tisziplin im Heere zu untergraben.
(A) Abonnentengelder
in der Höhe von 60 M. hatte eine Zeitungsträgerin eingeholt und sie daheim vor der Hand in der Kommode geborgen. Das erfuhr eine Fabrikarbeiterin aus ihrer Nachbarschaft; sie erbrach mit einem Stocheisen das Gelaß und gab das Geld ihrer Mutter in Verwahr. Diese will dem Kinde seine Angaben geglaubt haben, es habe die Geldsumme gefunden. Die Mutter erhielt zwei, die Tochter drei Wochen Gefängnis.
(9)„Ich gevven Uech e paar Mark“.
sagte die Frau eines Bäckers aus Köln=Ehrenfeld zu einem Hülfsschutzmann, als dieser ein Protokoll machte, weil 80 Brote ohne Datumstempel waren. Die Frau wollte nach Ansicht des Polizisten diesen veranlassen, ein oder gar zwei Augen zuzudrücken. Sie aber will aus Scherz diese Worte gebraucht haben. Verantwortlich waren ferner gemacht der Bäcker und sein Gehülfe. Die Bestechungsaffäre wurde vertagt, da der Schutzmann im Kriege ist. Der Bäckermeister wurde mit 100., der Altgeselle mit 20 M. Strafe belegt. 30
(C) Eine harte Strafe
erhielten zwei junge Bürschchen. Sie waren wiederholt in eine stilliegende Walzenfabrik an der Vogelsangerstraße eingedrungen und hatten Metalle im Werte von 3600 M. gestohlen; sie hatten die Frechheit, die Maschinen sämtlich entzwei zu schlagen, so daß der Schaden bedeutend war. Die Strafkammer verhängte vier und drei Monate Gefängnis. Eine Althändlerin kam von der Hehlereianklage frei, da man ihren Angaben, sie habe angenommen, das Metall habe auf Abfallhaufen gelegen, glaubte.

Rötner Local-Anreiger Dr. 127&a Sonntag, 9. Mai 1919
(A) Die Nationale Frauen-Gemeinschaft teilt mit: Die vor kurzem veranstalteten Vorführungen des dramatischen Riesenfilms Julius Cäsar hatten einen guten Erfolg. Dank der freundlichen Mitwirkung des Kölner Männer=Gesang=Veeeins und der Mitglieder des städtischen Orchesters waren die Galavorstellungen gut besucht. Eine besonders lobende Anerkennung verdient noch die Opernsängerin Fräulein Heni Schumacher, die mit unermüdlicher Hingabe wochenlang bemüht war, die nötigen Vorarbeiten zu erledigen und im Dienste der guten Sache tätig zu sein. Der jungen Künstlerin sei auch an dieser Stelle in Dankbarkeit gedacht. A Zum Besten der Notleidenden in Ostpreußen findet m Mittwoch, den 12. Mai, nachmittags 3 Uhr, eine Sondervortellung im Agrippina=Lichtspielhaus, Breitestraße, statt. Einige Jamen, Ostpreußinnen, haben dafür namhafte Künstler gewonnen. Das Programm ist eigenartig, und die künstlerischen Darbietungen omohl wie die Filmvorführungen versprechen genußreiche Stunden. Warmes Interesse an dieser Veranstaltung hat auch die Prinzessin von Schaumburg=Lippe durch ein liebenswürdiges Schreiben und je Stiftung eines namhaften Betrages bekundet. Das Agrippinaichtspielhaus wird die Einnahme ohne jeden Abzug dem genannten aterländischen Zweck überweisen.
.##) Der Stellennachweis für Kriegsbesch Wohlihrtshaus der Stadt Köln macht bekannt, chädigte
orgemerkt sind, die geeignete Beschäftigung /.##beitgeber
ind Inhaber von kaufmännischen Geschäften, die bereit sind, geeigete Kriegsbeschädigte einzustellen, werden gebeten, eine schriftliche der mündliche Mitteilung unter näherer Bezeichnung der zu verchtenden Arbeiten an den Vorsitzenden der Kriegs=Arbeitszentrale, adstraße 8, Eingang II, 1. Stock, Zimmer 16, gelangen zu lassen. sprechstunden von 10—12 Uhr, Fernsprecher A 6507.
A) Der Tod eines Originals. Eine„Standesperson“, der kheinarbeiter Christian Remskn, ist im Alter von 65 Jahren rgestern gestorben. Der Mann war ein Unikum seines Standes,
is stolz darauf war, daß es ihm vergönnt gewesen, 41 Jahre an r Ecke der Straße auf Rheinberg zu stehen;„dat mäht mir keiner loh— ohne ne Schlag ze arbeide", pflegte der Mann mit dem tolze eines Rheinkadetten alten Schlages zu sagen. Der im Rheingau von Köln allbekannte„Chreß“ renommierte da etwas; er i nämlich ab zu doch gearbeitet, und in seiner Gutmütigkeit war sum keine Handreichung zu viel und„vör ne Grosche“ schleppte er ywere Lasten vom Marktschiff zur Halle. War er so im Besitz von wenigen Nickeln, dann wurde dem besten Kornbranntweinesitzer nachgespürt, den er bis zum Greisenalter nicht finden konnte. 2o blieb er Sommer wie Winter beim Suchen. Krankheit hat er Mann nie gekannt, der bei Regen und bitterer Kälte auf dem Posten“ war und sich höchstens, wenn's gar zu arg wurde, einen escheidenen Unterstand in einer Türnische suchte, Jeder gewährte hn ihm gern, und wenn ein Teller Suppe oder ein„Kümpche bemöhs“ ihm über den Weg lief, so wußte der alte Eckensteher einen Dank in altfränkischer Weise darzubringen, und er machte neiland dem Freß=Klötsch alle Ehre. Plötzlich machte ein Blutzuz seinem harmlosen Dasein ein Ende. Der Großvater des Remsky ammte aus Russisch=Polen; er war durch die napoleonischen Feld#ige nach Köln verschlagen worden und verheiratete sich hier. 0A) Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges. Vom 0. Mai d. J. ab verkehren die Dampfer zwischen Köln und Müleim an Wochentagen von.30 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends ertelstündlich in beiden Richtungen, an Sonn= und Feiertagen on.30 Uhr vormittags bis 11 Uhr abends alle zehn Minuten in eiden Richtungen.
0A) Unfall auf der Vorgebirgsbahn. Auf der Fahrt fiel vorgestern nachmittag in Klettenberg ein Paket aus dem Postwagen ines Zuges der Vorgebirgsbahn. Der Postbeamte sprang von dem fahrenden Zuge, um das Paket wiederzuerlangen, stürzte aber hin und wurde bereits von einem Wagen gefaßt, als ein bisenbahnbediensteter die Notbremse zog und den Zug zum Halten rachte. Der verletzte Postbeamte wurde in Hermülheim verbunden.
(4 Die Apfelblüte ist infolge der frühwarmen Witterung der Kirsch= und Birnbaumblüte bald gefolgt. Die Apfelbäume stehen setzt in schönster weiß=rosa Blütenpracht. Fuhren am vergangenen Sonntag Tausende in die Baumblüte des Vorgebirges, so dürfte der morgige Sonntag dem in nichts nachstehen; denn gibt es einen chöneren Anblick in der Natur als ungezählte Apfelbäume mit Blüten bedeckt? Uebrigens haben auch die Kastanienbäume seit inigen Tagen ihre weißen und roten Blütenkerzen aufgesteckt.
Don der Feldpost. Wie uns mitgeteilt wird, werden
neuerdings die Feldpostbriefe usw. im Falle der längeren Zurückaltung von den Postanstalten mit einem Stempelabdruck„Aus nilitärischen Gründen verzögert" versehen werden, wodurch die Empfänger über die verspätete Zustellung aufgeklärt werden. Diese aßnahme ist sehr zweckmäßig, da sie zur Beruhigung der Briefnpfänger beitragen wird; vielleicht hätte man sie schon früher inführen sollen, da dann mancher unberechtigte Vorwurf gegen die feldpost unterblieben wäre.
4A) Unfälle. In einer Fahrradfabrik in Zollstock geriet ein 2tähriger Arbeiter mit der Hand in die Zahnräder einer Maschine.
chwere Verstümmelung war die Folge. O
Auf der Mülheimerstraße zwischen Deutz und Mülheim fiel ein terer Fuhrmann von seinem Fuhrwerk, auf dem er eingeschlafen ar. Er erlitt schwere innere Verletzungen und wurde in das sospital gebracht.— Auf der Luxemburgerstraße stürzte ein Knabe in einem Brikettfuhrwerk. Man brachte ihn schwerverletzt ins ospital. 42
0 Abgefaßte Diebin. In einem Schrebergarten am Kringseg in Lindenthal stahl eine Frau eine größere Menge Gemüse. ie wurde von einem hinzukommenden Feld=Polizisten, der ihr ereiben beobachtet hatte, festgenommen. O
CA) Tödlich verunglückt ist auf der Hauptstraße in Mülheim in 32jähriger Mann. Die Deichsel eines Möbelwagens stieß ihm so beftig gegen den Leib, daß er an den schweren inneren Verletzungen im St. Joseph=Hospital gestorben ist.
Personalnachrichten.
Der Rechtsanwalt Professor Dr. Flechtheim bei dem Oberandesgericht Köln ist in der Liste der Rechtsanwälte gelöscht worden.
Kirchliches
Köln,.Mai1915. Mit Rücksicht auf die Zeitlage hat ie kirchliche Behörde gestattet, daß am Christi Himmelahrtstage in den Steinkohlengruben gearbeitet werden darf. Es soll jedoch Sorge getragen werden, daß den
Vergleuten Gelegenheit geboten ist, die h. Messe zu hören.
:: Aus Kölns Nachbarschalt::
(O) Wesseling,.Mai1915. Auf eine 25jährige ununterbrochene Dienstzeit konnte der Arbeiter Theodor Wivverführt bei der Aktien=Gesellschaft vormals F.&amp; H. Zimmermann, Chemische Fabrik in Wesseling, gestern zurückblicken. Seitens der Mitarbeiter wurde eine Sammlung veranstaltet und dem Jubilar ein Geldgeschenk überreicht. Auch die Angestellten beteiligten sich an der Sammlung, Von seiten der Gesellschaft wurde dem Jubilar ein Sparkassenbuch, auf einen ansehnlichen Betrag lautend, überreicht. Es handelt sich bereits um den 14, Jubilar bei der genannten Firma.
.A) Siegburg,.Mai1915. Hier, im benachbarten Obermenden
und in Hangelar bei Bonn fanden gestern durch das außerordentliche Kriegsgericht für den Vezirk der Festung Köln Ortsbesichtigungen statt. Es handelt sich um mehrere Prozesse wegen Brandstiftung. Die einzelnen Angeklagten sind nicht in Haft und das Gericht wird hierüber erst nach der Inaugenscheinnahme befinden. In einem Falle handelt es sich um einen Waldbrand, in einem anderen um die Zerstörung von Immobilien und Mobilien im Werte von 100- bis 120000 M. Die Angeklagten wurden vor den Zeugen unter Aufsicht der Polizei verhört.
.A) Berzdorf,.Mai1915. Ein 49jähriger Ackerer von hier: dessen Haushalt aus acht Personen besteht, war über die Brotzumessung erregt, wobei namentlich der Umstand seinen Unmnt steigerte, daß kleinen Kindern die gleiche Brotmenge zugeteilt wird wie Erwachsenen. Als er nun eines Morgens mit einem Nachbarn vor seinem Anwesen stand und über den Krieg diskurierte, kam der 41jährige Verwalter eines nahen Gutes vorbei und der Ackerer sagte: Die jungen Krüppel ziehen sie ein, aber die Lumpen bleiben hier. Diese Aeußerung faßte der Verwalter als gegen ihn gerichtete Stichworte auf. Er stellte den Ackerer zur Rede, der darauf entgegnete: Wenn ich ins Feld müßte, weiß ich, was ich zu schießen habe; ich würde auf keinen Franzosen schießen. Mit der Brotverteilung ist es Schwindel, und die es verteilen, sind alles Lumpen. Die müßten auch mal den ganzen Tag mit dem Spaten arbeiten. Ob dieser Reden hatte der Ackerer sich heute vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln zu verantworten. Er erwies sich als ein leicht aufgeregter Mann, der sogar vor dem hochen Gerichtshof mit der Faust auf den Tisch schlug, eine Ungebühr, die ihm eine ernste Rüge eintrug. Wegen Bekundung deutschfeindlicher Gesinnung wurde der bisher noch unbestrafte Ackerer in Rücksicht auf die Frivolität seiner Reden zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
□ Hoffnungsthal,.Mai 1915. Hier vergnügten sich mehrere junge Mädchen aus Köln=Mülheim auf der Sülz mit Kahnfahren. Plötzlich schlug der Nachen um. und die Insassen stürzten ins Wasser. Eines der Mädchen wurde von der Strömung fortgerissen. Da sprang ein Lehrer hinzu, der das Unglück von weitem mit angesehen hatte, und es gelang ihm, das Mädchen kurz vor einem Wasserfall zu erfassen und ans Land zu bringen.
Gesellschafts- und Vereinsleben
□) Die Bezirks- und Kreisgeschäftsstelle Köln des deutschen Flottenvereins
hielt am Samstagnachmittag im Sitzungssaal des Bankhauses Deichmann&amp; Co. ihre gut besuchte diesjährige Hauptversammlung unter Leitung des Vorsitzenden Generalmajor z. D. Boehm ab, der zunächst den im Felde gefallenen Mitgliedern, darunter dem Vorstandsmitgliede Reusch, einen ehrenden Nachruf widmete. Im Anschluß an die Erstattung des Jahresberichts, der bereits in unserem Blatte im Auszug mitgeteilt wurde, dankte der Vorsitzende allen Ortsgruppen und Bezirksvereinen für die rege Unterstützung, welche die Bestrebungen des Flottenvereins gerade im Kriegsjahr 1914 gefunden haben. Als besonders erfreulich wurde es bezeichnet, daß die Beiträge schneller und erheblicher wie in den sonstigen Friedensjahren eingegangen seien. Die Mitgliederzahl betrug im Regierungsbezirk Köln am Schluß des Berichtsjahres 7486 Einzelmitglieder und an korporativen Mitgliedern 50 Vereine mit 6180 Mitgliedern. Nach dem Rechnungsabschluß betrugen die Einnahmen bzw. Ablieferungen der einzelnen Ortsgruppen 14666,36., der Bestand der Kasse betrug am Schluß des Jahres noch 3017,55 M. Außerdem wurden an Geldspenden für die Kriegshülfe, für das Invalidenheim und zur Fürsorge für die Hinterbliebenen von Seesoldaten rund 30000 M. bisher aufgebracht. Rektor Königs, der über die Rechnungsprüfung Bericht erstattete, rühmte die große Opferwilligkeit und Opferfreudigkeit der Mitglieder und beantragte die Entlastung des Schatzmeisters, die einstimmig erfolgte.
Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Mitglieder wieder=, sowie die Herren Dr. med. Reinhardt und Direktor Trautvetter neu gewählt. Die silberne Auszeichnung des Flottenvereins wurde vom Vorsitzenden folgenden Herren überreicht: Fabrikant W. Reuther in Hennef, Bürgermeister Degenring in Marienberghausen, Frau Seminardirektor Habermaß in Gummersbach, Sanitätsrat Dr. Hersing in Hennef, Kreisausschußsekretär Ludwigs in Euskirchen, Kaufmann W. Marum in Köln, Bürgermeister Radermacher und Bürgermeistersekretär Nohl in Rosbach, Kommerzienrat Sieger in Zülpich, Apotheker Schlichter in Gummersbach, Bürgermeister Ungermann in Hennef und Bürgermeister Zander in Godesberg. Im Namen des Vorstandes dankte Herr Lechner dem Vorsitzenden für seine Verdienste um die Förderung des Flottenvereins. Generalmajor z. D. Boehm schloß die Versammlung unter lebhafter Zustimmung mit dem Hinweis, daß auch nach dem Kriege die Tätigkeit des Flottenvereins für das Wohl der Flotte fortgeführt werden müsse, wie auch die Fürsorge für die Invaliden hierzu Anlaß gebe. Das Verständnis für die Größe unserer Flotte, sowie Aufklärung über die verschiedenen Laufbahnen in der Flotte müsse in immer weitere Kreise getragen werden.
4) Wohltätigkeitskonzert. Die vereinigten Nippeser
Gesangvereine: Männergesangverein Köln=Nippes, KölnNippeser Liederkranz und Gesangabteilung des Kölner Lokomotiv= führervereins(Chorleiter Franz Schmidting, Lehrer am Konservatorium) haben sich zu dem löblichen Zweck zusammengetan, zu m Besten der Städtischen Kriegssammlung 1914/15 ein Wohltätigkeitskonzert zu veranstalten. Es findet am Donnerstag (Christi Himmelfahrt), abends 8 Uhr, im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft(Appellhofplatz) statt. Das Programm weist Chöre und Lieder von Beethoven, Lafitta, Brahms, Möhring, Max Bruch, Isenmann und Wülfing auf. Als Solisten wirken mit die Damen Frau Grete Gandner(Sopran), Frau Liane Benner(Rezi tation) und Julius vom Scheidt von der Kölner Oper. Karten a 1 M. sind zu haben in Köln=Nippes in den Restaurationen Potsdamer Hof. Huhn, Schnackertz, Sechzigbräu, sowie in der Burgergesellschaft und bei den Mitgliedern.
Soziales, Handwerk. Gewerbe
60660003393
0 Die Kriegshülfe des Deutschen Orivatbeamten-Verein Magdeburg konnte dank der Opferwilligkeit seiner Mitgli recht wirkungsvoll gestaltet werden. Unmittelbar nach Aust. des Krieges wurde ein besonderer Kriegs=Unterstützungsfond: gründet, an den der Verein als erster Spender 25·000 M. abfu: Durch freiwillige Gaben aus dem Kreise der Mitglieder ist#. Fonds nach und nach auf die stattliche Höhe von 62372 M bracht worden. Er setzt sich größtenteils aus kleineren Ben## zusammen, die dem Verein aus allen Teilen des Reiches zun und Zeugnis ablegen von der allgemeinen Opferwilligkeit n# Kreisen der Angestellten. Für die Unterstützung kommen vor# die in Bedrängnis geratenen Familien solcher Mitglieder in die zu den Fahnen eingezogen sind. Bisher wurden in solz Fällen aus dem Fonds 301 Ehefrauen und sonstige Fami angehörigen unterstützt. Ferner erhielten 13 Witwen von im gefallenen Mitgliedern Zuwendungen und 61 Mitgliedern, die: Ausbruch des Krieges brotlos geworden, wurde ebenfalls gehe Insgesamt wurden seither annähernd 40000 M. für Unterstützu, zwecke aufgewendet.
Mitteilungen
() Zirkus Schumann. Ein Unternehmen von außeror licher Bedeutung wird dieser Tage in Köln(Riehlerhaus) er Einzug halten. Das Schumannsche Unternehmen erfreut sich vielen Jahren in allen deutschen Großstädten einer ganz besond Beliebtheit und steht quantitativ wie qualitativ auf der höch Stufe der Vollendung. Somit ist den Einwohnern von Köln: Umgegend wieder Gelegenheit geboten, ein vornehmes, großz Unternehmen mit vielen neuen künstlerischen Darbietungen in Mußestunden zu besuchen. Direktor Schumann selbst mit Söhnen werden als deutsche Meisterschaftsdresseure und Schulr ihre epochemachenden Originalschöpfungen auf dem zirzen Gebiete ihren Freunden, Gönnern und Sportliebhabern zur? bietung bringen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
np Einstellung der verstärkten Schweineabschlachtungen.
Die abschließenden Ergebnisse der Schweinezählung 15. April 1915 liegen zwar noch nicht in allen Einzelheiten Das Gesamtbild rechtfertigt jedoch die Annahme, daß die Ge der Verfütterung der zur menschlichen Ernährung geeign Kartoffeln durch die Schweine im wesentlichen behoben oder erheblich herabgemindert ist. Damit dürfte das Ziel der A nahmen, die die vermehrte Abschlachtung von Schweinen Gegenstande haben, als erreicht betrachtet werden können. II diesen Umständen steht das alsbaldige Außerkraftsetzen Bundesratsverordnung zu erwarten, durch die den Gemeimit mehr als 5000 Einwohnern die Verpflichtung zum Art. und zur Verarbeitung von Schweinen auferlegt ist. Die schaltung dieser Zwangsankäufe wird hoffentlich dazu beitag die außerordentlich gestiegenen Fleischpreise auf ein den 3 verhältnissen tatsächlich entsprechendes Maß herabzudrucken
Postsendungen an deutsche Kriegsgefangene i Auslande.
WTB Berlin,.Mai1915.(Trahtber.) Es liegt im Interesse deutschen Kriegsgefangenen im Auslande, daß die an sie gericht Postsendungen nichts enthalten, was nach den in den betreffe Gefangenenlagern gültigen Bestimmungen unzulässig ist.— besondere sind zu unterlassen: Mitteilungen über die pol
und wirtschaftliche Lage in Deutschland, abfällige Bemerk über die feindlichen Länder, Nachrichtenübermittlung in geb oder unsichtbarer Schrift, Uebersendung von Zeitungsausschr und Einlagen in Brieffutter oder in Paketsendungen, und mehr. Verbotswidrige Sendungen haben oft für die dem: Kriegsgefangenen die unangenehmen Folgen, daß ihr Brief### auf mehr oder weniger lange Zeit gesperrt wird, oder daß sonstige Vergünstigungen entzogen werden.
die Behandlung der Gesangenen in Deutschlan und England.
WIB London,.Mai1915.(Drahtber.) In der Unt hausdebatte über die Behandlung englischer Kriegsgefangenen der Einzelhaft leate Asquith dar, welche Schritte die gierung getan habe. Bouar Law forderte die Regierungn auch ihrerseits alle Konventionen beiseite zu setzen, die sie# hinderten, dem Feind im Felde wirksam beizukommen, der in Achtung vor Konventionen zeige. Asquiths neuerliche Ankun gung, daß man am Ende des Krieges die Behandlung der# fangenen nicht vergessen werde, war ganz richtig, eb er verspreche sich wenig Wirksamkeit davon, denn wer die Zeit zur Erörterung für die Friedensbedingung komme, würden viele große Fragen auftauchen, auch sei kauzu hoffen, daß man dann die Hauptschuldigen in die Ge##bekomme und sie nach Gebühr würde bestrafen können. Er tade die abgesonderte Behandlung der Unterseebootgefangent und meinte, die Regierung könne ohne Verlust ihres Prestig und der nationalen Würde diese Politik rückgäng machen.
Dalziel unterstützte diesen Vorschlag. Die Unterseebo### gefangenen sollten wie andere Kriegsgefangene behandelt und u in einem besonderen Lager gehalten werden.
Primrose erklärte, die Admiralität beabsichtige nich die Unterseebootsgefangenen dauernd im Marik“ gefangnis zu behalten, sie würden dort nur bleiben, bis anderer Platz gefunden sei, wo ihre Trennung von ander Kriegsgefangenen fortgesetzt werden könnte. Die deutso Regierung habe erklärt, daß die englischen Of ziere ebenso behandelt werden würden, wiedl deutschen Unterseebootsgefangenen hier. 2“ amerikanische Bericht bestätige dies. Wenn die deutsche gierung ihrer Versicherung gemäß handle, brauche das Hakeine Besorgnis wegen weiterer Leiden englischer Gefangen zu haben.
in Stenogre
Angebote m graphie an die heimerstraße 2
Zuverli
älte
Jos.
Ehrenstr
Monteu!
Stickstoff=7 Knapsack in Kalse
Ein durcha zuverlässiger
junger
der mit der! traut, für eine
für eine
Bra
Feinste Besere Angebote u 2. Geschäftsste Breitestraße
Mindestteift.
Maschin
Rscben ihte 9.
gabe der Vor haltsanspr die GeschäftVviszeitung
AEREE
a Lage
E mit zusen 8 Joure
HAAU
Lel
mit gut. Schu Samenhand u Selbstgeschr
B 183 an di
d. Köln..=A
Ein
Polste
Deke
für dauernt
Karl
Köln=Mülheir
Maschit
und m
ucht H. Mos
Gndung
zu Atbeit in

nten=Veres
ner Mitelz
nach Aust.
zungsfond: 0 M. ab ieder in 62372 ieren Belr
reiches z ligkeit men vor der in Benn en in solz tige Fami von im jedern, die tfalls gehe: Unterstützu=
i außerorke erhaus)e rfreut sich anz beson uf der höck von Köln:
s, großz
ungen in * mur ind Schulr n zirzenst bern zur:
nzelheiten daß die Ge ng geeign oben oder iel der A schweinen: können. IIr raftsetzen in Gemein zum Ant st. Die Ar zu beg in den 3 udrucken
in
1 Interesse sie gerich: n betreffe: ig ist.— die po Bemerk g in gehegsausschr en, und die den r Brieft der daß
eutschlan
1 der Unt gefangenen eitte die legierung u.
die sie n en, der ken iche Ankun ung der E richtig, ebdenn wer sbedingung uch sei kaudie Gel# u. Er tade efangen! res Prestig üngäng
Interseeboot idelt und m
tige nich m Marin iben, bis
von andert e deutsch chen Oft 1, wiedi hier. 1 deutsche * das Hau
Gefangen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Sonntag, s. Mai 1915
Seite 11.
Stellen
Für 15j dr. fl. Mädch. a. gut. Fam.
Lehrstelle Hasst
liebst. b. alleinst. Damen od. kath. Pfarrhaus, auch.d. Lande.
Offerten u. B411 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Revisor für Dreherei gesucht.
Gasmotorensabrik, Akt.=Hel., Köln-Ehrenfeld.
205
15 12 5
Fleißige Arbeiter
finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
Aktien=Gesellscha t für Stickstoffdünger Knapsack bei Köln.
Gewandte Verkäuferin
in Stenographie und Schreibmaschine bewandert
sofort gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften u. Photographie an die Rittersche Buchhandlung. Köln Mülheim, Buchheimerstraße 27. P“
Junges
Nädchen
15 Jahre alt, sucht Stelle für
leichte Hausarbeit.
Sürth, Hauptstraße 87.
Fur ält. brav. Mädchen wird Stelle ges. als Alleinmädchen in ruh. Haush., a. I. bei geistl. Herrn. Lingnau, Mainzerstr. 68.*
re Haushälterin s. Stelle frauenl. Haushalt od. bei ält. Herrn oder Dame. Müller, Sülz. Schleidenerstr. 5.
Arbeitsgesuche
Zuverlässiger
älterer
gesucht.
Jos. Michels
2.
füng. tüchtig.
für Statik, Konstrukt.,
Techniker
Kostenanschläge u. Abrechn. gesucht. Klee&amp; Renner, Architekten, Blaubach 6
Zaiklöscher gesucht.
Großer Griechenmarkt 78.“
Kathol. mädchen.
nicht unter 20 Jahr., welches alle Hausarbeit versteht und Liebe zu Kindern hat, stellt ein bei gutem Lohn. Waschsrau vorhanden.
Frau Wilh. Schulte, Wiesdorf, Schulstraße.*
Kesselschmiede
Nieter
Zuschläger
Montagearbeiter
sucht
Monteur Eickhoff,
Stickstoff=Düngerfabrik Knapsack in Knapsack bei Kalscheuren. 0
Ein durchaus solider und
zuverlässiger
junger Mann
der mit der Buchführung vertraut, für eine hiesige
Brauerei
zum sofortigen Eintritt gesucht Feinste Reserenzen erforderlich
Angebote unter B 186 a. die 2. Geschäftsstelle des L. A. Köln,
Breitestraße 85. b
Telephonseuograph
Mindestkeist. 200 Silben) und
Maschinenschreiber
gesucht. Kathol Bewerber be lieben ihre Fr. Anged. mit An gabe der Vorbildung und ee haltsanspr. unter 1 J 1632 an die„Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung einzureichen.
Lagerarbeiter
25
suten Zeugn. gesucht oürage Handl. Hülzer Röln Lindenthal. Bürenerstraße 212.
33 8
GEGBEL
Lehrling
mit gut. Schulbildung oon hie Samenhand ung sofort gesucht.
Selbstgeschrieb. Anerbieten unt. B 183 an die 2. Geschäftsstelle
d. Köln..=A. Breitestt 85.
Ein tüchtiger
Polsterer und
Dekorateur
füt dauernde Arbeit gesucht. Karl Kleinertz,
Köln=Mülheim, Freiheitstr. 134
Suche Damen
für dauernde Nebenbeschäftigung n neuartiger Handarbett.
ZAlpicherstraße 305. II. Auskunft kostenlos an Wochentagen von 11 2 und 4 6.
4 Therese Hübruck
gewerbsmäß. Stellenvermittl. Herzogstr 31. I. Tel. B 6528 sucht u. empfiehlt herrschaftliches Hausperional.
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf. Nippes. Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7910.
Alle Reparat. an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Zahlenhausen 27. Karte genügt.
Anstreich.=Arbeiten
laub., b. Verwend. nur best. Ma terials, z. d. bill. Tagespreisen. Tap. inkl. Vorarb. p. Rolle 30.
Fr. Michna, Severinstr. 101.
Einf. Fräulein
empfiehlt sich im Ausbessern von Wäsche außer dem Haust.
Off. unter B 178 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Herrschaftliche Wohnungen. Nähe Königsplatz
Opernhaus- Ringstraße
Lindenstr. 54 Küchei Möol.
Bad, Mans. usw. p. sof. 1400. 4
Lötzowstr. 1 guge, Man.
sof. 900.4, schöne freie Lage
Lochnerstr. 9 güche, Ba
Mans. usw. per sofort 1020.4
Lochnerstr. 6 Rüche, 2 also.
per sofort 960.4
.=Gerhard-St. 8; Zim.
Rüche, kpl Bad, Mans usw. per
.= Gerhard=St. 14 3.
Küche i. Wandpl., Ms. Gärtch. usw, per sofort 1080.1
Lindenstr. 73 Küche, Maul.
freie Lage, Aussicht in Gärten, per 1. Juli 780.4 Die Wohnungen haben teilweise elektr Licht, Balkone bzw. Erker, Kachelösen, Linoleum u. Parkettböden usw. Cot. Wünsche werden gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30. Fernsprecher A 5594.*0
Besseres Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit und zu einem Kinde sof. gesucht. Gute Behandlung. Becker, Nippes, Neußerstraße 295.
Avabenanz.
für alle Küchen= und Haus arbeit sofort gesucht. Waschfrau
vorhanden
Berg. Gladbach, Paffrathstr.
Ein ord. Mädh
gesucht.
Köln=Mulheim, Berlinerstr
Gelundes propstes
zu 2 Personen für
Küche n Hausarb. ges. Malzbüchel 2, II.
Stellengesuche)
Tüchtiger Operateur
mit gutem Zeugnis sucht Stellung per sofort oder später.
Off. u. 371 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für 15jähr kath. Woise mit g. Schulzeugn. häuslich gut angelernt,
Lehrstelle
zur gründl. Erlernung d. Küche, am liebsten bei gut kath. Leuten.
einem Geistlichen od. in Kloster Off. u.## an die Hauptvertr Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Peivatsekretärin
möchte gebildete Dame, die längere Zeit in England war, Konvertitin, in Familie oder auf Büro werden. Hochseine Handschrift, großer Charakter, ausgedehnte Bildung.
Off. u. A 77 an die Gesch. d. Bl.
Maschin
und
Sachungen Mäöch.
zu Atbeit in Gärtnerei gesucht. Venloerstraße 172.
Metalldreher
Mosblech, Pius
5str. 14.“
Relteres mädchen sucht Stelle
zur selbst. Führung des Haus halts bei einzelnem Herrn od. in
frauenl. Haush Gute Zeugn. vorh. Off. u. B 474.d..., Breitestr. 85
Stickerin
sucht noch Kunden in Daramen ten und Tapisserie.
Off. u. 376 an d. Gesch. d. Bl.
sowie alle vork. Näharb. w. bill. u. perf. angef. Waschanz von 1<space> M.<space> a n.<space> R h e i n a u s t r a ß e<space> 1 9<space>
Halb Neuaniertigung sowie AufAI# polstern v. Matratzen u. Sofas. Gegr. 1905. Pr. Reser. Gregorius. Hauptstraße 131.“
werden schön u. billig gemesert
Hildeboldplatz s, U.
Zu vermisten)
Neustadt Ehrenfeld
allerbester Lage, 2 Min.# der Haltestelle Linie 20. E adomstraße 51 und 53 K sind per I. April eine## gropere Anzahl hochherrsch. Wohnungen zuverm., enth. je 5gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger.
Badn Mädchenz sowie Kachesofenheiz. Der hofwärt Blick in gr. Gartenan lag. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottostr. 42. ak
TETT
Herrschaftliche EragenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten
Bismarchstr. 20, l. u 3. Etg.,
je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Kachelösen, Linol., Balkon. Erker urw.
Bismarckstr. 30.
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw.
Bismarcstr. 32, 3. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Babezim., Kachelösen. Linol., elektr. Licht, Balkon usw.
Gilbachstr. 29 A, 1. u. 2. Et.,
seb Zimmer, Küche, eingerich tetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger Badezim., Linol., Kachelb#en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1. 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp.
Telephon 1 8281. B3
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 1 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, u. J. Elage je 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 bzw. 1260 M. Bescheid daselbst u. Blumenthal
Rippes, Angusthraße#5
Neue abg. 3. Et., 4., 1 K, Mans., gr. Diele, eing. Bad, sof b. zu vermieten.
Besch. Nippes. Nelkenstr. 3. II.
verm., Zenmöbl. 3
trolheiz., Gas, aut.
Bess. iro.
Treppenbel., Bad a. ders.
Etage. Monatlich 25 Mark b
Otto, Blaubach 60.
Ehrenseld
Fridolinstr. 60, neue abgeschl
. u. 3. Et., 3.,., Diele, eingericht. Bad sof. bill. zu verm Besch. Nippes. Nelkenstr. 3, II.
Brabankerstr. 44
3. Elage, 4 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten. Preis 55 M. Besch daselbs u. Beethovenstr. 29. I. o
( Unterrieht)
Schönschreiben
Stenographie1 u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
akursus 6amp Ernzlastet:
Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom
K
lavier=Unterricht für jedes
Alter, leicht und flott, die tunde 75 Pfg., erteilt
P. Schmitz sen.
Sternengasse 47, 3. Etg.
Klettenberg, gürtel 2.
abgeschl. 2. Etage. 6 Zim., Küche Badez., gr. Diele. Mans. so ort bill, zu vermieten. Bescheid Nippes, Nelkenstraße 3, II.
Etage
4 Zimmer u. Küche, zu verm.
Stebachstraße 12..
Abgeschlossene 1. Ei.
1 Zimmer, Rüche u. Mansarde zu vermieten.
Kreselderstraße 36.
Ninnog 4 Zimmer I. Etage nippes. 34.4 Sechzigstr. 121, 2 große Zimmer 2. Gtage 15#### Sechzigstraße 127 zum 1. Juni
zu ver mieten.
straße
20, Unterhaus
Stadtwald=„5 Villenelagen
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23 25, Haltestelle der Straßenbahn Mängersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od. geleilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarck straße 18, Hochp., Tel. 1 8231.
Vornan in Nippes
in abgeschlossenem Privathaus,
Steinbergerstraße 4,
schöne abgeschl. Knbau Wohn.
Zim. u. Küche, el. Flurbeleucht sofort billig zu vermieten. Besch daselbst Hochp. Vorderhaus oder Ehrenfeld. Ottostraße 15.
Merheimn, Nenßerstraße 71
Sof. sch. W. von 2 u. 3 Zim. b. zu vermieten.
Besch. Nippes, Nelkenstr 3: II.
Neu-Ehrenfeld,„Jodung,
Z. Erg. in ruh. Hause Ottostr. z. v. Off. unt. 76 an die Gesch. d. Bl.“
Zu verkaufen
G
Bheiden Bahnstraßeso, Weiden, Haus, 8 gr. Zim. El.., Gart.usw., Geschäftsl. H. u. Straßb. n. Kölni.d.., bill. u. günst. z. ok o. Unterh..verm. Besch dort od. Ehrenfeld, Lindenbornur 26.
Selten billige Kaufgelegenheit!
Hosen
Große Auswahl weit unter Preis, 50 starke Arbeiterhosen a.50, 30 Burschenhosen, stark, da aus Resten, zu.90.40-3,00-.50 u. .A. dito für Herren, zu jedem Anzug pass., 4,50-5,25-.00 bis 7,00-.50-.00, einzelne schwarze u. blaue Hosen 6,00 u..00, Bauch hosen, eig. Anf., zu 10,00-14,00, 3 Maßhosen, eleganter Streifen, weil nicht abgeholt, nur 12,00 u.
15.00, 10 Umschlaghosen, neuester Schnitt, zum Auss. a.00, 20 gute Hosen welche i. Schaufenster etw. angestaubt, jetzt a.50, Wert bis .00, Hosen nach Matz. noch bis Pfingsten, zu 1.00-15.00-19.00 u.
22,00, empfiehlt Alb. Wagner,
Schneidermeister p
Gertrudenstr. 31 S.ti# str.
Mustersend. gern.Diensten Teieph n A154“. p
Gemüse=Pflanzen
Salat Kohlrabi— Savoyen Sellerie— Breitlauch.
Linnartzsche Gärtnerei,
Ehrenfeld, Subbelratherst.390.
2 u. 3 große Zimmer
Thürmchenswoll 33 zu verm. Näh. Bäumges, I. Elage.
Zodenkirchen,
K 2. Et., 1., 1
Mittelstr. 20, Diele, ev. Bad. Et, 3 R. u. Mans. u. Garage, Werkst. m. Tor, 3 abg. Mans. z. v
2 Zimmerwohnung
an einzelne Dame zu vermieten.
5 Vogteistraße 24.
Fünf-Zimm.=Wohnung
in Nippes, Kretzerstr. 22, Niehl, bill. z. verm.
in g. H Linie Köln
Ninnes schönes Unterh. 4 Zim.,
Appes, gr Spin„Gas. Bleiche am Wilhelmsplatz##..ruh. Fam zu verm. Besch. Auguststr. 56,l.“
Eleg. möbl. Erherzimmer
gute Pension. b Stephanstr
6, bei Cliever,
1
II
tr 10
.0
Nähe Schillergymnasium, abg.
I. Seitenetage. 3 Zimmer, Küche, Spind. Balkon, Elektr. u. Gas, zu 42., inkl. Treppenputzen, zu verm. Bescheid Vogelsanger=# straße##2, Bureau.
15 Mauenheimerstr 76. m. 59 Mohn.Schl.=Z od. nur Schlafz. z. om, sch. freie Aussicht.
sch. h. Zimmer zu vermieten. Ehrenfeld. Geissel straße 93. Besch. I. Etage
Große Partien
Herrenstoffe!
In. Qual. Met 3,50, 4,50- 7,00 Cheviots, blau u. schwarz In. Wolle, Met. 1,75, 2,25 4,00
Stickerei=Hemd..55—1,90 Damen=Strümpfe
45. 60 90 Pfg. Kinder=Strümpfe
40, 50, 60 100 Pfg.
Schweiß= u. Marco=Socken 40, 60 90 Pfg. Macco= u. poröse Einsatz= 57 Hemnden 2,40 2,80
Veruhard Haum, Gioteng. 16.
heute
59 herreu-Anzüge a 19 M. dito 30 Burschen-Anf. alsm.
Wert bis doppelt, da größtenteils eig. Ansertigung empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister, Gertrudenstr. 37, a. d. Breitestr. o
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a 5 gutnäh., gebr einz. sehr bill. Frank,
Großhandlg. u. Einz.= Verkauf, Spichernstraße 71.
Gemüsepslanzen
Salat=, Gemüse=, Sellerie Tomatenpflanz. sow. Frühringsblumen bei Himmelmann, KölnMerheim, Neußerstr. 758.
kompl. Schlafzim. 260 M. kompl. Küche 125 M.
Mauritiussteinweg 98. Privath., k. Laden.
Gebrauchte, gut erhaltene
Schlagkarre
mittelschw, f. 85 fl zu verkaufen. *<space> K ö l n= M ü l h e i m,<space> H e r l e r s t r.<space> 7 7.<space>
Nleues Bechllein=Piano
billig abzugeben.
Mand, Piano Fabriken Kaiser Wilhelm-Ring 38.
Lahrr.,
Weyerstr. 5
Nähm ernkl..bill Gebr. 1044 an Nuhm. Günst. f. Händl. Friesenstr. 50, an Gr. Köln. Eing Uhreng.b 100 Mark Lag. b
Diaao last neu, 300 Plalio, Hansaring 49.
3h luft Anbanz., abg., nur an ruh. Leute zu verm. Besch. b Eigent. Schillingstr. 11, Unterh
2.
Et. 2., Küche, Nähe Dom. an ruh. anst Fam. zu verm. Besch. Schillingstr. 11. Unterh.
Zim? Et. m. Balk, sof. bill. an
Krankenpflegerin,
welche frei ist, sucht Stelle. Näh J.., Machadäerstr. 37.
Helles Autergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist
Vorderräume,%u groß, für Büro od. Geschäfte aller
Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8251. pl
Dürenerstraße 18
1. Etage 3 Zim., Küche
und Balkon zu vermieten.
Cadenlotal u. 2 Zim.
zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Klettenberg,
Sülzgürtel 17, Hochpart. u. I. Et., abgeschl., 5.,., Badez., gr. Diele. sof..7 om. Besch. Nippes, Relkenstr. 3, II., u. 2. Et. das.
Junkersdorf.
Wohn. von 3 bis 1 Zimm. mit all. Bequeml. a. stille Leute zu verm. 5 Min. v. d. elektr. Bahn.
Off. unt. B173 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Köln-Niehl 2 Gtage.
—4 Zimm. u. Küche, abgeschl. m. Spind, Gas u. Wass., Bleiche usw. zu verm. Besch. Merkeni cherstr. 31 od. Hermesgasse 103.
Klettenberg,
Sülzgürtel 19, abgeschlossene 3. Et., 4.,., gr. Diele, eing. Bad, sof. b. zu vm. Besch. Nippes Nelkenstr. 3,., u. 1. Et. das.
kl. Fam..v. Duffesb. 23 b
Etg. 3 Zim. zu verm. Preis 29 2. Deutz, Rupertusstr. 4.
Möbl.). z. v. Mariengarteng. 16.
Möb., 1.v. Mar ellenstr. 58, IIII
Hostenfreier gemeinnützig
Wehsungsnachtels
#
Stadt
hlfahrtshau Koln
(Mauritiswall. Ecke Badstraße
Für Nicter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6UUhr. Perneprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmnöbllert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreic
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
1 Ojd. Honig für 25 Pfg.
a Himbeer=, Erdbeer u. Apri kosen Gelee f 22; k. s. jeder s. herstellen m. meinem Honig= u. Geleepulver k. 45 h u. reicht z. Bereitung v. 6 Rl. Wiederverkäufer bedeutend billiger, auf Wunsch Zustellung.
Siesenop, Hamburgerst. 14, I.
6
#
* 62
4
3
3
In bess. Hause beim Eigent.
sucht Ehepaar
3 Zimmer, Küche in der Altstadt.
Fr.=Off. u. 378 a. d. Gesch. d. Bl.
*
6
##0 5
6
tür Sp., Marm., 2 Marmorpl., 2 Bett., Kücheneinr.85. versch. bess. Püsch, Vert., ., einz. Bett. Sofas v. 1.
Gelsgenheitskäuf
EichenSchlafzimmer
unter Fabrikpreis.
I. Geering, Huhnsg. 13.
31od. Schlafz. Einr. m A gr. Waschk. m. h. Nachtk. n zus. 265 Kl, mod eleg. Plüschgarn Diw. in Leder u.
Trum.=Sp., Chais. m. Einl., Kleiderschr.
15## an. Blaubach 8, Priv.=E
neu erstkl s. b. kauf
für 350.4
IV Eintrachtstr
z. Hälfle gedr. Friesenstr. 9.
Lager 30. b
Suche für Pensionsh. gebr.,
Gesch
u. B 482 a. d. 2. Breitestr. 85. b
chwer eich. Schlafz m. dopp. Beit #.gr.Zt.Spienschr. 315 gr.Pichp. vorg. 3t..150, eich. Herrz 225,eich. Flurgard. 15, hell.eich. Schlafz m. Doppeldett u. gr. Schrk. 175, nßb. engl. 2schl. Betten mit dopp. Einl. 55, Naturholz=Küche 95 M. 5 Friesenwall 7.
kauft Jos. Wüller,
Fleischmengerg. 59.5
Tiermarkt
Sessse Hessssnssn nunt uns.
PferdeVerkauf.
Am Mittwoch, d. 12. Mai. 10% Uhr vormittags, werden im Hofe des Tattersalls, Köln, Venloerstr. 41, eine Anzahl schwere die für Militärzwecke unbrauch bar geworden sind, öffentlich gegen bar meistbietend versteigert. Besichtigung der P erde eine halbe Stunde vorher. Festungs=Fuhrpark Cöln ab Kolonne 1 und II.
Eine schwere, frischmelk.
zu
verkaufen.
Poulheim, Hauptstr. 176.“
ilas 90
Zucht Dress.=Scher= Kup.=.Pensionsanstalt Kölns f. Rasseh.a. Art Währ..Krieg. bed. herabg.Preis -I4täg.Probez. gest. Reellefachmänn. Bed. Mitgl. d. Tierschutzv. u. Ref. Dürener Str. 31. Tel. B4263
Brat= und Backapparate Verkaufspr. 65.A pottbillig 25.
Bolzengasse 5.
Schlafzimmer, Speisezim., Küche, alles Eiche wegen Eintr. zum Militär nicht abgenomm., weit u. Preis zu vk.
Fritz Esch, Mauritiussteinweg 98
Verleren-Gefunden)
Zamenschirm i. d. Maximinenstr. U gef. Abzuh. Weideng. 52, 1
C
Vermischtes
Kinderl. Ehepaar
nimmt kl. Kind geg. einmaligen Erziehungsbeitrag als Eigen an Off u. B 495 an die 2 Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Baartlechten
erhalten Sie billig. Waidmarkt 7.

JI.
Kötner Zocat-Anzeiger Nr. 127&a Sonntag, 9. Mai 1915
abattmarken“
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse 15. Tel. 1 724.
00000000000
G
Flora
Thereinigte Stadttheatt
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
Fvt 50 Pfg.:
*
s Eintitt
5 1*
estrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit
reus
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preise
Heute, Sonntag: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr Montag, den 10. Mai 1915, im OpernhauKeine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr von—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 11. Mai 1915. Anfang 7 Uhr
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
1
wollenem Fuß.
Strickerei streitzenggasle 29
Mein
eit Jahren bewährtes
harttrocken= Glanzöl(Beformöl)
welches besonders präpariert u. in ca. 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrochnet, ist das anerkannt beste
FußbodenSie erhalten dasselbe nach wie
vor nur in meinem
%
5
Farben-Detail=Geschäft
ilzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche.
Jos. Neuhöffer.
ann
Tel. A 7430.
Nippes
(rute
Schuhe, Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 Im Kinema.“
Armee Uhra80
Reklamepreis nur 4— M.
demnächst von
Berlin direkt nach
Fhaus
Heute, Sonntag. Was ihr wollt. Anfang 8 Uhr. Montag, den 10. Mai 1915, im Schauspiehaus
Die Schmetterlingsschlacht
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Gustav Turrian. Mitwirkende: Damen: Wolff, Klinder, Bischoff. Lan##
Herren: Kiesan, Turrian, Würtheuberger, Aßmann, H# Diebl
diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 103, U.
Dienstag, den 11. Mai 1915 Anfang 7½ Uhr
Kabale und Liebe.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Schiller
6 Stück à2.40 4
Zifferblatt und Zeiger
nachts leuch
Gegr.
1863.
Neumarkt 16
Fern
A 8
Erstklass. helle Biere. Münchener Löwenbi
Auserlesenste Weine von M..20 die Flasc
Besonders empfehlend
fst. Rhein-, Mosel- und Rot-Weine In-Lite Karaffen 35 Pfg.* Malwein-Hömn
50 Pfg.* Mittagstisch von M..20 8
Abendtisch von M..50 an.
Reichhaltige Auswahl in stets der Jahreszeit angemessen
Frühstücks-, Tages- und Abendplatte
Strecke
Köln-Mülhe
Blumenköpfe, Blumenkasten, Blumenampeln,
Blumentopf=Untersüko u groter
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Auswahl
und billigen Preisen. 0
Cöpferei Joh. Weber,
Gürzenichstr. 12 u. Malzbüchel 10.
Bitte,
beachten Sie meine
Frau Pros. Bruch. Mülheim 10., N. N. 50., Heinrich Weigel 10., E. M. 50., Ludwig Hildebrandt 10., Deter Oedingen 20., Hans Hiedemann 20., Landw.=Ers.=Batl. Infantr.=Reg. 27, 1. Zug.90, Frau Wolter 25., Beamter der Zentral=Inkasso=Stelle d. Viktoria 53., Sibyllagrube.=Braunsfeld 10., Hch. Pütz.50., Louis Frankenstein 10., Stadt kasse Köln(für Obstbäume) 10., Wilhelm v. Mallinckrodt(aus Antwerpen) 10000., Bez.=Verein Köln Rettung Schiffbrüchiger 44., Emil Tillmann, 5. Nate 100., Verlag F. C. Schulte 55,82 M
HarmoniumAusstellung
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen
ein für Liebesgaben:
im Schaufenster.
Grösste Auswahl. Günstigste Bedingungen.
Vom 10. Mai ab verke
unsere Dampfer zm.: Köln und Mülheim an Wochentagen von 7½ Uhr vormittags bis 9 Uhr alt viertelstündlich in beiden Richtungen, an Sonn= und Feiertagen von 7½ Uhr vormittag11 Uhr abends alle 10 Minuten in beiden Richtinz Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act.=60 % Köln=Mülheim.
Der Vorschrift des§ 11 unseres Vereinsstatuts entspreche D veröffentliche ich hierdurch, daß in der am 30. April ste gehabten Generalversammlung die durch Turaus ausgeschieden Vorstandsmitglieder sämtlich wiedergewählt worden sind. Stelle des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Hrn. Louis Aschaft burg der Herr Paul Neifenberg. an Stelle des ausgetreten Vorstandsmitgliedes Herrn Professors M. Mertz der Herr## Weingärtner, sowie Herr Albert Kiekert neu in den Vorstn# gewählt wurde.
Der Vorstand des Vereins besteht zurzeit aus folgen Mitgliedern:
Louts Lehmann. Theodor Didam: Otto Arnol
Kauf u. Miete.
Obladen Nachf.
Die Beamten der Deutsch=Niederl. Telegraphen=Ges..=G. 213,72.. K. B. 3., Schiedsmann des 13. Bezirks 50., Kath. Schule Weiden 163,75., Beamten und Unterbeamten des Postamts 5(7. Rate) 33.46., G. R. Köln 10., Rheinisch=Westf. Sprengstoff=.=G. 5000., Frl. Schulte=Uechting 20., Trippel 20., Heinr. Esser 3. Zug 7. Korporalschaft 2., Direktor Bothke 8 M.
Ferner wurden Liedesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Kathol. Volkschsschule Perlengraben. Alice Brandenstein, Heymann, Wilh. Pelger, W. Pelger. Herm. Jos. Klein, Drohlsbagen, Walther, Bergmann, Frau Dheil, Frl. Schlömer, Frl. Zimmermann, W. Ellersiek, Strutmann, Frl. Born, E. Hesse, Dr. Gottschow, Frau Fried, Frau Brandenstein, Weidner, Frau Witwe Agaciak, Schröder, Deusens, Frau Wagenholz, Frauenverein Marienburg, Fisch, Schule Balthasarstraße, Schloemer, Frl. Krebs, Frau Scheeler, Frau Düssaul, Rotes Kreuz Mülheim, Rautenstrauch, Frau Generalarzt Hesse, Roesderg. Frl. Haas. Frl. von Carstanjen, Zweigstelle Flammersheim&amp; Steinmann, Kathol. Volksschule Köln=Zollstock.
Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte.
Im Festungslazarett Abt. III Kolpinghaus: N. N. in bar 13,82.. Frau Go. Beldung. W. Scheben, N. N.
Im Festungslazarett Abt. IX Severinswallschule: Frl. Grete Michels.
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt u bar ein rund 1690 590 M. e
Massage und Bädei
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortli Redakteur: i. V. Heinr Müller Verantwertlich für Anzeigenund Reklamenteil. Bonifax Gutberlet. Alle in
Franz Nöcker
Architekt cod Ingenieur. Köln Covorvgn###
empfehlt sich für Projektierung u. schlüsse!
fertige Uebernahme von Wohn und Ge:
hausern. Villen und Fabrikanlagen, zuch mogerse“,
Schautensterumbauten.
RRRRRN
* Bez
a Boten2 Verbrei im erw S lich:
jüus
* Wel
**
* Post
Fos
* Aus
m
2
K 0
K B
KRRN
Nr. 128.
Der
WTB Gr
w
Al
Bei der warfen w Stellung; Gheluvelt berg und in den von 2 Höhenz Offiziere, Franzö östlich der Verlusten Vitry( Flugzeug Ein ur unternon Perthes In den sowie in sondere 4
Der der
führer: Otto Fried, Rendant; vertretender Rendant; Theodo Engels: Otto Hartmann; Carl Hawerlände Dr. fur. Max Heimann; Albert Kiekert: M Lindgens; Joseph Ludowigs; Heinrich Mindere Dr. Joseph Philipps; Emil Pickert:
Diel: Paul Reifenberg: Peter Thelen: Sanität rat Dr. B. Weidemann: Georg WeingärtneKöln, den 5. Mai 1915.
Der Vorstand des Kölner Wohltätigkeits=Verein Franz Daniels.
In Li Kriegs! Vor sta Begner b jegen di angsam Nordöst tung eine Szawle Am Ni sprengten die wahr Rossienie Erneut lungen a lusten für
Wei
m Kurbadie
W. Esser, Klapperhof 43.
Wieder cröffnet
Lurt- u. Sonnenbäder Herkalesstr. 24 am Gladb. Tot)
Abonnementskarten sind zu haben bei:
Kurbad W. Esser, Klapperhof4 3, Tel. B 55
In d über von Me Beskr Vor de kämpfe
aufM
An
pathe den Fe Mezö Die 2 größer!